64 1-  5" 


L'ARTE  DELLA  CUGINA; 
MANUALE  COMPLETO  PER 
I   CUOCH I   E  PER  LE 

F  Ai  Vi  I  GL  I  E  . 


UNIVERSITY  OF 

ILLINOIS  LIBRARY 

AT  URBANA-CHAMPAIGN 
BOOKSTACKS 


Return  this  book  on  or  before  the 
Latest  Date  stamped  below. 

University  of  Illinois  Library 

>'iHii  -il:  i 

*T  r%  *)  ICCp 

L161  —  H41 

Digitized  by  the  Internet  Archive 
in  2015 


https://archive.org/details/lartedellacucinaOOunse 


L'ARTE 

DELLA 

CUCINA 


MANUALE  COMPLETO 

PER  I  CUOCHI  E  PER  LE  FAMIGLIE. 


871  Ricette. 


FIRENZE 

ADRIANO  SALANI,  EDITORE 
Viale  dei  Mille. 


La  presente  edizione,  della  quale  è  proprietario 
r  editore  ADRIANO  SALANI,  è  posta  sotto 
la  tutela  delle  vigenti  leggi. 


1917.  -  Stabilimento  tipografico  dell'editore  Adriano  Salani. 


Al  Lettore. 


Non  si  può  negare  che  il  vitto  sia  cosa  di  alta 
importanza.  Esso  è  la  prima  necessità  dell'uomo,  e 
non  può  essere  trattato  leggermente,  imperocché  rap- 
presenta il  maggior  coefficiente  della  salute,  ed  una 
delle  gioie  dell'esistenza. 

La  scienza  insegna  che  il  cibo  preparato  in  modo 
semplice  ma  accurato  è  appunto  il  più  sano,  poiché 
stimola  l'appetito  e  ristora  lo  stomaco,  che  è  il  più 
importante  organo  umano. 

Nel  desiderio  dunque  di  giovare  non  solo  ai  Cuo- 
chi di  professione  ma  anche  alle  buone  Madri  di  fa- 
^  miglia  cui  sta  a  cuore  di  soprintendere  alla  cucina 
e  magari  di  preparare  esse  stesse  le  vivande,  io  rac- 
comando questo  libro,  nel  quale  sono  state  raccolte 
871  ricette  prelibate,  e  descritte  in  modo  chiarissimo 
per  renderne  facile  l'esecuzione. 

L'Editore, 


Istruzioni  generali. 


Obblighi  del  padrone  di  casa. 

Quando  si  vuol  dare  un  pranzo,  si  deve  evitare  di  riunire  persone 
che  fra  loro  non  si  veggano  di  buon  occhio,  o  che  siano  troppo  dispa- 
rate per  condizione  sociale,  e  per  educazione  :  e  nemmeno  debbono  invi- 
tarsi alla  stessa  mensa  uomini  di  vedute  opposte,  e  di  natura  facili  ad 
accendersi,  specie  se  trattasi  di  opinioni  politiche  ;  poiché,  o  li  forzereste 
a  sorbare  un  oontegno  contrario  al  loro  carattere,  o,  senza  volerlo,  sa- 
reste causa  d'ire  e  di  calorosi  diverbi. 

Fare  aspettare  lungamente  i  convitati  dopo  l'ora  fissata  per  il  pranzo, 
perchè  non  ò  giunta  l'una  o  l'altra  persona,  è  offendere  gli  astanti  in 
onore  degli  assenti,  i  quali  dal  canto  loro  potrebbero  esser  trattenuti  da 
motivi  urgenti.  La  dilazione  al  pranzo  sarebbe  tuttavia  scusabile  ove  si 
trattasse  di  fare  onorevole  accoglienza  a  distinti  viaggiatori,  aspettati 
in  quel  dato  giorno,  senza  però  conoscere  con  precisione  l'ora  del  loro 
arrivo,  giacché  in  tal  caso  gl'invitati  sarebbero  già  avvisati  del  proba- 
bile ritardo. 

Nel  destinare  i  posti  ai  convitati,  procurerete,  con  delicato  accorgi- 
mento, che  le  signore  siano  frammiste  ai  signori,  onde  nessuno  possa 
credersi  negletto,  o  meno  favorito. 

Non  mettete  mai  in  soggezione  i  commensali  facendo  pompa  di  un 
lusso  esorbitante;  e  neppure  deludetene  l'aspettazione  con  un'eocessiva 
parsimonia,  che  potrebbe  passare  per  gretteria. 

Eccettuato  il  caso  di  persone  alquanto  timide,  che  vogliono  ossero 
incoraggiate  a  mangiare  e  bere,  con  qualche  facezia,  il  padrone  non  devo 
insistere  perchè  i  convitati  mangino  o  bevano  più  di  quello  che  il  loro 
stomaco  comporta,  nè  dar  segno  di  accorgersi  doli'  altrui  disappetenza,  so 
non  alla  sfuggita,  e  appena  per  dimostrare  che  egli  è  più  premuroso  dogli 


8 


l'arte  della  cucina. 


altri  che  di  se  stesso.  Ma  non  dovrà  mai  lodare  le  vivande  ed  i  vini  serviti 
alla  sua  mensa,  nemmeno  allo  scopo  d'incoraggiare  chi  non  vuole  o  non 
può  assaggiarne. 

Sarebbe  poi  somma  scortesia  lasciarsi  vincere  dalla  collera  contro  le. 
persone  di  servizio  alla  presenza  dei  convitati,  giacché  questi  ne  prove- 
rebbero tanto  maggior  dispiacere,  inquantochè  considererebbero  sè  stessi 
come  occasione  di  quell'ira  e  della  mortificazione  dei  servi. 

Procuri  finalmente  il  padrone  di  casa  che,  durante,  come  pure  prima 
e  dopo  il  pranzo,  la  conversazione  si  mantenga  fra  i  commensali  vivace, 
piacevole,  ma  scevra  di  parole  pungenti  e  maligne  che  possano  in  qual- 
che modo  offendere  l'altrui  suscettibilità. 

Doveri  dei  commensali. 

Non  accettate  con  avidità  tutti  i  pranzi  che  vi  vengono  offerti,  se 
non  volete  esporvi  a  guadagnare  la  taccia  di  parassita;  ma  il  vostro  rifiuto 
sia  fatto  in  forma  cortese.  Se  accettate,  adattatevi  agli  usi  della  casa 
presso  la  quale  siete  invitato,  e  non  vi  dimostrate  scontento  se  i  riguardi 
che  vi  vengono  usati  non  corrispondono  alla  vostra  aspettazione  :  anzi, 
qualunque  sia  il  vostro  ceto,  evitate  di  scegliervi  alla  mensa  un  posto 
distinto,  se  questo  non  vi  viene  da  altri  assegnato  ;  poiché  altrimenti 
dimostrereste  di  essere  orgoglioso,  e  ne  sareste  censurato. 

Sarebbe  atto  sconveniente  lo  spiegare  il  tovagliuolo  o  incominciare 
a  mangiare  prima  che  il  padrone  di  casa  ne  abbia  dato  l'esempio. 

Accetterete  poi  con  buona  grazia,  e  senza  smorfie,  quelle  vivande  che 
vi  vengono  presentate,  pur  riserbandovi  il  diritto  di  mangiarne  solo  quanto 
vi  abbisogna,  non  quanto  vi  è  dato  :  giacché  nessuno  può  obbligarvi  a 
prendere  una  indigestione. 

Se  dal  padrone,  o  da  chi  fa  gli  onori  di  casa,  vi  viene  direttamente 
presentato  qualche  cibo,  o  bevanda,  vi  guarderete  dal  passarlo  ad  altro 
convitato,  poiché  con  ciò  fareste  tacito  rimprovero  di  mancata  conve- 
nienza a  chi  volle  usarvi  cortesia. 

Prendete  in  una  sol  volta  quanto  vi  aggrada,  e  non  a  più  riprese,  né 
dimostrate  particolare  predilezione  per  una  vivanda  piuttosto  che  por 
un'altra.  Non  censurate  le  vivande  che  non  vi  vanno  a  genio,  oppure  se 
non  fossero  ben  fatte  per  qualche  sbaglio  successo  per  sbadataggine  del 
cuoco;  non  magnificate  nemmeno  i  pranzi  che  vi  furono  dati  in  altre  case, 
poiché  il  confronto  sarebbe  offensivo  pel  padrone. 

Quanto  sopra  riguarda  più  specialmente  i  doveri  morali  :  ma  esistono 
anche  dei  doveri  fisici  o  naturali,  di  cui  darò  qualche  cenno  : 

1.°  Si  pieghi  pochissimo  il  capo  sulle  vivande,  e  quando  si  deb- 
bono portare  alla  bocca  cose  liquide,  non  si  faccia  sentire  l'aspirazione 
rumorosa. 

2.o  Tossire,  sputare,  pulirsi  il  naso,  il  meno  che  sia  possibile.  Mai 
fiutar  tabacco,  almeno  finché  si  è  seduti  a  mensa. 

3.°  Il  pane  deve  essere  spezzato  colle  mani,  o  col  coltello  se  è  pane 
casalingo,  non  già  coi  denti  ;  egualmente  nessuna  vivanda  devesi  toc- 
care tranne  che  col  coltello,  o  con  la  forchetta. 


ISTRUZIONI  GENERALI. 


9 


4.o  Evitare  di  annusar  le  vivande,  o  soffiarvi  sopra  quando  son 
troppo  calde. 

5.  °  Si  mangi  a  labbra  chiuse,  masticando  senza  rumore  ;  e  non  si 
facciano  dei  bocconi  troppo  grossi  che  gonfino  le  gote.  Anche  il  portare 
un  osso  alla  bocca  per  rosicchiarne  la  poca  carne  che  vi  può  essere  at- 
taccata, o  succhiarne  il  midollo,  è  cosa  molto  volgare. 

6.  °  Ritirando  qualche  cosa  dalla  bocca,  non  si  lasci  cadere  dal- 
l'alto: ma,  ricevuta  con  destrezza  sulla  punta  della  forchetta,  oppure 
in  mano,  si  metta  da  una  parte  sul  proprio  piatto. 

7.  °  Si  procuri  di  non  imbrattare  in  alcun  modo  la  tovaglia,  e 
molto  meno  pulirvisi  le  dita. 

8.  °  Lo  stuzzicarsi  e  pulirsi  i  denti  è  cosa  troppo  familiare;  quindi 
si  eviterà  di  farlo  alla  presenza  di  persone  di  non  troppa  confidenza, 
e  qualora  non  se  ne  possa  fare  a  meno,  si  copra  con  la  mano  libera 
l'altra  mano  che  compie  tale  faccenda. 

9.  °  Guardatevi  dall' offrire  agli  altri  commensali  ciò  che  fu  sul 
vostro  piatto,  anche  se  non  toccato. 

10.  °  In  quanto  poi  al  bevere,  devesi  aver  cura  di  non  riempire 
mai  troppo  il  bicchiere,  e  non  tracannare  il  vino  in  un  sol  fiato  :  si 
beverà  lentamente,  ma  non  a  lungo,  evitando  pure  di  sorseggiare  a 
centellini,  facendo  schioccare  la  lingua  in  bocca. 

ll.o  Non  vi  alzate  da  tavola  prima  che  il  padrone  di  casa  ne  dia 
l'esempio. 

12  o  Se  volete  lasciare  la  mancia  al  cameriere,  la  qual  cosa  non 
è  reputata  come  un  fior  d' eleganza,  cercate  però  di  farlo  non  in  presenza 
del  padrone  di  casa. 

Imbandigione  della  mensa. 

L'apparecchio  della  tavola,  soprattutto  quando  si  hanno  a  pranzo  per- 
sone estranee  e  di  qualche  riguardo,  non  è  cosa  da  trascurarsi.  In  primo 
luogo,  volendo  dare  un  pranzo,  bisogna  calcolare  il  numero  dei  commen- 
sali, scegliere  una  tavola  sufficientemente  grande  perchè  tutti  vi  possano 
stare  senza  darsi  impaccio,  e  procurare  che  la  sala  sia  vasta  e  bene 
arieggiata.  Conviene  poi  che  le  stoviglie,  le  posate,  i  bicchieri,  la  bian- 
cheria, tuttociò  insomma  che  deve  servire  per  l'apparecchio,  sia  lindo  e 
pulitissimo,  e  inoltre,  che  tutte  queste  suppellettili  siano  nella  loro  specie 
di  una  medesima  forma  e  di  uno  stesso  modello. 

La  figura  incisa  nella  pagina  seguente,  può  dare  abbastanza  una  idea 
esatta  del  modo  simmetrico  ed  ordinato  con  cui  s'imbandiscono  le  mense: 
tuttavia  il  buon  gusto,  ed  una  certa  pratica,  guideranno  ancor  meglio. 

Del  resto,  anche  l'apparecchio  della  tavola  seguo  la  moda,  e  oggidì 
non  si  disprezza  la  semplicità,  adottata  specialmente  dai  forestieri,  con  cui 
si  dispone  sulla  tovaglia  i  soli  piatti  con  le  posate  e  i  bicchieri,  accanto 
a  ciascuno  dei  quali  viene  posto  un  eleganto  vasetto  di  cristallo  colorato, 
di  forma  slanciata,  elio  sopporta  un  ciuffo  di  fiori,  fra  i  quali  sposso  si 
nascondo  una  lampadina  di  luce  elettrica  olio  fa  un  offetto  stupondo.  I 
vasottini  por  ogni  singolo  convitato  potrebbero  invoco  ossero  suppliti 
da  un  contro  di  tavola  di  fiori  fini,  in  forma  di  cuscino  o  di  paniera. 


10 


l'arte  della  cucina. 


In  ogni  modo  non  devesi  trascurare  di  preparare  nella  sala  da  pranzo 
una  tavola  più  piccola,  oppure  un  altro  mobile,  possibilmente  a  palchetti, 
su  cui  siano  preparati:  i  piatti  e  le  posate  da  cambiarsi  successivamente,  i 
vini  di  lusso,  e  tutto  quanto  dovrà  poi  servire  per  l'ultima  portata,'  o  dessert. 


Mensa  imbandita  per  24  persone. 


N.  B.  —  Colla  norma  di  questa  si  possono  imbandire  anche  altre  mense  per  un 
numero  maggiore  o  minore  di  convitati,  purché  si  avverta  di  adoperare  tavole  pro- 
porzionate alla  quantità  dei  piatti  che  si  vogliono  disporre.  Nei  pranzi  di  lusso  la 
tavola  dev'esser  foggiata  a  T,  oppure  a  ferro  di  cavallo. 

Spiegazione  della  Figura. 

A.  Gran  vaso  elegante  con  fiori, 
nel  mezzo  della  tavola. 

B.  Quattro  candelabri  a  branche, 
portanti  ciascuno  almeno  6,  o  8  can- 
dele. 

C.  Due  pasticci,  o  croccanti,  in 
forme  elevate  ed  a  guisa  di  trofei. 

D.  Quattro  vassoi  disposti  con  gu- 
sto, contenenti  dolci  diversi,  o  pastic- 
ceria minuta. 

E.  Due  grandi  piatti  con  frutta 
fresche,  accomodate  in  bell'ordine. 

F.  Due  compostiere  con  frutta  sci- 
roppate, o  marmellate,  o  creme. 

G.  Due  vassoi  con  gelatine  dolci. 

H.  Due  piatti  con  formaggio  di 
diverse  specie. 

I.  Otto  piattini  con  principi  di  ta- 
vola, come:  crostini,  ostriche,  burro,  ca- 
viale, sardine  di  Nantes,  prosciutto,  salu- 
mi di  varie  specie,  legumi  verdi  sottaceto, 
funghi  sott'olio,  olive  conciate,  ecc. 

L.  Due  zuppiere  all'  estremità  op- 
poste della  tavola,  contenenti  la  zup- 
pa, o  minestra  da  servirsi  al  momento. 
Nel  posto  di  queste  vengono  succes- 
sivamente collocate  le  vivande  che  si 
debbono  man  mano  servire,  cioè  :  i 
lessi,  i  fritti,  gli  umidi,  gli  arrosti,  ecc., 
quando  queste  siano  da  scalcarsi  in 
tavola  per  far  passare  poi  i  piatti  in 
giro  ai  commensali. 

All'intorno  della  tavola  sono  di- 
sposti, ad  eguali  distanze,  i  piatti  con 
le  rispettive  posate  e  tovagliuolo.  Le  posate  debbono  stare  così  :  il  cuc- 
chiaio orizzontale  davanti  al  piatto  ;  la  forchetta  a  sinistra,  il  coltello  a 


ISTRUZIONI  GENERALI. 


Li 


destra;  dinanzi  ad  ogni  piatto  tre  bicchieri  di  varia  forma:  uno  pel  vino 
comune,  gli  altri  due  per  i  vini  scelti  da  servirsi  alle  frutta.  A  portata 
del  braccio,  e  fra  un  piatto  e  l'altro,  sono  alternate  le  bottiglie  di  cri- 
stallo dell'acqua  e  del  vino  da  pasteggiare.  Infine,  le  salsiere,  i  porta- 
stecchini,  le  saliere  e  quanto  altro  può  occorrere  al  servizio  della  mensa, 
vien  collocato  simmetricamente  ed  in  modo  che  ogni  convitato  possa  con 
facilità  arrivarci. 

Sarà  cura  di  chi  tiene  la  guardaroba  di  far  piegare  i  tovagliuoli  nel 
miglior  modo  elegante,  molte  essendo  le  fogge  delle  loro  piegature. 

Servizio  della  tavola. 

Il  servizio  della  mensa  deve  essere  affidato  a  persone  capaci,  pulite, 
rispettose,  pronte  ad  offrire  con  garbo  le  pietanze,  cambiare  i  piatti  e  le 
posate;  debbono  inoltre  stare  attente  a  tuttociò  che  può  occorrere,  o  che 
è  desiderato  dai  convitati.  Sarebbe  atto  incivile  e  riprovevole,  in  coloro 
che  servono  ad  una  tavola,  presentarsi  masticando,  o  farsi  vedere  in  qual- 
che modo  mangiare. 

Generalmente  le  pietanze  vengono  servite  in  due  piatti,  massime 
quando  i  commensali  son  molti,  e  si  fanno  passare  uno  per  la  destra  e 
l'altro  per  la  sinistra,  onde  il  giro  della  tavola  si  compia  più  presto.  I 
camerieri  addetti  a  questo  servizio,  passando  dietro  le  spalle  dei  commen- 
sali, presentano  loro  il  piatto  dal  lato  sinistro,  affinchè  ognuno  possa  con 
maggior  comodo  servirsi  colla  mano  destra.  A  tal  uopo  è  necessario  lasciar 
sempre  sul  piatto  una  forchetta,  e  anche  un  cucchiaio,  per  le  pietanze 
molli  e  condite  con  salse  ed  intingoli. 

Nei  pranzi  familiari  e  nelle  brigate  di  amici  le  pietanze  si  passano 
successivamente  fra  gli  stessi  commensali,  pur  serbando  la  regola  di  far 
girare  un  piatto  a  destra  e  l'altro  a  sinistra  ad  ogni  portata. 

Le  Minestre  in  brodo  si  porgono  già  scodellate,  servendo  prima  le  si- 
gnore, poi  gli  ospiti  più  distinti. 

Le  Paste  asciutte  e  Risotto  si  servono  tenendo  nella  mano  destra  il 
romaiuolo  e  nella  sinistra  una  forchetta  colla  quale  si  sostengono  e  si 
accompagnano  nei  piatti  le  paste  lunghe. 

I  Principi  di  tavola,  chiamati  anche  Antipasti,  e  che  consistono  ge- 
neralmente in  carni  salate  affettate  sottilmente,  caviale,  burro,  acciughe, 
ostriche,  crostini,  ecc.,  si  servono  subito  dopo  la  minestra. 

I  Fritti  bisogna  aver  cura  di  servirli  molto  caldi,  e  aggiungere  in- 
torno al  vassoio  alcuni  spicchi  di  limone  ben  tagliato  di  cui  si  servi- 
ranno coloro  che  lo  gradiscono. 

I  Lessi  si  servono  guarniti  di  verdure,  e  vengono  accompagnati  an- 
che con  qualche  salsa,  senapa,  peperoni  o  mostarda  a  parte. 

I  Tramessi,  che  sono  pietanze  delicato  o  minuto,  con  intingoli  o  salso 
piccanti,  si  servono  dopo  i  lessi,  ed  occorro  il  cucchiaio  e  la  forchetta 
por  servirli. 

Anclio  gli  Umidi  si  servono  con  forchetta  e  cucchiaio. 

La  Pasticceria  di  Cucina  avendo  un  involucro,  o  corteccia,  devo  os- 
soro  tagliata  a  fetto  dalla  persona  cho  porge  il  vassoio  a  mano  a  mano 
che  lo  prosonta  a  ciascun  convitato.  Così,  prosontando  la  vivanda  con 


12 


l'arte  della  cucina. 


la  mano  sinistra,  gli  sarà  facile  eseguirne  il  taglio  con  la  destra,  a  se- 
conda della  volontà  di  chi  deve  essere  servito. 

Gli  Arrosti  si  sogliono  servire  unitamente  a  qualche  insalata,  sem- 
plice o  composta. 

I  Rifreddi  si  guarniscono  con  le  gelatine  e  si  servono  con  cucchiaio 
e  forchetta. 

La  Torta  ed  i  Pasticci  dolci,  che  sono  di  solito  ripieni  di  creme  o  di 
conserve,  si  servono  prima  delle  frutta. 

Quindi,  sgombrata  dai  servi  la  mensa,  e  pulita  con  apposite  spazzole 
la  tovaglia,  viene  disposto  sulla  medesima  il  necessario  per  l'ultima  por- 
tata, che  la  moda  suol  chiamare  in  lingua  francese  dessert.  Le  frutta  fre- 
sche e  secche,  i  formaggi  esteri,  le  conserve  dolci,  la  panna  montata  che 
deve  essere  servita  con  cialdoni,  lo  zabaione  in  tazze,  i  gelati  e  simili 
ghiottonerie,  variate  con  accorgimento,  compongono  quest'ultima  portata, 
dopo  la  quale  viene  servito,  talvolta  in  un  salotto  attiguo,  il  caffè. 

Per  il  servizio  dei  Vini  non  vi  è  regola,  poiché  taluni  preferiscono 
pasteggiare  con  vini  nostrali,  riserbandosi  all'arrosto  ed  al  dessert  di  far 
uso  dei  vini  di  lusso:  mentre  altri  danno  addirittura  il  bando  ai  vini 
comuni  del  paese,  per  sfoggiare  esclusivamente  in  vini  esteri,  di  gran 
prezzo  bensì,  ma  non  sempre  da  preporsi  ai  vini  italiani,  in  specie  a 
quelli  di  certe  località  della  nostra  bella  patria,  Tuttavia  una  cosa  è 
certa:  per  molti  la  ricchezza  di  un  convito  si  desume  dalla  varietà  dei 
vini  che  ne  sono  l'ornamento,  allo  stesso  modo  che  la  bontà  nel  pranzo 
si  giudica  dalla  squisitezza  delle  vivande  sapientemente  preparate. 

In  generale  però,  volendo  seguire  un  certo  ordino  anche  nel  servizio 
dei  vini,  si  potranno  far  recare  dopo  la  minestra,  quelli  bianchi  asciutti, 
come  :  il  Madera,  il  Lacrimacristi,  il  Capri,  il  Sauterne,  il  Xères,  ecc.  ; 
colle  prime  pietanze  si  faranno  servire  i  vini  rossi,  sia  nostrali  che  esteri, 
per  esempio:  il  Montepulciano,  Chianti,  Barbèra,  Barolo,  Grignolino,  Neb- 
biolo, Bordò-Lafìtte,  quelli  di  Medoc,  lo  Chàteau-Margauz,  ecc.;  all'arro- 
sto: Sciampagna  spumante,  Sillery,  i  vini  d'Orvieto,  di  Siracusa,  dell'isola 
d'Ischia  e  di  Calabria,  il  Falerno,  ed  altri  vini  bianchi;  al  dessert  i  vini 
dolci  o  quelli  liquorosi,  e  perciò  i  Moscati  di  Lunel  e  di  Frontignano, 
l'Alicante,  le  Malvasie,  il  Malaga,  il  Tokay,  il  Vin  Santo,  il  Marsala,  e 
tanti  altri  che  sarebbe  lungo  il  nominare;  e  finalmente  —  dopo  il  caffè 
—  si  serviranno  i  liquori  propriamente  detti,  ma  scegliendo  fra  quei  più 
fini,  cioè  :  il  Curagau,  l'Alkermes,  il  Kirsch-wasser,  il  Maraschino  di  Zara, 
non  che  i  Rosoli  prelibati.  Quest'ultimi  si  potranno  servire  anche  con  la 
pasticceria  minuta. 

Modo  di  tagliare  con  garbo  le  vivande. 

Se  il  cameriere  deve  compiere  questa  faccenda,  deve  farlo  stando 
in  piedi  dinanzi  ad  un  tavolino  preparato  espressamente  a  parte  nella 
sala  stessa  dov'è  imbandita  la  mensa. 

Prima  di  tutto  per  tagliare  bene  le  carni  si  adopera  un  trinciante 
affilato,  che  s'impugna  colla  destra,  mentre  colla  mano  sinistra,  e  per 
mezzo  di  apposito  forchettone,  si  tiene  fermo  sul  piatto  il  pezzo  grosso. 


ISTRUZIONI  GENERALI. 


V3 


Generalmente,  qualunque  carne  da  macello  non  devesi  affettare  pel  verso 
delle  sue  fibre,  ma  sibbene  trasversalmente  a  queste.  Occorre  non  far 
pezzi  troppo  grossi,  poiché  ognuno  possa  servirsi  a  piacere,  senza  inco- 
modarsi a  dimezzarli. 

Ora  indicherò  il  modo  di  procedere  per  trinciar  bene  le  diverse  spe- 
cie di  carni  e  le  altre  vivande. 

Manzo.  —  La  coscia  ed  il  culaccio  si  affettano  attraverso,  dopo  aver 
diviso  in  mezzo,  nel  verso  delle  fibre,  il  pezzo  della  carne,  se  fosse  troppo 
grosso.  La  spalla  e  il  petto  si  tagliano  a  pezzi  come  meglio  si  può,  evi- 
tando di  far  porzioni  esclusivamente  colle  parti  grasse,  le  quali  devonsi 
lasciare  attaccate  al  magro,  La  carne  della  schiena  si  separa  prima  degli 
ossi  delle  coste,  poscia  si  taglia  a  fette  trasversali.  Il  filetto  è  la  parte 
migliore.  La  lingua  si  taglia  in  mezzo  per  traverso,  e  si  affetta  poi  per 
il  lungo. 

Vitello.  —  La  lombata  e  il  filetto  si  tagliano  a  fette.  La  testa  si 
divide  in  pezzi  piuttosto  piccoli,  evitando  gli  ossi,  se  già  non  fu  disossata 
prima  di  servirla  in  tavola,  come  generalmente  è  uso.  Per  ogni  altro  lesso 
si  opera  come  pel  manzo. 

Capriuolo  e  Daino.  —  Quel  che  si  è  detto  pel  vitello  vale  anche  per 
la  carne  di  questi  due  animali  selvatici,  dei  quali  però  non  si  cuoce  la  testa. 

Montone  e  Castrato.  —  La  coscia,  l'arrosto  nella  lombata  e  il  filetto, 
sono  i  migliori  pezzi  di  questi  animali,  e  la  carne  della  groppa  vicino  alla 
coda  è  il  boccone  più  delicato.  In  generale  la  parte  polputa  si  taglia  a 
fette  trasversali,  e  la  carne  aderente  agli  ossi  si  trincia  a  pezzi  come 
meglio  torna. 

Capretto  e  Agnello.  —  Per  l'arrosto  di  capretto  o  d'agnello  — 
che  si  fa  pel  solito  con  i  quarti  posteriori,  perchè  più  adattati  e  più  gustosi 
—  si  separano  le  costolette  passando  col  trinciante  fra  gl'interstizi  degli 
ossi  ;  indi  si  tagliano  a  pezzi  la  coscia  e  la  groppa.  Preparati  in  altre  ma- 
niere, questi  animali  vengono  spezzati  prima  di  cucinarli,  e  perciò  non 
hanno  bisogno  di  essere  tagliati  in  tavola. 

Maiale.  —  La  testa,  che  viene  per  lo  più  servita  come  rifreddo,  o 
tramesso,  si  comincia  a  tagliare  dalle  orecchie  giù  giù  verso  la  bocca. 
\J arista  si  affetta  nella  direzione  delle  coste,  lasciando  queste  attaccato 
alla  carne.  La  coscia  si  taglia  in  traverso  a  fette  sottili,  in  modo  che  la 
parte  grassa  rimanga  sempre  unita  alla  parte  magra. 

Porcellino  di  latte.  —  Incominciasi  a  spiccargli  la  testa,  che  si 
divide  poscia  pel  mezzo,  dopo  averne  tagliati  via  gli  orecchi.  Indi  si  pro- 
segue a  trinciare  staccando  le  zampe  anteriori  colle  spalle,  poi  le  cosce  ; 
il  tronco  si  divide  nel  mezzo  della  schiena;  infine  si  taglia  il  tutto  in  pezzi 
di  giusta  grossezza. 

Cinghiale.  —  Ciò  che  si  è  detto  pel  montone  e  castrato  vale  anche 
per  il  cinghiale.  Del  resto  le  vivande  preparate  colla  carne  di  questo  ani- 
male sono  quasi  sempre  divise  prima  di  esser  cotte. 

Lepre  e  Coniglio.  —  Si  comincia  a  tagliarli  dal  collo  venendo  giù 
per  la  schiena  sino  alla  parte  posteriore,  e  se  ne  fanno  dei  pezzi  non 
troppo  grossi.  Per  lo  lepri  grosse  si  procede  come  pej.  capretto. 

Pollame  e  Selvaggina  volatile.  —  Lo  parti  migliori  dol  poliamo, 
o  quindi  le  più  convenienti  ad  esser  servito,  sono  le  ali,  il  potto  o  lo 


14 


l'arte  della  cucina. 


coscie.  Nei  pranzi  di  lusso  le  carcasse  si  fanno  portar  via  su  di  un  piatto 
a  parte,  giacche  non  si  usa  servirle.  Si  stacca  dunque  prima  un'ala  ed 
una  coscia  dallo  stesso  lato,  tenendo  fermo  il  pollo  col  forchettone  di  cui 
è  armata  la  mano  sinistra,  e  tagliando  col  trinciante  le  giunture  degli  ossi  ; 
poi  si  fa  la  medesima  operazione  dal  lato  opposto,  avvertendo  di  tagliare 
insieme  a  ciascun' ala  anche  il  corrispondente  mezzo  petto;  e  poscia  sud- 
divise si  le  ali  che  le  cosce,  si  fa  passare  il  piatto  ai  commensali.  Se  si 
vuol  servire  anche  la  carcassa,  questa  si  taglia  traversalmente  in  due  o 
tre  pezzi,  secondo  la  grossezza  del  pollo.  L'estremità  della  schiena  conia 
rispettiva  coda  è  un  boccone  eccellente.  Il  piccione,  quando  è  grosso,  si 
può  tagliare  come  il  pollo;  quando  è  piccolo  si  taglia  semplicemente  in 
mezzo,  lungo  la  schiena,  od  anche  in  quattro  parti  suddividendo  in  tra- 
verso le  due  metà.  I  fagiani,  le  pernici,  le  beccacce  si  tagliano  pure  come 
i  polli.  I  bocconi  migliori  del  fagiano  sono  il  petto  e  le  cosce,  e  della  bec- 
caccia le  cosoie  e  le  interiora  (budella)  delle  quali  si  fanno  degli  eccel- 
lenti crostini  di  pane. 

Pesce.  —  I  pesci  grossi,  di  polpa  tenera,  siano  lessi,  in  umido,  oppure 
arrosto,  non  si  taglian  mai  col  coltello,  ma  si  suddividono  servendosi  di 
un  cucchiaio,  facendo  quindi  passare  il  piatto  ai  convitati,  lasciandovi 
sopra  un  cucchiaio  ed  una  forchetta. 

Pasticci  e  Torte.  —  Quando  i  pasticci  hanno  l'involucro  o  cor- 
teccia di  pasta,  devonsi  tagliare  a  spicchi,  partendo  dal  centro  verso  la 
periferia,  facendoli  poi  servire  accompagnati  con  un  cucchiaio,  onde  se 
ne  possa  prendere  il  ripieno  che  è  quasi  sempre  molle.  Alle  torte,  se 
sono  di  diametro  molto  grande,  si  taglierà  prima  un  tondo  nel  centro, 
affinchè  gli  spicchi  non  riescano  troppo  lunghi. 

Gelatine.  —  Si  dividono  e  si  servono  semplicemente  col  cucchiaio, 
non  occorrendo  per  esse  il  coltello. 

Conservazione  delle  sostanze  alimentari. 

Carne.  —  Solamente  nei  mercati  delle  grandi  città,  dove  si  trovano 
le  esile  frigorifere,  le  carni  macellate  possono  essere  mantenute  fresche 
per  moltissimo  tempo  e  senza  alcuna  preparazione.  Ma  trattandosi  di 
conservarle  per  otto  o  dieci  giorni  in  casa  propria,  l'unico  mezzo  che 
possa  mettersi  in  pratica  con  sicurezza  è  quello  di  garantirle  dal  con- 
tatto dell'aria,  dall'umidità  e  dal  calore.  Si  giunge  a  questo  involgendo 
la  carne  strettamente  in  un  pezzo  di  tela  bianca,  e  mettendola  poi  in 
un  vaso  di  terra  ben  pulito;  si  copre  con  un  testo  e  si  colloca  in  una 
cantina  asciutta,  sotto  un  mucchio  di  sabbia  ben  secca.  Si  avverta  che 
il  pezzo  della  carne  deve  riempire  completamente  il  vaso,  in  modo  che 
non  vi  restino  interstizi  ;  e  perciò  vi  si  pigierà  a  forza,  sovrapponendovi 
poi  il  testo,  o  coperchio,  il  quale  si  stuccherà  all'intorno  con  gesso,  affin- 
chè non  penetri  aria.  Questo  metodo  vale  per  le  carni  grosse  :  mentre  il  pol- 
lame, gli  uccelli,  le  lepri,  gli  agnelli,  ecc.,  non  presentano  compattezza 
sufficiente  per  escluderne  l'aria,  la  quale  si  trova  sempre  nel  loro  interno. 

Uova.  —  Le  uova  che  si  vogliono  conservare  devono  essere  scelte 
freschissime,  quindi  si  mettono  in  una  rete  di  filo,  od  in  una  specie  di 


ISTRUZIONI  GENERALI. 


15 


paniere  di  fil  di  ferro;  s'immergono  così  nell'acqua  bollente  contenuta 
in  una  caldaia,  e  dopo  che  hanno  bollito  un  minuto  (stando  coli'  orologio 
alla  mano)  si  ritirano,  si  fanno  sgocciolare,  si  asciugano,  e,  freddate  che 
siano,  si  ripongono  in  luogo  fresco  ed  asciutto,  chiuse  in  qualche  vaso 
di  vetro  o  di  terraglia  Mediante  tal  leggiera  cottura,  uno  strato  di  albu- 
mina si  coagula  internamente  e  aderisce  ai  guscio  dell'uovo,  i  cui  pori, 
in  tal  modo  otturati,  non  lasciano  penetrar  l'aria  ed  impediscono  l'eva- 
porazione Queste  uova,  che  rimangono  buone  ai  diversi  usi  della  cucina, 
possono  essere  adoprate  anche  dopo  parecchi  mesi- 

Latte,  —  Per  conservare  al  latte  tutte  le  sue  buone  qualità  bisogna 
metterlo  in  un  recipiente,  tenerlo  immerso  nell'acqua  fresca,  e  coprirlo 
con  una  tela  mantenuta  sempre  bagnata  In  tal  modo  si  può  conservarlo 
facilmente  per  venti quattr' ore 

Burro.  —  Il  miglior  modo  di  conservare  il  burro  fresco  per  alquanti 
giorni  è  quello  di  lavarlo  a  più  acque  onde  toglierne  completamente  il 
sierro-latteo  che  ancora  può  contenere,  perchè  questo  lo  farebbe  divenir 
rancido;  indi,  quando  l'acqua  della  lavatura  riman  limpida,  si  ritira  il 
burro,  si  fa  sgocciolare  e  si  mette  in  un  vaso  di  terraglia,  comprimendovelo 
in  modo  che  non  vi  resti  aria  interposta.  Finalmente  si  finisce  di  riem- 
pire il  vaso  con  acqua,  e  sì  mette  in  luogo  fresco,  avendo  cura  di  rinnovar 
l' acqua  tutti  ì  giorni.  Si  può  conservare  in  tal  guisa  perfettamente  anco 
per  due  o  tre  settimane.  Altro  sistema  è  quello  di  tenere  il  burro  —  dopo 
averlo  ben  bene  lavato  —  avviluppato  in  un  pannolino,  che  si  deve  man- 
tener sempre  bagnato  d'acqua  fredda:  giacche  tale  umidità,  oltre  al  man- 
tener più  fresco  il  burro  mediante  l'evaporazione  a  cui  dà  continuamente 
luogo,  rende  più  compatto  il  tessuto  del  pannolino  stesso,  e  garantisce 
così  il  burro  dal  contatto  dell'  aria.  Tuttavia,  dovendosi  conservare  il  burro 
per  più  lungo  tempo,  converrà  struggerlo  a  bagno-maria,  salarlo,  e  co- 
larlo poi  in  adatti  recipienti,  da  chiudersi  ermeticamente  non  appena  il 
burro  sia  raffreddato. 

Erbe  aromatiche.  —  Il  basilico,  la  salvia,  la  menta,  la  maggiorana, 
il  ramerino,  e  simili  piante  aromatiche  che  si  vogliono  conservare  per  i 
bisogni  della  cucina,  si  fanno  seccare  al  sole,  disposte  sopra  graticci;  ed 
allorché  sono  ben  seccate,  si  tengono  appese  a  mazzetti  in  luogo  asciutto 
e  ventilato. 

Legumi  e  ortaggi  diversi.  —  I  cavoli,  e  specialmente  quelli  detti 
cappucci,  si  posson  conservare  per  alcuni  giorni  tenendoli  sepolti  nella 
sabbia  in  luogo  fresco  ed  asciuttissimo.  I  cocomeri,  le  zucche,  i  cetriuoli 
si  conservano  lasciandoli  un  giorno,  dopo  tolti  dalla  pianta,  esposti  ad 
un  sole  cocente,  e  disponendoli  poi  sopra  delle  tavole  in  una  stanza  ven- 
tilata, in  guisa  che  non  si  tocchino  fra  loro.  I  poponi  si  colgono  prima 
che  siano  completamente  maturi,  unitamente  al  ramo  ed  alle  foglio  loro, 
e  quindi  si  sospendono  a  cordicelle  in  luogo  riparato  —  così  il  ramo  ali- 
menta il  frutto  por  qualche  tompo.  Anche  tenendoli  nolla  sabbia  si  possono 
conservare  per  alcune  sottimane. 

Funghi.  —  Scegliete  funghi  giovani,  dei  più  sodi  e  più  sani,  di 
mezzana  grandezza  e  che  non  siano  molli.  I  morocci,  dotti  anche  porcini, 
sono  i  più  adatti.  Raschiatone  il  gambo  o  toglioto  loro  accuratamente  la 
terra  e  lo  parti  bacato,  so  ve  no  sono,  senza  però  lavarli  ;  quindi  ta- 


16 


l'arte  della  cucina. 


gliateli  a  pezzi  grossi,  poiché,  seccando,  scemano  molto,  e  teneteli  esposti 
al  sole  per  tre  giorni  sopra  un  graticcio.  Poi  infilateli  e  teneteli  in  luogo 
ventilato  ;  poscia  di  nuovo  al  sole  finché  non  saranno  completamente 
seccati.  Allora  metteteli  dentro  un  sacchetto  di  carta,  e  teneteli  in  un 
luogo  asciutto  acciocché  non  ammuffiscono.  Prima  di  servirvene,  met- 
teteli un  poco  in  molle  nell'acqua  calda. 

Tartufi.  —  I  tartufi  che  si  vogliono  conservare  per  qualche  tempo, 
debbono  essere  scelti  sanissimi  ed  asciutti.  Ecco  come  si  procede:  prov- 
vedetevi di  una  cassetta  di  legno  con  coperchio,  e  di  sufficiente  quan- 
tità di  sabbia  finissima,  e  cominciate  collo  stendere  sul  fondo  della  vostra 
cassetta  uno  strato  di  sabbia  di  tre  o  quattro  centimetri,  e  su  questo 
disponete  tanti  tartufi  quanti  ve  ne  possono  stare,  tenendoli  però  disco- 
sti gli  uni  dagli  altri,  affinchè  non  si  tocchino  fra  loro;  poi  copriteli  con 
un  altro  strato  di  sabbia  ;  accomodatevi  altri  tartufi  come  prima,  e  con- 
tinuate così  sino  a  che  abbiate  riempita  totalmente  la  cassa,  avvertendo 
di  terminare  V  operazione  con  uno  strato  di  sabbia.  Da  ultimo,  sovrappo- 
netevi il  coperchio,  inchiodatelo,  ingessatene  le  commessure,  onde  l'aria 
non  vi  possa  penetrare,  e  finalmente  collocate  la  cassetta  in  luogo  fre- 
sco e  molto  asciutto.  I  tartufi  bianchi  del  Piemonte  e  del  Bolognese, 
possono,  in  tal  modo,  conservarsi  per  due  o  tre  mesi;  quelli  neri  di  Norcia 
per  maggior  tempo. 

Istruzione  sulla  maniera  di  fare  il  pane. 

In  Italia  l'uso  di  fare  il  pane  in  casa  è  molto  esteso,  specialmente  in 
alcune  provincie;  perciò  voglio  dar  qui  alcune  norme  sul  modo  di  fare  da 
sé  questo  alimento  che  è  il  più  necessario. 

Nozioni  sulle  faeine.  —  Il  frumento,  generalmente,  si  conserva 
meglio  della  farina;  quindi  non  se  ne  deve  far  macinare  che  una  quan- 
tità proporzionata  al  consumo  di  un  mese,  o  poco  più.  Una  buona  farina 
di  frumento  dev'essere  molle  al  tatto,  di  un  bianco  leggermente  giallo- 
gnolo, aderente  al  dito  quando  vi  si  immerge,  e  deve  rimanere  come  in 
pallottoline,  senza  polverizzarsi  immediatamente  se  viene  compressa  in 
quantità  nel  palmo  della  mano.  Quella  di  seconda  qualità  è  meno  bianca, 
e  cade  in  polvere  comprimendola  fra  le  dita.  Quando  ha -un  colore  troppo 
giallo  e  vi  si  vedono  dei  puntolini  grigi,  è  senza  dubbio  d'infima  qua- 
lità. Nei  paesi  dove  il  frumento  non  costa  troppo,  le  famiglie  non  si 
servono  che  di  esso  per  fare  il  pane  :  ma  più  spesso  questo  vien  fatto 
mescolando  insieme  le  farine  di  frumento  e  di  segale.  Un  tal  miscuglio, 
pure  facendo  riuscire  più  compatto  e  meno  bianco  il  pane,  lo  rende  di  un 
sapore  più  gradevole  per  molte  persone,  e  lo  mantiene  più  lungamente 
fresco,  senza  fargli  perder  nulla  delle  sue  proprietà  nutritive.  Però  la  farina 
di  segale  deve  esser  sempre  di  recente  macinatura;  il  che  si  riconosce  fa- 
cilmente per  l'odore  che  ha  quasi  analogo  a  quello  della  mammoletta, 
odore  che  perde  invecchiando. 

Del  lievito.  —  Il  lievito,  o  fermento,  è  un  pezzo  di  pasta  serbata 
dalla  precedente  panificazione,  e  composta  colle  raschiature  della  madia 
che  vengono  impastate  con  un  poco  d'acqua  fresca  ed  una  piccola  quan- 


ISTRUZIONI  GENERALI. 


tità  di  farina,  in  guisa  da  ottenerne  un  insieme  alquanto  duro  ed  uni- 
forme. Così  preparato,  il  lievito  vien  conservato  in  un  angolo  della  ma- 
dia stessa,  coperto  da  poca  farina,  od  anche  in  un  vaso  di  terraglia, 
dopo  averlo  avvolto  in  un  pannolino,  sino  al  momento  di  doversene  ser- 
vire. Il  giorno  precedente  a  quello  in  cui  si  deve  cuocere  il  pane,  si 
ammucchia  da  una  parte  della  madia  la  quantità  di  farina  abburattata 
che  si  vuole  panificare;  poi  si  toglie  al  lievito  la  crosta  che  vi  s'è  for- 
mata, e  si  depone  il  rimanente  in  un  buco  fatto  apposta  nel  mezzo  della 
stessa  farina;  allora,  con  acqua,  tanto  più  calda  quanto  più  fredda  sia 
la  stagione,  s'intride  e  s'impasta  col  lievito  una  porzione  della  farina 
che  lo  circonda,  nella  proporzione  di  un  terzo  della  totalità  nell'estate, 
e  della  metà  nell'inverno;  indi  si  lascia  il  tutto  in  riposo.  Quando  la 
stagione  è  fredda,  la  fermentazione  si  aiuta  coprendo  la  detta  pasta  con 
un  pannolano,  il  quale  si  può,  all'  uopo,  prima  scaldare.  Nella  stagione 
calda,  invece,  convien  rallentare  tale  fermentazione  lasciando  scoperta 
la  pasta  in  luogo  fresco. 

La  quantità  di  lievito  che  occorre  per  la  panificazione,  non  si  può 
determinare  con  precisione,  variando  a  seconda  delle  farine  e  della  tem- 
peratura: ma  pel  solito  se  ne  adopera  da  10  a  20  grammi  per  ogni  chi- 
logrammo di  farina  che  si  vuole  impastare.  Acciocché  la  prima  porzione 
di  pasta  che  si  sarà  formata  col  lievito  e  con  parte  della  farina  —  come 
abbiam  dotto  sopra  —  giunga  al  grado  voluto  di  fermentazione,  occorrono 
nell' ostato  4  o  5  ore,  e  da  8  a  12  nell'inverno.  Questa  pasta,  così  lievitata, 
raddoppia  quasi  di  volume,  prendendo  una  forma  gonfia  e  rotondeggiante; 
essa  manda  un  odore  vinoso  gradevole,  diviene  elastica,  e  se  si  getta  un 
pezzetto  di  essa  nell'acqua,  resta  a  galla. 

Dell'impasto.  —  Venuto  il  momento  d'impastare  il  rimanente  della 
farina  già  preparata,  si  comincia  a  fare  sciogliere  del  sale  in  poca  acqua 
tiepida  —  da  5  a  10  grammi  di  sale  per  ogni  chilog.  di  pasta  —  e  con 
quella  si  stempera  il  lievito,  aggiungendo  poi  a  poco  a  poco  al tr' acqua, 
e  nello  stesso  tempo  incorporandovi  successivamente  tutta  la  farina,  col- 
l' avvertenza  di  non  formar  grumi.  Ottenuta  così  una  pasta  di  giusta 
consistenza,  questa  viene  ben  bene  manipolata  e  battuta  col  pugno  delle 
mani  ;  quindi,  distesala  sul  fondo  della  madia,  la  si  ripiega  su  sè  stessa, 
e  così  di  seguito  per  25  o  30  minuti  in  modo  che  tutta  quanta  riesca  assi- 
milata ed  uniforme.  L'impasto  non  dev'essere  nè  lento,  nè  precipitato,  ma 
l'operazione  deve  eseguirsi  regolarmente  e  senza  interruzione. 

Compiuto  l'impasto,  se  la  stagione  è  fredda,  si  lascia  riposare  per 
una  mezz'ora  la  pasta  sopra  di  una  tavola  in  luogo  dove  siavi  una  tem- 
peratura mite;  nella  stagione  calda,  invece,  si  procede  alla  divisione  della 
pasta  stessa  per  formarne  i  pani  del  peso  che  sarà  determinato,  osser- 
vando che  un  pane  che  sorpassi  i  3  chilog.  difficilmente  riceverà  conve- 
niente cottura.  Qualunque  poi  sia  la  forma  che  si  vuol  dare  ai  pani,  cioè 
tonda,  allungata,  quadrata  o  a  ciambella,  s'incomincerà  sempre  col  ri- 
durre i  pezzi  della  pasta  a  guisa  di  pallottole,  alle  quali  poi  si  darà  la 
forma  desiderata,  maneggiandolo  opportunatainonte,  o  spargendo  sulla 
loro  superficie  un  poco  di  farina. 

Fatti  i  pani,  si  mettono  successivamente  sopra  di  un'asse,  o  dentro 
appositi  panieri,  guarniti  di  grossa  tela,  dove  si  lasciano  por  qualche  poco 


5  —  2 


18 


l'arte  della  cucina. 


esposti  all'aria  se  d'estate,  od  in  vicinanza  del  forno  se  d'inverno,  tenen- 
doli coperti  con  tela,  o  pannolano,  e  ciò  perchè  la  pasta  abbia  tempo  di 
lievitare  sufficientemente  prima  della  cottura.  La  sola  esperienza  insegna 
a  conoscere  il  momento  in  cui  il  pane  può  esser  messo  in  forno. 

Vogliamo  poi  avvertire  che  quando  il  pane  sia  composto  di  farina  di 
frumento  e  farina  di  segale,  non  si  devono  impastare  insieme  queste  due 
farine,  ma  sibbene  si  comincerà  dall' incorporare  il  lievito  colla  farina  di 
frumento,  e  poscia  s'impasterà  quella  di  segale  coli' acqua  salata,  unendo 
per  ultimo  e  manipolando  insieme  i  due  impasti. 

Quando  si  pesa  la  pasta,  prima  di  formarne  i  pani,  devesi  aver  pre- 
sente che  la  cottura  fa  evaporare  una  parte  notevole  d'umidità,  e  che 
questa  evaporazione  riduce  di  un  decimo  i  pani  di  3  chilog.,  di  un  ottavo 
quelli  di  2  chilog.,  e  di  circa  un  settimo  quelli  di  minor  peso  :  giacché  più 
la  massa  della  pasta  è  voluminosa,  meno  umidità  ne  evapora  e  quindi 
minor  perdita  si  ha  nel  peso. 

Cottura  del  pane.  —  Il  forno  dev'essere  già  caldo  al  momento  op- 
portuno, e  perciò  si  comincia  a  riscaldarlo  non  appena  si  sono  formati  i 
pani  e  intanto  che  si  attende  che  questi  abbiano  sufficientemente  lievi- 
tato :  giacché  in  ogni  caso  sarà  meglio  —  come  dicono  le  buone  massaie 
—  die  il  forno  aspetti  la  pasta,  anziché  questa  abbia  ad  aspettare  il  forno. 

Non  si  dovrà  adoprare  che  legna  ben  secca,  la  quale  produca  una 
fiamma  limpida  senza  mandar  fumo,  o  ne  mandi  ben  poco  ;  e  le  fascine 
si  faranno  ardere  successivamente  ad  una  per  volta  su  vari  punti  del 
forno,  acciocché  questo  si  scaldi  tutto  in  modo  uniforme.  A  mano  a  mano 
poi  che  si  sarà  bruciata  una  fascina,  se  ne  ritirerà  coli' attizzatoio  la  brace 
ardente  verso  la  bocca  del  forno,  disponendola  ammucchiata  a'  due  lati. 
Basta  far  l'esperienza  una  o  due  volte  per  conoscer  la  quantità  di  legna 
che  può  occorrere  per  scaldare  convenientemente  il  forno. 

Per  infornare,  si  collocano  sulla  pala  —  già  spolverizzata  di  farina  — 
quanti  pani  vi  possono  stare,  od  anche  uno  solo  per  volta  quando  siano 
grossi,  e  dopo  averne  rapidamente  colla  mano  ricomposta  la  forma,  si  ac- 
compagnano nell'interno  del  forno,  lasciandoveli  scivolare  e  ritirando  pron- 
tamente la  pala  stessa.  Fatto  ciò  per  tutti  i  pani,  chiudesi  la  bocca  del 
forno,  riaprendola  circa  un  quarto  d'ora  dopo  onde  vigilare  alla  loro  cot- 
tura e  rimuovere  quei  pani  che  avessero  bisogno  di  esser  cambiati  di  posto. 

Mezz'ora  o  tre  quarti  d'ora  bastano,  ordinariamente,  per  la  cottura 
dei  pani  di  piccole  dimensioni,  o  fatti  di  pasta  più  leggiera:  mentre  quelli 
molto  grossi,  o  di  pasta  alquanto  soda,  hanno  bisogno  di  rimanere  in 
forno  circa  un'ora  e  mezzo.  In  generale  poi,  il  pane  riesce  meglio  ove  sia 
cotto  lentamente  ed  a  moderato  calore;  giacché  quando  il  forno  è  troppo 
caldo,  la  corteccia  divien  presto  colorita,  mentre  nell'interno  la  pasta  ri- 
mane quasi  cruda. 

Non  bisogna  mai  riporre  in  luogo  chiuso  il  pane  finché  è  caldo,  per- 
chè prenderebbe  facilmente  cattivo  sapore,  od  anche  potrebbe  ammuffire, 
quando  si  dovesse  serbarlo  per  parecchi  giorni.  Perciò  si  avrà  cura,  dopo 
che  è  stato  ritirato  dal  forno,  di  esporlo  all'aria  libera  sopra  una  tavola, 
lasciandovelo  sino  a  che  siasi  completamente  freddato. 

 ^  


CUCINA. 


Preparazioni  diverse 
per  Fuso  della  cucina  e  della  tavola. 


1.  -  Conserva  liquida  di  pomodoro. 

Scegliete  i  pomodori  ben  maturi  e  schiacciateli.  Fateli  cuoce- 
re senz'acqua  in  una  caldaia,  e  quando  vedete  che  si  spappolano 
versateli  in  un  cencio  a  spina  molto  fitto,  tenuto  sospeso.  Quan- 
do avranno  scolato  l'acqua,  passateli  dallo  staccio  onde  separarne 
le  bucce  ed  i  semi.  Poscia  rimettete  sul  fuoco,  nella  caldaia  ben 
pulita,  il  sugo  ottenuto,  finché  siasi  alquanto  condensato  ;  e,  per 
giudicare  se  la  densità  è  giusta,  versatene  una  piccola  cucchiaia- 
ta in  un  piatto:  se  il  sugo  non  scorrerà  nè  avrà  all'intorno  una 
sierosità  acquosa,  potete  essere  sicuri  che  la  cottura  è  giusta. 

Allora  fatelo  raffreddare  in  un  catino  di  terra,  quindi  met- 
tetelo in  bottiglie,  la  qual  cosa  richiede  un  po' di  pazienza,  per- 
chè, se  il  pomodoro  è  cotto  giusto,  scenderà  con  difficoltà  per 
l' imbuto. 

Turate  quindi  le  bottiglie  con  tappi  di  sughero,  che  legherete 
con  lo  spago,  avvertendo  però  di  lasciare  un  po' di  spazio  fra  il 
liquido  ed  il  tappo. 

Poi  mettete  le  bottiglie  in  una  caldaia,  in  mezzo  a  cenci,  pa- 
glia o  fieno  perchè  stiano  strette  fra  loro,  e  versate  nella  caldaia 
abbastanza  acqua  da  ricoprirle  fino  al  collo.  Quindi  mettete  la 
caldaia  sul  fuoco  e  lasciatevela  finché  i  tappi  delle  bottiglie  da- 


20 


l'arte  della  cucina. 


ranno  cenno  di  alzare  e  di  schizzar  via  se  non  fossero  legati. 
Quando  l'acqua  è  freddata,  pigiate  di  nuovo  i  tappi  e  riponete  le 
bottiglie  in  cantina. 


2.  -  Conserva  di  pomodoro  a  pani. 

Fate  cuocere  i  pomodori  senz'acqua,  come  abbiam  detto  so- 
pra ;  colatene  la  parte  acquosa,  e  passate  il  rimanente  a  forza 
per  lo  staccio  onde  estrarne  tutto  il  sugo,  che  poscia  rimetterete  al 
fuoco  aggiungendovi  un  poco  di  sale.  Quando  sarà  ridotto  molto 
denso,  versatelo  in  tanti  piatti  sino  ad  un'altezza  sufficiente  a 
formarne  dei  pani,  ed  esponete  questi  al  sole  per  alcuni  giorni, 
ritirandoli  al  coperto  la  notte.  Quando  la  conserva  sarà  prosciu- 
gata sufficientemente,  e  quasi  disseccata,  vi  riescirà  facile  distac- 
carla dai  piatti  dandole  la  forma  di  panetti,  che  ravvolgerete  ad 
uno  ad  uno  in  carta  unta  con  olio  d'oliva. 


3.  -  Pomodori  in  salamoia. 

Si  possono  conservare  i  pomodori  per  l'inverno  mediante  la 
semplice  salamoia.  Prendete  dei  pomodori  perfettamente  matu- 
ri ;  metteteli  interi  e  senza  pigiarli  entro  dei  vasetti  di  vetro  o  di 
terraglia,  e  versatevi  sopra,  fino  a  ricoprirli,  una  salamoia  com- 
posta di  300  grammi  di  sale  per  ogni  litro  d'acqua  che  occorre, 
avvertendo  di  far  bollire  e  poi  raffreddare  questa  salamoia  prima 
di  versarla  sui  pomodori.  Poscia,  affinchè  questi  non  vengano  a 
galleggiare,  ma  anzi  rimangano  totalmente  immersi,  vi  sovrap- 
porrete un  piattino,  od  una  piccola  lastra  di  lavagna  che  entri 
con  facilità  nel  recipiente,  il  quale  turerete  infine  con  pergame- 
na, o  con  adatto  turacciolo. 


4.  -  Peperoni  sott'aceto. 

Prendete  la  quantità  di  peperoni  verdi  che  volete  preparare  ; 
asciugateli  bene  con  un  tovagliuolo  e  teneteli  esposti  al  sole  per 
una  giornata,  distesi  su  di  una  tavola  :  poscia  metteteli  nei  vasi 
a  ciò  destinati,  ricopriteli  d'aceto  buono,  e  dopo  4  o  5  giorni  co- 
late questo  primo  aceto  per  sostituirne  del  nuovo.  Alcuni  vi  ag- 
giungono qualche  cipollina  intiera  e  pochi  garofani. 

Se  occorresse  servirsi  dei  peperoni  entro  breve  tempo,  con- 
vien  far  bollire  prima  l'aceto,  e  versarlo  poi  caldo  sopra  i  pepe- 
roni :  in  questo  caso  però  si  avvertirà  di  non  turare  i  recipienti 
se  non  quando  l'aceto  siasi  del  tutto  raffreddato. 


PREPARAZIONI  DIVERSE,  ECC. 


2J 


5.  -  Cetriolini  sott'aceto. 

Scegliete  i  cetriolini  più  piccoli  ;  asciugateli  con  un  tova- 
gliuolo ed  esponeteli  per  una  giornata  al  sole.  Indi  metteteli  in 
vasi,  e  versatevi  sopra  aceto  bollente  in  quantità  da  ricoprirli. 
Il  giorno  appresso  i  cetrioli  saran  divenuti  di  un  colore  giallo- 
gnolo ;  allora  colate  l'aceto,  ponetelo  nuovamente  al  fuoco  in  una 
caldaia,  e  quando  comincia  a  bollire  gettatevi  i  cetrioli,  che  ri- 
prenderanno tosto  il  loro  color  verde.  Appena  alzato  un  bollore, 
ritirate  dalla  caldaia  i  cetrioli,  rimetteteli  nei  recipienti  che  riem- 
pirete con  nuovo  aceto  freddo,  aggiungetevi  alcune  cipolline,  del- 
l'erba  serpentaria,  pochi  spicchi  d'aglio,  e  turate  finalmente  i 
vasi. 

Dopo  8  giorni  si  può  far  uso  di  questi  cetrioli. 

6.  -  Cipolline  sott'aceto. 

Prendete  delle  cipolline  tonde  e  bianche,  mondatele  del  pri- 
mo involucro,  mettetele  in  un  recipiente  di  terraglia  adattato,  e 
versatevi  sopra  aceto  bollente  in  quantità  tale  da  ricoprirle.  La- 
sciate freddare  senza  turare  il  vaso,  e  il  giorno  appresso  colate 
tutto  l'aceto,  unite  alle  cipolline  un  poco  di  sale,  pepe  in  grani, 
cannella  in  pezzi  ed  erba  serpentaria  ;  colmato  il  recipiente  con 
nuovo  aceto  freddo,  turatelo  e  serbate  per  l'uso. 

7.  -  Fagiolini  sott'olio. 

Procuratevi  dei  fagiolini  ancor  verdi  col  loro  baccello,  detti 
comunemente  «  fagiolini  in  erba  »  ;  fateli  bollire  per  2  minuti 
nell'aceto  con  giusta  dose  di  sale,  pepe  in  grani,  garofani  e  noce 
moscata  ;  indi  ritirateli,  fateli  sgocciolare,  poneteli  nei  vasi  con 
alcune  droghe,  come:  cannella,  noce  moscata,  garofani,  ecc.,  e 
ricopriteli  di  olio.  Dopo  ciò  turate  i  vasi  e  poneteli  in  luogo  fresco. 

Si  preparano  i  fagiolini  anche  sott'aceto,  procedendo  in  tut- 
to come  abbiam  detto  al  Num.  5  pei  cetriolini. 

8.  -  Olive  in  salamoia. 

Le  olive  che  si  vogliono  adoprare  per  l'uso  della  tavola  e  del- 
la cucina,  occorre  sceglierle  di  bella  qualità,  grosse  e  polpose,  e 
raccolte  alcuni  giorni  prima  che  abbiano  raggiunto  una  comple- 
ta maturità. 

La  prima  operazione  da  farsi  è  di  preparare  una  poltiglia  nel 
modo  seguente  : 


22 


l'arte  della  cucina. 


Prendete  per  ogni  chilogrammo  di  olive  un  chilogrammo  di 
cenere  e  80  grammi  di  calce  viva. 

Per  ottenere  la  calce  viva,  tuffatela  nell'acqua  colla  mano  per 
5  o  6  secondi  di  minuto,  e  mettetela  quindi  sopra  un  pezzo 
di  carta.  Vedrete  che  si  screpola,  fuma,  rigonfia  e  cade  in  pol- 
vere. Quando  è  ridotta  in  polvere,  dovete  mescolarla  alla  cenere, 
e,  versandovi  l'acqua,  ne  formerete  una  poltiglia  nè  troppo  densa 
nè  troppo  liquida,  nella  quale  metterete  le  olive,  premendole  con 
qualcosa  acciocché  non  vengano  a  galla,  e  lasciatevele  per  12  o 
14  ore,  cioè  finché  non  sieno  diventate  alquanto  morbide. 

Allora  toglietele  dalla  poltiglia,  lavatele  a  molte  acque  e  la- 
sciatele nell'acqua  fresca  per  4  o  5  giorni,  cambiando  l'acqua  tre 
volte  al  giorno. 

*  Quando  saranno  ben  purgate  di  ogni  traccia  della  poltiglia, 
cioè  quando  l'acqua  resterà  chiara  e 'le  olive  avranno  perduto  l'a- 
maro, farete  bollire  per  qualche  minuto  8  decilitri  (1)  d'acqua 
con  80  grammi  di  sale,  sempre  in  ragione  di  ogni  chilogrammo 
di  olive,  e  qualche  pezzetto  di  grosso  gambo  di  finocchio.  Quindi 
lasciate  raffreddare,  e,  tolte  l'olive  dall'acqua  e  messe  in  un  vaso 
di  vetro,  versate  su  di  esse  questa  salamoia  e  lasciatevele  im- 
merse. 

In  tal  modo  si  conservano  benissimo  per  alcuni  mesi. 

9.  -  Funghi  sott'aceto. 

Prendete  dei  funghi  molto  giovani  e  sani,  siano  «  ovoli  o 
porcini  »  non  importa  ;  nettateli  della  terra,  stropicciandoli  con 
una  tela  ruvida  ;  indi  lavateli  in  acqua  fresca,  fateli  sgocciolare, 
e  poneteli  al  fuoco  in  una  pentola  grande  con  una  quantità  di 
buon  aceto  bianco  sufficiente  per  coprirli,  aggiungendo  120 
grammi  di  sale  per  ogni  litro  d'aceto  impiegato.  Lasciate  bollire 
per  3  o  4  minuti,  e  poco  prima  di  ritirarli  dal  fuoco  unitevi  alcune 
droghe,  come  pepe  in  grani,  noce  moscata  pesta,  cannella  in  pez- 
zi, garofani,  non  che  qualche  spicchio  d'aglio,  ramerino  e  poche 
foglie  d'alloro.  Ritirata  poscia  la  pentola  dal  fuoco,  versatene  il 
contenuto  in  uno  staccio,  allo  scopo  di  fare  scolar  ben  bene  tutto 
l'aceto  ;  accomodate  dopo  di  ciò  i  funghi  in  un  vaso  di  vetro  adat- 
tato, disponendoveli  a  strati,  ed  avvertite  di  toglierne  via  l'aglio, 
il  ramerino  e  l'alloro,  lasciandovi  soltanto  le  droghe  :  infine  versa- 
tevi sopra  dell'aceto  nuovo  in  quantità  da  ricoprirli,  e,  turato  il 
recipiente,  riponetelo  in  luogo  fresco. 

Siffatti  funghi  servono  per  principi  di  tavola,  ed  anche  per 
guarnizione  dei  lessi. 


(1)  È  indispensabile,  per  la  misura  dei  liquidi,  tenere  in  cucina  il  misurino  bol- 
lato dei  decilitro,  col  quale  si  trovano  tutte  le  misure  di  capacità  segnate  nell' Arte 
della  Cucina.  —  Il  decilitro  corrisponde  a  100  grammi  di  liquido.  —  Tre  decilitri 
equivalgono  al  bicchiere  comune,  misura  che  talvolta  sarà  accennata  in  questo  libro. 


PREPARAZIONI  DIVERSE,  ECC. 


23 


10.  -  Funghi  sott'olio. 

Nettate  bene  i  funghi,  che  avrete  scelti  piccolissimi  e  sani, 
fra  quelli  eletti  «  porcini  »,  ed  a  tal'uopo  servitevi  di  un  pezzo  di 
tela  ruvida,  o  di  uno  spazzolino,  stropicciandoli  dove  sono  ter- 
rosi ;  poscia,  così  intieri,  scottateli  con  aceto  o  vino  bianco  bol- 
lente, a  cui  aggiungerete  una  giusta  dose  di  sale  ;  dopo  che  siano 
stati  immersi  alcuni  minuti,  colate  il  liquido,  asciugateli  con  un 
tovagliuolo,  ed  accomodateli  in  vasi  di  vetro  o  di  terraglia,  met- 
tendo ad  ogni  strato  due  foglie  d'alloro,  e  spargendovi  alcuni  ga- 
rofani, della  noce  moscata  pesta,  pezzetti  di  cannella,  ed  alcuni 
chicchi  di  pepe.  Riempiti  così  i  recipienti,  versate  sui  funghi 
dell'olio  d'oliva  finissimo,  in  modo  da  riempirne  i  vasi  ;  e  turati 
questi  con  un  tappo  di  sughero,  li  riporrete  in  luogo  fresco. 

Anche  questi,  come  i  precedenti,  servono  a  guarnire  pietan- 
ze lesse,  o  per  mangiarsi  fra  i  principi  di  tavola. 

11.  -  «  Sauer-Kraut  »,  o  cavolo  tedesco. 

Chiamasi  «  sauer-kraut  »,  con  vocabolo  tedesco,  il  cavolo  pre- 
parato colla  salamoia,  e  significa  «  cavolo  acido  ».  Si  adopra  per 
quest'uso  il  cavolo  cappuccio,  scegliendolo  bello  bianco,  con  le 
foglie  ben  serrate  e  compatte.  Il  recipiente  più  adatto  alla  prepa- 
razione del  «  sauer-kraut  »  è  un  barilotto,  di  cui  uno  dei  fondi 
sia  movibile  a  guisa  di  coperchio  :  se  esso  avrà  già  servito  per  il 
vino  o  per  liquori  alcoolici,  riescirà  migliore.  Si  può  servirsi  an- 
che di  grandi  vasi  di  terra  verniciati  ;  ma  ad  ogni  modo  occorre 
avere  una  rotella  di  legno  di  quercia,  che  entri  con  facilità  nel  re- 
cipiente, e  che  abbia  parecchi  centimetri  di  spessore,  onde  sia 
pesante  e  possa  bastare  a  comprimere. 

Ecco  ora  come  si  procede  :  presa  quella  quantità  di  cavoli  che 
volete  preparare,  toglietene  le  foglie  esterne  più  verdi  ed  il  torso- 
lo ;  tagliate  il  rimanente  a  listerelle  sottili,  e  distendete  queste 
sopra  pezzi  di  tela  onde  farvele  asciugare.  Poscia  mettete  del  sale 
pesto  in  fondo  al  recipiente,  e  sopra  formatevi  uno  strato  di  ca- 
volo trinciato.  Comprimete  questo  cavolo  col  disco  di  legno  so- 
praccennato ;  indi  togliete  il  disco,  spargete  sul  primo  strato  di 
cavolo  altro  sale  in  abbondanza  e  distendetevi  sopra  un  secondo 
strato  di  cavolo  ;  comprimete  nuovamente,  e  continuate  allo  stes- 
so modo,  alternando  gli  strati  di  sale  e  cavolo,  finché  avrete  quasi 
riempito  il  recipiente,  non  dimenticando  però  di  comprirmerlo 
volta  per  volta,  ed  avvertendo  di  mescolare  ad  ogni  strato  di  ca- 
volo del  pepe  in  grani  e  del  ginepro.  L'ultimo  strato,  come  il 
primo,  dev'esser  di  sale,  e  sopra  questo  si  devono  collocare  alcu- 
ne foglie  di  cavolo  intiere,  poi  il  coperchio,  e  su  questo  un  peso 


24 


l'arte  della  cucina. 


di  pietra  che  impedisca  al  cavolo  di  sollevarsi  durante  la  fermen- 
tazione. Appena  questa  incomincia,  il  cavolo  abbandona  la  sua 
acqua  vegetale,  verde  e  fetida,  la  quale  viene  al  disopra  del  vaso  ; 
quest'acqua  dev'esser  tolta  via  ogni  2  o  3  giorni,  ed  in  suo  luogo 
si  dovrà  versare  sul  cavolo  della  nuova  salamoia  (acqua  satura  di 
sale),  continuando  ciò  finché  il  liquido  ne  esca  ben  chiaro;  il  che 
suole  accadere  dopo  15  o  20  giorni  al  più  tardi. 

Il  recipiente  deve  tenersi  in  luogo  fresco,  ma  dove  bensì  non 
penetri  il  gelo.  Così  preparati,  i  cavoli  sono  buoni  a  adoperarsi 
in  capo  a  6  o  8  settimane.  Quando  si  estrae  la  quantità  che  abbi- 
sogna, non  si  deve  dimenticare  di  ricoprire  il  recipiente  col  suo 
coperchio,  sovrapponendovi  il  medesimo  peso,  e  lasciandovi  gal- 
leggiare la  salamoia. 

Prima  di  far  cuocere  questo  cavolo,  come  vedremo  a  suo  luo- 
go, bisogna  lavarlo  più  volte  nell'acqua  fresca,  onde  fargli  la- 
sciare il  sale  eccessivo. 


12.  ■  Mostarda  all'Italiana. 

Ammostate  2  chilogrammi  di  uva  bianca,  come  fareste  pel  vi- 
no, e  dopo  2  giorni  spremetene  il  mosto. 

Prendete  un  chilogrammo  di  mele  rose  o  renette  e  2  pere 
grosse  ;  sbucciatele  e  tagliatele  a  fette  sottili,  quindi  mettetele  al 
fuoco  con  240  grammi  di  vino  bianco,  e  quando  lo  avranno  riti- 
rato versatevi  il  mosto.  Rivoltate  spesso  il  composto,  e  quando 
sarà  un  poco  più  denso  della  conserva  di  frutta,  fatelo  freddare 
e  aggiungetevi  40  grammi  di  senapa  bianca  in  polvere  disciolta 
con  un  poco  di  vino  caldo,  e  120  grammi  di  cedro  candito  tagliato 
a  pezzettini.  Mettetela  poi  in  vasetti,  versandovi  sopra  un  velo  di 
cannella  in  polvere. 

13.  -  Acciughe  e  sardine  salate. 

Scegliete  le  acciughe  o  sardine  che  volete  salare  ;  togliete 
loro  la  testa  e  l' interiori,  senza  lavarle  ;  indi,  preso  un  barilotto 
od  un  alberello,  copritene  il  fondo  con  uno  strato  di  sale  marino  ; 
accomodate  su  questo  un  suolo  di  acciughe,  o  sardine,  le  une  ac- 
coste alle  altre  con  la  coda  verso  il  centro,  a  guisa  di  una  ruota  a 
fitti  raggi,  e  continuate  l'operazione  alternando  sempre  uno  stra- 
to di  sale  ed  un  suolo  di  pesce.  Quando  il  recipiente  sarà  pieno 
sino  a  pochi  centimetri  dall'orlo,  versatevi  alquanta  salamoia, 
composta  di  300  grammi  di  sale  per  ogni  litro  d'acqua,  che  avrete 
fatta  preventivamente  bollire  e  poi  raffreddare  ;  finalmente  copri- 
te il  vaso  con  una  rotella  di  legno  che  vi  combaci  bene,  sovrap- 
ponendovi un  peso.  Dopo  un  mese  rinnoverete  la  salamoia. 


PREPARAZIONI  DIVERSE,  ECC. 


25 


14.  -  Pesci  marinati. 

Si  può  marinare  ogni  sorta  di  pesci  :  ma  nondimeno  le  specie 
che  più  comunemente  vengono  destinate  a  ciò,  sono  :  le  anguille 
di  mare  o  di  fiume,  le  sogliole,  gli  zerri,  i  naselli,  le  boghe,  gli 
sgombri  e  le  sardine.  Però  di  qualunque  specie  siano  i  pesci  che 
avrete  prescelti  a  quest'uso,  li  farete  prima  friggere  in  padella 
con  olio,  e  poscia,  prosciugati  che  siano  con  carta  sugante,  li  di- 
stenderete in  un  recipiente  di  terra,  spolverizzandoli  di  sale,  suo- 
lo per  suolo.  Intanto  procurerete  di  aver  fatto  soffriggere  a  parte 
in  una  cazzaruola  un  poco  d'aglio  trinciato  e  ramerino  con  olio, 
aggiungendovi  tanto  aceto  che  basti,  e  lasciando  alzare  il  bol- 
lore. Raffreddata  che  sia  questa  miscela,  versatela  sopra  i  pesci 
già  accomodati  come  abbiam  detto,  ricoprendoli  totalmente,  e 
infine  turate  il  vaso,  che  riporrete  per  servirvene  all'occorrenza. 

Così  preparato,  il  pesce  si  può  mangiare  anche  dopo  solo 
10  o  12  ore. 

15.  -  Tonno  sott'olio. 

Tagliate  a  grosse  fette  trasversali  il  tonno  fresco  ;  fatelo  bol- 
lire per  mezz'ora  nell'acqua  con  molto  sale,  poscia  ritiratelo,  la- 
sciatelo sgocciolar  bene  ed  accomodatelo  a  strati  entro  un  bari- 
lotto od  in  un  recipiente  di  latta,  versandovi  sopra  tant'olio  da 
ricoprirlo  tutto.  Chiuso  infine  lo  stesso  recipiente  in  modo  che 
non  vi  penetri  l'aria,  lo  riporrete  in  luogo  fresco. 

16.  -  «  Piccalilly  »  all'uso  inglese. 

Si  scottano  convenientemente  dei  fagiolini  in  erba,  cipolli- 
ne scalogne,  carote,  ed  anche  zucchini,  quindi  si  pongono  entro 
tanti  vasetti  dove  siavi  stato  precedentemente  mosso  un  infuso 
di  aceto  buono,  chicchi  di  pepe,  qualche  zenzero,  oppure  un  piz- 
zico di  senapa:  indi,  turati  ben  bene  i  vasetti,  che  dovranno  es- 
sere di  cristallo,  si  lasciano  in  disparte  per  qualche  tempo  onde 
i  legumi  incorporino  ben  bene  il  tutto,  e  si  servono  quando 
occorre,  essendo  questi  un'eccellente  guarnizione  ai  lessi  in  ge- 
nerale, sebbene  a  molti  appaiano  di  soverchio  piccanti.  In  In- 
ghilterra ne  fanno  molto  uso. 


Antipasti. 


17.  -  Crostini  di  acciughe  e  burro. 

Lavate  le  acciughe  togliendo  loro  la  lisca  ;  tritatele  e  impa- 
statele con  burro  in  proporzione  adoprando  la  lama  di  un  col- 
tello. Quando  ne  avrete  ottenuto  una  pasta  ben  liscia,  spalmatela 
sul  pane  che  avrete  già  tagliato  a  fette  quadre  o  a  mostaccioli. 

Il  pane  più  adatto  per  ogni  -genere  di  crostini  è  quello  con 
molta  midolla,  avvertendo  però  che  sia  del  giorno  avanti. 

18.  -  Crostini  di  acciughe  e  caviale. 

Prendete  60  grammi  di  burro,  40  grammi  di  caviale,  20  gram- 
mi di  acciughe,  che  laverete  togliendo  loro  la  lisca.  Mescolate 
tutto  insieme  per  impastare  bene  i  tre  ingredienti,  e  distendete 
sul  pane  la  pasta  così  ottenuta. 

19.  -  Crostini  di  caviale. 

Prendete  burro  e  caviale  in  proporzioni  eguali,  mescolateli 
bene,  e,  qualora  il  caviale  fosse  molto  duro,  potrete  lavorare  un 
poco  il  miscuglio  a  fuoco  lento.  Quindi  spalmate  sul  pane  la  pa- 
sta così  ottenuta. 

20.  -  Crostini  di  tartufi. 

Versate  in  un  tegamino  di  metallo  un  poco  d'olio  che  basti 
a  ricoprirne  appena  il  fondo,  quindi  distendetevi  un  suolo  di  fet- 
tine di  tartufi  spargendovi  sopra  un  poco  di  parmigiano  grattato 


ANTIPASTI. 


27 


e  un  pizzico  di  pangrattato.  Replicate  per  più  volte  la  stessa  ope- 
razione, secondo  la  quantità  che  vi  occorre,  e  infine  aggiungetevi 
olio,  sale,  pepe  e  un  pezzettino  di  burro,  ma  tutto  in  piccole  dosi. 
Mettete  il  tegamino  al  fuoco,  e,  appena  avrà  alzato  il  bollore,  ba- 
gnate con  un  poco  di  brodo  o  sugo  di  carne  e  qualche  goccia  d'a- 
gro di  limone.  Allora  ritirate  subito  dal  fuoco  e  distendete  il 
composto  sul  pane,  che  avrete  già  leggermente  arrostito  e  imbur- 
rato. Bagnate  poi  i  crostini  con  l'intinto  che  rimane. 

21.  ■  Crostini  di  beccaccia. 

Prendete  le  interiora  delle  beccacce,  togliendone  però  l'estre- 
mità del  budellino  che  confina  coll'ano  :  aprite  i  ventricoli  per 
accertarvi  che  non  contengano  cibi  cattivi  o  di  cattivo  odore,  i 
quali,  in  tal  caso,  getterete  via,  lasciando  invece  tutto  quanto  non 
sia  disgustoso  ;  tritate  tutto  ben  fine  unendovi  2  acciughe  per 
ogni  3  interiora  ;  poi  mettetelo  al  fuoco  con  un  poco  di  burro  e 
una  presa  di  pepe  (sale  non  occorre)  bagnando  con  sugo  di  carne. 

Frattanto  arrostite  leggermente  delle  fettine  di  pane  ben  ta- 
gliate, e  spalmatele  con  questo  composto. 

Potrete  usare  i  suddetti  crostini  anche  come  contorno  alle 
beccacce. 

22.  -  Crostini  agro-dolce. 

Prendete  :  50  grammi  di  capperi  e  tritateli  ;  30  grammi  di 
uva  passolina  e  lavatela  bene  togliendole  tutti  i  gambi  ;  20  gram- 
mi di  pinoli  che  taglierete  in  tre  parti  per  traverso  ;  20  grammi 
di  prosciutto  e  tagliatelo  a  piccoli  dadi  ;  20  grammi  di  candito 
fatto  a  pezzettini. 

Mettete  al  fuoco,  in  un  tegamino,  una  piccola  cucchiaiata  di 
farina  e  25  grammi  di  zucchero,  che,  quando  avranno  preso  il 
color  marrone,  bagnerete  con  mezzo  bicchier  d'acqua  mescolata 
ad  un  poco  di  aceto,  pel  quale  vi  regolerete  secondo  la  sua  qualità 
più  o  meno  forte. 

Quando  avrà  bollito  abbastanza  in  modo  che  i  grumi  siano 
disfatti,  gettatevi  quanto  sopra  indicato  unendovi  pure  altri  25 
grammi  di  zucchero,  e  lasciate  bollire  per  10  minuti. 

Frattanto  assaggiate  per  sentire  se  l'agro-dolce  è  giusto. 

Quando  il  composto  è  ancora  caldo,  mettetelo  sulle  fettine 
di  pane  che  avrete  a  tal'uopo  preparate,  o  fritte  nell'olio  o  leg- 
germente arrostite. 

Servite  i  crostini  quando  saranno  freddati. 

23.  -  Crostini  di  fegatini  e  acciughe. 

Cuocete  2  fegatini  di  pollo  nel  burro,  e  quando  lo  avranno  pro- 
sciugato bagnateli  con  un  poco  di  brodo  ;  mettetevi  pure  una  pre- 


28 


l'arte  della  cucina. 


sa  di  pepe.  Quando  i  fegatini  saranno  cotti,  tritateli  fini  insieme 
con  una  acciuga  lavata  e  nettata.  Poi  mettete  di  nuovo  il  battuto 
nel  tegamino,  aggiungetevi  un  poco  di  burro,  scaldate  il  tutto  al 
fuoco  senza  però  farlo  bollire  e  spalmate  con  esso  delle  fettine 
di  midolla  di  pane  fresco. 

24.  -  Crostini  di  fegatini  di  pollo. 

Fate  un  battutino  con  uno  spicchio  di  cipollina  bianca,  un 
pezzetto  di  grasso  di  prosciutto,  sedano,  carota,  qualche  foglia 
di  prezzemolo,  olio  e  burro,  il  tutto  in  piccolissima  quantità,  e 
mettetelo  al  fuoco  insieme  con  i  fegatini. 

Quando  sarà  a  mezza  cottura,  toglietelo  dal  fuoco  e  levate  i 
fegatini,  che  triterete  con  due  pezzetti  di  funghi  secchi  rammol- 
liti ;  quindi  rimetteteli  al  fuoco  nell'  intinto  rimasto,  e  finite  di 
cuocerli  aggiungendovi  un  poco  di  brodo.  Prima  di  ritirarli  per 
servirvene,  legateli  con  un  poco  di  pangrattato  fine  e  spremetevi 
qualche  goccia  di  agro  di  limone. 

Se  il  composto  fosse  riuscito  molto  asciutto,  intingete  leg- 
germente le  fettine  di  pane  nel  brodo. 

25.  -  Crostini  di  fegatini  alla  parmigiana. 

Fate  un  battuto  con  poca  cipolla  e  prosciutto  grasso  e  magro, 
e  lasciatelo  rosolare  con  un  pezzetto  di  burro  ;  quindi  gettatevi 
i  fegatini  tritati  fini  con  qualche  foglia  di  salvia.  Mettetevi  sale 
e  pepe,  e,  quando  avranno  prosciugato,  aggiungetevi  un  altro 
poco  di  burro  e  legateli  con  una  piccola  cucchiaiata  di  farina. 
Poi  versatevi  del  brodo  per  cuocerli,  e  prima  di  levarli  dal  fuoco 
versatevi  3  cucchiaini  di  parmigiano  grattato. 

Quando  il  composto  non  sarà  più  bollente,  spalmatelo  abbon- 
dantemente sul  pane,  osservando  che  questo  sia  del  giorno  avanti. 

Allorché  saranno  ben  freddi,  prima  di  servirli  frullate  un 
uovo  con  un  gocciolo  d'acqua,  e,  prendendo  i  crostini  ad  uno  ad 
uno,  fate  loro  sfiorare  la  farina  dalla  parte  del  composto  ;  quindi 
tuffateli  nell'uovo  e  gettateli  per  un  momento  in  padella  dalla 
parte  del  composto  soltanto. 

26.  -  Crostini  di  milza. 

Prendete  120  grammi  di  milza,  levatele  la  pelle  e  cuocetela  con 
burro  e  sugo  di  carne.  Se  non  avrete  sugo  di  carne,  servitevi  di 
un  battuto  fatto  con  poca  cipolla,  burro,  olio,  sale,  pepe  e  spezie. 
Tritate  poi  tutto  questo  insieme  con  2  acciughe,  mettete  di  nuovo 
al  fuoco  nell'umido  che  rimane  aggiungendovi  un  cucchiaino 
di  pangrattato,  e,  senza  fare  più  oltre  bollire,  spalmatene  il  pane 
che  avrete  già  fatto  prosciugare  al  fuoco,  senza  però  arrostire,  e 
che  avrete  unto  col  burro. 


ANTIPASTI. 


29 


27.  -  Crostini  di  tonno. 

Prendete  burro  e  tonno  in  eguale  quantità.  Sminuzzate  il 
tonno  con  la  lunetta,  quindi  mescolatelo  col  burro  adoprando 
la  lama  di  un  coltello  da  tavola  per  ridurlo  una  pasta  omogenea. 
Aggiungetevi  una  presa  di  pepe. 

Spalmatene  poi  le  fette  di  pane  che  avrete  già  tagliate  grosse 
un  centimetro. 

28.  -  Crostini  alla  senese. 

Fate  un  battuto  con  un  quarto  di  cipolla  e  un  po' di  prezze- 
molo, e  intanto  mettete  al  fuoco  in  una  cazzaruola  un  pezzo  di 
burro.  Quando  questo  sarà  strutto  gettatevi  il  battuto  suddetto, 
e  appena  avrà  preso  il  color  nocciola  mettetevi  150  grammi  di 
milza  e  4  fegatini  di  pollo  che  avrete  già  tritati  finamente  con  la 
lunetta.  Aggiungete  due  pezzetti  di  scorza  di  limone.  Dopo  aver 
lasciato  bollire  un  poco,  versateci  un  cucchiaio  di  sugo  di  po- 
modoro o  un  poco  di  conserva  disfatta  nel  brodo,  e,  se  occorre, 
bagnate  con  brodo  per  tirare  a  cottura  giusta.  Allora  ritirate  la 
cazzaruola  dal  fuoco  e  gettatevi  un  battuto,  che  avrete  già  pre- 
parato, composto  di  2  acciughe  e  una  cucchiaiata  di  capperi  sot- 
taceto. Aggiungete  un  altro  pezzetto  di  burro  e  stendete  il  com- 
posto sulle  fettine  di  pane  che  avrete  già  tagliate  alte  un  dito. 

Potrete  adoperare  del  pane  del  giorno  innanzi,  e  sarà  anche 
meglio  se  lo  arrostirete  leggermente  e  lo  imburrerete. 

Con  la  suddetta  dose  potrete  ottenere  abbastanza  crostini  per 
6  persone. 

29.  -  Crostini  variopinti. 

Preparate  la  midolla  del  pane  tagliata  a  mostaccioli  che 
friggerete  nel  burro.  Prendete  degli  spinaci  rifatti  col  burro  e 
parmigiano  o  col  sugo  di  carne  ;  tritateli  fini  e  mettete  uno  strato 
di  essi  sul  pane  già  fritto.  Preparate  2  uova  sode  ;  sgusciatele, 
tagliatele  in  mezzo  per  traverso  e  separate  i  torli  dal  bianco. 
Quindi  affettate  quest'ultimo  in  guisa  di  ottenere  dei  cerchietti,  e 
deponeteli  sugli  spinaci.  Tagliate  poi  i  torli  a  piccoli  dadi,  e  di- 
sponeteli ad  uno  ad  uno  nel  mezzo  dei  cerchietti  bianchi. 


Brodi. 


30.  -  Brodo  semplice. 

Il  miglior  brodo  ed  il  più  conveniente  si  ha  dalla  carne  di 
manzo  :  i  posti  più  sugosi  sono  :  la  coscia,  il  culaccio,  la  spalla,  le 
coste,  e  lo  spicchio  di  petto. 

Il  vitello  dà  un  brodo  di  poca  sostanza,  quasi  insipido  :  ma 
facendolo  concentrare  un  poco,  diventa  eccellente  pei  malati.  Il 
castrato  comunica  al  brodo  un  sapore  di  sego  alquanto  sgrade- 
vole. Il  cappone,  la  gallina,  il  piccione,  danno  un  eccellente  sapo- 
re al  brodo,  quando  siano  uniti  ad  un  pezzo  di  manzo.  Allorché 
la  carne  è  troppo  frolla,  il  brodo  riesce  più  debole  ;  perciò  è  me- 
glio adoperare  della  carne  macellata  di  recente. 

Per  ogni  chilogrammo  di  carne  occorrono  circa  4  litri  di  ac- 
qua, la  quale  si  lascia  prima  bollire,  se  si  vuole  che  il  lesso  ri- 
manga saporoso;  ma  se  si  preferisce  che  il  brodo  sia  migliore,  bi- 
sogna mettere  la  carne  ad  acqua  diaccia,  avvertendo  di  schiumare 
la  pentola  quando  ha  alzato  il  bollore.  In  ogni  modo  occorre 
salare  poco,  poiché  si  è  sempre  a  tempo  ad  aggiungere  altro  sale, 
quando  ne  abbisogni,  prima  di  ritirare  il  brodo  dal  fuoco  :  eppoi, 
dovendo  il  liquido  consumarsi  alquanto  nel  bollire,  ove  si  salasse 
giustamente  da  principio,  rimarrebbe  troppo  salato  al  momento 
di  servirsene.  Poco  più  di  mezz'ora  di  bollore  basta  per  ottenere 
un  brodo  discretamente  buono  :  ma  la  carne  che  si  vuol  servire 
in  tavola  per  lesso,  deve  cuocere  almeno  3  o  4  ore.  Anche  il  brodo, 
continuando  a  bollire,  diviene  viepiù  sostanzioso. 

Le  pentole  di  terra  sono  preferibili  a  quelle  di  ferro  o  di  ra- 
me, perchè  si  possono  regolare  meglio  col  fuoco,  e  così  far  bol- 
lire il  brodo  adagio  adagio,  come  occorre  se  lo  si  vuole  fare  bene. 


BRODI. 


31 


Per  serbare  il  brodo  da  un  giorno  all'altro  durante  l'estate,  occor- 
re fargli  alzare  il  bollore  sera  e  mattina. 

31.  -  Brodo  colorato  e  aromatizzato. 

Fatelo  alla  stessa  maniera  del  brodo  semplice  sopra  descrit- 
to, ma  dopo  averlo  colato  per  separarlo  dalla  carne,  aggiungete- 
vi del  sugo  di  pomodoro  ;  indi  rimettetelo  al  fuoco,  e  fategli  dare 
un  altro  bollore.  Così  avrete  del  buon  brodo  colorato. 

Si  aromatizza  il  brodo  mettendo  nella  pentola,  insieme  colla 
carne,  un  mazzolino  composto  coi  gambi  del  sedano,  della  ca- 
rota, del  prezzemolo  e  del  basilico,  il  tutto  in  piccolissime  pro- 
porzioni. 

Se  poi  volete  colorire  il  brodo  all'uso  francese,  mettete  un 
poco  di  zucchero  al  fuoco,  e  quando  avrà  preso  un  color  bruno, 
diluitelo  con  acqua  fresca.  Fatelo  poi  bollire  finché  sia  sciolto 
bene,  e  conservatelo  in  bottiglia,  servendovene  a  cucchiaini. 

32.  -  Brodo  ristretto. 

Si  ottiene  mettendo  a  cuocere  la  carne  con  minor  quantità  di 
acqua,  (3  litri  per  ogni  chilogrammo  di  carne),  e  lasciando  bol- 
lire lentamente  finché  il  liquido  sia  ridotto  a  meno  della  metà. 
Devesi  peraltro  avvertire  di  salare  pochissimo,  onde  il  brodo, 
così  concentrato,  non  abbia  a  rimaner  troppo  salato  ;  in  questo 
caso  converrebbe  allungarlo,  ed  allora  sarebbe  fallito  lo  scopo  di 
avere  del  buon  brodo  ristretto. 


33.  -  Brodo  per  malati. 

Prendete  2  chilogrammi  di  manzo  tagliato  a  bracioline,  e 
mettetele  distese  una  sull'altra  in  un  tegame  piuttosto  largo.  Sa- 
latele un  poco,  quindi  versatevi  tanta  acqua  diaccia  da  sommer- 
gerle. Coprite  il  tegame  con  una  scodella  che  lo  chiuda  bene  e 
sulla  quale  manterrete  sempre  dell'acqua,  e  fate  bollire  la  carne 
adagio  adagio  per  6  ore  continue.  In  ultimo  fate  bollire  forte  per 
10  minuti  e  colate  il  brodo  con  un  pannolino.  Otterrete  così  tre 
quarti  di  litro  di  brodo  molto  sostanzioso. 


34.  -  Brodo  concentrato. 

Prendete  2  chilogrammi  di  carne  magra  di  manzo  ;  tritatela 
minutamente,  pestatela  nel  mortaio,  impastatela  con  2  chiare 
d'uova,  e  mettetela  al  fuoco  in  una  pentola  con  5  litri  di  brodo, 


32 


l'arte  della  cucina. 


una  cipolla,  una  carota  e  poco  sedano,  sbattendo  e  agitando  il 
tutto  finché  cominci  a  bollire.  Allora  lasciate  riposare,  ritirando 
la  pentola  sull'angolo  del  fornello  ;  unitevi  una  gallina  vecchia, 
che  sia  stata  prima  arrostita  sino  a  mezza  cottura;  indi  taglia- 
tela a  pezzi,  e  fate  nuovamente  bollire  per  5  o  6  ore  a  fuoco  mo- 
derato, rimescolando  più  volte  il  tutto.  Finalmente  colate  il  li- 
quido attraverso  un  pannolino,  e  servitelo  caldo  in  apposite  tazze, 
sia  solo,  sia  con  dei  crostini  di  pane  rosolati  al  burro. 

Questo  brodo  concentrato  serve  ancora  per  rinforzare  il  bro- 
do semplice  ed  entra  nella  composizione  di  alcune  salse. 

35.  -  Brodo  improvvisato. 

Per  ottenere  in  pochi  minuti  un  brodo  abbastanza  buono  e 
sugoso,  prendete  della  carne  di  manzo  senza  grasso,  tritatela  mi- 
nutamente, indi  pestatela  nel  mortaio  in  modo  da  ridurla  come 
una  pasta  ;  quindi  mettetela  al  fuoco  con  poc'acqua  e  una  giusta 
dose  di  sale.  Dopo  10  o  12  minuti  di  bollore,  colate  il  brodo  per 
pannolino,  spremendo  con  forza  la  carne,  e  servitevene  per  Fuso 
richiesto.  Questo  è  un  brodo  improvvisato,  eccellente  e  gustoso. 

36.  -  Cordiale. 

Frullate  un  rosso  d'uovo  in  una  tazza,  spremetevi  un  poco  di 
limone,  e,  continuando  a  frullare,  aggiungetevi  a  poco  a  poco  tan- 
to brodo  ben  caldo  quanto  basta  per  una  persona. 

Esso  è  corroborante,  e  giova  molto  a  ristorare  lo  stomaco  tra- 
vagliato, massime  dopo  un  penoso  viaggio,  o  durante  una  con- 
valescenza. 

37.  -  Brodo  in  tavolette. 

Mettete  al  fuoco  una  caldaia  con  15  litri  d'acqua,  2  chilogram- 
mi di  zampe  di  vitello,  3  chilogrammi  di  manzo  nella  coscia,  2 
galline  vecchie  spezzate,  una  cipolla  abbrostolita  prima  sulla 
brace,  ed  un  poco  di  sedano,  senza  sale.  Lasciate  bollire  a  mode- 
rato calore  per  circa  6  ore,  schiumando  sul  principio  il  brodo,  e 
colate  poi  questo  a  traverso  un  pannolino,  nel  quale  avvolgerete 
le  carni  allo  scopo  di  farne  uscire  tutto  il  succo,  spremendole 
con  forza.  Lasciate  raffreddare  il  liquido,  toglietene  il  grasso  che 
si  sarà  rappreso  alla  superficie,  e  rimettetelo  al  fuoco  con  giusta 
dose  di  sale,  onde  farlo  nuovamente  bollire  finche  sia  ridotto 
alla  consistenza  di  uno  sciroppo  denso,  avvertendo  intanto  di 
chiarirlo  coll'aggiunta  di  alcune  chiare  d'uova,  che  poi  ritirerete 
colla  schiumarola.  Allora  travasate  il  brodo  in  un  altro  recipien- 
te di  rame  stagnato,  collocatelo  a  bagnomaria,  e  lasciatelo  con- 


BRODI. 


33 


sumare  per  evaporazione  sino  alla  densità  di  una  conserva.  A 
questo  punto  versate  il  contenuto  in  piccole  forme  di  latta  qua- 
drilunghe, unte  prima  con  olio  fine,  od  anco  su  di  una  tavola  di 
marmo  levigata,  egualmente  unta,  e  lasciate  raffreddare:  dopo 
ciò  levate  dalle  forme  il  brodo,  che  avrà  preso  l'aspetto  di  una 
gelatina  alquanto  consistente,  ovvero  tagliatelo  in  pezzi  qua- 
drati, se  lo  avrete  versato  sul  marmo,  e  fatelo  infine  disseccare 
completamente  esponendo  le  tavolette,  così  ottenute,  al  calore  di 
stufa,  su  di  una  rete  metallica  intelaiata.  Quando  le  vostre  tavo- 
lette di  brodo  saranno  divenute  secche  e  dure  come  colla  in  la- 
stre, mettetele  in  vasi  di  vetro  ben  chiusi,  e  serbatele  pei  biso- 
gni, tenendo  i  recipienti  in  luogo  asciutto  e  fresco. 

In  tal  modo  queste  tavolette  si  possono  conservare  per  lungo 
tempo.  Quando  se  ne  vuol  far  uso,  basta  scioglierne  qualche  pez- 
zo, secondo  il  bisogno,  in  acqua  caldissima,  la  quale  si  convertirà 
allora  in  eccellente  brodo. 

Le  dosi  stabilite  in  questa  ricetta  bastano  per  ottenere  circa 
60  tazze  di  brodo. 

38.  ■  Brodo  di  pesce. 

Se  vi  occorresse  di  servire  in  tavola  un  bel  pesce  lesso,  come  : 
un  dentice,  un  ragno,  un'ombrina,  un  nasello,  un  muggine,  ecc., 
potrete  utilizzare  l'acqua  in  cui  l'avrete  cotto  per  farne  un  buon 
brodo  di  magro.  Anche  altri  pesci  minori  possono  servire  per 
ritrarne  un  brodo  assai  gustoso  ;  anzi,  le  gallinelle,  le  scorpène,  i 
caviglioni,  i  pesci-preti  ed'  i  pesci-capponi,  sono,  fra  i  pesci  di 
mare,  quelli  che  dànno  miglior  brodo.  Qualunque  però  sia  la  qua- 
lità del  pesce  prescelto,  lo  pulirete  togliendogli  le  squame,  se  ne 
ha  ;  indi  lo  metterete  in  un  recipiente  adatto  con  sale,  prezze- 
molo, ramerino,  sedano,  cipolla,  e  lo  coprirete  d'acqua  fredda,  po- 
nendolo al  fuoco.  Quando  il  pesce  sarà  cotto,  lo  ritirerete  con 
precauzione  per  non  romperlo,  e  lo  serberete  per  servirlo  freddo  : 
il  brodo,  invece,  lo  rimetterete  al  fuoco,  aggiungendovi  un  poco 
d'olio,  e  lo  lascerete  bollire  per  altri  10  minuti  ;  poscia  lo  passe- 
rete per  colatoio  e  lo  adoprerete  per  farne  delle  minestre  di  ma- 
gro, come  indicheremo  in  appresso. 

Quanto  alla  cottura  da  darsi  ai  pesci,  essa  varia  di  durata  a 
seconda  della  specie  dei  pesci  medesimi  :  quelli  piccoli  basta  la- 
sciarli bollire  A  o  5  minuti  ;  pei  grossi  occorre  un  quarto  d'ora  di 
ebollizione. 

Allorché  il  pesce  è  cotto,  si  deve  aspettare  che  il  suo  brodo 
siasi  alquanto  raffreddato  prima  di  ritiramelo  ;  poiché  in  tal  mo- 
do esso  prende  meglio  jl  gusto  degli  aromi,  e  con  maggior  facilità 
si  può,  senza  romperlo,  estrarlo  dal  brodo. 

— ,  


5  —  3 


Sughi  ed  intingoli. 


39.  -  Sugo  semplice  di  pomodoro. 

Nella  stagione  in  cui  si  hanno  i  pomodori  freschi,  debbonsi, 
pei  bisogni  della  cucina,  preferir  questi  alla  conserva,  la  quale 
si  suol  preparare  soltanto  per  farne  uso  nell'inverno  ed  in  quei 
mesi  in  cui  i  pomodori  non  si  trovano  che  a  caro  prezzo.  Se  ne 
ottiene  il  sugo  semplice  facendoli  bollire  per  circa  mezz'ora  in 
pochissima  acqua  (e  magari  punta  se  fossero  molto  maturi)  e 
passandoli  poscia  per  lo  staccio;  al  qual'uopo  adoprerete  un  me- 
stolo di  legno,  con  cui  si  premono  ripetutamente  finche  non  ri- 
mangano sullo  staccio  che  le  bucce  ed  i  semi.  Se  si  vuole  che  il 
sugo  riesca  denso,  bisogna  gettar  via  la  parte  acquosa  che  passa 
per  la  prima.  Si  può  rendere  più  saporito  questo  sugo  unendo  ai 
pomodori  qualche  pezzetto  di  sedano  e  qualche  foglia  di  prezze- 
molo e  di  basilico. 

40.  -  Sugo  di  manzo. 

Coprite  il  fondo  di  una  cazzaruola  con  fette  sottili  di  carne- 
secca  o  di  lardone.  Trinciatevi  sopra  una  grossa  cipolla,  una  ca- 
rota e  una  costola  di  sedano.  Aggiungetevi  qualche  pezzetto  di 
burro  e  distendete  sopra  a  questo  preparativo  500  grammi  di  bra- 
cioline  di  manzo.  Se  avete  dei  ritagli  di  carne,  aggiungeteli  pure, 
purché  siano  sani.  Mettetevi  sale,  pepe  e  2  garofani,  e  ponete  la 
cazzaruola  sul  fuoco  senza  mai  scoprirla.  Quando  sentirete  l'o- 
dore della  cipolla  bruciata,  rivoltate  la  carne,  e  quando  sarà  mol- 
to rosolata,  fino  ad  essere  diventata  quasi  nera,  versatevi  un  pie- 


SUGHI  ED  INTINGOLI. 


35 


colo  ramaiolo  d'acqua  fredda,  ripetendo  per  tre  volte  l'operazione 
a  mano  a  mano  che  l'acqua  si  prosciuga.  Finalmente  versate  nel- 
la cazzaruola  un  litro  e  mezzo  di  acqua  calda,  o,  meglio  ancora, 
di  brodo  fatto  con  ossa  spugnose,  e  fatelo  bollire  adagino  per  5 
o  6  ore  di  seguito  onde  ristringere  il  sugo  ed  estrarre  dalla  carne 
tutta  la  sostanza.  Poi  passatelo  per  lo  staccio,  e  quando,  freddan- 
do, il  grasso  si  rapprenderà  formando  uno  strato  sul  sugo,  leva- 
telo tutto  acciocché  il  sugo  resti  meno  grave  allo  stomaco.  Questo 
sugo  si  conserva  per  parecchi  giorni,  e  può  servire  a  molti  usi;' 
con  esso  si  possono  fare  anche  dei  buoni  pasticci  di  maccheroni. 

Anche  i  resti  della  carne  si  possono  utilizzare  facendone  del- 
le polpette. 

41.  -  Sugo  di  vitello. 

Prendete  un  pezzo  di  coscia  di  vitello  ;  mettetelo  al  fuoco  in 
una  cazzaruola  con  burro  e  grasso  ugualmente  di  vitello  ;  salate 
convenientemente,  aggiungete  un  poco  di  cipolla  trinciata,  e 
qualche  pezzetto  di  sedano,  e  lasciate  rosolare  la  carne  da  tutte 
le  parti,  rivoltandola  più  volte  e  spruzzandola  con  vino  bianco  : 
indi  unitevi  un  pizzico  di  funghi  secchi,  rinvenuti  in  acqua  calda, 
e  dei  pomodori,  che  avrete  prima  sbucciati,  rotti  a  pezzetti  e  mon- 
dati dei  loro  semi  :  in  mancanza  di  pomodori  servitevi  di  conser- 
va sciolta  nell'acqua,  e  lasciate  cuocere  per  un  altro  quarto  d'ora; 
versate  poi  nella  cazzaruola  tanto  brodo  da  ricoprirne  la  carne, 
aggiungete  un  pizzico  di  farina,  abbrostolita  prima  su  d'una  la- 
miera di  ferro,  e  lasciate  cuocere  a  fuoco  lento  finché  la  carne  sia 
quasi  disfatta  ed  il  sugo  alquanto  concentrato.  Allora  passate  per 
colabrodo  di  latta,  procurando  col  mestolo  di  spappolare  ben  be- 
ne la  carne  ;  poscia  rimettete  sul  fuoco  il  sugo  ottenuto  per  farlo 
scaldare,  e  servitevene  finalmente  per  condire  minestre  asciutte 
o  vivande  a  piacere. 

42.  -  Sugo  di  magro  per  paste  asciutte. 

Fate  rosolare  con  2  ettogrammi  di  burro  una  ventina  di  pi- 
nocchi, che  poscia  ritirerete,  lasciando  l'unto  nella  cazzaruola  ; 
mettetevi  allora  una  cipolla  trinciata  ed  un  pizzico  di  sale,  la- 
sciando soffriggere  per  10  o  12  minuti.  Dopo  ciò  aggiungete  50  o 
60  grammi  di  funghi  freschi,  tagliati  a  fette,  il  sugo  di  5  o  6  po- 
modori, oppure  conserva  sciolta  in  poca  acqua  calda,  e  fate  cuoce- 
re lentamente  per  mezz'ora;  indi  nettate  2  acciughe  salate  to- 
gliendo loro  la  lisca,  disfatele  con  olio  bollente,  e  gettatele  nella 
cazzaruola  insieme  coi  pinocchi  suddetti  già  rosolati,  i  quali  avre- 
te già  pestati  nel  mortaio  con  un  pizzico  di  farina.  Mescolate 
il  tutto,  allungando  con  poca  acqua,  e  lasciate  concentrare  a  fuo- 
co lento. 


30 


l'arte  della  cucina. 


43.  •  Intingolo  di  noci. 

Mondate  una  ventina  di  noci  e  pestatele  nel  mortaio  insieme 
con  un  pizzico  di  pinocchi,  i  quali  dovranno  esser  prima  abbro- 
stoliti  sulla  paletta.  Tritate  indi  minutamente  4  spicchi  d'a- 
glio e  un  poco  di  prezzemolo  ;  fatene  un  soffritto  con  olio  ;  unite- 
vi il  pesto  di  noci  e  pinocchi,  salate,  e  lasciate  il  tutto  grogiolare 
al  fuoco  per  pochi  istanti  ;  infine  stemperate  V  intingolo  con  altro 
olio  ed  una  cucchiaiata  d'acqua  bollente,  e  servitevene  per  con- 
dirne calde  le  paste  di  magro. 


44.  -  Intingolo  di  pomodoro. 

Lasciate  rosolare  in  cazzaruola  con  olio  una  cipolla  trincia- 
ta, 5  o  6  pomodori  spezzati,  sale  in  proporzione,  e  fate  cuocere 
lentamente  per  circa  tre  quarti  d'ora  rimestando  più  volte.  Indi 
passate  per  staccio,  e  coli' intingolo  ottenuto  conditene  le  mine- 
stre ed  altre  pietanze. 


45.  -  Intingolo  di  pomodoro  con  funghi. 

Tritate  sottilmente  una  cipolla  con  un  poco  di  sedano  e  prez- 
zemolo ;  ponete  il  tutto  in  una  cazzaruola  con  olio  abbondante  e 
sale  ;  lasciate  soffriggere  per  alcuni  minuti,  aggiungendovi  poi 
sugo  o  conserva  di  pomodori,  funghi  secchi  ammollati  ed  un 
pizzico  di  farina.  Fate  finalmente  concentrare  l'intingolo  a  fuoco 
lento,  e  servitevene  per  condire  paste  asciutte  di  magro. 


Minestre  e  zuppe  di  grasso. 


46.  -  Minestra  alla  Saverio. 

Sbattete  6  rossi  di  uova  unitamente  ad  un  buon  bicchiere 
di  brodo  ristretto,  tiepido,  e  versate  il  liquido  a  poco  a  poco  in  una 
scodella,  dove  avrete  messo  300  grammi  circa  di  farina  e  50  gram- 
mi di  parmigiano  grattato,  mescolando  ed  assimilando  il  tutto,  in 
modo  da  ottenerne  una  pastina  non  troppo  liquida.  Mettete  al 
fuoco,  in  una  pentola,  il  brodo  per  8  persone,  e  quando  bolle 
gettatevi  il  suddetto  composto,  facendolo  passare  lentamente  a 
traverso  un  colabrodo  di  latta,  affinchè,  cadendo  nel  brodo  bol- 
lente, si  rappigli  tosto  in  forma  di  vermicelli.  Dopo  8  o  10  minuti 
di  bollore  versate  nella  zuppiera,  e  servite. 


47.  -  Minestra  di  uova  a  fiocchi. 

Frullate  tante  uova  quante  sono  le  persone  a  cui  devono  ser- 
vire, ed  aggiungete  un  cucchiaino  di  fior  di  farina  per  ogni  3  uova 
che  adoperate,  continuando  a  frullare  finché  siasi  stemperata. 
Mettete  al  fuoco  il  brodo  che  vi  occorre,  e  quando  bolle  unitevi 
le  uova  suddette,  agitando  col  mestolo  intanto  che  le  versate 
nella  pentola. 

Se  volete  che  i  fiocchi  delle  uova  non  riescano  troppo  grossi, 
aggiungete  alle  medesime,  mentre  le  frullate,  mezza  tazza  circa 
di  brodo  tiepido  ;  poscia  versatele  così  diluite  nella  pentola  in  cui 
bolle  il  brodo.  Basteranno  5  minuti  perchè  il  tutto  sia  in  grado 
di  esser  servito. 


38 


l'arte  della  cucina. 


48.  -  Minestra  di  patate  grattate. 

Mondate  alcune  patate,  grattatele  come  si  fa  del  formaggio, 
e  mettetele  a  cuocere  in  buon  brodo.  Sono  necessari  circa  45  mi- 
nuti di  bollore. 

^    49.  -  Minestra  di  semolino. 

Mettete  al  fuoco  il  brodo  che  vi  abbisogna,  e  quando  comin- 
cia a  bollire  gettatevi  il  semolino,  facendovelo  cadere  a  poco  a 
poco,  come  a  pioggia,  e  agitando  intanto  col  mestolo,  affinchè 
non  si  formino  grumi,  o  bozzoli.  Per  ogni  litro  di  brodo  occorro- 
no 75  grammi  di  semolino,  che  si  lascerà  cuocere  per  alcuni  mi- 
nuti, cioè  finché  la  grana  di  esso  abbia  perduta  la  sua  durezza. 

50.  -  Minestra  di  semolino  composta. 

Guocete  90  grammi  di  semolino  nel  latte  in  modo  che  riesca 
ben  sodo.  Quando  lo  ritirate  dal  fuoco  salatelo,  e  conditelo  con  60 
grammi  di  parmigiano  grattato,  60  grammi  di  burro,  e  odore  di 
noce  moscata.  Poi  lasciatelo  freddare  ;  quindi  sbattete  3  uova  e 
unitele  al  semolino  mescolando  bene  fino  a  ridurlo  come  una 
crema.  Allora  versatelo  in  una  cazzaruola,  mettendovi  sotto  un 
foglio  bene  imburrato,  e  fatelo  assodare  fra  due  fuochi,  avverten- 
do però  che  non  rosoli. 

Quando  sarà  diaccio,  sformatelo  e  tagliatelo  a  dadini,  che 
poi  farete  bollire  nel  brodo  per  10  minuti  circa. 

Questa  minestra  basterà  per  5  persone. 

51.  -  Minestra  di  carne  passata. 

Tritate  bene  150  grammi  di  vitella  di  latte  magra  con  20 
grammi  di  prosciutto  grasso  ;  pestateli  quindi  nel  mortaio,  e  poi 
passateli  per  lo  staccio.  Fatene  quindi  un  impasto  mescolandovi 
un  uovo,  2  cucchiaiate  di  pappa,  25  grammi  di  parmigiano,  l'odore 
di  noce  moscata,  e  sale  quanto  occorre.  Quando  il  brodo  bolle, 
gettateci  questo  composto  a  cucchiaini,  e  dopo  un  bollore,  servite 
la  minestra. 

La  suddetta  dose  può  bastare  per  5  persone. 

52.  -  Minestra  di  ricotta. 

Passate  dallo  staccio  200  grammi  di  ricotta,  e  aggiungetevi 
30  grammi  di  parmigiano  grattato,  2  uova,  l'odore  di  scorza  di 


MINESTRE  E  ZUPPE  DI  GRASSO. 


39 


limone  e  di  noce  moscata,  e  sale  quanto  occorre.  Mescolate  bene 
il  composto  e  versatelo  in  uno  stampo  liscio  in  fondo  al  quale 
avrete  disteso  una  carta.  Indi  cuocetelo  a  bagnomaria.  Quando 
sarà  diaccio,  sformatelo  e  tagliatelo  a  dadini  grossi  un  centime- 
tro. Metteteli  nella  zuppiera,  versateci  il  brodo  bollente,  e  man- 
date in  tavola. 

La  suddetta  dose  può  servire  per  6  persone. 

53.  -  Minestra  prelibata. 

Prendete  4  uova,  dividete  i  torli  dalle  chiare  e  montate  bene 
quest'ultime  ;  quindi  mescolateci  i  torli  e  versateci  4  cucchiaiate 
non  colme  di  pangrattato  e  altrettante  di  parmigiano.  Aggiunge- 
tevi l'odore  di  scorza  di  limone.  Mescolate  lentamente  il  compo- 
sto e  gettatelo  nel  brodo  bollente  a  cucchiaini,  lasciandovelo  bol- 
lire per  7  minuti.  Infine  servitelo. 

La  suddetta  dose  serve  vper  6  persone. 

54.  -  Minestra  filata. 

Prendete  3  uova  e  frullatele  in  un  pentolo  insieme  con  3  cuc- 
chiaini di  farina,  parmigiano  grattato,  una  presa  di  sale  e  l'odore 
di  scorza  di  limone.  Quando  il  brodo  bolle,  versatevi  il  suddetto 
composto  facendolo  passare  da  un  colino  di  latta,  a  buchi  larghi, 
non  tralasciando  di  tramenare  il  brodo.  Lasciatelo  bollire  alquan- 
to, indi  servitelo. 

La  suddetta  dose  serve  per  6  persone. 

55.  -  Minestra  di  farro. 

Mettete  il  farro  in  buon  brodo  bollente  colorato  e  aromatiz- 
zato (secondo  il  Num.  31),  e  lasciatevelo  pel  corso  di  circa  3  ore, 
ponendo  cura  acciocché  non  attacchi  al  fondo  :  a  tal'uopo  lo  agi- 
terete di  sovente  col  mestolo  avvertendo  di  mantenere  il  fuoco 
alquanto  moderato. 

56.  -  Minestrone. 

Fate  il  brodo  come  di  solito,  aggiungendo  però  al  vostro  lesso 
un  pugnello  di  fagiuoli  sgranati,  cioè  freschi  ;  se  fossero  secchi 
dovreste  prima  dare  loro  mezza  cottura  nell'acqua. 

Trinciate  a  strisce  sottili  del  cavolo  verzotto,  spinaci  e  bietola, 
e,  dopo  averli  tenuti  in  molle  nell'acqua  fresca,  metteteli  in  una 
cazzaruola  sul  fuoco  affinchè  facciano  l'acqua  ;  quindi  scolateli 
bene  spremendoli  col  mestolo. 


40 


l'arte  della  cucina. 


Preparate  intanto  un  battuto  con  40  grammi  di  prosciutto 
grasso,  uno  spicchio  d'aglio  e  un  po' di  prezzemolo,  e  quando 
avrà  soffritto  lo  verserete  nella  suddetta  cazzaruola  unendovi  se- 
dano, carota,  una  patata,  uno  zucchino  e  poca  cipolla,  tagliato 
tutto  a  pezzettini.  Aggiungetevi  i  fagiuoli  e  magari  qualche  co- 
tenna di  maiale  ;  un  poco  di  sugo  di  pomodoro  o  conserva,  sale  e 
pepe,  e  fate  cuocere  il  tutto  col  brodo.  Infine  versatevi  abbastanza 
riso  onde,  da  cotto,  riesca  quasi  asciutto,  e,  prima  di  scodellarlo, 
gettatevi  un  poco  di  parmigiano. 

Le  suddette  dosi  dovrebbero  servire  per  preparare  il  mine- 
strone per  4  o  5  persone. 

57.  -  Minestra  di  pasta  grattata. 

Inzuppate  in  acqua  tiepida  100  grammi  di  mollica  di  pane, 
fatela  sgocciolare,  ed  impastatela  con  500  grammi  di  farina,  unen- 
dovi 2  o  3  uova,  un  pizzico  di  sale  e  50  grammi  di  parmigiano. 
Manipolata  la  pasta,  e  dopo  che  l'avrete  ridotta  abbastanza  dura, 
la  gratterete  leggermente,  servendovi  d'una  grattugia  ;  poscia  la 
farete  cuocere  per  12  minuti  in  buon  brodo  ristretto. 

Invece  della  mollica  di  pane  inzuppata  nell'acqua,  si  può  an- 
che adoperare  del  pan  biscotto  grattato  e  passato  fino  per  istac- 
cio  :  e  così  pure  per  V  impasto  potrete  servirvi  dei  soli  torli  delle 
uova,  avvertendo  in  questo  caso  che  bisogna  triplicarne  il  nu- 
mero. Per  il  resto  si  opera  all'istesso  modo. 

58.  -  Paste  fatte  in  casa. 

Ammucchiate  sopra  una  tavola  ben  netta  e  non  verniciata 
quella  quantità  di  farina  di  frumento  che  vi  occorre  ;  nel  bel  mez- 
zo del  mucchio,  fate  un  buco  colle  dita  raggruppate,  ed  in  questo 
rompete  uno  o  più  uova,  secondo  il  bisogno,  (un  uovo  per  ogni 
200  grammi  di  farina);  aggiungete  tante  cucchiaiate  d'acqua  tie- 
pida, nella  quale  avrete  prima  fatto  sciogliere  un  po' di  sale, 
quante  saranno  le  uova  adoperate,  e  col  cucchiaio  medesimo  co- 
minciate a  sbatter  l'uovo  e  l'acqua  insieme,  incorporando  a  poco 
a  poco  al  liquido  porzione  della  farina  circostante  :  poi,  non  po- 
tendo più  far  uso  del  cucchiaio,  essendosi  la  pasta  resa  alquanto 
densa,  continuerete  l'operazione  colle  mani,  finche  abbiate  fatto 
incorporare  il  rimanente  della  farina,  e  la  pasta  sia  divenuta  dura 
ed  uniforme.  Se  vi  riescisse  un  poco  molle,  la  correggerete  ag- 
giungendo altra  farina  ;  al  contrario,  se  riescirà  troppo  dura,  vi 
aggiungerete  un  poco  d'acqua  tiepida. 

Ben  manipolata  che  sia  la  pasta,  distendetela  e  tiratela  col 
matterello  in  sottilissime  sfoglie  ;  lasciate  queste  per  mezz'ora 
stese  su  d'una  tovaglia  pulita,  a  fine  di  farle  alquanto  prosciugare; 


MINESTRE  E  ZUPPE  DI  GRASSO. 


4J 


poscia,  ad  una  per  volta,  mettetele  nuovamente  sulla  tavola  dove  le 
avete  spianate,  avvolgetele  su  sè  stesse,  e  con  un  coltello  a  larga 
lama  tagliatele  trasversalmente,  formandone  strisce  più  o  meno 
strette,  secondo  che  vorrete  farne  taglierini,  nastrini,  o  lasagne, 
che  poscia  svolgerete  e  farete  cuocere  in  buon  brodo. 


59.  -  Riso  e  cavolo. 

Prendete  mezzo  cavolo  verzotto  e  dategli  mezza  cottura  ;  ta- 
gliatelo a  fettuccine  e  mettetelo  a  soffriggere  nel  burro.  Quindi 
rovesciatelo  nella  pentola  del  brodo  dove  farete  cuocere  350  gram- 
mi di  riso.  Poco  prima  di  levare  il  riso  dal  fuoco,  aggiungete  un 
cucchiaio  di  parmigiano  grattato  per  legarlo  meglio  e  dargli  più 
sapore. 

La  suddetta  dose  servirà  per  6  persone. 

60.  ■  Riso  e  rape. 

Mondate  e  tagliate  a  fette  alcune  rape,  ponetele  in  un  piatto, 
spargetevi  sopra  un  poco  di  sale,  copritele  con  altro  piatto  e  la- 
sciatele così  per  circa  2  ore,  affinchè  si  spoglino  della  parte 
acquosa,  la  quale  farete  scolare  dal  piatto.  Mettete  allora  le  rape 
in  una  cazzaruola  con  un  pezzo  di  burro  ;  fatele  rosolare  un  poco, 
avendo  cura  di  non  lasciarle  attaccare  al  fondo  ;  aggiungetevi  del 
sugo  di  carne,  se  ne  avete,  o  sugo  di  pomodoro,  e  dopo  pochi 
minuti  di  cottura  versate  il  tutto  nel  brodo  bollente,  in  cui  farete 
allora  cuocere  il  riso. 

Un  quarto  d'ora  di  bollore  dovrebbe  essere  la  giusta  cottura 
del  riso  ;  in  ogni  caso  però  non  si  dovranno  mai  oltrepassare  i 
20  minuti,  giacché  una  cottura  prolungata  lo  renderebbe  meno 
saporito. 

Non  è  bene  lavare  il  riso  ;  ma  occorre  bensì  mondarlo  accu- 
ratamente, e  strofinarlo  in  un  canovaccio  per  togliergli  la  pol- 
vere. 


61.  -  Gnocchi  composti. 

Lessate  200  grammi  di  patate,  indi  pelatele  e  passatele  per  lo 
staccio.  Unitevi  un  petto  di  pollo  lesso,  tritato  finissimo,  30  gram- 
mi di  parmigiano  grattato,  2  rossi  d'uovo  oppure  3  se  il  petto  di 
pollo  fosse  molto  grosso;  sale  quanto  occorre  e  odore  di  noce  mo- 
scata. 

Mescolate  il  composto  con  30  o  40  grammi  di  farina  bianca,  e 
manipolatelo  finché  non  sia  ben  legato.  Allora  tiratelo  a  baston- 


42 


l'arte  della  cucina. 


celli  della  grossezza  di  un  dito;  tagliateli  a  tocchetti  e  cuoceteli  nel 
brodo  bollente.  Per  la  cottura  basteranno  5  o  6  minuti. 
Questa  dose  sarà  sufficiente  per  8  persone. 

62.  -  Farinata  di  «  Sagù.  » 

Il  «  sagù  »  è  una  fecola  gommosa  prodotta  da  una  specie  di 
palma  che  cresce  nell'Asia. 

Si  lava  con  acqua  bollente,  e  si  fa  cuocere  nel  brodo  che  si 
aggiunge  a  poco  per  volta,  finché  il  «  sagù  »  sia  interamente  di- 
sfatto ed  abbia  preso  la  consistenza  di  una  polenta. 

Per  rendere  questa  farinata  più  saporita  e  più  nutritiva,  vi 
si  possono  aggiungere  uno  o  più  torli  di  uova  sbattuti,  mescolan- 
doveli  insieme  dopo  ritirata  dal  fuoco. 

Si  fa  anche  cuocere  il  «  sagù  »,  in  semplice  acqua,  che  abbia 
prima  bollito  con  alcuni  pezzi  di  cannella  pel  corso  di  2  ore. 
Quando  poi  il  «  sagù  »  è  cotto,  vi  si  aggiunge  un  poco  di  vin  bian- 
co dolce,  oppure  del  latte,  un  pugnello  di  zucchero,  e  si  lascia 
bollire  per  3  o  4  minuti  ;  indi  si  ritira  dal  fuoco,  unendovi  2 
rossi  d'uovo  sbattuti. 

63.  -  Farinata  di  «  Tapioca.  » 

Chiamasi  «  tapioca  »  una  fecola  che  si  estrae  dalla  radice  del 
«  manioc  »,  pianta  coltivata  in  America  e  poco  conosciuta  da  noi. 
Piccola  quantità  di  questa  fecola,  disfatta  e  cotta  in  buon  brodo, 
costituisce  un'ottima  farinata,  ricostituente  pei  convalescenti  e 
molto  rinfrescante. 

64.  -  Zuppa  verde. 

Fate  cuocere  in  una  cazzaruola  200  grammi  di  acetosa  e  un 
cesto  di  lattuga,  che  avrete  antecedentemente  mondato,  lavato  e 
tagliato  a  striscioline.  Quando  detti  erbaggi  saranno  cotti,  ag- 
giungetevi una  presa  di  sale  e  30  grammi  di  burro. 

Preparate  nella  zuppiera  2  rossi  d'uovo  con  una  piccola 
ramaiolata  di  brodo  tepido,  unitevi  i  suddetti  erbaggi  e  mesco- 
late sempre  aggiungendovi  a  poco  a  poco  tutto  il  brodo  bollente 
che  vi  occorre  per  la  zuppa.  Gettatevi  quindi  il  pane  tagliato  a 
dadini  e  fritto  nel  burro,  e  servite  la  zuppa  con  parmigiano  a 
parte. 

Questa  minestra  basterà  per  5  persone. 

65.  -  Zuppa  giardiniera. 

Prendete  cavolo  bianco,  lattuga,  indivia,  bietola,  una  rapa, 
2  patate,  una  caro; a,  un  poco  di  sedano  e  piselli  freschi  se  ve 


MINESTRE  E  ZUPPE  DI  GRASSO. 


43 


ne  sono.  Pulite  l'erbe  e  trinciatele  fini  ;  mondate  e  tagliate  a  fette 
le  patate  e  la  carota  ;  lavate  ogni  cosa  nell'acqua  fresca,  fate  sco- 
lare bene,  e  mettete  il  tutto  al  fuoco  in  una  cazzaruola  con  poco 
sale,  una  presa  di  pepe  ed  un  pezzetto  di  burro.  Lasciate  ritirare 
l'unto  all'erbaggio,  rimestando  spesso  ;  quindi  finite  di  cuocerlo 
nel  brodo.  Quando  l'erbe  saranno  cotte,  versate  tutto  in  una  zup- 
piera dove  avrete  già  preparato  alcune  fette  di  pane  arrostito,  ta- 
gliate a  dadi,  e  già  incaciate. 

66.  -  Zuppa  di  ovoli. 

Prendete  300  grammi  di  ovoli,  lavateli  e  tagliateli  a  fette  sot- 
tili. Fate  un  battuto  con  25  grammi  di  lardone  e  un  poco  di  prez- 
zemolo, e  mettetelo  al  fuoco  con  25  grammi  di  burro  e  un  cuc- 
chiaio d'olio.  Quando  questo  avrà  soffritto,  versateci  i  funghi  e 
salateli  ;  allorché  saranno  a  mezza  cottura,  versateli  nel  brodo 
con  tutto  il  soffritto  e  fateli  bollire  altri  10  minuti.  Frattanto  frul- 
late un  uovo  nella  zuppiera,  insieme  con  un  cucchiaio  di  parmi- 
giano grattato,  e  versateci  sopra,  a  poco  a  poco,  tutto  il  composto 
unendoci  poi  dei  dadini  di  pane  arrostito. 

Questa  dose  servirà  per  4  persone. 

67.  -  Zuppa  di  cavolo. 

Tagliate  in  due  parti  mezzo  cavolo  verzotto  gettandone  via  le 
foglie  esterne  più  dure  e  le  costole  troppo  grosse;  dategli  mezza 
cottura  nell'acqua  bollente  ;  indi  ritiratelo,  ponetelo  in  un  cati- 
no contenente  acqua  fresca,  e  dopo  alcuni  minuti  riprendetelo, 
sfogliatelo,  fatelo  sgocciolare  e  mettetelo  in  una  cazzaruola  con 
un  pezzo  di  burro,  un  poco  di  cipolla  trinciata  ed  una  fetta  di 
prosciutto  ;  lasciate  così  soffriggere  il  tutto  per  15  o  20  minuti, 
aggiungetevi  poscia  il  brodo  che  vi  occorre  per  6  persone,  e  la- 
sciatelo bollire  finché  il  cavolo  sia  ben  cotto.  Intanto  avrete  pre- 
parato in  una  zuppiera  alcune  fette  di  pane  semplici,  o  arrostite, 
o  fritte,  sopra  le  quali  verserete  il  brodo  col  cavolo,  avvertendo 
di  toglier  la  fetta  del  prosciutto. 

68.  -  Zuppa  di  erbe  legate. 

Pigliate  lattuga,  bietola  e  spinaci  ;  trinciate  queste  erbe,  lava- 
tele e  mettetele  in  una  cazzaruola  con  prezzemolo,  timo,  burro, 
prosciutto  battuto,  sale,  pepe  e  spezie,  ed  anche  un  pugno  di  pi- 
selli freschi  se  vi  sono.  Fate  soffriggere  alquanto,  indi  bagnate 
con  qualche  cucchiaiata  di  brodo,  aggiungete  un  pugnello  di  fa- 
rina, e  lasciate  cuocer  ben  bene  il  tutto.  Intanto  frullate  4  o  6 
uova,  secondo  la  quantità  delle  erbe  adoperate,  e  gettatele  nella 


44 


l'arte  della  cucina. 


cazzaruola.  Allora  coprite  questa  con  un  testo  di  ferro,  sul  quale 
metterete  molto  fuoco  diminuendone  di  sotto,  ed  allorché  le  erbe 
si  saranno  legate  con  le  uova,  a  guisa  di  morbida  frittata,  ritirate 
dal  fuoco  il  composto,  rompetelo  a  pezzi  col  cucchiaio,  e  mette- 
telo nella  zuppiera  con  alcuni  crostini,  o  mostaccioli  di  pane,  che 
avrete  fatto  friggere  a  parte.  Finalmente  bagnate  con  brodo,  e 
servite  con  del  buon  parmigiano  grattato. 

69.  -  Zuppa  alla  romana. 

Battete  sul  tagliere  un  ettogrammo  di  midollo  di  bue  ;  met- 
tetelo a  struggere  al  fuoco  in  una  cazzaruola,  e  passatelo  nel  co- 
labrodo ;  quando  è  raffreddato  unitevi  2  uova,  un  ettogrammo 
di  mollica  di  pane,  inzuppata  prima  in  eccellente  brodo  e  poi  un 
poco  spremuta  ;  un  pizzicotto  di  prezzemolo,  noce  moscata,  for- 
maggio grattato,  e  sale  ;  riducete  il  tutto  a  giusta  consistenza, 
impastando  con  alquanta  farina,  e  della  pasta  ottenuta  forma- 
tene tante  pallottole  della  grossezza  di  una  nocciola,  che  mette- 
rete poi  a  cuocere  nel  brodo,  gettandole  nella  pentola  a  poche  per 
volta  intanto  che  il  brodo  bolle,  onde  non  si  disfacciano.  Pochi 
minuti  di  cottura  sono  sufficienti.  Preparate  infine  dei  mostac- 
cioli di  pane,  semplici  o  fritti  nel  burro,  metteteli  in  fondo  alla 
zuppiera,  e  versatevi  sopra  il  brodo  con  le  pallottoline  suddette. 

70.  -  Zuppa  con  legumi. 

Lessate  alcuni  legumi  a  piacere,  come  piselli,  lenticchie,  fa- 
giuoli,  ecc.,  unitamente  a  un  poca  di  zucca;  passateli  per  staccio  e 
ne  otterrete  una  specie  di  poltiglia,  comunemente  chiamata  pas- 
sato, che  farete  poi  stemperare  nel  brodo  servendovene  per  ogni 
sorta  di  zuppe. 

71.  -  Zuppa  alla  Giuliana. 

Mondate  e  tagliate  a  listerelle  sottili  8  carote,  6  rape,  2 
costole  di  sedano,  alcune  foglie  di  cavolo  verzotto  e  2  scalogne, 
o  porri  :  mettete  tufto  in  cazzaruola  con  un  pezzo  di  burro  ;  fate 
cuocere  lentamente  rimestando  più  volte;  aggiungete  poscia  bie- 
tole, spinaci,  lattuga,  acetosa  e  borrana,  un  pugno  per  sorta,  trin- 
ciando anche  questo  sottilmente,  e  infine  50  grammi  di  pisellini 
ed  alcune  punte  di  sparagi.  Bagnate  allora  con  ottimo  brodo, 
unendovi  qualche  cucchiaiata  di  sugo  di  carne,  come  è  indicato 
al  Num.  40  ;  lasciate  cuocere  alquanto,  aggiungete  altro  brodo, 
se  occorre,  e  servite  con,  o  senza  pane,  a  piacere. 


MINESTRE  E  ZUPPE  DI  GRASSO. 


45 


72.  -  Zuppa  di  zucca  gialla. 

Prendete  un  chilogrammo  di  zucca  gialla  ;  sbucciatela,  ta- 
gliatela a  fette  sottili,  e  fatela  cuocere  con  2  ramaioli  di  brodo  ; 
quindi  passatela  dallo  staccio. 

Fate  al  fuoco  una  miscela  con  60  grammi  di  burro  e  2  cuc- 
chiaiate di  farina,  e  quando  avrà  preso  il  color  nocciola,  versateci 
un  po'  di  brodo  ;  aggiungetevi  la  zucca  passata  e  tanto  brodo  che 
basti  per  6  persone.  Poi  versatelo  bollente  sul  pane  fritto  e  ser- 
vite la  zuppa  con  parmigiano  grattato  a  parte. 

73.  -  Zuppa  alla  contadina. 

Per  fare  una  zuppa  bastante  per  6  persone  impiegate  le  se- 
guenti dosi  : 

Mettete  a  cuocere  in  2  litri  d'acqua  300  grammi  di  fagiuoli 
unendovi  alcune  cotenne  di  carnesecca  tagliate  a  pezzi.  Avvertite 
di  mettere  i  fagiuoli  ad  acqua  diaccia  e  di  aggiungervi  dell'acqua 
calda  qualora  rimanessero  in  secco.  Preparate  intanto  un  battu- 
tolo con  mezza  cipolla  non  molto  grossa,  2  spicchi  d'aglio,  2  pezzi 
di  sedano  e  un  mazzettino  di  prezzemolo  ;  quindi  mettetelo  al 
fuoco  con  150  grammi  d'olio,  e  quando  sarà  colorito  versatevi 
mezza  palla  di  cavolo  verzotto  e  altrettanto  cavolo  nero,  tagliato 
piuttosto  grosso  ;  quando  il  cavolo  avrà  abbassato  un  poco,  ag- 
giungete un  mazzo  di  bietola,  pure  tagliata,  e  una  patata  tagliata 
a  tocchetti.  Condite  con  sale  e  pepe,  e  versatevi  un  po'  di  sugo  di 
pomodoro  o  conserva.  Qualora  nel  bollire  questo  composto  rima- 
nesse asciutto,  bagnatelo  colla  broda  dei  fagiuoli.  Quando  questi 
saranno  cotti,  mettetene  una  quarta  parte,  interi,  fra  gli  erbaggi, 
unendovi  le  cotenne  ;  gli  altri  passateli  dallo  staccio  e  scioglieteli 
nella  broda,  versando  poi  tutto  nel  recipiente  dove  sono  gli  er- 
baggi. Fate  bollire  tutto  insieme  ancora  un  poco,  quindi  versate 
ogni  cosa  nella  zuppiera,  dove  avrete  già  preparato  400  grammi 
di  pane  scuro,  raffermo,  tagliato  a  fette  sottili. 

Coprite  la  zuppiera  e  servite  la  zuppa  dopo  un  quarto  d'ora. 


Minestre  e  zuppe  di  magro. 


74.  ■  Paste  coi  fagiuoli. 

Farete  questa  minestra  come  quella  descritta  al  Num.  81  ; 
solo  che  invece  di  riso  adoprerete  paste,  sia  vermicelli,  bavette, 
lasagne,  o  qualsiasi  altra  di  vostro  gusto. 

75.  -  Paste  e  ceci. 

Fate  lessar  bene  i  ceci  nell'acqua  con  sale  ;  quando  sono  cot- 
ti, aggiungete  un  soffritto  d'olio,  del  ramerino  ed  aglio,  che  avre- 
te preparato  a  parte,  ed  infine  mettete  a  cuocere  in  questo  brodo 
le  paste,  aggiungendo  anche  del  sugo  di  pomodoro,  se  vi  ag- 
grada. 

Sarà  superfluo  avvertire  che,  prima  di  mettere  il  soffritto  nel 
brodo,  si  deve  ritirare  quella  quantità  di  ceci  che  può  esser  so- 
verchia per  la  minestra,  potendosene  di  questi  fare  una  vivanda 
a  parte. 

76.  -  Paste  nel  brodo  di  pesce. 

Prendete  2  libbre  di  pesce  misto,  pulitelo  bene  togliendone 
tutte  le  lische  e  le  squame,  tagliatelo  a  pezzi  e  mettetelo  al  fuo- 
co in  una  cazzaruola  dove  avrete  già  fatto  prender  colore  ad  un 
battuto  generoso  fatto  con  mezza  cipolla,  2  porri,  pepolino,  uno 
spicchio  d'aglio,  sedano,  prezzemolo,  carota,  persia  e  olio  ab- 
bondante. Quando  il  pesce  avrà  bollito  alquanto,  conditelo  con 
sale  e  pepe  e  versateci  5  o  6  cucchiaiate  di  salsa  di  pomodoro. 


MINESTRE  E  ZUPPE  DI  MAGRO. 


47 


Lasciate  bollire  il  tutto  per  un'ora,  affinchè  diventi  un  liquido 
omogeneo  ;  quindi  passatelo  dallo  staccio,  bagnando  ogni  tanto 
con  acqua  tiepida,  fino  a  far  rimanere  nello  staccio  i  soli  ossi. 
Allora  rimettete  al  fuoco  il  brodo  così  ottenuto,  e  quando  ripren- 
de il  bollore,  versateci  una  libbra  di  paste,  di  cui  le  più  indicate 
sono  le  bavette. 

La  suddetta  dose  basta  per  6  persone. 

Nel  medesimo  modo  si  può  procedere  per  una  squisita  zuppa 
di  pesce,  per  la  quale  si  terranno  pronte  nella  zuppiera  alcune 
fette  di  pane  arrostito,  rovesciando  sopra  a  quelle  il  brodo  a  bol- 
lore. 

77.  -  Bavette  col  brodo  d'ombrina. 

Mettete  a  cuocere  in  2  litri  di  acqua  diaccia  con  sale  un  chi- 
logrammo d'ombrina,  e  allorché  sarà  cotta,  ritraetela  dal  brodo, 
del  quale  vi  servirete  per  cuocere  250  grammi  di  bavette,  aggiun- 
gendovi un  poco  di  sugo  di  pomodoro.  Allorché  la  pasta  sarà  cot- 
ta, gettate  nella  pentola,  immediatamente  prima  di  scodellare, 
50  grammi  di  burro.  Poscia  servite  con  parmigiano  a  parte. 

La  suddetta  dose  può  servire  per  7  persone. 

78.  -  Riso  col  brodo  di  pesce. 

Quando  avrete  del  brodo  di  pesce,  come  è  già  stato  descritto 
al  Num.  38,  potrete  servirvi  di  quello  per  fare  una  eccellente  mi- 
nestra di  riso  nel  seguente  modo  : 

Preparate  un  battuto  con  un  quarto  di  cipolla,  2  spicchi 
d'aglio,  prezzemolo,  carota  e  sedano,  e  fatelo  soffriggere  con  olio 
pepe  e  sale.  Poi  versatevi  il  sugo  di  pomodoro  o  conserva  sciolta 
in  un  ramaiolo  del  detto  brodo  ;  lasciate  bollire  un  poco,  eppoi 
versatevi  tutto  il  brodo  che  vi  occorre  per  cuocere  il  riso.  Quando 
avrà  ripreso  il  bollore,  gettatevi  il  riso,  e  allorché  sarà  a  mezza 
cottura,  aggiungetevi  un  pezzetto  di  burro.  Prima  di  versarlo  nel- 
la zuppiera,  versatevi  un  pugnello  di  parmigiano. 

79.  -  Riso  alla  principessa. 

Guocete  un  chilogrammo  di  riso  in  3  litri  di  latte  con  poco  sale, 
gettandovelo  quando  il  latte  bolle,  ed  avvertendo  di  unirvi,  allor- 
ché sia  a  mezza  cottura,  2  ettogrammi  di  burro  ed  una  manciata 
di  parmigiano  grattato.  Versate  poscia  il  riso,  così  cotto,  in  una 
zuppiera,  aggiungetevi  8  torli  d'uova  frullati  a  parte,  rimestate 
ben  bene  col  mestolo  e  servite  tosto  in  tavola. 

Si  può  anche  far  cuocere  il  riso  nell'acqua,  invece  che  nel 
latte. 

La  suddetta  dose  può  servire  per  8  o  10  persone. 


48 


l'arte  della  cucina. 


80.  -  Riso  con  passato  di  piselli  secchi. 

Mettete  al  fuoco  in  una  pentola,  con  2  litri  d'acqua,  mezzo 
litro  di  piselli  secchi,  ma  di  color  verde,  e  lasciateli  cuocer  bene, 
tramenandoli  spesso  onde  non  s'attacchino  e  prendano  di  bru- 
ciaticcio. Fate  intanto  un  battuto  con  mezza  cipolla,  una  carota, 
due  pezzi  di  sedano  e  qualche  gambo  di  aneto,  se  lo  avete  ;  met- 
tetelo al  fuoco  con  un  pezzo  di  burro  e  fategli  prendere  il  colore. 
Versatevi  allora  i  piselli  mezzo  cotti  e  scolati  dall'acqua,  mette- 
tevi sale  e  pepe,  e  fate  loro  suzzare  tutto  il  soffritto.  Poi  versatevi 
sugo  di  pomodoro  e  l'acqua  stessa  dei  piselli  per  farli  finire  di 
cuocere.  Quindi  passate  tutto  per  lo  staccio,  e  se  il  passato  riu- 
scisse troppo  denso,  aggiungete  dell'acqua  calda  ed  un  pezzetto 
di  burro.  Allora,  quando  ha  ripreso  il  bollore,  cuocetevi  il  riso  e 
servitelo  ben  caldo. 

Con  le  dosi  suddette  si  può  preparare  una  minestra  per  10  o 
12  persone. 

81.  -  Riso  coi  fagiuoli. 

Freschi  o  secchi  che  sieno,  fate  lessare  nell'acqua  con  sale 
i  fagiuoli  che  vi  abbisogna  :  quando  sono  quasi  cotti,  unitevi  alcu- 
ne zucchettine  verdi,  ed  un  pezzo  di  zucca  gialla;  lasciate  cuocere 
completamente  il  tutto,  e  colate  il  brodo  così  ottenuto.  Allora 
prendete  una  porzione  dei  fagiuoli  e  la  zucca,  schiacciateli  col  me- 
stolo e  passateli  per  staccio  ;  il  sugo  denso  che  ne  ricavate  stem- 
peratelo nel  brodo  medesimo,  che  rimetterete  poi  al  fuoco  in  una 
pentola  onde  farlo  nuovamente  bollire.  Preparate  intanto  a  parte 
un  soffritto  di  olio,  poche  foglie  di  salvia,  2  spicchi  d'aglio,  ed 
un  pizzico  di  funghi  secchi,  rinvenuti  prima  in  poc'acqua  calda, 
aggiungendovi  del  sugo  o  conserva  di  pomodoro  ;  versate  il  tut- 
to nel  brodo,  quindi  ponete  a  cuocere  il  riso.  Unitevi  infine  il  re- 
stante dei  fagiuoli,  quelli  cioè  che  non  avete  passati  dallo  staccio» 
ed  avrete  una  minestra  eccellente. 

82.  -  Farinata  gialla. 

Fate  un  soffritto  d'olio  e  cipolla;  aggiungetevi  sugo  o  con- 
serva di  pomodoro,  versatevi  l'acqua  che  vi  occorre,  la  quale  avre- 
te prima  salata  e  fatta  scaldare  a  parte.  Lasciate  poscia  che  alzi 
il  bollore,  e  tosto  gettatevi  della  farina  di  granturco,  facendola 
cadere  a  poco  a  poco,  mentre  con  un  mestolo  dimenerete  onde 
non  si  formino  bozzoli.  Per  ogni  litro  d'acqua  bastano  circa  100 
grammi  di  farina.  Questa  farina,  appena  è  cotta,  scodellatela  e 
servitela  con  formaggio  grattato. 


MINESTRE  E  ZUPPE  DI  MAGRO. 


49 


Si  fa  anche  la  farinata  di  granturco,  cuocendo  la  farina  con 
acqua  e  sale  semplicemente,  cioè  senza  soffritto  :  ma  in  questo 
caso  convien  condirla  con  burro  e  parmigiano  grattato,  prima 
di  ritirarla  dal  fuoco. 

83.  -  Zuppa  alla  casalinga. 

Mettete  in  una  pentola  alcuni  pomodori  spezzati,  a  cui  avrete 
prima  tolti  i  semi  ;  unitevi  un  battuto  di  basilico,  prezzemolo  e 
sedano,  2  spicchi  d'aglio  intieri  o  tagliati  in  mezzo,  olio,  sale  e 
pepe  ;  lasciate  soffriggere  il  tutto  per  circa  10  minuti  ;  aggiun- 
gete poscia  una  quantità  proporzionata  di  pane  casalingo,  o  di 
farina  di  segale  e  di  frumento  mescolate,  che  avrete  tagliato  a 
piccoli  pezzi  ;  versatevi  una  sufficiente  dose  d'acqua  calda,  e  fate 
bollire  per  circa  un'ora,  avvertendo  di  mischiare  spesso,  affinchè 
il  pane  non  si  attacchi  al  fondo  e  prenda  di  bruciaticcio.  Infine 
scodellatela  e  servitela  calda. 

84.  -  Zuppa  verde  alla  toscana. 

Mondate  e  trinciate  grossamente  ogni  sorta  di  erbaggi  che 
possiate  avere,  come:  cavolo,  lattuga,  indivia,  bietola,  e  radicchio; 
unitevi  una  rapa,  alcune  patate,  una  carota,  sedano,  del  pari  trin- 
ciati, e  piselli  freschi  se  ve  ne  sono  :  ponete  tutto  in  una  cazza- 
ruola,  nella  quale  avrete  preparato  un  soffritto  di  cipolla  con 
olio  ;  salate  convenientemente,  mettetevi  anche  un  poco  di  pepe, 
e  lasciate  al  fuoco  per  15  o  20  minuti,  rimescolando  più  volte. 
Poscia  aggiungetevi  del  sugo  di  pomodoro,  o  conserva  sciolta  in 
poc'acqua  ;  fate  cuocere  ancora  per  15  minuti,  e  versatevi  infine 
tant'acqua  bollente  quanta  ve  ne  occorre  per  bagnare  la  zuppa. 
Lasciate  cosi  cuocere  completamente  gli  ortaggi,  facendo  bollir 
tutto  per  circa  un'altr'ora,  poi  servite  versandolo  in  una  zuppie- 
ra, dove  avrete  preparato  del  pane  tagliato  a  fette. 

85.  -  Zuppa  di  lenticchie. 

Regolatevi  in  tutto  come  per  la  zuppa  di  fagiuoli  descritta  al 
Num.  87. 

La  medesima  broda  è  ottima  anche  per  cuocerci  il  riso. 

86.  -  Zuppa  col  pomodoro. 

Prendete  una  cipolla,  una  carota,  del  sedano,  basilico  e  prez- 
zemolo ;  tritate  il  tutto  sul  tagliere,  indi  mettetelo  in  una  pen- 
tola con  3  litri  d'acqua  e  sale  in  proporzione,  nonché  5  o  6  pomo- 
dori spezzati.  Dopo  bollito  3  ore  circa,  passate  per  lo  staccio  tutto 


5  —  4 


50 


l'arte  della  cucina. 


il  contenuto  della  pentola,  schiacciando  e  spremendo  oene  le  erbe 
ed  i  pomodori,  acciocché  diano  tutto  il  loro  sugo,  e  rimettete  po- 
scia al  fuoco  il  liquido  ottenuto,  aggiungendovi  2  ettogrammi 
di  burro,  e  lasciate  bollire  per  altri  10  o  12  minuti.  Allora  ver- 
sate questa  sorta  di  brodo  in  una  zuppiera,  nella  quale  avrete 
preparato  il  pane  tagliato  a  fette  ed  arrostito,  e  servite  con  for- 
maggio grattato. 

87.  -  Zuppa  di  fagiuoli  col  cavolo. 

Fate  lessare  mezzo  litro  di  fagiuoli  con  acqua  e  sale.  Prendete 
un  quarto  di  cipolla,  uno  spicchio  d'aglio,  un  po' di  prezzemolo 
e  un  grosso  pezzo  di  sedano  tenero;  tritate  questi  odori  e  mette- 
teli al  fuoco  con  abbastanza  olio  e  molto  pepe.  Quando  il  soffrit- 
to sarà  colorito,  unitevi  del  cavolo  nero  già  lessato,  un  poco  di 
sugo  di  pomodoro  o  conserva,  e  2  ramaioli  della  broda  dei  fa- 
giuoli. Fatelo  bollire  2  o  3  minuti  e  versatelo  quindi  nella  pen- 
tola dei  fagiuoli. 

Quando  bolle  di  nuovo,  versate  il  tutto  nella  zuppiera  dove 
avrete  preparato  il  pane  tagliato  a  fette  grosse  un  dito,  arrostito 
e  fatto  a  dadi. 

88.  -  Zuppa  di  ceci  alla  genovese. 

Prendete  i  ceci  nella  quantità  che  vi  occorre,  e  metteteli  a 
cuocere  in  una  pentola  con  proporzionata  dose  d'acqua  e  sale,  av- 
vertendo di  gettar  i  ceci  nella  pentola  solo  quando  l'acqua  sarà 
alquanto  calda.  Mezz'ora  prima  che  i  ceci  sieno  giunti  a  cottura, 
aggiungete  un  pizzico  di  funghi  secchi,  rinvenuti  nell'acqua  tie- 
pida, alcune  foglie  di  salvia,  poco  sedano,  2  spicchi  d'aglio, 
il  tutto  ben  tritato,  olio  in  abbondanza,  sugo  di  pomodoro  o  con- 
serva disciolta  prima  in  poca  acqua,  e  qualche  pezzetto  di  cardo- 
ne  (gobbo),  avvertendo  di  scegliere  le  foglie  interne  più  tenere  e 
più  piccole.  Gotta  infine  questa  sorta  di  zuppa,  servitela  con  pa- 
ne, o  senza,  a  piacere. 

89.  -  Zuppa  con  le  uova. 

Lasciate  soffriggere  in  cazzaruola  un  ettogrammo  di  burro, 
finche  abbia  preso  un  bel  colore  dorato  ;  unitevi  allora  una  cipol- 
la bianca,  già  trinciata  sottilmente.,  ed  un  poca  di  farina  ;  rime- 
scolate, lasciate  soffriggere  ancora  per  alcuni  minuti,  aggiunge- 
tevi poscia  2  litri  d'acqua  con  giusta  dose  di  sale,  e  lasciate  bol- 
lire. Intanto  sbattete  a  parte  8  rossi  di  uova,  ritirate  dal  fuoco 
la  cazzaruola,  e  versate  subito  in  quel  liquido  bollente  le  uova, 
agitandole  col  mestolo  affinchè  non  si  rappiglino.  Mettete  infine 


MINESTRE  E  ZUPPE  DI  MAGRO. 


51 


nella  zuppiera  il  pane  affettato  e  arrostito,  versatevi  il  brodo  sud- 
detto, e  servite  con  formaggio  grattato. 

Con  la  suddetta  dose  si  può  fare  una  zuppa  per  6  o  7  persone. 

90.  -  Zuppa  col  brodo  di  pesce. 

Per  ottenere  un  buon  brodo  scegliete  a  preferenza  un  bel 
muggine  grasso  ;  ma  si  prestano  bene  anche  l'ombrina  e  il  ragno. 

Se  volete  fare  una  zuppa  per  7  o  8  persone,  prendete  un 
chilogrammo  di  pesce,  raschiategli  le  squame,  votatelo  e  lessa- 
telo con  acqua  in  proporzione. 

Preparate  un  abbondante  battuto  con  cipolla,  aglio,  prezze- 
molo, carota,  sedano,  e  mettetelo  al  fuoco  con  olio  pepe  e  sale. 
Quando  sarà  colorito  versatevi  del  sugo  di  pomodoro  e  fatelo  bol- 
lire aggiungendovi  pure  il  brodo  di  pesce.  Quindi  colate  il  brodo, 
e  con  una  piccola  parte  del  medesimo  cuocete  un  poco  di  sedano, 
carota  e  funghi  secchi,  il  tutto  tagliato  a  pezzetti. 

Arrostite  il  pane  per  la  zuppa  e  tagliatelo  a  dadi  ;  mettetelo 
nella  zuppiera  e  versatevi  il  brodo  bollente,  con  i  suddetti  odori. 

Servite  la  zuppa  con  parmigiano  a  parte. 


Minestre  asciutte  di  grasso. 


91.  ■  Paste  al  sugo. 

Le  paste  che  più  comunemente  si  adoperano  per  farne  mi- 
nestre, cosiddette  asciutte,  sono  i  cannelloni,  i  maccheroni,  le 
lasagne,  i  vermicelli  e  quelle  latte  in  casa.  Si  cuociono  nell'acqua 
con  sale,  mettendovele  quando  l'acqua  stessa  è  a  gran  bollore  ; 
si  ritirano  dal  fuoco,  si  fanno  scolare,  e  quindi  si  rovesciano  nel- 
la cazzaruola  dove  sarà  già  stato  preparato  il  sugo  di  carne  del 
Num.  40  o  41,  oppure  l'intingolo  del  Num.  42,  se  si  vuole  di  ma- 
gro, e  quando  saranno  bene  imbevute  di  quel  sugo  si  servono 
con  formaggio  grattato  a  parte. 

Sarà  bene  scaldare  al  vapore  dell'acqua  bollente  il  piatto  nel 
quale  si  vuol  servire  la  pasta,  tenendolo  sul  recipiente  stesso  in 
cui  questa  cuoce,  poiché  tali  minestre  si  raffreddano  facilmente. 


92.  -  Lasagne  alla  genovese. 

Fate  le  lasagne  tirando  la  pasta  nel  modo  già  superiormente 
indicato  al  Num.  58  ;  ma  invece  di  cuocerle  nel  brodo,  cuocetele 
in  acqua  abbondante  con  poco  sale,  procurando  che  l'acqua  ri- 
prenda in  breve  il  bollore  dopo  che  vi  avrete  gettata  la  pasta.  In- 
di ritirate  dal  fuoco  la  caldaia,  estraetene  le  lasagne  con  una  me- 
stola bucata,  facendole  ben  sgocciolare;  distendetele  a  suoli  in  un 
gran  piatto,  e  conditele  con  sugo  di  vitello,  o  di  manzo  (Num.  40 
o  41)  e  del  buon  parmigiano  grattato. 


MINESTRE  ASCIUTTE  DI  GRASSO. 


55 


Fate  un  soffritto  con  poca  carnesecca,  aglio,  prezzemolo  e 
olio,  sale  e  pepe.  Quando  sarà  colorito,  gettateci  quella  quantità 
di  piselli  che  vi  occorre,  e  quando  avranno  ritirato  l'unto,  finite 
di  cuocerli  con  acqua  o  brodo.  Servite  poi  il  risotto  con  una  buo- 
na dose  di  parmigiano  grattato. 

100.  -  Risotto  alla  genovese. 

Trinciate  una  cipolla  e  un  poco  di  prezzemolo,  e  fatene  un 
soffritto  in  cazzaruola  con  un  pezzo  di  burro  :  mettete  in  questo 
soffritto  3  ettogrammi  di  carne  magra  di  vitello,  tritata  prima 
unitamente  ad  un  poco  di  midollo  di  manzo  ;  lasciate  rosolare 
per  8  o  10  minuti,  ed  unitevi  poscia  un  chilogrammo  di  riso,  che 
avrete  lavato  e  indi  fatto  sgocciolare.  Tramenate  il  tutto  con  un 
mestolo,  e  dopo  alcuni  minuti  cominciate  a  bagnare  con  brodo 
bollente,  già  preparato  a  parte,  versandolo  nella  cazzaruola  a 
poco  per  volta,  a  mano  a  mano  che  il  riso,  cuocendo,  se  ne  im- 
beve. Allorché  il  riso  sarà  a  mezza  cottura,  aggiungete  alcune 
cucchiaiate  di  sugo  (Num.  40)  un  cervello  di  agnello  scottato  e  tri- 
tato minutamente,  ed  infine  una  presa  di  zafferano  in  polvere, 
sciolto  in  una  cucchiaiata  di  brodo,  e  2  buone  manciate  di  par- 
migiano grattato,  rimescolando  ben  bene  il  tutto,  finché  il  riso 
sia  cotto. 

La  suddetta  dose  può  servire  per  10  persone. 


101.  -  Agnellotti  all'italiana. 

Prendete  300  grammi  di  braciole  di  maiale  nella  lombata  ; 
disossatele  e  digrassatele,  quindi  fatele  cuocere  in  cazzaruola 
con  burro,  sale  e  poco  pepe.  Se  non  volete  adoprare  del  maiale 
potrete  servirvi  di  petto  di  tacchino,  nella  proporzione  di  200 
grammi,  cotto  nel  modo  suddetto. 

Tritate  poi  la  carne  molto  fine,  unite  alla  medesima  un  cer- 
vello di  agnello  lessato  e  spellato,  50  grammi  di  midollo  di  bue 
crudo,  50  grammi  di  parmigiano  grattato,  3  rossi  d'uovo,  e,  al- 
l'occorrenza, aggiungetevi  anche  una  chiara  d'uovo  e  l'odore  di 
noce  moscata  ;  quindi  mescolate  bene  insieme  tutto. 

Frattanto  preparate  la  pasta  come  è  detto  al  Num.  58,  taglia- 
tela a  liste  larghe  circa  10  centimetri,  sulle  quali  disporrete,  con 
un  cucchiaino,  il  suddetto  ripieno,  a  piccole  dosi  e  ad  eguale  di- 
stanza. Ripiegate  quindi  la  lista  di  pasta  su  sé  stessa,  e  chiudete 
in  tal  modo  il  ripieno  ;  finalmente  tagliate  tanti  quadretti  con 
apposita  rotellina  di  metallo  dentata,  avvertendo  che  il  ripieno 
già  disposto  nella  pasta  rimanga  nel  mezzo  di  ciascun  agnellotto. 

Allora  accomodateli  sopra  una  tovaglia,  in  modo  che  non  si 


56 


l'arte  della  cucina. 


tocchino  fra  loro,  onde  non  si  attacchino,  e  lasciateli  esposti  al- 
l'aria fino  al  momento  di  cuocerli. 

Potrete  anche,  se  vi  torna  più  comodo,  prepararli  la  sera  in- 
nanzi, lasciandoli  stesi  tutta  la  notte,  coperti  però  con  tovagliuoli 
onde  non  si  dissecchino  troppo. 

Se  volete  farli  al  brodo,  dovete  cuocerli  come  le  altre  mine- 
stre, avvertendo  solo  che  per  ogni  4  dozzine  di  agnellotti  occor- 
re un  litro  di  brodo.  Se  invece  volete  farli  al  sugo,  li  lesserete 
prima  nell'acqua,  gettandoveli  a  pochi  per  volta  quando  questa 
è  in  pieno  bollore  ;  indi  li  ritirerete  con  una  mestola  bucata,  af- 
fine di  farli  sgocciolare,  e  méttendoli  a  strati  in  un  piatto,  li  con- 
direte con  buon  parmigiano  grattato  e  sugo  di  carne  (Num.  40). 

Tanto  cuocendoli  nell'acqua,  come  nel  brodo,  avrete  cura 
che  il  liquido  non  cessi  di  bollire  ;  al  quale  scopo  manterrete  nel 
fornello  un  fuoco  vivissimo  ;  altrimenti  gli  agnellotti  si  aprireb- 
bero, ed  il  loro  ripieno  si  spanderebbe  ;  è  anzi  necessario  avver- 
tire di  non  rimestarli  in  alcun  modo,  ma  sibbene  di  spingerli 
dolcemente  verso  il  fondo  della  pentola  con  un  mestolo,  quando, 
cuocendo,  vengono  a  galleggiare.  Basteranno  12  minuti  di  cottura. 

Non  sarebbe  male  però,  dopo  cotti,  lasciarli  qualche  momen- 
to nel  brodo  caldo  prima  di  servirli. 


102.  -  Cappelletti  alla  bolognese. 

Tritate  colla  lunetta  30  grammi  di  prosciutto  grasso  e  magro 
e  20  grammi  di  mortadella  di  Bologna.  Tritate  pure  60  grammi 
di  midollo  di  bue  crudo,  e  aggiungete  a  questi  battuti  riuniti  60 
grammi  di  parmigiano  grattato  e  l'odore  di  noce  moscata,  mesco- 
lando bene  il  tutto  con  un  uovo. 

Avvertite  però  di  non  mettere  nè  sale  nè  pepe. 

Chiudete  poi  a  piccole  parti  questo  miscuglio,  mettendolo 
con  un  cucchiaino  nella  pasta  (Num.  58),  dopo  averla  tagliata  con 
uno  stampo  grande  quanto  una  moneta  d'argento  da  5  lire.  A  tal 
uopo  potrete  servirvi  magari  di  un  bicchierino  capovolto.  Se  la 
pasta  si  attaccasse  allo  stampo,  bagnate,  con  un  dito  intinto  nel- 
l'acqua, l'orlo  dello  stampo.  Mettete  il  ripieno  in  mezzo  alla  parte 
così  tagliata,  e  ripiegatela  quindi  su  sè  stessa  formando  così  un 
semicerchio;  poi  prendetene  le  due  estremità,  riunitele  insieme, 
ed  avrete  così  i  cappelletti  perfetti. 

Con  la  suddetta  dose  di  ripieno  potrete  empire  circa  300  cap- 
pelletti, pei  quali  vi  occorrerà  una  pasta  di  3  uova.  (Num.  58.) 

Se  volete  rendere  questi  cappelletti  più  saporiti,  basta  ag- 
giungere al  suddetto  ripieno  un  mezzo  petto  di  cappone  cotto  nel 
burro  e  un  rosso  d'uovo,  nonché  la  buona  misura  di  tutti  gli  altri 
ingredienti. 

In  quanto  a  servirsene,  si  possono  cuocere  al  brodo  come  le 


MINESTRE  ASCIUTTE  DI  GRASSO. 


57 


altre  minestre  ;  oppure  lessarli  in  acqua  salata  a  bollore,  e,  dopo 
averli  scolati,  far  loro  alzare  il  bollore  in  abbondante  sugo  di 
carne,  (Num.  40  o  41)  e  servirli  cosparsi  di  parmigiano,  aggiun- 
gendovi pure  qualche  pezzetto  di  burro. 

103.  -  Tortellini  di  piccione. 

Prendete  un  piccione  giovane  del  peso  di  mezzo  chilogram- 
mo circa.  Vuotatelo  di  tutte  le  interiora  e  fatelo  lessare,  per  la 
qual  cosa  basterà  mezz'ora  di  bollitura.  Toglietelo  dal  fuoco  e  di- 
sossatelo ;  quindi  battetelo  colla  lunetta  insieme  con  70  grammi 
di  prosciutto  grasso  e  magro,  e  infine  aggiungetevi  80  grammi 
di  parmigiano  grattato  e  l'odore  di  noce  moscata.  Lavorate  allora 
il  composto  con  la  lama  del  coltello  per  ridurlo  ben  mescolato. 

Chiudete  poi  il  composto  nella  pasta  tagliata  come  al  Nu- 
mero 102,  e  serviteli  cotti  in  brodo,  oppure  asciutti,  conditi  con 
burro  e  formaggio,  o  meglio  ancora  con  sugo  (Num.  40)  e  rigaglie. 

Con  le  suddette  quantità  potrete  ottenerne  circa  260,  e  vi 
occorrerà  una  pasta  di  3  uova.  (Num.  58.) 

104.  -  Maccheroni  ripieni. 

Occorre  anzitutto  procurarsi  dei  maccheroni  assai  grossi, 
tagliati  alla  lunghezza  di  6  o  8  centimetri,  possibilmente  che  sie- 
no  fabbricati  di  recente,  per  modo  che  la  pasta,  essendo  fresca, 
possa  cedere  alla  pressione  delle  dita  senza  rompersi.  Prendete 
poscia  del  magro  di  vitella,  poppa  pure  di  vitella,  un'animella 
ed  alcuni  schienali  (mezzo  chilogrammo  circa  in  tutto)  e  fate  ro- 
solare il  tutto  in  una  cazzaruola  per  un  quarto  d'ora  con  burro, 
cipolla,  prezzemolo  e  sale  :  tritate  indi  ogni  cosa  sul  tagliere,  e 
poi  pestatelo  nel  mortaio.  Ciò  fatto,  mettete  questo  battuto  in  un 
recipiente,  aggiungetevi  3  rossi  di  uova  con  2  sole  chiare,  un 
po'  di  mollica  di  pane  inzuppata  nel  brodo,  30  grammi  di  parmi- 
giano grattato  e  poche  spezie;  mescolate  bene  l'insieme,  ed  avrete 
il  ripieno  pei  vostri  maccheroni.  Prendete  allora  questi  ad  uno 
per  volta,  riempiteli  senza  troppo  stivarli,  e  serratene  le  estre- 
mità comprimendole  colle  dita.  Poscia  accomodate  in  un  tegame 
i  maccheroni  così  ripieni,  versatevi  sopra  del  sugo  di  carne  al- 
lungato con  alquanto  brodo  ;  spargetevi  del  buon  pramigiano 
grattato,  e  fateli  cuocere  lentamente  con  fuoco  sotto  e  sopra.  Li 
servirete  caldi  nello  stesso  tegame  dove  li  avrete  cotti. 

105.  -  Ravioli. 

Prendete  una  quantità  di  bietola,  toglietene  le  costole,  lava- 
tela, fatela  lessare,  e  quando  è  cotta  gettatela  in  acqua  fresca,  la- 


58 


l'arte  della  cucina. 


sciandovela  per  pochi  minuti  :  poscia  spremetela,  tritatela  sottil- 
mente sul  tagliere,  e,  dato  che  da  cotta  ne  vogliate  adoprare  quan- 
ta ne  sta  in  un  pugno,  mettetela  in  un  recipiente,  aggiungendovi 
2  uova,  50  grammi  di  parmigiano  grattato,  300  grammi  di  ricot- 
ta, un  poco  di  noce  moscata,  spezie  e  sale,  impastando  e  rime- 
stando bene  il  tutto.  La  ricotta  passatela  e,  se  fosse  sierosa,  spre- 
metela in  un  tovagliuolo. 

Spargete  indi  della  farina  bianca  sopra  una  tavola  ben  pu- 
lita, mettetevi  a  piccole  porzioni  rimpasto  descritto,  e  voltolan- 
dolo col  palmo  della  mano,  formatene  altrettante  pallottole  della 
grossezza  di  una  noce,  che  avrete  cura  d' infarinar  bene. 

Fatti  così  i  ravioli,  metteteli  a  cuocere  in  acqua  senza  sale, 
avvertendo  che  bolla  forte  e  gettandoveli  con  delicatezza  ed  a  po- 
chi per  volta,  onde  il  liquido  non  cessi  di  bollire  ;  allorché  saran- 
no venuti  tutti  a  galla,  ritirateli  con  diligenza  servendovi  di  una 
mestola  di  rame  bucata,  «e  conditeli  con  del  buon  sugo  di  carne  e 
parmigiano  grattato,  oppure  con  cacio  e  burro,  servendoli  poi  per 
minestra  o  per  contorno  a  un  umido  di  carne. 

Con  le  dosi  suddette  farete  24  ravioli  all' incirca. 

106.  -  Gnocchi  d'oro. 

Prendete  della  farina  di  granturco  freschissima  e  bene  stac- 
ciata ;  mescolatela  ad  un  terzo  di  farina  bianca,  mettendo  l'una 
e  l'altra  in  un  calderotto,  e  stemperate  il  miscuglio  con  brodo 
tiepido,  che  verserete  a  poco  per  volta,  dimenando  con  un  me- 
stolo, finché  l'intriso  sia  riescito  alla  densità  d'una  polentina. 
Indi  ponete  sul  fuoco  il  calderotto  medesimo,  fate  cuocere  la  fa- 
rinata, non  cessando  mai  di  tramenarla,  e  quando  sia  ridotta  a 
certa  consistenza,  ritiratela  dal  fuoco,  lasciandola  raffreddare  per 
circa  un  quarto  d'ora.  Poscia  con  un  cucchiaio  prendete  dal  cal- 
derotto piccole  porzioni  di  tale  polenta,  mettetele  ad  una  ad  una 
in  un  piatto,  che  manterrete  caldo  sul  vapore  dell'acqua  bollente, 
ed  appena  formato  un  suolo,  condite  con  sugo  di  carne  (Num.  40) 
e  parmigiano  grattato.  Continuate  così  finché  avete  polenta,  ope- 
rando con  sollecitudine  onde  gli  gnocchi  non  si  raffreddino  trop- 
po, e  servite  in  tavola. 

107.  -  Batufoli. 

Fate  una  polenta  alquanto  dura,  cuocendo  8  ettogrammi  di 
farina  di  granturco  in  2  litri  d'acqua  con  giusta  dose  di  sale  ;  ap- 
pena cotta  ritiratela  dal  fuoco,  ed  a  cucchiaiate  disponetela  entro 
un  gran  piatto,  formando  come  tante  polpette  della  grossezza 
d'un  uovo,  l'una  vicina  all'altra,  finché  avrete  compiuto  il  primo 
suolo,  che  tosto  condirete  con  buon  sugo  di  carne  (Num.  40)  e 


MINESTRE  ASCIUTTE  DI  GRASSO. 


59 


93.  -  Pappardelle  col  sugo  di  coniglio. 

Lavate  il  coniglio,  tagliatelo  a  pezzi  e  mettetelo  in  una  cazza- 
ruola  sul  fuoco  per  fargli  fare  l'acqua.  Scolatelo  bene,  e  quando 
sarà  asciutto,  metteteci  un  pezzo  di  burro,  un  po' d'olio,  ed  un 
battuto  fatto  col  fegato  stesso  del  coniglio,  un  pezzo  di  carnesecca, 
mezza  cipolla,  carota,  sedano  e  prezzemolo.  Conditelo  con  sale  e 
pepe.  Quando  sarà  ben  rosolato,  bagnatelo  con  sugo  di  pomodo- 
ro, o  conserva,  ed  acqua  calda  per  finire  di  cuocerlo. 

In  ultimo  aggiungete  un  altro  poco  di  burro. 

Gol  sugo  così  ottenuto  condirete  una  squisita  minestra  di 
pappardelle,  aggiungendovi  parmigiano  grattato. 

94.  -  Pappardelle  colla  lepre. 

Prendete  50  grammi  di  prosciutto  più  grasso  che  magro,  e 
tritatelo  insieme  con  un  quarto  di  cipolla,  carota,  sedano  e  un 
po' di  prezzemolo.  Fatelo  soffriggere  con  40  grammi  di  burro, 
quindi  gettateci  interi  i  due  filetti  della  lepre,  che  potranno  pe- 
sare in  tutto  180  grammi,  compresi  i  rognoni.  Condite  con  sale  e 
pepe.  Fate  rosolare  così  la  carne,  e  bagnatela  a  poco  a  poco  con 
brodo  e  sugo  di  pomodoro  per  cuocerla,  avvertendo  che  vi  resti 
liquido  in  abbondanza.  Quando  è  cotta,  levatela  asciutta  e  trita- 
tela colla  lunetta. 

Intanto  mettete  sul  fuoco  30  grammi  di  burro  e  un  cucchiaio 
di  farina,  e  quando  avrà  preso  il  colore  d'oro,  mescolatevi  la 
carne  tritata  nonché  il  suo  sugo,  aggiungendo  altri  30  grammi 
di  burro  e  l'odore  della  noce  moscata. 

Fatto  nelle  dosi  suddette,  questo  intingolo  potrà  servirvi  per 
condire  600  grammi  di  paste  comprate,  oppure  una  pasta  fatta 
in  casa  con  3  uova,  bastante  per  6  persone. 

Servite  con  parmigiano  abbondante. 


95.  -  Spaghetti  coi  piselli. 

Preparate  un  battuto  con  70  grammi  di  carnesecca,  una  ci- 
polla novellina,  un  aglio  fresco  e  un  poco  di  sedano  e  prezzemolo. 
Mettetelo  al  fuoco  in  una  cazzaruola  con  olio,  e  allorché  avrà  pre- 
so colore,  versateci  500  grammi  di  piselli  sgranati,  condendoli 
con  sale  e  pepe.  Lasciateli  cuocere.  Poi  lessate  a  parte  500  grammi 
di  spaghetti  in  acqua  salata,  scolateli  bene,  mescolateli  coi  pi- 
selli già  cotti,  cospargeteli  di  parmigiano  e  mandateli  in  tavola. 

La  suddetta  dose  serve  per  6  persone. 


L  

l'arte  della  cucina. 
 *\a  pe-  

96.  -  Maccheroni  alla  napoletana. 

Gotti  che  abbiate  i  maccheroni  nell'acqua  con  sale,  ritirateli 
dalla  loro  caldaia,  fateli  sgocciolare  bene,  accomodateli  a  strati 
in  un  gran  piatto  adattato,  e,  a  mano  a  mano,  conditeli,  spargen- 
dovi sopra  del  buon  cacio  grattato  e  versandovi  del  sugo  di  man- 
zo (Num.  40).  Indi  rivoltateli  col  cucchiaio,  e  serviteli  ben  caldi. 

97.  -  Riso  al  sugo. 

Preparate  del  buon  sugo  di  carne,  come  al  Num.  40  o  41, 
mettetelo  al  fuoco  in  una  cazzaruola,  unitevi  il  riso  che  avrete 
prima  strofinato  in  un  canovaccio,  senza  però  lavarlo,  come  ho 
già  detto,  e  dimenate  col  mestolo.  Dopo  alcuni  minuti  cominciate 
a  versarvi  del  brodo  bollente  con  un  ramaiolo,  continuando  così 
mano  a  mano,  fino  a  che  il  riso  se  ne  imbeva.  Badate  che  riman- 
ga alquanto  prosciugato,  ma  avvertite  di  rimestarlo  sempre, 
onde  non  si  attacchi  al  fondo.  Poco  prima  di  ritirare  dal  fuoco 
questa  minestra,  aggiungetevi  del  cacio  grattato  in  abbondanza, 
un  bel  pezzo  di  burro  e,  se  lo  avete,  un  tartufo  grattato  ;  poi  ser- 
vitela in  tavola. 

98.  -  Risotto  alla  milanese. 

Mettete  mezza  cipolla  trinciata  in  una  cazzaruola  insieme 
con  40  grammi  di  burro;  lasciate  soffriggere,  e  quando  la  cipolla 
sia  rosolata,  gettatevi  500  grammi  di  riso  e  rimestate  continua- 
mente finché  abbia  succhiato  tutto  il  soffritto.  Allora  versate 
nella  cazzaruola  a  poco  a  poco  del  buon  brodo  bollente,  che  a 
tale  scopo  terrete  pronto  su  d'un  altro  fornello,  e  continuate  a 
tramenare  affinchè  il  riso  non  si  attacchi  al  fondo.  Badate  che 
non  bolla  troppo  all'asciutto,  altrimenti  rimane  duro  nel  mezzo 
e  si  sfarina  alla  superfìcie.  Quando  poi  sarà  quasi  cotto,  salatelo, 
aggiungetevi  altri  40  grammi  di  burro,  del  parmigiano  grattato, 
e,  se  volete  dare  più  colore  al  vostro  risotto,  aggiungetevi  un 
poco  di  zafferano  sciolto  in  un  gocciolo  di  brodo  caldo.  Servite 
il  risotto  con  parmigiano  a  parte. 

Questa  dose  serve  per  5  persone. 

99.  -  Risotto  coi  piselli. 

Regolatevi  come  al  Num.  98,  ma  prima  di  levarlo  dal  fuoco, 
invece  di  aggiungere  lo  zafferano,  unitevi  una  giusta  quantità  di 
piselli  cotti  nel  seguente  modo  : 


MINESTRE  ASCIUTTE  DI  GRASSO. 


59 


parmigiano  grattato  in  abbondanza  :  continuate  così,  sovrappo- 
nendo un  suolo  sull'altro  finché  avete  polenta,  e  servite  ben  caldo. 
La  suddetta  dose  può  servire  per  6  o  7  persone. 

108.  -  Taglierini  pasticciati. 

Preparate  la  pasta  come  è  indicato  al  Num.  58  ;  avvolgetela 
su  sè  stessa,  tagliatela  trasversalmente  con  un  coltello  bene  af- 
filato, in  modo  da  farne  tante  listarelle  non  più  larghe  di  2  milli- 
metri, (circa  lo  spessore  d'uno  scudo)  così  avrete  ottenuto  i  taglie- 
rini. Allora  cuoceteli  nel  brodo,  lasciandoveli  bollire  per  12  o  15 
minuti  ;  indi  ritirateli  con  una  mestola  bucata,  fateli  sgocciola- 
re, metteteli  in  una  teglia  di  rame  con  burro,  sugo  di  carne,  al- 
cuni fegatini  di  pollo  cotti  nel  sugo  stesso  e  tagliuzzati,  un  tar- 
tufo sottilmente  affettato  e  parmigiano  grattato  ;  coprite  la  teglia 
con  un  testo  di  ferro,  e  fate  grogiolare  ogni  cosa  con  fuoco  sotto 
e  sopra. 

109.  -  Spaghetti  col  prosciutto. 

Prendete  una  grossa  fetta  di  prosciutto  grasso  e  magro  e  ta- 
gliatelo a  pezzettini.  Tritate  poscia  una  giusta  quantità  di  sedano 
e  di  carota,  poi  mettete  il  tutto  a  soffriggere  con  un  pezzo  di  bur- 
ro adeguato  alla  quantità  di  spaghetti  che  volete  condire.  Allor- 
ché il  battuto  avrà  preso  colore,  bagnatelo  con  sugo  di  pomodoro 
o  con  conserva  diluita  in  un  ramaiolo  di  brodo  o  di  acqua. 

Lessate  poscia  gli  spaghetti  a  parte  avvertendo  di  salare  poco 
l'acqua  per  motivo  del  prosciutto;  quindi  scolateli  e  conditeli  col 
suddetto  intingolo  e  con  parmigiano  grattato. 


Minestre  asciutte  di  magro. 


110.  -  Taglierini  al  burro. 

Fate  i  taglierini  nel  modo  indicato  nel  Num.  108,  cuoceteli 
nell'acqua  bollente  con  sale  ;  ritirateli  con  una  mestola  buche- 
rellata, lasciateli  sgocciolare,  e  metteteli  in  un  gran  piatto  con 
un  bel  pezzo  di  burro  fresco,  rivoltandoli  con  due  forchette  e 
spargendovi  a  più  riprese  del  buon  parmigiano  grattato.  Quando 
il  burro,  pel  calore  de' taglierini,  si  sarà  completamente  lique- 
fatto, servirete  in  tavola. 

Devesi  procurare  di  mantener  caldo  il  piatto  in  cui  si  condi- 
scono i  taglierini,  onde  questi  non  si  raffreddino  di  troppo  :  gio- 
verà pertanto  tenere  il  piatto  stesso,  durante  l'operazione,  su 
d'una  marmitta  in  cui  sia  dell'acqua  a  bollore. 

In  Lombardia  usano  di  far  rosolare  il  burro  prima  di  servir- 
sene per  condire  la  pasta:  a  tal'uopo  mettono  il  burro  al  fuoco 
in  una  cazzaruola  ;  lo  lasciano  soffriggere  finché  abbia  preso  un 
color  biondo  dorato,  quindi  lo  versan  caldo  sulla  pasta. 

111.  -  Maccheroni  alla  francese. 

Prendete  600  grammi  di  maccheroni  lunghi  alla  napoletana, 
e  date  loro  due  terzi  di  cottura  in  acqua  poco  salata.  Frattanto 
mettete  al  fuoco  un  pentolino  di  latte,  e  quando  bolle  gettateci  140 
grammi  di  gruiera  grattato  e  140  grammi  di  burro,  sciogliendoli 
bene  col  mestolo.  Ciò  fatto,  versate  subito  questo  miscuglio  in 
un  recipiente  dove  avrete  già  posti  i  maccheroni  sgrondati  dal- 
l'acqua, e  rimestate  col  mestolo  acciocché  il  formaggio  non  si 


MINESTRE  ASCIUTTE  DI  MAGRO. 


(JJ 


coaguli.  Fate  così  finire  di  cuocere  i  maccheroni,  avvertendo  che 
a  cottura  completa  vi  resti  un  po' di  sugo.  Allora  levateli,  e  versa- 
teci 80  grammi  di  parmigiano  grattato.  Quindi  serviteli. 
La  suddetta  dose  serve  per  8  persone. 

112.  -  Spaghetti  alla  casalinga. 

Fate  un  battuto  con  2  spicchi  d'aglio,  prezzemolo  e  basilico  ; 
mettetelo  al  fuoco  con  olio  abbondante,  e,  quando  l'aglio  avrà  un 
po' soffritto,  gettateci  6  pomodori  fatti  a  pezzi,  sale  e  pepe.  Gotti 
che  siano,  passate  il  sugo  e  conditene  mezzo  chilogrammo  di  spa- 
ghetti, cospargendoli  di  parmigiano  grattato. 

Nella  suddetta  dose  basteranno  per  4  o  5  persone. 

113.  -  Maccheroni  al  burro. 

Guocete  i  maccheroni  nell'acqua  con  sale  ;  sgocciolateli,  met- 
teteli in  un  gran  piatto  e  conditeli  con  burro  fresco  e  parmigiano 
grattato,  operando  in  tutto  come  abbiamo  detto  sopra  pei  taglie- 
rini. 

Si  preparano  allo  stesso  modo  le  altre  paste  a  lungo  taglio, 
come  :  lasagne,  bavette,  vermicelli,  cannelloni,  ecc.  In  generale, 
poi,  per  ogni  chilogrammo  di  pasta  occorrono  circa  2  ettogrammi 
di  burro  ed  un  ettogrammo  di  parmigiano. 

114.  ■  Paste  asciutte  in  diverse  maniere. 

Potrete  preparare  delle  eccellenti  minestre  asciutte  condite 
di  magro,  facendo  cuocere  nell'acqua  con  sale  quella  specie  di 
pasta  che  più  vi  aggrada,  la  quale,  dopo  sgocciolata,  accomodere- 
te in  un  piatto  adattato  e  condirete  con  un  intingolo  di  vostro 
gusto  fra  quelli  già  superiormente  descritti,  dal  Num.  42  al  45. 

115.  -  Lasagne  col  pesto  alla  genovese. 

Sieno  le  lasagne  fatte  in  casa  (Num.  58)  oppure  comprate  dal 
pastaio,  le  farete  cuocere  nell'acqua  a  bollore,  e  poscia,  toltele 
dalla  pentola  con  una  mestola  bucata,  le  metterete  a  suoli  in  un 
gran  piatto,  e  le  condirete  col  pesto  seguente  : 

Pestate  ben  bene  nel  mortaio  3  o  4  spicchi  d'aglio  ed  alcune 
foglie  di  basilico  ;  unitevi  del  cacio  d'Olanda  e  del  parmigiano, 
grattati  e  mescolati  insieme:  continuate  a  pestare  ancora  un  po- 
co, e  stemperate  poscia  il  tutto  con  olio  fino,  in  abbondanza.  Al 
momento  di  servirvi  di  questo  condimento,  versatevi  2  o  3  cuc- 


62 


l'arte  della  cucina. 


chiaiate  d'acqua  bollente,  di  quella  in  cui  avete  fatto  cuocere  la 
pasta,  agitate  il  miscuglio  col  cucchiaio,  e  conditene  le  lasagne, 
sulle  quali  spargerete  ancora  del  parmigiano  grattato. 

116.  -  Vermicelli  con  l'acciugata. 

Guocete  i  vermicelli  nell'acqua  a  bollore,  che  avrete  prima 
salata  ;  scolateli,  e  mettendoli  in  un  piatto  adattato,  conditeli  con 
parmigiano  grattato  e  con  l'acciugata  Num.  138. 

117.  -  Gnocchi  di  patate. 

Lessate  le  patate,  pelatele  e  passatele  per  lo  staccio.  Quindi 
impastatele  con  eguale  quantità  di  farina  bianca,  e  fatta  così  la 
pasta,  dividetela  in  pezzi  grossi  quanto  un  limone,  i  quali  roto- 
lerete sulla  spianatoia  col  palmo  della  mano  in  guisa  da  for- 
marne altrettanti  bastoncelli,  che  taglierete  poi  a  tocchetti  di  3 
centimetri  circa.  Poi  spolverizzateli  leggermente  di  farina  e  sca- 
vateli premendoli  uno  alla  volta  col  pollice  sul  rovescio  d'una 
grattugia.  Lasciateli*  alquanto  prosciugare  distendendoli  sopra 
una  tovaglia  ;  quindi  metteteli  a  cuocere  per  10  minuti  nell'acqua 
salata  ;  levateli  asciutti  con  una  mestola  forata  e  conditeli  con 
burro  e  formaggio,  aggiungendovi,  se  vi  aggrada,  un  po'  di  sugo 
di  pomodoro. 

Per  farli  più  delicati,  cuoceteli  nel  latte  e  serviteli  senza  sco- 
larli ;  se  il  latte  è  buono,  basta  condirli  con  un  po'  di  sale  e  un 
pizzico  di  parmigiano. 

118.  -  Batufoli  al  burro. 

Fateli  in  tutto  come  quelli  descritti  al  Num.  107,  ma  invece 
di  sugo  di  carne,  adoprate,  per  condirli,  del  burro  fresco,  non  tra- 
lasciando il  formaggio  parmigiano,  che  anzi  metterete  in  abbon- 
danza. 

119.  -  Batufoli  col  pesto  alla  genovese. 

Fate  anche  questi  come  è  detto  al  Num.  107  :  ma  conditeli  col 
pesto  descritto  al  Num.  115,  cospargendoli  egualmente  di  buon 
parmigiano  grattato. 

120.  -  Risotto  con  le  telline. 

Prendete  chilogrammi  1,300  di  telline  col  guscio  e  lavatele 
bene  ;  poi  ponetele  in  acqua  fresca,  salata,  dentro  un  catino,  av- 
vertendo di  mettere  un  piatto  rovesciato  sotto  alle  telline  ;  lascia- 


MINESTRE  ASCIUTTE  DI  MAGRO. 


03 


tevele  per  2  ore  almeno.  In  tal  modo  si  saranno  mondate  di  tutta 
la  rena  che  racchiudono.  Poi  levatele  asciutte  dal  catino  e  mette- 
tele al  fuoco  con  acqua  sufficiente  a  cuocere  500  grammi  di  riso. 
Quando  saranno  aperte,  levatene  i  gusci  e  serbate  l'acqua,  ma 
osservate  che  in  fondo  alla  medesima  si  sarà  formata  una  lieve 
posatura  di  rena  che  getterete  via. 

Fate  intanto  un  soffritto  con  olio,  aglio,  poca  cipolla,  prez- 
zemolo, sedano  e  carota,  il  tutto  tritato  bene  con  la  lunetta,  e 
quando  sarà  ben  rosolato  gettatevi  le  telline  tolte  dal  guscio,  al- 
cuni pezzetti  di  funghi  secchi  rinvenuti,  un  po' di  pepe  e  metà 
dell'acqua  serbata.  Dopo  qualche  minuto  buttate  il  riso  nel  sud- 
detto intingolo  e  fatelo  cuocere  allungando  a  mano  a  mano  con 
l'acqua  serbata. 

Gustatelo  se  è  giusto  di  sapore  col  solo  sale  naturale  delle 
telline  ;  e  se  così  non  fosse,  aggiungete  un  po'  di  sale.  Per  dargli 
maggior  sapore  potreste  anche  aggiungere  un  po' di  sugo  di  po- 
modoro o  un  pezzetto  di  burro. 

La  suddetta  dose  basterà  per  6  persone. 


121.  -  Risotto  all'agostiniana. 

Tritate  un  po' di  cipolla,  e  fatela  soffriggere  con  olio  e  burro 
in  parti  eguali  :  ponete  a  cuocere  un  chilogrammo  di  riso,  rime- 
state, e  cominciate  a  bagnarlo  con  acqua  bollente  pochissimo 
salata,  che  terrete  all'uopo  preparata  in  disparte,  e  nella  quale 
avrete  fatto  cuocere  e  quasi  spappolare  una  cipolla  intiera  stec- 
cata con  2  garofani  e  già  prima  rosolata  nel  burro.  Man  mano 
che  il  riso,  cuocendo,  s'imbeve  di  quest'acqua,  versatene  dell'al- 
tra, a  poco  per  volta,  e  continuate  a  rimestare.  Quando  il  risotto 
sia  a  mezza  cottura,  aggiungetevi  un  pugno  di  funghi  secchi  rin- 
venuti nell'acqua  calda  e  trinciati,  e,  un  po' prima  di  ritirare  dal 
fuoco  il  vostro  risotto,  unitevi  10  acciughe  salate,  che  avrete  già 
disfatte  con  olio  caldo,  aggiungendo  un  ettogrammo  di  burro  ed 
altrettanto  parmigiano  grattato,  e  rivolgendo  il  tutto  con  un  me- 
stolo. Quindi  servite  in  tavola. 

Detta  dose  serve  per  10  persone. 


122.  -  Risotto  coi  funghi. 

Preparate  un  battuto  con  mezza  cipolla,  sedano,  prezzemolo 
e  carota,  e  mettetelo  al  fuoco  con  6  cucchiaiate  d'olio.  Quando 
avrà  preso  colore,  gettatevi  del  sugo  di  pomodoro  e  acqua,  sale  e 
pepe,  nonché  uno  spicchio  d'aglio  intero.  Poi  togliete  l'aglio,  pas- 
sate la  salsa  ottenuta,  e  rimettetela  al  fuoco  con  300  grammi  di 


64 


l'arte  della  cucina. 


lunghi,  ben  lavati  e  tritati.  Quando  saranno  cotti,  lasciateli  in 
disparte. 

Frattanto  cuocete  600  grammi  di  riso,  facendolo  dapprima 
soffriggere  con  un  pezzo  di  burro,  e  tirandolo  poi  a  cottura  con 
acqua  calda,  la  quale  verserete  a  un  ramaiolo  per  volta.  A  mezza 
cottura  unitevi  anche  i  funghi.  Infine  cospargetelo  di  parmigiano 
e  mandatelo  in  tavola. 

La  suddetta  dose  può  servire  per  6  persone. 


Salse  e  acciugate. 


123.  -  Salsa  di  ramolacci,  o  ravanelli. 

Mondate  alcuni  ramolacci,  ritenendo  solo  la  parte  interna 
più  tenera  e  più  bianca  ;  grattateli,  metteteli  in  una  salsiera  con 
poco  sale,  e  stemperate  il  tutto  con  aceto  bianco,  in  guisa  che  la 
salsa  riesca  alquanto  densa. 

Se  ne  fa  specialmente  uso  con  lessi  di  grasso. 

124.  -  Salsa  alla  campagnuola. 

Mettete  per  pochi  istanti  sulla  brace  accesa  6  grossi  pomo- 
dori, ed  appena  son  caldi  mondateli  della  buccia,  che  allora  si 
staccherà  facilmente  ;  indi  tagliateli  in  mezzo,  fatene  scolare  la 
parte  acquosa,  togliete  loro  i  semi,  trinciateli  non  troppo  minu- 
tamente, e  metteteli  infine  nella  salsiera.  Fate  inoltre  un  battu- 
to di  basilico,  prezzemolo,  2  o  3  spicchi  d'aglio,  tritando  bene 
il  tutto  sul  tagliere  ;  unite  questo  battuto  ai  pomodori  suddetti, 
aggiungendovi  anche  un  poca  di  scorza  di  limone  grattata,  del 
sale  e  del  pepe  in  proporzione,  e  per  ultimo  versatevi  sopra  olio 
fino  ed  aceto,  mescolando  ben  bene  ogni  cosa. 

Questa  salsa  è  gustosissima  ed  appetitosa,  e  si  usa  partico- 
larmente col  manzo  lesso:  ma  perchè  riesca  migliore,  bisogna 
prepararla  3  o  4  ore  prima  di  servirla. 

125.  -  Salsa  di  pomodoro. 

Tritate  minutamente  un  quarto  di  cipolla,  uno  spicchio  d'a- 
glio, basilico,  prezzemolo  e  sedano  ;  aggiungetevi  7  o  8  pomodori 


5  —  5 


66 


l'arte  della  cucina. 


spezzati,  condite  con  un  poco  d'olio,  pepe  e  sale,  e  mettete  al  fuo- 
co tutto  insieme.  Mescolate  ogni  tanto  col  mestolo,  e  quando  il 
sugo  sarà  denso  come  una  crema,  passatelo  dallo  staccio  e  servi- 
tevene. 

Questa  è  un'ottima  salsa  che  si  presta  a  molti  usi,  ed  è  pure 
adattata  a  dare  più  gusto  alle  paste  asciutte,  condite  con  burro  e 
formaggio. 

126.  -  Salsa  di  capperi  ed  acciughe. 

Prendete  un  pugnello  di  capperi  sott'aceto,  spremeteli  dal 
medesimo  e  tritateli  insieme  con  un'acciuga,  che  avrete  già  la- 
vata e  aperta  togliendone  la  lisca.  Mettete  poi  questo  battuto  a 
scaldare  al  fuoco  con  olio,  e  servitelo  con  la  bistecca. 

127.  -  Salsa  verde  piccante. 

Pulite  2  acciughe  salate  e  togliete  loro  la  lisca  ;  indi  pesta- 
tele nel  mortaio  insieme  con  2  cucchiaiate  di  capperi  e  un  piz- 
zico di  prezzemolo.  Ponete  questo  battuto  in  una  salsiera  con 
molto  pepe  e  molto  olio,  aggiungendovi  aceto  o  agro  di  limone 
se  la  salsa  non  riuscisse  abbastanza  acida  ;  e  servitela  col  pesce 
lesso. 

128.  -  Salsa  piccante  composta. 

Pestate  nel  mortaio  2  acciughe  salate,  che  prima  avrete  ben 
pulite  e  private  della  loro  lisca  ;  indi  aggiungetevi  una  manciata 
di  prezzemolo,  2  spicchi  di  aglio,  75  grammi  di  pinocchi,  25 
grammi  di  capperi,  2  o  3  rossi  di  uova  sode,  della  midolla  di  pane 
inzuppata  nell'aceto,  la  polpa  di  6  od  8  olive  di  Spagna,  o  il  dop- 
pio di  olive  nostrali  conciate,  ed  infine  del  sale,  e  pesterete  il  tut- 
to sino  a  ridurlo  ad  una  densa  pasta  uniforme.  Passatelo  allora 
per  lo  staccio,  aggiungendovi  mezzo  bicchiere  di  aceto  ed  un  bic- 
chiere di  olio  d'oliva  fine,  e  stemperate  ogni  cosa  con  un  cuc- 
chiaio di  legno. 

129.  -  Salsa  bianca  piccante. 

Fate  bollire  un  pugnello  di  farina  bianca  con  acqua  o  brodo 
in  quantità  sufficiente  per  formarne  una  farinata  liquida  ;  uni- 
tevi l'acciugata  Num.  138,  un  pezzetto  di  burro,  del  sale,  spezie 
e  l'agro  di  mezzo  limone  ;  lasciate  bollire  per  3  o  4  minuti,  e 
servite  caldo  per  ogni  sorta  di  lessi. 


SALSE  E  ACCIUGATE. 


130.  -  Salsa  piccante. 

Prendete  poca  cipolla,  prezzemolo,  basilico,  prosciutto  ma- 
gro e  capperi  spremuti  dall'aceto.  Fatene  un  battutino  finissimo 
e  mettetelo  al  fuoco  con  olio  buono.  Lasciatelo  bollire  adagio,  e 
quando  la  cipolla  sarà  rosolata  versatevi  un  poco  di  brodo.  Fa- 
telo bollire  ancora  un  momento,  poi  levatelo  dal  fuoco  e  aggiun- 
getevi agro  di  limone  e  2  acciughe  tritate. 

Questa  salsa  è  ottima  per  condire  il  pesce  lesso,  come  pure 
per  le  bistecche  e  per  le  uova  affogate.  Avvertite  però  di  non  sa- 
lare la  pietanza  con  la  quale  la  servite. 

131.  -  Salsa  per  pesce  lesso. 

Mettete  al  fuoco  20  grammi  di  burro  con  un  cucchiaino  di 
farina,  e  quando  questa  sarà  colorita,  versatevi  a  poco  a  poco 
2  ramaioli  di  brodo  di  pesce.  Quando  vi  accorgerete  che  la  fari- 
na, bollendo,  non  ricresce  più  oltre,  levate  la  salsa  dal  fuoco  e 
versatevi  2  cucchiaiate  d'olio  e  un  rosso  d'uovo,  dimenando  bene. 

Infine  gettatevi  l'agro  di  mezzo  limone,  e  sale  e  pepe  in  quan- 
tità. Se  servite  il  pesce  caldo,  servite  calda  anche  la  salsa.  Altri- 
menti lasciate  freddare  l'una  e  l'altro,  quindi  versate  sul  pesce 
la  salsa,  che  deve  essere  riuscita  come  una  crema  non  molto  li- 
quida. 

132.  -  Salsa  maionese. 

Frullate  alquanto  in  una  tazza  o  in  un  pentolino  2  rossi  d'uo- 
vo, crudi  e  freschi  ;  quindi  versatevi  lentamente,  e  quasi  a  goccia 
a  goccia,  6  o  7  cucchiaiate  d'olio  d'oliva  ;  poi,  frullando  sempre, 
spremetevi  il  sugo  di  un  limone.  Se  la  salsa  riesce  bene  deve 
sembrare  una  crema  molto  densa,  ma  occorre  lavorarla  più  di 
20  minuti.  In  ultimo  mettetevi  sale  e  pepe  bianco. 

Per  essere  più  sicuri  dell'esito,  potete  aggiungere  un  rosso 
d'uovo  assodato  ai  2  torli  crudi. 

Questa  è  un'ottima  salsa  specialmente  per  condire  il  pesce 
lesso. 

133.  -  Salsa  gialla  alla  spagnuola. 

Prendete  4  torli  d'uovo  assodati,  schiacciateli,  stemperateli 
con  6  cucchiaiate  di  olio,  che  aggiungerete  a  poco  per  volta  ;  met- 
tetevi un  poco  di  sale,  un  pizzico  di  spezie  ed  una  cucchiaiata  di 
aceto  ;  poscia  sbattete  il  tutto  per  qualche  tempo,  onde  ridurre  la 
salsa  uniforme  come  una  crema.  Si  serve  questa  salsa  col  lesso. 


68 


l'arte  della  cucina. 


134.  -  Salsa  verde  alla  provinciale. 

Fate  lessare  una  quantità  di  spinaci,  ponendoli  al  fuoco  con 
giusta  dose  di  sale,  senz'acqua,  dopo  averli  lavati  ed  un  poco 
sgocciolati,  giacché  cuocendo  soglion  produrre  una  quantità  di 
acqua  ;  poscia  spremeteli,  pestateli,  passateli  allo  staccio,  e  ri- 
metteteli in  cazzaruola  con  un  pezzo  di  burro,  del  latte  in  pro- 
porzione ed  un  pugnello  di  farina.  Lasciate  condensare  a  fuoco 
lento,  e  servitevi  di  questa  salsa  per  condire  il  pesce  lesso,  le 
uova  affogate,  od  altro. 


135.  -  Salsa  agro-dolce. 

Riempite  metà  di  un  bicchiere  di  zucchero  in  polvere  e  ver- 
satevi sopra  tanto  aceto  sino  a  due  terzi  di  altezza  del  bicchiere 
medesimo.  Ponete  quindi  in  un  tegamino  30  grammi  di  pinocchi, 
altrettanto  di  uva  passolina  e  mezza  tavoletta  di  cioccolata,  che 
avrete  prima  grattata:  aggiungete  allora  l'aceto  inzuccherato 
contenuto  nel  bicchiere,  dimenate  il  tutto  con  un  cucchiaio  di 
legno,  e  passate  sul  fuoco  onde  fargli  alzare  un  bollore. 

Questa  salsa  si  unisce  alle  vivande  cotte  in  umido  versando- 
vela  alcuni  minuti  prima  di  ritirarle  dal  fuoco.  Adoprasi  special- 
mente con  la  selvaggina  :  come  lepre,  coniglio,  cinghiale,  daino, 
capriolo,  ecc. 

136.  -  Salsa  alla  cacciatora. 

Mescolate  insieme  un  bicchier  di  vino  bianco,  altrettanto 
brodo,  il  sugo  d'un  limone,  una  manciata  di  pane  grattato,  2  cuc- 
chiaiate di  olio;  un  poco  di  cipolla  e  prezzemolo  trinciati,  una 
foglia  di  alloro,  del  sale,  pepe  e  noce  moscata  in  polvere  :  fate 
bollir  tutto  per  alcuni  minuti,  ed  avrete  una  salsa  che,  come 
quella  innanzi,  potrete  adoprare  con  la  selvaggina,  unendovela 
alcuni  istanti  prima  di  ritirare  dal  fuoco  la  selvaggina  stessa, 
precedentemente  cotta. 

137.  -  Salsa  per  erbaggi  lessi. 

Prendete  100  grammi  di  burro  e  mettetene  al  fuoco  la  metà 
con  una  cucchiaiata  di  farina  ;  quando  avrà  preso  il  colore  noc- 
ciola, aggiungete  brodo  od  acqua  nella  quantità  che  può  occor- 
rervi, avvertendo  però  di  versarvi  il  suddetto  liquido  a  poco  per 
volta,  girando  col  mestolo,  e  senza  far  bollire  troppo  forte.  Met- 


SALSE  E  ACCIUGATE. 


69 


tete  sale  e  pepe.  Quindi  aggiungetevi  l'altra  metà  del  burro,  ed 
una  cucchiaiata  d'aceto.  Togliete  dal  fuoco,  frullateci  un  rosso 
d'uovo,  e  servite  la  salsa  calda. 

138.  -  Acciugata. 

Dopo  aver  pulite  ed  aperte  le  acciughe,  togliendo  loro  la  li- 
sca, mettetele  in  un  tegamino  con  olio,  fatele  scaldare  al  fuoco, 
intanto  che  con  una  forchetta  le  comprimerete  per  tutti  i  versi. 
In  tal  modo,  prima  che  l'olio  cominci  a  soffriggere,  le  acciughe  si 
saranno  completamente  disfatte. 

Se  ne  condiscono  le  paste  asciutte,  il  pesce  lesso,  le  insala- 
te, le  uova  sode,  i  legumi  ed  altre  vivande. 

139.  -  Acciugata  composta. 

Preparate  l'acciugata  come  sopra  descritta,  ed  unitela  al  su- 
go di  pomodori  (Num.  39),  fate  soffriggere  per  alcuni  minuti,  indi 
aggiungete  un  pugno  di  capperi  tritati  mescolando  bene  il  tutto. 

Questa  salsa  si  adopra  più  specialmente  per  condire  il  pesce 
lesso  :  ma  può  servire  anche  per  altre  pietanze. 

140.  -  Senapa  ad  uso  mostarda. 

Prendete  della  farina  di  senapa,  morbida  e  fresca,  che  sia 
di  un  giallo  cupo,  oleosa  e  di  gusto  piccantissimo  ;  mettetela  in 
apposito  vasetto  e  stemperatela  con  vino  bianco,  che  prima  avre- 
te fatto  bollire  con  un  poco  di  sale  ed  una  cipolletta  steccata  con 
4  garofani,  e  poscia  avrete  colato  attraverso  un  pannolino,  per 
separarne  la  cipolla  medesima.  Sciolta  la  senapa  e  ridottala  al- 
quanto densa,  chiudete  il  vaso,  acciocché  non  perda  della  sua 
fragranza,  quindi  servitela  con  ogni  sorta  di  lessi. 

141.  -  Senapa  coi  capperi. 

Pestate  nel  mortaio  un  buon  pugno  di  capperi,  riducendoli 
come  una  pasta;  passateli  per  staccio  di  crino,  mescolateli  alla 
senapa  già  stemperata,  come  abbiam  detto  sopra,  e  passate  nuo- 
vamente per  staccio  il  tutto. 

142.  -  Senapa  alla  veneziana. 

Prendete  un  ettogrammo  di  prezzemolo,  25  grammi  di  capperi, 
un  piccolo  cetriolo,  7  o  8  peperoni,  mezzo  scalogno  e  25  grammi 
di  midolla  di  pane  che  inzupperete  nell'aceto,  spremendola  poi: 


70 


l'arte  della  cugina. 


mettete  ogni  cosa  nel  mortaio,  pestate  ben  bene,  passate  per  stac- 
cio e  stemperate  finalmente  il  miscuglio  con  olio  fino  ed  aceto 
buono,  aggiungendovi  anche  un  poco  di  pepe  e  sale.  Fatta  così 
la  salsa,  che  dovrà  riescir  densa  come  una  crema,  la  servirete 
con  ogni  specie  di  carni  lessate,  tanto  calde  che  fredde. 

143.  -  Savore  di  noci. 

Mondate  alquante  noci,  togliendo  loro  il  guscio  e  la  pellico- 
la ;  pestatele  nel  mortaio  insieme  con  un  poco  di  midolla  di  pane 
inzuppata  nell'acqua  e  2  spicchi  di  aglio  ;  aggiungete  una  presa 
di  pepe,  olio  ed  agro  di  limone,  stemperando  bene  il  tutto,  e  ser- 
vitela nella  salsiera,  o  sopra  le  vivande,  secondo  il  vostro  gusto. 
Invece  di  agro  di  limone,  si  può  adoprare  dell'agresto,  che  in  tal 
caso  si  spreme  a  parte  e  si  cola  per  pannolino  prima  di  unirlo 
alla  salsa. 

144.  -  Agliata. 

Pestate  nel  mortaio  alcuni  spicchi  d'aglio,  dopo  averli  sbuc- 
ciati ;  aggiungetevi  dell'olio  fino,  e  comprimete  col  pestello  gi- 
randolo intorno  onde  stemperar  bene  l'aglio,  e  ridurre  l'intriso 
uniforme,  quasi  come  una  crema. 

Adoprasi  pel  pesce  lesso,  ed  anche  per  condire  erbaggi  e 
legumi. 

145.  -  Besciamella. 

Prendete  un  pezzo  di  burro  grosso  come  un  uovo  e  mettetelo 
al  fuoco  in  una  cazzaruola  con  una  cucchiaiata  di  farina  bianca. 
Rimestate  col  mestolo  per  sciogliere  bene  il  burro  e  la  farina  in- 
sieme, e  quando  prende  il  colore  nocciola,  versatevi  lentamente 
mezzo  litro  di  ottimo  latte,  continuando  a  girare  col  mestolo  fin- 
ché il  liquido  non  siasi  còndensato  come  una  crema  di  colore 
del  latte.  Se  la  besciamella  riuscisse  troppo  soda,  aggiungete  del 
latte  ;  se  riuscisse  troppo  liquida,  rimettetela  al  fuoco  aggiun- 
gendo un  altro  pezzetto  di  burro  intriso  di  farina. 

Questa  salsa  serve,  come  indicheremo  a  suo  tempo,  per  vari 
usi  della  cucina. 


Contorni  diversi. 


146.  -  Contorno  di  funghi. 

Per  questa  ricetta  si  prestano  meglio  i  porcini  non  troppo 
grossi. 

Pulite  e  lavate  bene  i  funghi,  quindi  tagliateli  a  fette  sottili. 

Fate  leggermente  friggere  in  un  tegame  alcuni  spicchi  d'a- 
glio interi  e  parecchie  foglie  di  nepitella  ;  poi  gettatevi  i  funghi, 
mettetevi  pepe  e  sale,  e,  quando  saranno  a  mezza  cottura,  aggiun- 
getevi del  sugo  di  pomodoro  semplice  (Num.  39). 

147.  -  Contorno  di  cipolline. 

Prendete  la  quantità  di  cipolline  che  può  occorrervi  ;  spella- 
tele e,  quando  ne  avrete  pareggiato  il  capo  e  la  parte  inferiore, 
gettatele  nell'acqua  bollente  salata  e  fatele  bollire  per  10  minuti 
all'  incirca.  Indi  fate  rosolare  un  pezzetto  di  burro,  e  quando  sarà 
colorito  collocateci  le  cipolline  in  modo  che  stiano  tutte  a  un  pari. 
Mettetevi  sale  e  pepe,  fatele  rosolare  da  ambe  le  parti,  quindi 
bagnatele  con  sugo  di  carne  (Num.  40)  ovvero  con  sugo  di  pomo- 
doro (Num.  39)  comunque  legandole  con  una  presa  di  farina  con 
cui  avrete  intriso  un  pezzetto  di  burro. 

148.  -  Contorno  di  cipolline  per  coteghini.  . 

Lessate  30  cipolline  come  al  Num.  147  e  fatele  soffriggere  con 
50  grammi  di  burro,  pepe  e  sale  quanto  occorre.  Bagnatele  quin- 
di con  mezzo  ramaiolo  di  brodo  digrassato  di  coteghino,  mezza 
cucchiaiata  di  aceto  ed  un  cucchiaino  di  zucchero.  Dopo  qualche 
istante  di  bollore,  servitele  in  tavola. 


72 


l'arte  della  cucina. 


149.  -  Contorno  di  sedani. 

Scegliete  sedani  di  costola  piena  e  adoprate  soltanto  le  co- 
stole bianche  ed  il  gambo.  Tagliateli  a  pezzi  lunghi  10  centimetri, 
avvertendo  di  sbucciare  bene  il  gambo,  tagliarlo  in  croce  e  la- 
sciarlo unito  alla  costola.  Poi  fateli  bollire  per  5  minuti  in  acqua 
poco  salata  e  cavateli  asciutti.  Metteteli  quindi  a  soffriggere  nel 
burro  ;  poi  fateli  finire  di  cuocere  con  sugo  di  carne  (Num.  40), 
e,  prima  di  mandarli  in  tavola,  versateci  del  parmigiano  grattato. 

150.  -  Contorno  di  sedani  per  il  lesso. 

Scegliete  le  costole  bianche  e  tagliatele  a  piccoli  pezzi,  che 
lesserete  per  5  minuti  nell'acqua  salata  e  farete  poi  soffriggere 
nel  burro.  Quindi  li  legherete  con  la  besciamella  del  Num.  145, 
preparata  piuttosto  soda,  e  li  cospargerete  di  parmigiano  grat- 
tato. 

151.  -  Contorno  di  patatine. 

Provvedetevi  di  patatine  novelline,  e  strofinatele  con  un  ca- 
novaccio ruvido  poiché  non  occorre  sbucciarle  col  coltello.  Ta- 
gliatele a  fettine  sottili.  Mettetele  in  una  teglia  con  burro,  pepe 
e  sale,  e  fate  loro  prendere  colore  da  ambe  le  parti. 

152.  -  Contorni  di  spinaci. 

Mondate  gli  spinaci  togliendo  loro  le  costole  grosse  ;  lava- 
teli bene  nell'acqua  fresca,  e,  dopo  averli  sgocciolati,  lessateli  in 
una  pentola  che  lascerete  coperta  affinchè  cuocino  in  forza  del 
vapore  stesso  che  essi  producono. 

Dopo  averli  cotti  e  tritati,  potete  cucinarli  nei  seguenti  modi  : 

1.  °  Con  un  piccolo  soffritto  di  cipolla  e  burro. 

2.  °  Con  solo  burro,  sale  e  pepe,  aggiungendovi  un  po' di 
sugo  di  carne,  (Num.  40)  o  qualche  cucchiaiata  di  brodo,  oppure 
panna,  se  vi  aggrada. 

3.  °  Con  burro,  un  poco  d'olio  e  sugo  di  pomodoro. 

4.  °  Con  burro,  sale  e  pepe,  e  alquanto  parmigiano  grattato. 

5.  °  Con  un  soffritto  d'olio,  aglio,  prezzemolo,  sale  e  pepe, 
una  presa  di  zucchero,  qualche  pinocchio  e  alcuni  chicchi  di  uva 
passolina,  lavata  e  nettata  dai  gambi. 

153.  -  Contorno  alla  provinciale. 

Prendete  dei  navoni,  del  sedano  e  delle  carote  ;  mondateli  e 
tagliateli  a  listerelle  ;  unitevi  dei  fagiolini  in  erba,  ponendo  a  cuo- 


CONTORNI  DIVERSI. 


73 


cere  il  tutto  nell'acqua,  con  giusta  dose  di  sale.  Poco  prima  che 
questi  ortaggi  siano  completamente  cotti,  ritirateli  dall'acqua, 
fateli  sgocciolare,  poneteli  in  cazzaruola  con  un  poco  di  brodo, 
o  di  sugo  di  carne,  aggiungetevi  alcuni  peperoni  e  cetriolini  sot- 
taceto (Num.  4  e  5),  tagliati  a  listerelle,  unendovi  un  pizzico  di 
capperi,  quindi  lasciate  che  si  alzi  un  altro  bollore.  Questo  con- 
torno serve  per  il  lesso. 

154.  -  Contorno  di  lenticchie. 

Guocete  le  lenticchie  con  un  mazzetto  di  odori  nell'acqua, 
o,  meglio  ancora,  con  un  pezzo  di  burro  e  sugo  di  carne.  Prepa- 
rate intanto  un  battutino  di  prosciutto,  un  pezzetto  di  burro  e 
poca  cipolla,  pure  battuta,  e  fate  soffriggere  il  tutto  ;  indi  versa- 
tevi un  ramaiolo,  o  poco  più,  di  brodo  digrassato  di  coteghino  o  di 
zampone,  oppure  brodo  di  manzo  ;  lasciatelo  bollire  un  poco, 
passatelo,  indi  versatevi  le  lenticchie  aggiungendovi  un  altro 
pezzetto  di  burro,  sale  e  pepe,  e  lasciatevele  bollire  alquanto. 

155.  -  Contorno  di  fagiuoli  freschi,  sgranati. 

Mettete  al  fuoco  300  grammi  di  fagiuoli  freschi,  sgranati,  in 
2  decilitri  d'acqua  (Vedi  nota  a  pag.  22),  aggiungendovi  30  gram- 
mi di  carnesecca  intera,  4  cucchiaiate  d'olio,  qualche  foglia  di 
salvia,  sale  e  pepe  bianco. 

Fateli  bollire  adagio  e  muoveteli  spesso.  Prima  di  servirli 
levate  la  carnesecca  e  la  salvia. 

Questo  contorno  sta  bene  col  lesso,  e  può  servire  (nelle  dosi 
suddette)  per  4  persone. 

156.  -  Contorno  di  rigaglie. 

Prendete  creste  e  fagiuoli  di  galletti,  fegatini  di  pollo  ed  uo- 
va non  nate  ;  fate  cuocere  tutto  nel  sugo  di  carne  conforme  ai 
Num.  40  e  41,  e,  per  ultimo,  aggiungetevi  un  po' di  agro  di  limone. 

In  mancanza  di  sugo,  farete  cuocere  le  rigaglie  suddette  in 
un  soffritto  di  cipolla  trinciata  e  burro,  aggiungendo  dopo  pochi 
minuti  brodo,  sugo  di  pomodoro,  sale,  pepe  e  poche  spezie.  Indi, 
concentrato  l'intingolo,  vi  spremerete  un  poco  di  limone  ritiran- 
dolo tosto  dal  fuoco. 

157.  -  Contorno  alla  minuta. 

Scottate  nell'acqua  bollente  alcune  animelle  di  agnello,  o  di 
capretto,  oppure  un'animella  di  vitello  ;  tagliatele  a  pezzi  non 
troppo  piccoli  ;  prendete  inoltre  degli  schienali  di  manzo,  ossia 


74 


l'arte  della  cucina. 


del  midollo  spinale,  creste  e  fagiuoli  di  galletti  ;  fate  rosolare  ogni 
cosa  con  burro  e  cipolla  trinciata  ;  bagnate  con  un  po'  di  brodo  e 
vin  bianco  ;  salate  secondo  il  bisogno  ;  lasciate  cuocere  per  un 
quarto  d'ora  ;  indi  aggiungete  sugo  di  pomodoro,  e,  facendo  con- 
centrare l'intingolo,  potrete  aromatizzarlo  con  qualche  droga, 
spremendovi  in  ultimo  un  poco  di  limone. 

Si  può,  volendo,  sopprimere  il  sugo  di  pomodoro:  ma  in  tal 
caso  occorre  stemperare  un  pugnello  di  farina  nel  brodo,  prima 
di  versare  il  medesimo  nella  cazzaruola. 

158.  -  Passato  di  patate. 

Lessate  500  grammi  di  patate  belle  grosse,  sbucciatele  e  pas- 
satele dallo  staccio.  Poi  mettetele  al  fuoco  in  una  cazzaruola 
unendovi  mezzo  bicchiere  di  latte  buono,  50  grammi  di  burro  e 
sale  quanto  occorre,  e  lavoratele  bene  col  mestolo  affinchè  si  af- 
finino. 

In  mancanza  del  latte,  bagnatele  con  brodo. 

159.  -  Passato  di  cipolle. 

Tagliate  a  pezzi  le  cipolle,  facendole  soffriggere  in  cazzaruo- 
la con  burro  e  spezie,  finché  sieno  alquanto  rosolate  ;  bagnate  al- 
lora con  alcune  cucchiaiate  di  brodo,  od  anche  sugo  di  carne, 
se  ne  avete  ;  aggiungetevi  3  o  4  torli  di  uova  assodate  e  del  pane 
fritto  nel  burro  ;  schiacciate  e  stemperate  bene  il  tutto  ;  indi  la- 
sciate ristringer  l'umido,  passando  finalmente  il  composto  per 
lo  staccio.  Se  il  passato  riuscisse  troppo  denso,  potrete  diluirlo 
con  altro  poco  brodo. 

160.  -  Passato  di  carote.  V 

Pulite  una  quantità  di  carote,  tagliatele  a  pezzetti  e  mettetele 
al  fuoco  con  burro  e  cipolla  trinciata  :  quando  saranno  abbastan- 
za rosolate,  bagnatele  con  brodo  bollente,  lasciandole  finir  di 
cuocere  a  fuoco  lento.  Versate  quindi  il  contenuto  nel  mortaio, 
pestatelo,  passatelo  dallo  staccio,  ed  otterrete  una  densa  poltiglia, 
la  quale  rimetterete  al  fuoco  sciogliendola  con  del  buon  sugo  di 
carne,  (Num.  40)  e  lasciandola  concentrare  sino  a  giusta  consi- 
stenza. 

161.  -  Passato  di  lenticchie. 

Prendete  delle  lenticchie  secche,  o  fresche  a  vostro  piacere  ; 
fatele  cuocer  con  acqua,  sale,  e  un  pezzetto  di  burro,  e  quando 
saranno  cotte,  ma  non  spappolate,  passatele  per  lo  staccio.  Intan- 


CONTORNI  DIVERSI.  75 


to  fate  soffriggere  bene  un  po' di  cipolla,  prezzemolo,  sedano  e 
carota,  con  un  pezzo  di  burro.  Quando  il  soffritto  ha  preso  il  co- 
lore nocciola,  bagnatelo  con  un  ramaiolo  di  brodo,  per  la  qual 
cosa  può  servirvi  anche  brodo  digrassato  di  coteghino.  Colate  il 
sugo  così  ottenuto  e  versatevi  le  lenticchie  passate,  mettendovi 
pure  sale  e  pepe,  e  fatevele  bollire  alquanto  osservando  che  il 
passato  resti  piuttosto  sodo. 

162.  -  Passato  di  piselli. 

Fate  lessare  ben  bene  nel  brodo,  oppure  nell'acqua  con  sale, 
quella  quantità  di  piselli  secchi  che  vi  abbisognano,  unendovi 
un  mazzetto  di  erbe  odorose:  sedano,  prezzemolo,  una  carota, 
una  cipolla  e  qualche  garofano.  Quando  i  piselli  sono  ben  cotti, 
scolatene  l'acqua,  ritirate  il  mazzetto  di  erbe,  la  cipolla  ed  i  ga- 
rofani; passate  i  piselli  per  lo  staccio,  dopo  averli  pestati  nel  mor- 
taio insieme  con  una  fetta  di  pane  già  fritta  nel  burro  ;  finalmen- 
te diluite  con  brodo,  o  sugo  di  carne,  la  specie  di  poltiglia  che 
avrete  ottenuta,  rimettendola  al  fuoco  in  una  cazzaruola  onde 
farla  alquanto  ristringere. 

163.  -  Passato  di  fagiuoli. 

Fatelo  come  il  passato  di  lenticchie,  o  come  quello  di  piselli, 
(Num.  161  e  162)  adoperando  fagiuoli  freschi  o  secchi,  invece  dei 
suddetti  legumi.  Questi  passati  si  sogliono  adoprare  per  guarni- 
zioni di  varie  pietanze. 

164.  -  «  Sauer-Kraut.  » 

Per  questa  pietanza,  che  è  una  specialità  dei  tedeschi,  occor- 
re la  preparazione  del  cavolo  cappuccio,  come  fu  già  indicato  al 
Num.  11.  Ma  si  usa  fare  nelle  nostre  cucine  in  un  modo  più  sem- 
plice, cioè  col  cavolo  fresco.  Ed  eccone  la  ricetta: 

Prendete  un  cavolo  cappuccio  o  verzotto  ;  mondatelo,  toglie- 
tegli il  torsolo  e  le  foglie  esterne  più  verdi  ;  tagliatelo  a  listarelle, 
lavatelo  e  lasciatelo  in  molle  nell'acqua  fresca. 

Poi  levatelo  dall'acqua  senza  spremerlo,  e  pigiatelo  in  una 
cazzaruola  sul  fuoco  affinchè  faccia  l'acqua,  che  dopo  scolerete 
spremendo  il  cavolo  col  mestolo. 

Fate  un  soffritto  con  un  quarto  di  grossa  cipolla  battuta,  un 
po'  di  carnesecca  tritata  fine  e  un  pezzetto  di  burro  ;  quando  avrà 
preso  colore,  unitevi  il  cavolo  suddetto  con  un  pezzo  di  carne- 
secca  intero  (che  poi  leverete  prima  di  servirlo)  e  conditelo  con 
pepe  e  sale.  Fatelo  bollire  adagino,  bagnandolo  ogni  tanto  con 
un  poco  di  brodo  per  farlo  cuocere,  e  in  ultimo  versatevi  un  cuc- 


76 


l'arte  della  cucina. 


chiaino  di  zucchero  e  un  poco  d'aceto,  ma  non  molto,  onde  non 
riesca  troppo  acuto. 

Se  avrete  il  cavolo  già  preparato  come  al  Num.  11,  lo  laverete 
a  più  acque  onde  purgarlo  del  sale  soverchio,  e  dopo  averlo  fatto 
sgocciolare  bene,  lo  farete  cuocere  in  cazzaruola  con  un  soffritto 
di  carnesecca,  bagnandolo  ogni  tanto  con  brodo  di  coteghino  o 
di  zampone,  (per  contorno  dei  quali  il  «  sauer-kraut  »  è  preferito) 
e,  in  mancanza  di  questo,  lo  bagnerete  con  brodo  di  manzo.  In  ul- 
timo vi  verserete  un  poco  d'aceto,  lasciandovelo  bollire  qualche 
minuto. 

165.  -  Gelatina. 

Prendete  500  grammi  di  muscolo  senz'osso  ;  150  grammi  di 
zampa  di  vitella  ;  2  teste  di  pollo  coi  colli  e  6  zampe  di  pollo  che 
sbuccerete  al  fuoco  e  quindi  taglierete  a  pezzi.  Mettete  tutta  que- 
sta roba  al  fuoco  in  2  litri  d'acqua  diaccia  e  sale  a  sufficienza,  e 
fatela  bollire  adagio  per  7  ore  di  seguito  avvertendo  di  schiumare 
la  pentola.  Dopo  7  ore,  cioè  quando  il  liquido  sarà  scemato  la 
metà,  versate  il  brodo  in  una  zuppiera,  e  quando  sarà  rappreso, 
levate  il  grasso  della  superficie  ;  se  il  brodo  non  rappigliasse,  ri- 
mettetelo al  fuoco  per  ristringerlo  ancora,  oppure  aggiungete 
un  foglio  o  poco  più  di  colla  di  pesce. 

Intanto  tritate  finissima  e  pestate  nel  mortaio  70  grammi  di 
carne  magra  di  vitello,  mettetela  in  una  cazzaruola  con  un  uovo 
e  un  dito  (di  bicchiere)  d'acqua  diaccia;  mescolate  bene,  quindi 
versateci  la  gelatina  diaccia,  che  batterete  con  la  frusta  sul  fuoco 
finché  non  avrà  alzato  il  bollore,  Poi  la  farete  bollire  adagio  per 
20  minuti  circa,  avvertendo  di  assaggiarla  se  è  giusta  di  sale. 
La  gelatina  ora  sarebbe  fatta  e  chiarita,  ma  occorre  darle  il  co- 
lore ;  e  per  questo  basterà  che  poniate  sul  fuoco  un  cucchiaio  di 
metallo  non  stagnato  con  2  prese  di  zucchero  e  un  gocciolo  d'ac- 
qua, facendo  così  prendere  allo  zucchero  un  colore  quasi  nero  ; 
poi  lo  verserete  a  poco  a  poco  nella  gelatina  bollente,  dandole  il 
colore  giusto.  Se  vi  aggrada,  potrete  anche  mettervi  un  bicchie- 
rino di  marsala. 

Ciò  fatto,  prendete  un  tovagliuolo,  bagnatelo  nell'acqua  e 
spremetelo  bene;  quindi  colate  la  gelatina,  senza  strizzare,  e  ver- 
satela subito  negli  stampi.  Durante  l'estate,  se  non  rappigliasse 
bene,  ponete  gli  stampi  sul  ghiaccio.  Quando  dovrete  sformarla, 
passate  lievemente  intorno  ai  medesimi  un  cencio  inzuppato  nel- 
l'acqua bollente. 


<>- 


Lessi  di  grasso. 


166.  -  Manzo  lesso. 

La  carne  di  manzo  fornisce  un  lesso  gustosissimo,  da  prefe- 
rirsi ad  ogni  altro  :  devesi  però  procurare  che  sia  tagliata  in  un 
sol  pezzo  compatto,  anziché  in  forma  di  fetta  sottile,  e  che  non 
abbia  cartilagini  nò  callosità.  Il  tempo  necessario  per  una  giusta 
cottura  non  si  può  determinare  con  precisione  :  giacché  dipende 
dalla  qualità  della  carne,  la  quale,  naturalmente,  cuoce  tanto  più 
presto  quanto  più  è  giovane  la  bestia  da  cui  proviene,  o  quanto 
meno  ne  è  recente  la  macellazione.  Tuttavia  non  è  difficile  giudi- 
care del  grado  di  cottura  a  cui  perviene  successivamente  la  carne, 
purché  si  abbia  l'avvertenza  di  farne  esperienza  immergendovi 
di  tanto  in  tanto  una  forchetta  ;  quando  questa  penetra  facilmen- 
te, la  carne  è  cotta.  Allora  si  ritira  il  lesso  dal  suo  brodo,  e  si 
serve  contornato  di  prezzemolo  fresco,  oppure  con  qualche  salsa 
a  parte,  ovvero  come  è  indicato  alle  rubriche  «  Salse  e  acciugate  » 
(pag.  65)  e  «  Contorni  diversi  »  (pag.  71). 

Qualora  il  lesso  non  debba  esser  servito  appena  cotto,  con- 
vien  tenerlo  immerso  nel  suo  brodo  a  moderato  calore,  e  non 
già  lasciarlo  all'asciutto  e  bagnarlo  soltanto  al  momento  di  por- 
tarlo in  tavola,  come  fanno  taluni. 

167.  -  Vitello  lesso. 

Il  petto,  la  coscia  ed  il  culaccio  sono  le  parti  del  vitello  che 
meglio  si  prestano  per  farne  un  buon  lesso.  Se  si  vuol  cuocere 
insieme  carne  di  manzo  e  di  vitello,  devesi  aver  l'avvertenza  di 


78 


l'arte  della  cucina. 


mettere  nella  pentola  prima  la  carne  di  manzo,  e  quando  questa 
sia  a  mezza  cottura,  aggiunger  quella  di  vitello,  la  quale  cuoce 
ordinariamente  in  meno  di  2  ore. 

168.  -  Lingua  di  vitello  lessa. 

La  farete  lessare  come  la  carne  di  manzo,  ma  non  insieme: 
perocché  dovendosi  far  uso  del  brodo,  questo  riescirebbe  troppo 
grasso  e  disgustoso,  almeno  per  farne  una  minestra. 

Dopo  che  la  lingua  sarà  cotta,  spellatela,  e  servitela  con 
qualche  salsa  di  quelle  indicate  anteriormente. 

169.  ■  Zampetti  e  cotenne  di  maiale  lesse. 

Pulite  gli  zampetti  e  le  cotenne  con  acqua  bollente,  e  met- 
tete gli  uni  e  le  altre  a  lessare  in  sufficiente  quantità  di  acqua, 
unitamente  ad  una  cipolla  con  2  garofani  ;  salate  secondo  il  bi- 
sogno, e  quando  ogni  cosa  sia  ben  cotto,  ritirate  dal  brodo,  e 
servite  caldo  con  qualche  salsa  piccante,  o  con  senapa. 

170.  -  Testa  di  maiale  lessa. 

Farete  lessare  la  testa  del  maiale  nello  stesso  modo  degli 
zampetti,  ma  quando  è  a  mezza  cottura  la  ritirerete  dalla  pen- 
tola, e,  messala  sul  tagliere,  la  disosserete,  aiutandovi  con  un 
coltello  e  procurando  di  non  spezzare  nè  deformare  la  testa,  la 
quale  rimetterete  poi  nel  suo  brodo  onde  farvela  finir  di  cuocere 
a  fuoco  lento.  Anche  questa  si  serve  con  senapa,  o  con  qualche 
salsa  piccante. 

Il  grasso  che  si  ritrae  dal  brodo,  quando  questo  è  raffreddato, 
può  anche  servire  a  diversi  usi  della  cucina. 

171.  -  Tacchina  lessa. 

Dopo  aver  pelato  e  sbarazzato  delle  sue  interiora  la  tacchina, 
preferibile  sempre  al  maschio,  esponetela  per  un  momento  alla 
fiamma  onde  bruciarne  la  peluria  ;  indi  lavatela  nell'acqua  fre- 
sca, fatela  sgocciolare,  e  mettetela  a  lessare  in  sufficiente  quan- 
tità di  acqua  con  giusta  dose  di  sale. 

172.  -  Tacchinotto  all'istriona. 

Pulito  che  abbiate  il  tacchinotto,  come  fu  già  detto  sopra  per 
la  tacchi ua,  copritelo  da  ogni  lato  con  4  fette  di  prosciutto,  2  fo- 
glie d'alloro,  e  4  fette  di  limone  ;  indi  cospargetelo  con  qualche 


LESSI  DI  GRASSO. 


79 


pezzetto  di  «  macis,  »  e  così  accomodato  avvolgetelo  diligente- 
mente entro  un  tovagliuolo  di  bucato,  cucendovelo  strettamente. 
Mettetelo  allora  a  lessare  in  una  pentola  con  acqua,  sale,  cipolla, 
prezzemolo,  sedano,  carota  e  mezzo  litro  di  vin  bianco  ;  quando 
è  cotto  ritiratelo  dalla  pentola,  lasciatelo  raffreddare  entro  lo 
stesso  tovagliuolo,  e  quindi  svolgetelo  per  servirlo  così  freddo  in 
un  gran  piatto  con  guarnizione  di  gelatina,  come  al  Num.  165. 

173.  -  Cappone  lesso. 

Scegliete  un  bel  cappone  grasso,  che  abbia  la  pelle  bianca, 
anziché  gialla  ;  vuotatelo  delle  interiora,  lavatelo  bene,  e  mette- 
telo a  cuocere  in  una  pentola  con  acqua  sufficiente  e  sale,  ovvero 
nel  brodo  in  cui  siavi  già  del  manzo,  aggiungendovelo  in  tal  caso 
circa  un'ora  prima  che  questo  sia  completamente  cotto,  se  vo- 
lete servire  insieme  manzo  e  cappone. 

Anche  il  cappone  si  può  servir  freddo,  ed  allora  la  guarni- 
zione più  adatta  è  la  gelatina.  (Num.  165). 

174.  -  Pollastra  lessa. 

Fatela  eguale  in  tutto  come  il  cappone,  Num.  173,  e  come 
quello  servitela  calda  insieme  col  manzo,  ovvero  fredda  a  parte, 
con  qualche  guarnizione.  Per  il  pollame  in  generale  non  sarebbe 
male  usare  il  sistema  di  cuocerlo  dentro  un  pannolino  sottile  e 
ben  legato,  ottenendo  in  tal  modo  che  i  polli  restino  più  bianchi 
e  più  puliti. 

175.  -  Piccioni  al  vapore. 

Empite  di  acqua,  sino  a  metà,  una  pignatta  alquanto  profon- 
da ;  adattatevi  internamente  una  rete  metallica,  fatta  apposta,  in 
modo  che  resti  distante  almeno  di  8  o  10  centimetri  dalla  super- 
fìcie del  liquido  ;  mettete  l'apparecchio  sul  fornello,  e  tosto  che 
1  acqua  comincia  a  bollire,  adagiate  sulla  rete  suddetta  uno  o  più 
piccioni,  già  vuotati  dalle  interiora  e  lavati,  e  neh'  interno  de1  qua- 
li abbiate  messo  una  giusta  dose  di  sale  ed  un  pezzetto  di  burro. 
Ciò  fatto,  sovrapponete  alla  pignatta  il  suo  coperchio,  lasciando 
cne  i  piccioni  cuoci  no  in  forza  del  vapore  che  si  sviluppa  dal  li- 
quido bollente,  avvertendo  solo  di  rivoltarli  dopo  mezz'ora  di  bol- 
litura, ricoprendo  subito  la  pignatta. 

176.  -  Lesso  rifatto  alla  campagnuola. 

Trinciate  una  cipolla  e  mettetela  a  rosolare  con  olio  e  alcuni 
pomodori  spezzati.  Lasciate  cuocere  per  mezz'ora,  rimestando  più 


80 


l'arte  della  cucina. 


volte,  quindi  gettatevi  il  lesso  freddo  e  tagliato  a  fette.  Fatelo  bol- 
lire 10  minuti  e  servitelo  ben  caldo. 

177.  -  Lesso  rifatto  alla  casalinga, 

Se  avete,  per  esempio,  un  chilogrammo  di  lesso  coll'osso, 
trinciate  300  grammi  di  cipolline  e  fatele  rosolare  in  padella  con 
100  grammi  di  burro  ;  quindi  uniteci  il  lesso  tagliato  a  fettine 
nonché  uno  spicchio  d'aglio  senza  sbucciare  ;  sale  e  pepe.  A  ma- 
no a  mano  che  prosciuga,  bagnatelo  col  brodo,  e  dopo  alcuni  mi- 
nuti versatevi  il  sugo  di  mezzo  limone  con  qualche  foglia  di  prez- 
zemolo tritato.  Servitelo  subito. 

178.  -  Lesso  all'appetito. 

Prendete  500  grammi  di  lesso  e  levatelo  dal  brodo  prima  che 
sia  cotto  completamente;  quindi  mettetelo  intero  in  una  cazzaruo- 
la  dove  avrete  già  preparato  un  battuto  di  carnesecca,  cipolla,  ca- 
rota, sedano  e  un  pezzetto  di  burro.  Mettetevi  pure  sale  e  pepe 
quanto  occorre.  Quando  il  battuto  sarà  cotto,  fate  finire  di  cuo- 
cere la  carne  bagnandola  con  sugo  di  pomodoro  o  conserva  sciol- 
ta nel  brodo.  Poi  passate  l'umido  che  rimane,  e  rimettetelo  sul 
fuoco  insieme  con  la  carne  e  qualche  fungo  secco  rammollito. 

Questo  può  bastare  per  4  persone. 

179.  -  Lesso  alla  straniera. 

Prendete  un  chilogrammo  di  lesso  coll'osso  ;  tagliatelo  a  fet- 
tine e  distendetelo  in  un  vassoio,  (che  resista  al  fuoco)  nel  quale 
avrete  già  fatto  sciogliere  100  grammi  di  burro.  Mettetevi  pure 
pepe  e  sale  quanto  ne  occorre.  Quando  lo  avrete  fatto  soffriggere 
da  ambe  le  parti,  spargetevi  sopra  una  cucchiaiata  di  parmigiano 
grattato,  quindi  versatevi  sopra  il  seguente  liquido  che  avrete  già 
preparato  a  parte  :  mezzo  bicchiere  scarso  di  latte,  un  uovo  e 
20  grammi  di  farina,  il  tutto  ben  frullato  insieme. 

Quando  il  detto  liquido  si  sarà  alquanto  rappreso  nel  vassoio, 
servite  in  tavola. 

Detta  dose  serve  per  6  o  7  persone. 


Lessi  di  magro. 


180.  -  Lesso  di  pesce. 

Per  far  lessare  il  pesce,  specialmente  il  pesce  grosso,  che  è 
il  più  adatto  per  questo,  si  adopra  un  apposito  recipiente,  detto 
«  pesciaiola  »,  che  ha  la  forma  di  una  cazzaruola  oblunga,  munita 
di  un  doppio  fondo  mobile  bucherellato,  che  serve  per  sollevare 
11  pesce  quando  è  cotto  ed  estrarlo  dal  suo  brodo  senza  romperlo. 

Si  prende  il  pesce  prescelto,  gli  si  tolgono  le  squame  ra- 
schiandolo con  la  lama  di  un  coltello  dalla  coda  verso  la  testa;  gli 
si  tolgono  pure  le  branchie  e  le  interiora,  lasciandogli  però  il  fega- 
to e  l'ovaia.  Quindi  si  lava  e  si  adagia  nel  fondo  della  pesciaiola 
unendovi  mezza  cipolla  steccata  con  2  garofani,  sedano,  carota, 
prezzemolo  e  2  o  3  fettine  di  limone,  colle  quali  strofinerete  prima 
il  pesce  per  farlo  rimanere  colla  pelle  più  liscia.  Indi  copritelo 
con  acqua  diaccia  e,  quando  sarà  cotto,  ritiratelo  dal  fuoco  la- 
sciandolo in  caldo  nel  suo  brodo  fino  al  momento  di  servirlo. 

In  quanto  a  giudicarne  la  cottura,  sappiate  che  quando  il 
pesce  è  cotto  potrete  vederlo  dagli  occhi  che  schizzano  fuori,  dal- 
la pelle  che  si  distacca,  e  dalla  morbidezza  che  acquista  il  pesce 
stesso. 

Servitelo  caldo,  e  non  troppo  asciutto  dal  suo  brodo.  Coprite- 
lo di  foglie  di  prezzemolo  e  mettetelo  nel  vassoio  contornandolo 
di  barbabietole  e  di  patate  lesse,  tagliate  a  fette  sottili  e  condite 
con  olio  e  limone  ;  unitevi  pure  qualche  spicchio  di  uova  sode. 

Se  non  volete  fargli  il  suddetto  contorno  potete  servirlo  con 
le  salse  dei  Num.  127,  130,  131. 

Qualora  vogliate  servirlo  freddo,  potrete  prepararlo  taglian- 


5  —  G 


82 


l'arte  della  cucina. 


dolo  a  pezzetti  e  ricoprendolo  tutto  con  maionese,  Num.  132,  e 
guarnire  questa  con  acciughe  salate,  capperi,  barbabietole  affet- 
tate, il  tutto  disposto  a  disegno  e  con  gusto. 

181.  -  Angusta. 

Questa  sorta  di  grosso  gambero,  o  locusta  marina,  non  si 
mangia  che  lessa.  La  femmina  è  migliore  del  maschio,  a  cagione 
della  sua  ovaia  :  essa  si  riconosce  dall'avere  le  ultime  due  gambe 
posteriori  terminanti  in  due  piccoli  corni,  mentre  quelle  del  ma- 
schio terminano  a  punta,  come  del  resto  tutte  le  altre  gambe  sì 
del  maschio  che  della  femmina. 

Per  fare  lessar  rarigusta,  si  dovrà  metterla  a  cuocere  nell'ac- 
qua bollente,  dopo  averle  legata  la  coda  ripiegata  contro  il  ven- 
tre, avvertendo  che  vi  stia  intieramente  immersa. 

Occorre  però  aromatizzare  l'acqua  in  cui  deve  cuocere,  met- 
tendovi un  mazzetto  di  odori,  2  foglie  d'alloro,  uno  spicchio  di 
cipolla,  2  cucchiai  di  aceto  e  un  pizzico  di  sale. 

Osservate  che  nessuna  delle  gambe  si  spezzi,  e  molto  meno 
il  guscio  si  rompa,  giacche,  cuocendo,  rarigusta  perderebbe  mol- 
to del  suo  sugo.  Se  qualche  mutilazione  vi  fosse,  converrebbe  ot- 
turare l'apertura  con  un  pezzetto  di  carta. 

Fatela  bollire  dai  30  ai  40  minuti,  a  seconda  della  sua  gros- 
sezza, e,  se  vorrete  servirla  fredda,  come  si  usa  in  generale,  la- 
sciatela freddare  nel  suo  brodo,  e  quando  la  levate,  sgrondatela 
bene  spremendone  la  coda  ;  asciugatela  e  strofinatene  il  guscio 
con  qualche  goccia  d'olio  per  renderla  lucida. 

Prima  di  servirla  tagliatela  pel  lungo  (incidendola  dal  mezzo 
della  schiena  fino  al  mezzo  del  ventre)  ;  toglietele  la  vescichetta 
dello  stomaco,  ed  il  budellino  che  da  questo  va  fino  al  foro  anale; 
indi  mandatela  in  tavola  accompagnandola  con  salsa  maionese 
Num.  132  od  altra  salsa  piccante,  se  non  si  volesse  mangiare  sem- 
plicemente condita  con  olio,  limone,  sale  e  pepe. 

Vi  è  però  una  salsa  speciale  con  la  quale  si  può  servire  l'an- 
gusta, ed  è  la  seguente  : 

Estraete  la  polpa  della  testa  e  tritatela  molto  fine  con  un  torlo 
d'uovo  sodo  e  qualche  foglia  di  prezzemolo.  Mettete  questo  com- 
posto nella  salsiera  con  un  poco  di  pepe  e  pochissimo  sale,  quin- 
di diluitelo  con  olio  buono  e  spremetevi  mezzo  limone. 

182.  -  Lupicante. 

Si  fa  lessare  e  si  serve  come  l'arigusta  (Num.  181),  dalla  qua- 
le non  differisce  che  per  le  sue  grosse  bocche,  e  pel  colore  del 
guscio,  che  è  verdognolo,  invece  che  rosso,  come  quello  dell'altra. 


LESSI  DI  MAGRO. 


83 


183.  -  Baccalà  lesso. 

Fatelo  prima  ammollare  nell'acqua  per  una  notte,  e  mette- 
telo poscia  a  lessare  in  una  pesciaiola  con  altr'acqua,  ma  senza 
sale.  Pochi  bollori  bastano  per  cuocerlo.  Mettetelo  al  fuoco  ad 
acqua  bollente,  avvertendo  di  tagliarlo  prima  in  4  o  5  pezzi. 

Il  baccalà  lesso  dev'esser  bello,  bianco  e  piuttosto  grosso. 
Si  condisce,  al  momento  di  servirlo,  con  olio,  limone  e  pepe,  ov- 
vero con  acciugata  (Num.  138),  o  con  agliata  (Num.  144),  o  anche 
con  savore  di  noci  (Num.  143). 

184.  -  Salumi  diversi  lessi. 

Lo  stoccafisso,  già  aperto  e  ben  battuto,  si  fa  ammollare  co- 
.me  il  baccalà;  poi  si  cuoce  a  lesso  e  si  condisce  come  quello, 
aggiungendovi  bensì  il  sale,  sia  nell'acqua  in  cui  si  fa  lessare,  sia 
nel  condimento. 

Il  salmone,  la  sorra,  la  tonnina,  si  fanno  egualmente  lessare, 
ma  senza  sale  :  indi  si  tagliano  a  fette  e  si  condiscono  semplice- 
mente con  olio,  aceto  o  limone,  e  pepe. 

185.  -  Legumi  lessi. 

I  fagiuoli  d'ogni  specie,  i  ceci,  le  lenticchie  e  le  fave  sono  i 
legumi  che  più  comunemente  si  usa  mangiar  lessi  :  si  mettono 
ad  acqua  fredda,  con  sale,  e  si  fanno  cuocere  per  parecchie  ore. 
Le  fave  ed  i  ceci,  se  sono  secchi,  debbonsi  tenere  in  molle  almeno 
per  12  ore,  prima  di  farli  cuocere  :  anzi  i  ceci,  per  quanto  si  fac- 
ciano ammollare  e  cuocere  lungamente,  rimangono  quasi  sem- 
pre duri,  se  non  si  ha  l'avvertenza  di  mettere  nell'acqua  stessa 
in  cui  cuociono  2  presoline  di  soda,  oppure  della  potassa,  chiusa 
in  un  pannolino  molto  fitto. 

Questi  legumi  si  servono  caldi,  e  si  condiscono  con  molto 
olio,  limone  o  aceto,  secondo  i  gusti,  sale  e  pepe.  Trattandosi 
di  fagiuoli,  si  rendono  più  appetitosi  unendo  al  condimento  qual- 
che acciuga  salata  disfatta  nell'olio  (Num.  138.) 

186.  -  Erbaggi  lessi. 

I  broccoli,  i  cavoli  neri,  i  cavolfiori,  la  «  cicoria,  »  ossia  ra- 
dicchio, le  bietole,  gli  spinaci,  i  talli  di  rape,  i  fagiolini  in  erba, 
le  zucchine,  i  carciofi,  i  cardoni,  l'indivia,  ecc.,  sono  tutti  ortaggi 
che  si  mangiano  lessi,  conditi  ad  uso  insalata,  o  diversamente. 
In  generale,  dopo  averli  mondati  secondo  la  loro  specie  e  lavati, 
si  mettono  a  cuocere  in  acqua  bollente  :  solo  fanno  eccezione  gli 


Si 


l'arte  della  cucina. 


spinaci  e  le  bietole,  che  possono  mettersi  al  fuoco  anche  senza 
acqua,  bastando  quella  che  fanno  l'erbe  stesse  cuocendo,  purché 
tengasi  coperta  la  pentola,  onde  impedire  un'abbondante  evapo- 
razione. 

Il  tempo  necessario  per  cuocere  ciascuno  dei  suddetti  ortag- 
gi varia  a  seconda  della  loro  durezza  :  si  giudica  però  del  conve- 
niente grado  di  cottura  di  essi  premendoli  fra  le  dita,  od  assag- 
giandoli. 

Le  rape,  gli  spinaci,  le  bietole,  dopo  che  sono  cotti  devonsi 
gettare  nell'acqua  fredda  e  lasciarveli  per  circa  15  minuti,  indi 
spremere  assai  bene.  L'indivia  e  il  radicchio  si  possono  spreme- 
re appena  tolti  dall'acqua  in  cui  hanno  cotto.  I  cavoli,  i  broccoli, 
i  fagiolini  in  erba,  i  carciofi,  ecc.,  si  fanno  sgocciolare  alquanto, 
e  ciò  basta. 

Quanto  al  modo  di  servire  questi  diversi  ortaggi,  abbiamo 
già  detto  poco  sopra  che  si  usa  condirli  come  l'insalata:  cioè  con. 
olio,  aceto,  sale  e  pepe.  I  broccoli  ed  i  cavoli  neri  si  usa  servirli 
con  fette  di  pane  abbrostolite,  stropicciate  con  aglio  ed  inzup- 
pate nell'acqua  stessa  in  cui  si  son  fatti  cuocere  i  cavoli  :  queste 
fette  si  accomodano  in  un  piatto,  e  sopra  di  esse  si  distendono  i 
cavoli,  od  i  broccoli. 

187.  -  Sparagi  lessi. 

Gli  sparagi  si  mozzano  un  poco  dalla  parte  del  bianco,  il 
quale  si  raschierà  un  poco  per  renderlo  ancora  più  bianco,  e  si 
mettono  a  lessare  legati  a  mazzi  nell'acqua  bollente  e  salata  ac- 
ciocché restino  verdi.  Quando  cominciano  a  piegare  la  testa,  sono 
a  giusta  cottura  ;  ma  potrete  assicurarvene  maggiormente  pre- 
mendoli colle  dita.  Allorché  li  levate  dal  fuoco,  bagnateli  nell'ac- 
qua fresca  ma  toglieteveli  subito  e  disponeteli  in  un  piatto,  sopra 
un  tovagliuolo  ripiegato,  per  servirli  caldi. 

Il  modo  più  semplice  e  migliore  per  prepararli  è  quello  co- 
mune di  condirli  con  olio  fine  e  aceto,  oppure  agro  di  limone.  Ma 
taluni  preferiscono  condirli  con  burro  liquefatto  e  parmigiano 
grattato,  oppure  con  la  salsa  Num.  137. 

188.  -  Patate  lesse. 

Le  patate  si  mettono  al  fuoco  con  acqua  fredda  e  si  fanno 
lessare  ;  indi  si  sbucciano  mentre  son  calde,  si  tagliano  in  mez- 
zo, se  sono  piccole,  od  in  più  fette  se  grosse,  e  si  condiscono  co- 
me l'insalata,  oppure  con  l'agliata  (Num.  144),  alla  quale  si  può 
aggiungere  anche  un  poco  di  prezzemolo,  tritato  sottilmente. 

Si  usa  lessare  le  patate  anche  al  vapore  :  ciò  si  fa  tenen- 
dole col  mezzo  di  una  rete  metallica,  sospesa  sopra  la  bocca  di 


LESSI  DI  MAGRO. 


85 


una  caldaia,  la  quale  si  sarà  empita  di  acqua  soltanto  sino  alla 
metà.  ;  poscia  dovrà  coprirsi  con  un'altra  pentola  capovolta  per 
modo  che  gli  orli  dei  due  recipienti  combacino  fra  loro.  Lascian- 
do bollir  così  l'acqua  a  gran  fuoco,  il  vapore  che  se  ne  sviluppa 
farà  cuocere  perfettamente  le  patate,  le  quali  riesciranno  più 
saporite  che  se  fossero  lessate  nell'altra  maniera,  cioè  immerse 
nell'acqua. 

189.  -  Ballotte  e  pelate. 

Si  scelgono  delle  buone  castagne,  scartando  tutte  le  guaste  ; 
indi  si  mettono  al  fuoco  in  una  pentola  con  acqua,  sale  e  finoc- 
chio, lasciandole  lessare  sino  a  giusta  cottura. 

I  marroni,  o  castagne  che  sieno,  si  possono  mondare  del 
loro  guscio  prima  di  farli  lessare,  ed  allora  diconsi  «  pelate,  » 
invece  di  ballotte.  In  Toscana,  e  più  specialmente  a  Firenze,  le 
dicono  anche  impropriamente  «  tigliate.  » 

190.  -  Marroni  alla  romagnola. 

In  Romagna  si  fanno  lessare  le  castagne  dopo  averne  inciso 
il  guscio  con  un  taglio  trasversale  in  prossimità  del  picciuolo. 
Si  scelgono  a  tal'uopo  dei  grossi  marroni,  e  praticatovi  il  taglio 
suddetto,  si  mettono  a  lessare  con  acqua,  sale  ed  alcune  foglie 
d'alloro. 

I  marroni  così  lessati  chiamansi,  in  Romagna,  «  castroni.  » 


Erbaggi,  funghi,  legumi  e  sformati. 


191.  -  Cipolline  alla  francese. 

Prendete  delle  cipolline  bianche,  tonde  e  piccole  ;  tenetele 
un  poco  nell'acqua  fresca,  indi  sgocciolatele  e  mettetele  al  fuoco 
in  una  cazzaruola  con  un  pezzo  di  burro,  un  mazzetto  di  odori, 
una  fetta  di  prosciutto  e  un  ramaiolo  di  brodo  ;  un  poco  di  sale 
e  pepe.  Copritele  quindi  con  fettine  sottili  di  lardone,  sulle  quali 
collocherete  un  foglio  di  carta  plasmato  di  burro.  Fatele  finire  di 
cuocere  fra  due  fuochi  e  servitele  col  sugo  ristretto  che  è  rimasto. 

192.  -  Cipolline  dolce  e  forte. 

Scegliete  300  grammi  di  cipolline  bianche,  non  più  grosse 
d'una  noce  ;  nettatele,  sbucciatele  e  scottatele  in  acqua  salata. 

Mettete  poi  al  fuoco  40  grammi  di  zucchero  asciutto,  e  quan- 
do sarà  liquefatto  unitevi  15  grammi  di  farina  mescolando  conti- 
nuamente finché  il  miscuglio  non  sia  diventato  rosso  ;  allora 
versatevi  a  poco  a  poco  due  terzi  di  bicchiere  di  acqua  e  aceto,  e 
lasciate  bollire  il  liquido  di  modo  che  se  vi  sono  dei  grumi  si 
liquefacciano.  Quindi  buttateci  le  cipolline  e  scotete  spesso  la 
cazzaruola,  poiché  se  le  toccaste  col  mestolo  si  sciuperebbero. 
Prima  di  mandare  in  tavola,  assaggiate  per  essere  certi  che  il  sa- 
pore sia  giusto  ;  altrimenti  siete  sempre  in  tempo  ad  aggiungere 
zucchero  o  aceto  a  seconda  dell'occorrenza. 

193.  -  Pomodori  alla  casalinga. 

Prendete  i  pomodori  non  troppo  maturi  ;  tagliateli  in  mezzo, 
togliete  loro  i  semi,  fatene  scolare  la  parte  acquosa,  e  accomoda- 


ERBAGGI,   FUNGHI,  LEGUMI  E  SFORMATI. 


87 


teli  in  una  teglia,  adagiandoveli  colla  loro  parte  convessa  di  sot- 
to ;  indi  spargetevi  sopra  dell'aglio  e  del  prezzemolo  minutamen- 
te trinciati,  sale,  pepe,  parmigiano  grattato,  ed  olio  in  quantità 
sufficiente.  Preparati  così  i  pomodori,  mandateli  al  forno,  ovvero 
fateli  cuocere  in  casa  con  fuoco  di  brace,  sotto  e  sopra. 

194.  -  Carote  al  burro. 

Scegliete  alcune  carote  non  troppo  piccole  ;  mondatele,  ra- 
schiandole e  tagliando  loro  le  estremità  ;  fatele  lessare  un  poco 
con  acqua  e  sale  ;  ritiratele  con  una  mestola  bucata,  tagliatele  in 
mezzo  pel  lungo  e  pel  traverso,  e  mettetele  in  una  cazzaruola 
con  un  bel  pezzo  di  burro,  sale  e  pepe.  Lasciate  così  soffriggere 
lentamente,  rivoltando  con  diligenza,  e  dopo  10  minuti  aggiun- 
gete 2  o  3  cucchiaiate  di  brodo,  in  cui  avrete  stemperato  un  pu- 
gnello  di  farina.  Finalmente,  poco  prima  di  ritirarle  dal  fuoco, 
spargetevi  un  poco  di  cannella  in  polvere  e  spremetevi  del  sugo 
di  limone. 

195.  -  Spinaci  di  magro  con  uova.^f* 

Mondate  gli  spinaci,  lavateli  e  fateli  lessare  nella  loro  acqua; 
indi  spremeteli,  metteteli  in  una  cazzaruola  con  burro  e  sale  in 
proporzione,  e  quando  avranno  soffritto  per  circa  15  minuti  ver- 
satevi 2  o  3  uova  sbattute,  a  cui  unirete"  del  parmigiano  grattato 
ed  un  poco  di  maggiorana.  Rivoltate  ben  bene  con  un  mestolo, 
procurando  di  non  far  rialzare  il  bollore,  affinchè  l'uovo  non  si 
rappigli  ;  poi  ritirate  dal  fuoco  gli  spinaci,  che  servirete  con  cro- 
stini di  pane  fritti  nell'olio. 

196.  -  Spinaci  all'olio. 

Fate  lessare  e  spremete  gli  spinaci  come  abbiam  detto  sopra; 
trinciateli  grossamente,  e  metteteli  in  una  cazzaruola  con  olio, 
aglio,  sale  e  poco  pepe.  Lasciateli  soffriggere  per  15  o  20  minuti, 
rivoltando  spesso,  e  serviteli  caldi. 

197.  -  Spinaci  alla  buona  donna. 

Mettete  dell'olio  a  soffriggere  in  una  teglia  ;  fatevi  rosolare 
un  pugno  di  pinocchi,  ed  aggiungete  poscia  gli  spinaci  già  les- 
sati e  spremuti,  2  spicchi  di  aglio  interi,  un  pizzico  di  uva  pas- 
solina  e  sale  in  proporzione.  Lasciate  cuocere  per  circa  30  minuti, 
rimestando  più  volte,  e  servite  con  crostini  di  pane  fritto. 


88 


l'arte  della  cucina. 


198.  -  Broccoli  di  rapa  strascicati. 

Lessate  i  broccoli,  già  prima  nettati  e  tagliati  a  quarti  ;  fa- 
teli sgocciolare  ;  rimetteteli  al  fuoco  con  del  grasso  di  arista,  se 

10  avete,  e  lasciateli  soffriggere  per  30  minuti,  tramenandoli  più 
volte  affinchè  possano  incorporare  tutto  l'unto.  Non  importa  sa- 
lare, giacché  il  grasso  dell'arista  dovrebbe  esser  già  salato  abba- 
stanza :  se  ciò  non  fosse,  si  potrebbe  correggere  il  difetto  dopo 
assaggiati  i  broccoli. 

199.  -  Cavolfiore  alla  siciliana. 

Togliete  il  torsolo  e  le  foglie  esterne  ad  un  bel  cavolfiore,  la- 
sciando solo  quelle  piccolissime  e  tenere  che  sono  a  contatto  colla 
palla  ;  fatelo  lessare  un  poco  con  acqua  e  sale  ;  indi  lasciatelo 
sgocciolare,  tagliatelo  a  spicchi  e  mettetelo  in  una  cazzaruola, 
dove  avrete  già  disfatte  con  olio  2  acciughe  salate.  Rivoltate  col 
mestolo,  e  quando  il  cavolo  avrà  soffritto  abbastanza,  aggiunge- 
tevi qualche  cucchiaiata  del  sugo  Num.  40,  e  pochi  capperi.  La- 
sciate sul  fuoco  ancora  per  alcuni  minuti,  e  poscia  servite. 

200.  -  Cavolfiore  pasticciato. 

Date  mezza  cottura  ad  una  grossa  palla  di  cavolfiore  con  ac- 
qua e  sale  ;  fatela  sgocciolare,  e  quando  è  ancora  ben  calda,  met- 
tetela in  una  cazzaruola  adattata,  il  fondo  della  quale  avrete  già 
ricoperto  di  larghe  fette  di  prosciutto.  Avvertite  però  di  stendere 

11  cavolo  in  modo  che  la  parte  d'onde  fu  spiccato  il  torsolo  resti 
in  su,  e  conseguentemente  il  fiore  posi  sulle  fette  del  prosciutto. 
Riempite  allora  i  vuoti  con  un  battuto  di  carne  già  cotta,  mollica 
di  pane  inzuppata  nel  brodo,  un  poco  di  cipolla,  prezzemolo,  od 
altro  a  piacere  vostro,  il  tutto  ben  tritato  insieme  e  conveniente- 
mente dosato  di  sale  e  spezie  ;  bagnate  con  alcune  cucchiaiate  di 
brodo,  e  lasciate  finir  di  cuocere  lentamente,  in  modo  che  non 
vi  resti  umido.  Rovesciate  diligentemente  il  contenuto  in  un  piat- 
to, togliete  le  fette  del  prosciutto,  e  servite  semplicemente,  oppu- 
re con  qualche  salsa  di  vostro  gusto. 

201.  -  Cavolo  cappuccio  in  umido. 

Pulite  2  o  3  cavoli  cappucci,  togliendo  loro  il  torsolo  e  le  fo- 
glie esterne  più  verdi  ;  lessateli  dando  loro  mezza  cottura  ;  met- 
teteli per  un  poco  nell'acqua  fresca,  indi  sgocciolateli,  trinciateli, 
e  fateli  soffriggere  con  olio,  aglio  trinciato  e  qualche  pezzetto 
di  prosciutto.  Bagnate  poscia  con  alcune  cucchiaiate  di  brodo, 


ERBAGGI,  FUNGHI,  LEGUMI  E  SFORMATI.  89  v 


e  per  ultimo  unitevi  4  acciughe,  che  avrete  prima  pulite  e  di- 
sfatte nell'olio  caldo,  lasciando  concentrare  alquanto  l'umido. 

Volendo  cuocere  di  magro,  si  adopra  acqua  bollente  con  sale, 
invece  di  brodo,  sopprimendo  inoltre  il  prosciutto. 

202.  -  Sedani  crostati. 

Prendete  alcuni  sedani,  puliteli  togliendo  loro  i  filamenti  ; 
scottateli  e  gettateli  subito  nell'acqua  fresca.  Poi  scolateli,  infa- 
rinateli, passateli  nell'uovo  sbattuto  e  friggeteli.  Quindi  dispone- 
teli a  suoli  in  una  teglia  di  rame,  condendoli  a  mano  a  mano  con 
pezzetti  di  burro,  parmigiano  grattato  e  qualche  cucchiaiata  del 
sugo  di  vitello  del  Num.  41.  Infine  versateci  un  lieve  velo  di  pan- 
grattato e  fateli  cuocere  a  fuoco  sotto  e  sopra. 

203.  -  Cavolo  nero  in  umido. 

Nettate  il  cavolo  togliendone  le  costole  dure,  lessatelo,  quin- 
di tagliatelo  finissimo. 

Fate  un  soffritto  con  cipolla,  prosciutto  e  burro,  e  quando 
sarà  rosolato  bene  versateci  un  gocciolo  di  brodo;  quindi  passate 
il  sugo  ottenuto,  nel  quale  getterete  poi  il  cavolo  unendovi  un 
altro  poco  di  burro,  pepe  e  sale,  e  altro  brodo  se  occorre.  Fatelo 
bollire  alcuni  istanti  e  servitelo  caldo. 

204.  -  Cavolo  nero  con  le  fette. 

Arrostite  alcune  fette  di  pane  alte  un  dito,  strofinatele  con 
l'aglio,  bagnatele  un  poco  nell'acqua  dove  ha  bollito  il  cavolo,  e 
versateci  sopra  il  cavolo  stesso,  scolato,  condendolo  con  sale, 
pepe,  olio  e  qualche  goccia  di  sugo  di  limone. 

205.  ■  Cardoni  colle  uova. 

Nettate  i  cardoni  (gobbi)  togliendo  loro  i  filamenti  che  hanno 
all'esterno  ;  tagliateli  a  pezzi  lunghi  8  o  10  centimetri,  e  date  loro 
mezza  cottura  in  acqua  salata.  Ritirateli  dal  fuoco  e  gettateli  su- 
bito nell'acqua  diaccia  aflìnchè  non  anneriscano. 

Poi  asciugateli  con  un  tovagliuolo,  infarinateli  leggermente 
e  accomodateli  in  un  tegame  dove  abbia  cominciato  a  bollire  olio 
in  quantità  sufficiente.  Conditeli  con  sale  e  pepe.  Quando  i  car- 
doni saranno  rosolati  da  ambe  le  parti,  versatevi  delle  uova  sbat- 
tute, ma  avvertite  di  non  cuocerle  troppo.  Serviteli  nel  tegame 
in  cui  li  avete  cotti. 


90 


l'arte  della  cucina. 


206.  -  Cardoni  nel  tegame. 

Mondate  i  cardoni,  togliete  loro  i  fili,  e  tagliateli  a  pezzi  del- 
la lunghezza  di  8  o  10  centimetri  ;  fateli  lessare  un  poco  con  ac- 
qua e  sale,  ritirateli  dal  fuoco,  asciugateli  pezzo  per  pezzo  con 
un  tovagliuolo,  e  accomodateli  in  un  tegame  con  burro,  formag- 
gio grattato,  poco  sale  e  salsiccia  disfatta  in  un  poco  di  brodo. 
Coprite  il  tegame  con  un  testo  di  lamiera,  e  fate  cuocere  con  fuo- 
co sotto  e  sopra. 

207.  -  Cardoni  trippati. 

Lessate  i  cardoni  con  acqua  e  sale,  dopo  averli  puliti  e  ta- 
gliati a  pezzi  ;  fateli  sgocciolare,  e  rimetteteli  al  fuoco  in  una  caz- 
zaruola  con  un  bel  pezzo  di  burro  ;  quando  avranno  soffritto  un 
poco,  aggiungetevi  del  buon  parmigiano  grattato,  un  po'  di  spe- 
zie e  sale  quanto  basti,  lasciando  così  finir  di  cuocere,  e  rime- 
scolando più  volte  con  un  mestolo. 

208.  -  Cardoni  sulla  gratella. 

Nettate  e  lessate  i  cardoni,  quindi  asciugateli  con  un  tova- 
gliuolo e  tagliateli  lunghi  un  palmo.  Conditeli  con  olio,  pepe  e 
sale  e  metteteli  ad  arrostire  sulla  gratella. 

Potrete  servirli  da  soli,  oppure  con  un  pesce  arrosto. 

209.  -  Cardoni  alla  perugina. 

Puliti  che  abbiate  i  cardoni,  tagliateli  a  pezzi,  come  è  detto 
sopra,  fateli  lessare  con  acqua  e  sale  ;  indi  ritirateli,  asciugateli 
con  un  tovagliuolo,  e,  freddati  che  siano,  infarinateli  pezzo  per 
pezzo  immergendoli  in  uovo  sbattuto;  friggeteli  subito  in  padella 
con  strutto  vergine,  facendo  prender  loro  un  bel  colore  dorato. 
Allora  accomodate  in  una  teglia  i  cardoni  così  fritti  ;  spargetevi 
sopra  un  battuto  di  carne  di  vitello,  la  quale  avrete  fatta  antece- 
dentemente rosolare  a  parte  con  burro  e  sale,  unitevi  alcuni  fe- 
gatini di  pollo  tagliati  a  pezzi,  bagnate  con  abbondante  sugo  di 
carne,  nel  quale  avrete  già  fatto  cuocere  i  fegatini  suddetti.  In- 
fine coprite  la  teglia  con  un  testo  di  lamiera,  e  fate  cuocere  con 
fuoco  sotto  e  sopra,  fino  a  che  l'umido  siasi  alquanto  concentrato. 

Si  può  anche  far  cuocere  al  forno  :  ma  in  questo  caso  non 
importa  coprire  la  teglia  col  testo. 

210.  -  Cardoni  in  bianco. 

Nettate  i  cardoni  e  lessateli  a  mezza  cottura.  Tagliatene  poi 
le  costole  a  pezzi  lunghi  5  centimetri  circa  e  metteteli  in  cazza- 


ERBAGGI,  FUNGHI,  LEGUMI  E  SFORMATI. 


91 


ruola  con  un  poco  di  burro  e  sale.  Quando  avranno  preso  sapore, 
finite  di  cuocerli  aggiungendo  latte  buonissimo,  oppure  panna  ; 
poi  legateli  con  un  poco  di  besciamella,  Num.  145.  Prima  di  ser- 
virli, versatevi  del  parmigiano  grattato,  rimestateli,  e  mandate  in 
tavola. 

211.  -  Navoni  nel  tegame. 

Mondateli  come  si  fa  per  le  mele,  date  loro  2  tagli  in  croce, 
e  fateli  lessare  sino  a  mezza  cottura  con  acqua  e  poco  sale  :  indi 
passateli  nell'acqua  fredda,  ritirateli,  fateli  sgocciolare,  taglia- 
teli a  liste  alquanto  grossette,  accomodateli  in  un  tegame,  e  cuo- 
ceteli  come  i  cardoni  del  Num.  206,  cioè  con  burro,  parmigiano 
e  salsiccia  disfatta  in  un  po' di  brodo,  oppure  come  i  cardoni 
Num.  210,  cioè  «  in  bianco  ». 

212.  -  Navoni  all'agliata. 

Mondate  e  fate  lessare  i  navoni  ;  ritirateli  dall'acqua,  fateli 
sgocciolare,  tagliateli  a  quarti,  metteteli  al  fuoco  con  olio  e  sale 
in  giusta  dose,  e  lasciateli  cuocere  lentamente  per  circa  45  minu- 
ti, tramenando  più  volte  con  un  mestolo.  Alcuni  momenti  prima 
di  ritirar  dal  fuoco  la  cazzaruola,  unitevi  l'agliata  (che  trovasi  de- 
scritta al  Num.  144)  ed  un  poco  di  aceto;  rimestate  ancora,  e  dopo 
alcuni  minuti  servite. 

213.  -  Navoni  in  diverse  maniere. 

Dopo  lessati  i  navoni  sino  a  mezza  cottura,  tagliateli  a  pezzi, 
fateli  finir  di  cuocere  in  un  soffritto  d'olio  e  cipolla  trinciata,  con 
sale  necessario,  ed  al  momento  di  servirli  aggiungetevi  della  se- 
napa ad  uso  mostarda,  (Num.  140). 

Potrete,  volendo,  dopo  lessati  e  tagliati  come  sopra,  farli 
finir  di  cuocere  in  una  cazzaruola  con  burro  ed  un  pugnello  di 
farina,  spruzzandoli  con  del  brodo.  Quando  sieno  cotti,  versa- 
tevi 2  torli  di  uova  sbattuti  insieme  a  un  poco  di  latte,  ed  un 
pizzico  di  zucchero  ;  lasciateli  sul  fuoco  per  pochi  minuti,  infine 
serviteli  caldi. 

214.  -  Talli  di  rape  soffritti. 

Lessate  i  talli  di  rape,  (come  al  Num.  186)  poneteli  per  al- 
cuni minuti  nell'acqua  fresca,  spremeteli,  trinciateli,  e  finalmente 
metteteli  in  padella  con  olio,  aglio,  finocchio,  sale  e  pepe.  La- 
sciate soffriggere  alquanto,  rimestando  più  volte,  e  per  ultimo 
versatevi  poche  gocce  di  aceto. 


92 


l'arte  della  cucina. 


215.  -  Zucchini  a  funghetto. 

Tagliate  a  fette  gli  zucchini  e  fateli  cuocere  in  cazzaruola  con 
olio,  aglio  trinciato,  sale  e  pepe,  e  prima  di  levarli  dal  fuoco  spar- 
getevi un  buon  pizzico  di  regamo. 

216.  -  Zucchini  in  bianco. 

Contenetevi  come  nella  ricetta  Num.  210,  ad  eccezione  che 
gli  zucchini  non  vanno  lessati,  ma  bensì  tagliati  a  spicchi  e  mes- 
si a  soffriggere  nel  burro  da  crudi. 

217.  -  Zucchini  in  salsa. 

Prendete  zucchini  molto  piccoli,  togliete  loro  il  fiore  ed  il 
gambo,  lavateli  nell'acqua  fresca,  e  dopo  averli  fatti  un  po' sgoc- 
ciolare, metteteli  al  fuoco  in  una  pentola  con  olio,  aglio  trin- 
ciato, un  poco  di  nipitella  od  origano,  sale,  pepe  e  pochissimo 
aceto  :  lasciate  cuocere  a  lento  fuoco,  tenendo  coperta  la  pen- 
tola, scoprendola  soltanto  una  volta  o  due  per  agitarne  il  conte- 
nuto, ed  allorché  gli  zucchini  sieno  cotti,  colate  in  un  tegamino 
l'intinto,  e  in  questo  fate  disfare  acciughe  salate,  già  pulite  e 
private  della  loro  lisca,  ed  avrete  così  una  salsa,  che  verserete 
subito  nella  pentola  dove  son  rimasti  gli  zucchini.  Rimettendoli 
allora  sul  fuoco,  rimestate  alquanto,  ed  appena  alzato  un  altro 
bollore,  versate  in  un  piatto  e  servite. 

Se  gli  zucchini  fossero  grossetti,  li  taglierete  nel  mezzo,  pri- 
ma di  metterli  a  cuocere. 

218.  -  Zucchini  col  pomodoro. 

Scegliete  zucchini  non  troppo  grossi,  tagliateli  nel  mezzo,  e, 
dopo  averli  lavati  in  acqua  fresca  e  sgocciolati,  metteteli  al  fuo- 
co in  una  cazzaruola  con  olio  abbondante,  cipolla  trinciata,  sale 
e  pepe.  Quando  sono  a  mezza  cottura,  aggiungetevi  del  sugo  di 
pomodoro,  rimestate,  e  lasciate  finir  di  cuocere  per  servir  caldo. 

219.  -  Zucchini  all'uovo  fermo. 

Tagliate  per  il  lungo  gli  zucchini;  metteteli  a  rosolare  in  una 
teglia  con  olio  o  burro,  e  sale  quanto  basti  ;  quando  han  preso 
un  bel  colore,  versatevi  sopra  2  o  più  uova,  sbattute  insieme  con 
poc'acqua  ed  una  presa  di  sale.  Fate  che  l'uovo  si  spanda  in  tutta 
la  teglia,  ed  appena  siasi  rappreso,  ritirate  dal  fuoco  e  servite  su- 
bito. 


ERBAGGI,  FUNGHI,  LEGUMI  E  SFORMATI. 


93 


220.  -  Finocchi  col  burro. 

Tagliateli  a  spicchi,  scottateli  in  acqua  salata,  fateli  soffrig- 
gere nel  burro,  finite  di  cuocerli  bagnandoli  col  brodo,  legateli 
con  un  pizzico  di  farina,  e  prima  di  servirli  cospargeteli  di  par- 
migiano. 

221.  -  Zucca  alla  parmigiana. 

Pulite  e  tagliate  a  dadi  la  zucca,  lessatela  un  poco  con  ac- 
qua e  sale,  e  fatela  sgocciolare  :  rimettetela  allora  al  fuoco  in  una 
teglia  con  burro,  poco  sale  e  spezie  ;  lasciate  soffriggere  alquan- 
to, rimescolando  più  volte  ;  aggiungete  poscia  un  altro  pezzo  di 
burro  e  del  buon  parmigiano  grattato,  e  finalmente,  coperta  la 
teglia  con  un  testo  di  lamiera,  fate  rosolare  con  fuoco  sotto  e 
sopra. 

222.  -  Melanzane  alla  genovese. 

Prendete  6  od  8  melanzane,  avvertendo  di  non  sceglierle 
molto  grosse  affinchè  non  siano  troppo  mature  ;  mondatele,  re- 
cidendo loro  il  picciuolo  ed  il  calice  ;  tagliatele  a  fette  e  mettetele 
in  acqua  fresca.  Poi  trinciate  sottilmente  una  cipolla,  fatela  sof- 
friggere in  cazzaruola  con  olio,  sale  e  poco  pepe  ;  quando  comin- 
cia a  rosolare,  unitevi  le  melanzane,  che  avrete  ritirate  dall'ac- 
qua e  fatte  sgocciolare.  Lasciate  cuocere  per  alcuni  minuti,  rivol- 
tandole con  un  mestolo,  ed  aggiungetevi  2  o  3  pomodori,  già 
sbucciati  e  mondati  dei  loro  semi  e  quindi  trinciati  minutamente 
sul  tagliere.  Allorché  le  melanzane  saranno  cotte,  versatevi  so- 
pra 2  uova  sbattute,  rimestate  per  un  minuto,  ritirate  dal  fuoco 
la  cazzaruola,  e  versatene  il  contenuto  in  un  piatto,  servendolo 
subito  in  tavola. 

223.  -  Melanzane  in  umido. 

Sbucciate  le  melanzane,  tagliatele  a  tocchetti  e  mettetele  al 
fuoco  con  burro  quanto  occorre,  sale  e  pepe.  Quando  avranno  ti- 
rato il  burro,  fatele  cuocere  bagnandole  colla  salsa  di  pomodoro 
del  Num.  125. 

224.  -  Carciofi  in  umido. 

Spogliate  8  carciofi  delle  loro  foglie  più  verdi,  mondateli  al 
gambo,  mozzateli  un  poco  alla  punta  e  tagliateli  in  quattro  parti  ; 
poi  metteteli  al  fuoco  con  burro,  sale  e  pepe  quanto  occorre. 


94 


l'arte  della  cucina. 


Quando  avranno  ritirato  l'umido,  finite  di  cuocerli  bagnando  con 
brodo.  Poi  cavateli  asciutti,  e  nell'umido  che  ne  rimane  mettete 
un  poco  di  prezzemolo  tritato,  un  cucchiaino  di  pangrattato,  sugo 
di  limone,  e  fate  bollire  un  poco.  Quindi  levate  la  salsa  dal  fuoco, 
e  quando  sarà  quasi  fredda  aggiungetevi  un  rosso  d'uovo  frul- 
lato e  rimettetela  sul  fuoco  versandovi  del  brodo  per  diluirla.  In- 
fine versateci  di  nuovo  i  carciofi  per  riscaldarli,  e  mandate  in 
tavola. 

225.  -  Carciofi  ritti  in  teglia. 

Togliete  ai  carciofi  le  foglie  esterne  più  dure,  spuntateli  su- 
periormente, mondatene  il  girello  togliendo  via  tutto  il  gambo, 
batteteli  sulla  tavola  dalla  parte  delle  foglie,  affinchè  queste  si 
slarghino  un  poco  fra  loro,  lavateli  nell'acqua  fresca,  e  dopo 
averli  fatti  sgocciolare  alquanto,  accomodateli  ritti  in  una  teglia, 
uno  accanto  all'altro,  insieme  coi  gambi  sbucciati  ed  interi;  allora 
spargetevi  sopra  sale,  pepe,  prezzemolo  e  un  poco  d'aglio  trin- 
ciato ;  versatevi  olio  sufficiente,  in  modo  che  si  spanda  non  solo 
sul  fondo  della  teglia  ma  penetri  altresì  fra  le  foglie  dei  carciofi  ; 
aggiungetevi  pochissima  acqua,  e  mandateli  a  cuocere  al  forno, 
coperti  con  un  testo  di  lamiera,  ovvero  potete  cuocerli  in  casa 
ponendovi  fuoco  sotto  e  sopra. 

226.  -  Carciofi  in  fricassea. 

Mondate  e  tagliate  in  4  spicchi  i  carciofi  ;  teneteli  30  minuti 
nell'acqua  fresca  ;  indi  fateli  sgocciolare  un  poco,  e  metteteli  in 
una  cazzaruola  con  burro,  prezzemolo,  poco  aglio  trinciato,  e 
sale  in  giusta  dose  :  lasciateli  cuocere  lentamente,  e  poco  prima 
di  ritirarli  dal  fuoco  unitevi,  secondo  la  quantità  dei  carciofi,  2  o 
più  torli  di  uova,  che  avrete  prima  sbattuti  insieme  ad  un  poca 
d'acqua,  sugo  di  limone  e  parmigiano,  grattato,  avvertendo  di  ri- 
mescolare con  un  mestolo  non  lasciando  alzare  il  bollore,  affin- 
chè l'uovo  non  si  rappigli. 

227.  -  Carciofi  in  teglia. 

Mondate  i  carciofi,  tagliateli  in  7  o  8  fette  secondo  la  loro 
grossezza,  e  fateli  cuocere  in  tutto  come  i  cardoni  Num.  205  senza 
però  scottarli. 

228.  -  Carciofi  sulla  gratella. 

Scegliete  dei  carciofi  teneri,  spuntateli,  tagliate  loro  il  gambo, 
allargateli  bene  perchè  prendano  il  condimento,  che  deve  essere 


ERBAGGI,  FUNGHI,  LEGUMI  E  SFORMATI. 


95 


composto  di  olio,  pepe  e  sale.  Poneteli  ritti  sulla  gratella  ;  a  mez- 
za cottura  ungeteli  di  nuovo,  e  lasciateli  al  fuoco  finché  le  foglie 
esterne  siano  abbrostolite. 

229.  -  Sparagi  alla  casalinga. 

Guocete  in  acqua  salata  la  parte  verde  di  2  chilogrammi  di 
sparagi  ;  indi  scolateli,  metteteli  in  una  teglia  con  burro  già  cot- 
to, cospargeteli  di  parmigiano  grattato,  pepe  e  sale,  fateli  roso-  * 
lare  alquanto  e  serviteli  con  uova  affrittellate  nel  burro. 

230.  -  Sparagi  al  burro  nero. 

Lessate  gli  sparagi  in  acqua  salata  ;  scolateli  sopra  un  pan- 
nolino, indi  accomodateli  sul  piatto  versandovi  sopra  del  burro 
fritto  e  divenuto  di  colore  scuro.  Serviteli  con  parmigiano  grat- 
tato a  parte. 

231.  ■  Radiche  alla  genovese. 

Raschiate  con  un  coltello  le  radiche,  fatele  lessare  con  ac- 
qua e  sale,  e  servitele  condite  con  olio,  sale  e  finocchio  pestato  e 
disciolto  nell'aceto. 

232.  -  Scorzonera  alla  salsa. 

Pulite  la  scorzonera  raschiandola  con  un  coltello  ;  fatela  les- 
sare con  acqua  e  sale,  e  quando  è  cotta  ritiratela  dalla  caldaia, 
fatela  sgocciolare,  accomodandola  in  un  piatto  ;  poi  conditela  con 
una  salsa  piccante  a  piacere,  come  è  descritto  ai  Num.  127  o  128. 

233.  -  Scorzonera  alla  genovese. 

Preparate  un  soffritto  di  cipolla  e  prezzemolo  trinciati,  e  bur- 
ro ;  indi  prendete  2  mazzi  di  scorzonera,  mondatela,  tagliatela 
a  pezzi  lunghi  8  o  10  centimetri,  lavatela  in  acqua  fresca,  e  getta- 
tela nel  soffritto,  salando  convenientemente:  dopo  un  quarto 
d'ora  di  cottura,  aggiungete  un  pizzico  di  farina,  rimestate,  la- 
sciate cuocere  per  altri  10  o  12  minuti,  e  finalmente  versatevi  2 
torli  di  uova  sbattuti  insieme  ad  un  po'  di  agro  di  limone,  e  2  cuc- 
chiaiate di  brodo,  rimestando  ancora  e  ritirando  subito  dal  fuoco, 
prima  che  l'umido  alzi  il  bollore. 

234.  -  Scorzonera  al  burro. 

Cuocete  in  acqua  salata  la  scorzonera,  indi  tagliatela  e  mette- 
tela in  teglia  con  burro  facendola  rosolare  e  unendovi  sale  e  pe- 
pe. Prima  di  ritirarla  unitevi  un  poco  di  sugo  di  carne  (Nume- 
ro 40),  e  da  ultimo  spolverizzatela  di  formaggio  e  servitela. 


96 


l'arte  della  cucina. 


235.  -  Fagiolini  in  erba,  al  pomodoro. 

Nettate  i  fagiolini,  spuntandoli  alle  estremità  e  togliendo 
loro  i  filamenti,  se  ne  hanno  ;  lavateli  in  acqua  fresca,  fateli  sgoc- 
ciolare un  poco,  e,  tuttora  bagnati,  metteteli  in  un  tegame  con  olio, 
sale,  pepe,  cipolla  trinciata  e  prezzemolo.  Ponete  al  fuoco  il  te- 
game col  suo  coperchio,  fate  cuocere  lentamente,  e  quando  i  fa- 
giolini cominciano  a  prosciugarsi,  aggiungetevi  del  sugo  di  pomo- 
doro, lasciandoli  Unir  di  cuocere  e  stando  attenti  perchè  non  si 
attacchino  al  fondo. 

236.  -  Fagiolini  in  erba,  al  burro. 

Fate  lessare  i  fagiolini,  scolatene  l'acqua,  e  metteteli  in  una 
cazzaruola  con  burro,  poco  pepe  e  poco  sale,  lasciandoli  così  fini- 
re di  cuocere  per  altri  12  o  15  minuti  ;  rivoltateli  spesso,  e  per 
ultimo  aggiungetevi  del  buon  parmigiano  grattato. 

237.  -  Fagiolini  in  fricassea. 

Lessate  prima  a  mezza  cottura  i  fagiolini  e  scolateli  bene  ; 
poi  fateli  finir  di  cuocere  procedendo  come  abbiamo  detto  al 
Num.  226  parlando  dei  carciofi  ;  solo  si  avverta  di  bagnare  i  fa- 
giolini con  un  poco  di  brodo,  se  prima  d'essere  completamente 
cotti  prosciugassero  troppo.  Acciocché  i  fagiolini  prendano  un 
bel  colore  verde,  gettate  nell'acqua,  quando  bolle,  una  presa  di 
soda  insieme  con  il  sale. 

238.  -  Fagiolini  in  bianco. 

Lessate  i  fagiolini,  quindi  fateli  rosolare  leggermente  nel 
burro,  condendoli  con  sale  e  pepe.  Versatevi  poi  una  besciamella 
preparata  con  panna,  burro  e  farina,  come  è  stato  indicato  al 
Num.  145,  e  serviteli  con  un  contorno  di  pane  fritto  nel  burro,  ta- 
gliato a  mandorla. 

239.  -  Fagiolini  dall'occhio  in  salsa. 

Spuntateli  e  tagliateli  in  3  pezzi  ciascuno.  Metteteli  al  fuoco 
con  2  spicchi  d'aglio  interi,  pomodori  crudi  passati  dallo  staccio, 
sale,  pepe,  olio  e  tanta  acqua  diaccia  da  ricoprirli.  Poi  fateli  bol- 
lire adagino,  e  avvertite  che  vi  rimanga  un  po' di  sugo  ristretto 
prima  di  servirli. 


ERBAGGI,  FUNGHI,  LEGUMI  E  SFORMATI. 


07 


240.  -  Piselli  alla  casalinga. 

Lavate  i  piselli  freschi,  sgranati,  nell'acqua  fresca,  e  senza 
sgocciolarli  tanto,  metteteli  in  una  cazzaruola  con  cipolla  trin- 
ciata, prezzemolo,  olio,  sale,  pepe,  e,  se  vi  aggrada,  qualche  pez- 
zetto di  prosciutto,  o  di  carnesecca.  Coprite  poi  la  cazzaruola  e 
lasciate  cuocere  a  fuoco  moderato,  avvertendo  di  tramenare  di 
tanto  in  tanto,  affinchè  i  piselli  non  prendano  di  bruciaticcio  ; 
potete  via  via  bagnarli  con  brodo,  oppure  con  acqua  calda,  ove 
prosciugassero  troppo. 

241.  -  Piselli  alla  francese. 

Prendete  4  cipolle  novelline  e  un  mazzetto  di  prezzemolo  e 
fatele  rosolare  al  fuoco  con  60  grammi  di  burro  ;  quindi  versatevi 
un  ramaiolo  di  brodo  e  fatelo  bollire  alquanto.  Quando  le  cipolle 
saranno  molto  cotte,  passatele  per  lo  staccio,  spremendole  bene, 
quindi  mettete  al  fuoco  2  litri  di  piselli  col  sugo  ottenuto,  unen- 
dovi pure  2  grumoli  di  lattuga.  Conditeli  con  sale  e  pepe  e  fateli 
bollire  lentamente,  saltellandoli  di  tanto  in  tanto.  Quando  sa- 
ranno a  mezza  cottura,  aggiungete  altri  60  grammi  di  burro,  in- 
triso in  un  cucchiaio  colmo  di  farina,  e  bagnate  con  brodo,  se 
occorre.  Unitevi  pure  un  pizzico  di  zucchero.  Prima  di  servirli, 
legateli  con  3  o  4  torli  d'uova,  e  mandateli  in  tavola  contornati 
di  crostini  fritti  nel  burro. 

242.  -  Piselli  alla  romana. 

Prendete  2  cipolle  novelline  e  dividetele  nel  mezzo  ;  quindi 
fatele  soffriggere  con  olio  e  una  buona  dose  di  prosciutto,  taglia- 
to a  dadi,  finché  questo  non  sia  accartocciato.  Allora  mettetevi  i 
piselli  condendoli  con  una  presa  di  pepe  e  poco  sale  ;  finite  di 
cuocerli  aggiungendovi  a  mano  a  mano  un  poco  di  brodo  ed  an- 
che un  pezzetto  di  burro.  Prima  di  servirli,  togliete  la  cipolla. 

Le  bucce  dei  piselli,  quando  sono  tenere  e  fresche,  si  pos- 
sono adoprare  cuocendole  nell'acqua  e  passandole  per  lo  staccio, 
ottenendo  così  una  specie  di  passato  di  cui  potete  servirvi  per 
unire  al  brodo  delle  zuppe  di  erbaggi,  o  di  una  minestra  di  riso 
e  cavolo. 

243.  -  Tàccole  alla  milanese. 

In  Lombardia  chiamano  «  tàccole  »  i  piselli  verdi  col  loro 
guscio,  o  baccello,  prima  che  sieno  giunti  a  maturazione.  Questi 
si  nettano  come  i  fagiolini  in  erba,  spuntandoli  cioè  alle  estre- 


5  —  7 


98 


l'arte  della  cucina. 


mità  e  privandoli  dei  filamenti  ;  si  fanno  lessare  con  acqua  e  sale, 
si  scolano,  e  si  rimettono  al  fuoco  in  una  cazzaruola,  con  un  pez- 
zo di  burro  ;  scorsi  pochi  minuti,  si  aggiunge  del  parmigiano 
grattato,  si  rimescola  un  poco  col  mestolo  e  si  serve  caldo. 

244.  -  Funghi  nel  tegame. 

Prendete  dei  funghi  porcini,  giovani  ;  raschiatene  i  gambi, 
onde  toglier  via  la  terra  ;  lavateli  in  acqua  fresca,  fateli  sgoccio- 
lare e  tagliateli  a  fette  alquanto  sottili  :  metteteli  allora  in  un 
tegame  con  olio  sufficiente,  alcuni  spicchi  d'aglio,  nepitella,  sale 
e  pepe,  e  lasciate  cuocere  a  fuoco  moderato,  tramenando  qual- 
che volta  affinchè  i  funghi  non  si  attacchino  al  fondo.  Potrete  an- 
che aggiungervi  un  po' di  sugo  di  pomodoro,  se  vi  aggrada. 

245.  -  Funghi  alla  pagnotta. 

Guocete  un  chilogrammo  di  funghi  con  soffritto  di  cipolla  e 
burro,  salando  quanto  occorre,  e  quando  sono  a  mezza  cottura 
bagnateli  con  un  poco  di  vin  bianco  di  bottiglia.  Intanto  pren- 
dete una  pagnotta  di  500  grammi  di  forma  rotonda,  levatele  la 
corteccia  più  abbrostolita  a  forza  di  grattarla  ;  fate  al  disotto,  nel 
centro,  un  buco  della  grandezza  di  uno  scudo,  ed  introducendo  in 
questo  le  dita,  o  meglio  un  cucchiaio,  estraetene  quanta  più  mi- 
dolla vi  sarà  possibile.  Quando  i  funghi  saranno  cotti,  in  modo 
che  restino  con  abbondante  umido,  ne  empirete  la  pagnotta  già 
vuotata,  versandovi,  pel  buco  praticatovi,  funghi  ed  intinto  ;  quin- 
di, turato  con  un  pezzo  di  pane  il  buco  medesimo,  porrete  la  pa- 
gnotta così  riempita  in  una  cazzaruola  adattata,  sul  fondo  della 
quale  avrete  già  distese  alcune  fette  di  prosciutto  :  allora  unge- 
tela con  burro,  cospargetevi  un  poco  di  sale,  e  fatela  cuocere  con 
fuoco  sotto  e  sopra,  finché  abbia  rosolato  alquanto.  Dopo  di  che 
accomodate  diligentemente  la  pagnotta  in  un  piatto,  togliendo 
via  le  fette  del  prosciutto,  e  servitela  così  semplicemente,  o  con 
qualche  salsa  di  vostro  gusto. 

246.  -  Funghi  alla  francese. 

Affettate  500  grammi  di  funghi  sanissimi  ;  mettete  al  fuoco 
in  una  cazzaruola  mezzo  ettogrammo  di  burro,  un  cucchiaio  di 
olio  fino,  mezza  cipolla  tritata  e  uno  spicchio  d'aglio.  Quando 
avrà  preso  colore,  aggiungetevi  2  acciughe  tritate  e  un  pizzico 
di  prezzemolo.  Quindi  unitevi  i  funghi,  condendoli  con  pepe  e 
poco  sale,  e  2  cucchiai  di  sugo  di  pomodoro  semplice  (Num.  39). 
Bagnate  con  brodo  se  occorre.  A  mezza  cottura  aggiungete  un 


ERBAGGI,   FUNGHI,  LEGUMI  E  SFORMATI. 


99 


pezzo  di  burro  intriso  nella  farina.  Prima  di  ritirarli  dal  fuoco, 
spremetevi  un  po'  di  sugo  di  limone  ;  quindi  serviteli  contornati 
di  crostini  fritti. 

247.  -  Ovoli  in  fricassea. 

Fate  un  soffritto  di  cipolla  e  burro  e  mettetevi  gli  ovoli, 
che  avrete  prima  puliti,  immersi  in  acqua  fresca,  sgocciolati  e 
tagliati  a  pezzi  :  salate  convenientemente,  lasciate  cuocere  a  len- 
to fuoco,  rimestando  più  volte,  ed  appena  ritirata  dal  fuoco  la 
cazzaruola,  aggiungetevi  2  torli  di  uova  sbattuti  insieme  con  un 
poco  d'agro  di  limone  ;  rimestateli  ancora,  e  serviteli  in  tavola. 

248.  -  Ovoli  alla  parmigiana. 

Scegliete  gli  ovoli  più  giovani,  cioè  quelli  chiusi  in  forma 
d'uovo  ;  nettateli,  tagliateli  a  piccoli  tocchettini  e  cuoceteli  nel 
burro  condendoli  soltanto  con  pepe  e  sale.  Prima  di  servirli,  co- 
spargeteli di  parmigiano  grattato. 

249.  -  Cappelle  di  ovoli  sulla  gratella. 

Prendete  6  cappelle  di  ovoli,  toglietene  la  pellicina  che  le 
ricopre,  conditele  con  olio,  pepe,  sale,  un  po'  di  sugo  di  limone  e 
prezzemolo  trito  ;  quindi  stendete  un  foglio  di  carta  unta  sulla 
gratella,  collocatevi  sopra  le  cappelle  dei  funghi,  e  dopo  cotte  da 
ambe  le  parti  servitele  con  acciugata  e  sugo  di  limone. 

250.  -  Tartufi  alla  lionese. 

Prendete  dei  tartufi  belli  grossi  ;  lavateli  a  più  acque,  ser- 
vendovi anche  d'uno  spazzolino,  onde  toglierne  tutta  la  terra  che 
può  trovarsi  nelle  cavità  ;  indi  asciugateli,  e  così  intieri  metteteli 
in  un  tegamino  di  rame  con  lardo  grattugiato,  vino  bianco,  2  fo- 
glie di  allora  e  sale  ;  il  vino,  però,  in  dose  tale  che  i  tartufi  non 
rimangano  scoperti.  Fateli  così  cuocere  per  circa  20  minuti  a 
fuoco  lento,  rivoltandoli  più  volte  ;  infine  ritirateli  dal  fuoco,  la- 
sciando l' intinto,  e  serviteli  asciutti  sopra  un  tovagliuolo  ripiega- 
to ed  accomodato  in  un  piatto. 

251.  -  Tartufi  alla  parmigiana. 

Nettate  e  lavate  i  tartufi,  come  abbiamo  detto  sopra  ;  affet- 
tateli sottilissimi  ;  metteteli  in  una  teglia  alternandoli  con  altret- 
tante fette  sottilissime  di  parmigiano,  avvertendo  però  di  cornili- 


100 


l'arte  della  cucina. 


ciare  dai  tartufi.  Conditeli  con  sale,  pepe  e  molto  olio.  Appena 
avranno  alzato  il  bollore,  spremetevi  il  sugo  di  mezzo  limone 
e  levateli  dal  fuoco  servendoli  subito. 

252.  ■  Tartufi  con  le  uova. 

Mettete  al  fuoco  burro  quanto  occorre,  e  appena  sarà  strut- 
to gettatevi  le  uova  sbattute  e  condite  con  sale  e  pepe.  Poco  dopo 
unitevi  i  tartufi,  mescolate  ben  bene,  e  servite  caldissimo. 

253.  -  Tartufi  col  vino  Madera. 

Nettate  6  tartufi  e  tagliateli  a  fette  sottili  ;  7  o  8  minuti  avanti 
di  servirli  metteteli  in  un  tegame  con  mezzo  ettogrammo  di  bur- 
ro strutto,  un  po' di  sale  e  mezzo  bicchiere  di  vino  Madera.  Co- 
prite il  tegame  e  fate  bollire  forte  finché  il  sugo  sia  condensato. 
Allora  ritiratelo  dal  fuoco,  aggiungete  ai  tartufi  2  cucchiai  di  sugo 
di  carne  (Num.  40)  e  75  grammi  di  burro  con  qualche  fogliolina 
di  prezzemolo  trito  ;  rimetteteli  un  poco  sul  fuoco,  senza  però 
lasciarli  bollire,  e  serviteli  con  crostini  di  pane  fritti  nel  burro. 

254.  -  Fondua. 

Prendete  400  grammi  di  formaggio  fontina,  toltone  la  cor- 
teccia ;  tagliatelo  a  dadi  piccolissimi  e  mettetelo  in  infusione  in 
una  sufficiente  quantità  di  latte  lasciandovelo  per  2  ore.  Poi 
mettete  al  fuoco  80  grammi  di  burro,  e,  quando  sarà  colorito,  ver- 
sateci il  formaggio,  avvertendo  di  lasciare  in  disparte  2  cuc- 
chiaiate del  latte  nel  quale  è  stato  in  molle.  Mescolate  bene  il 
tutto  col  mestolo  e  badate  di  non  farlo  bollire.  Quando  il  formag- 
gio sarà  sciolto,  ritirate  la  cazzaruola  dal  fuoco  e  aggiungetevi 
4  torli  d'uovo  sbattuti.  Mettete  di  nuovo  sul  fuoco,  rimestando 
ancora  un  poco,  quindi  versate  la  «  fondua  »  in  un  vassoio  caldo 
e  servitela  con  uno  strato  di  tartufi  bianchi,  crudi,  tagliati  a  fet- 
tine sottilissime. 

La  suddetta  dose  serve  per  6  persone. 

2£5.  -  Patate  in  umido. 

Tritate  un  pezzo  di  grasso  di  manzo  e  mettetelo  in  una  cazza- 
rada  con  altrettanto  burro,  2  spicchi  di  aglio  e  qualche  foglia 
di  ramerino  trinciati  :  lasciate  soffriggere  un  poco  ;  indi  unitevi 
le  patate,  che  avrete  già  mondate  e  tagliate  a  pezzi  ;  salate  conve- 
nientemente, e  aggiungetevi,  per  ultimo,  del  sugo  di  pomodoro, 
o  della  conserva  disciolta  in  poc'acqua  calda.  Fate  finir  di  cuoce- 


ERBAGGI,  FUNGHI,  LEGUMI  E  SFORMATI. 


101 


re,  e  se  le  patate  prosciugassero  troppo  prima  di  esser  cotte,  vi 
aggiungerete  un  poca  di  acqua  bollente,  o  del  brodo,  che  lasce- 
rete poi  consumare. 

256.  -  Patate  al  pomodoro. 

Preparate  un  soffritto  di  olio  e  cipolla  trinciata  ;  unitevi  le 
patate,  già  mondate  della  loro  buccia,  e  tagliate  a  pezzi  ;  salate 
secondo  il  bisogno,  rimestate,  lasciate  grogiolare  un  poco,  indi 
bagnate  con  pochissima  acqua,  e  infine  aggiungete  abbondante 
sugo  di  pomodoro,  e  lasciando  finir  di  cuocer  le  patate,  concen- 
tratele nell'umido.  Vi  si  può  aggiungere,  volendo,  anche  un  poco 
di  pepe  e  spezie. 

257.  -  Patate  arrosto. 

Si  mondano,  e  si  fanno  semplicemente  rosolare  in  una  caz- 
zaruola  con  burro  e  sale,  ovvero  nella  «  ghiotta  »  coll'unto  cola- 
tovi dall'arrosto.  L'essenziale  è  di  far  loro  prendere  un  bel  colore 
da  ogni  parte,  senza  lasciarle  abbruciare. 

258.  -  Patate  al  burro. 

Mondate  le  patate,  tagliatele'  a  pezzi  e  mettetele  a  cuocere 
con  alcune  cucchiaiate  di  brodo  e  un  po' di  prezzemolo  sottilmen- 
te tritato.  Quando  sieno  quasi  cotte,  aggiungetevi  un  bel  pezzo 
di  burro,  rimestate,  lasciate  compiere  la  cottura,  avvertendo  che 
le  patate  non  debbono  rosolare,  ma  bensì  rimanere  alquanto 
prosciugate. 

259.  -  Patate  coi  tartufi. 

Lessate  a  mezzo  le  patate,  sbucciatele  e  tagliatele  a  fette  sot- 
tili ;  quindi  mettetele  a  suoli  in  una  teglia  unendovi  pure  dei  tar- 
tufi, anch'essi  affettati  sottilmente,  e  cospargetele  con  parmigia- 
no grattato.  Aggiungetevi  qua  e  là  vari  pezzetti  di  burro,  condite 
con  sale  e  pepe,  e,  quando  cominciano  a  soffriggere,  bagnatele  con 
brodo,  o,  meglio  ancora,  con  sugo  di  carne  (Num.  40).  Prima  di 
levarle  dal  fuoco  strizzatevi  un  po' d'agro  di  limone,  e  mandatele 
in  tavola  ben  calde. 

260.  -  Patate  in  bianco. 

Contenetevi  in  tutto  come  nella  ricetta  Num.  210 


102 


l'arte  della  cucina. 


261.  -  Patate  all'inglése. 

Fate  cuocere  le  patate  in  acqua  e  sale,  e  quando  cedono  sotto 
la  pressione  del  dito,  scolatele  dall'acqua  e  lasciatele  ancora  sul 
fuoco,  a  cazzaruola  scoperta,  finché  siano  asciutte.  Allora  sbuc- 
ciatele, mettetele  sotto  un  tovagliuolo  e  servitele  con  burro  fre- 
sco a  parte. 

262.  -  Cestine  di  patate. 

Scegliete  delle  belle  e  grosse  patate  di  buona  qualità  e  date 
loro,  col  coltello,  la  forma  di  cestine  Lessatele  a  metà  nell'acqua 
e  sale,  quindi  finite  di  cuocerle  nella  teglia  col  burro.  Riempi- 
tele poi  di  piselli,  punte  di  asparagi  e  fagiolini,  già  cotti  col  burro, 
e  servitele. 

263.  -  Polpette  di  patate.  X, 

Prendete  un  chilogrammo  di  patate,  lessatele  (Num.  188)  pe- 
latele e  pestatele  a  poche  per  volta  nel  mortaio  rendendole  come 
una  pasta,  la  quale  poi  passerete  per  lo  staccio,  premendo  col  me- 
stolo :  mettete  allora  questa  pasta  in  un  tegame,  aggiungetevi  del 
prezzemolo  tritato,  uova  sbattute,  parmigiano  grattato  e  sale  ne- 
cessario. Rimestate  il  tutto,  onde  assimilarlo  ben  bene,  e  for- 
matene poscia  tante  polpette  della  grossezza  di  un  uovo  di  piccio- 
ne, le  quali  avvolgerete  nel  pangrattato  e  farete  rosolare  con  bur- 
ro in  una  teglia,  osservando  di  rivoltarle  delicatamente  colla  lama 
di  un  coltello  allorché  abbian  preso  il  colore  da  una  parte,  e  cosi 
farle  poi  rosolare  anche  dall'altra. 

Queste  polpette  si  possono  servire  semplicemente,  od  anche 
con  sugo  di  pomodoro  ;  in  tal  caso  questo  vi  si  aggiunge  dopo 
che  han  rosolato  da  ambe  le  parti,  lasciandole  poi  sul  fuoco  per 
altri  10  minuti. 


264.  -  Fagiuoli  alla  fiorentina. 

Lessate  i  fagiuoli  nell'acqua,  levateli  asciutti,  e  gettateli  in 
un  tegame  dove  bollirà  già  forte  l'olio  in  proporzione  e  diverse 
foglie  di  salvia  ;  potrete  aggiungere  uno  spicchio  d'aglio  se  vi 
aggrada.  Conditeli  con  pepe  e  sale.  Quando  avranno  soffritto  tan- 
to da  aver  ritirato  tutto  l'unto,  avvertendo  però  di  scoterli  spesso 
affinchè  non  attacchino,  versatevi  un  poco  di  sugo  semplice  di 
pomodoro,  Num.  39,  e  quando  vi  avranno  bollito  alquanto,  leva- 
teli e  serviteli. 


ERBAGGI,  FUNGHI,  LEGUMI  E  SFORMATI. 


103 


265.  -  Fagiuoli  alla  romana. 

Prendete  i  fagiuoli  che  vi  occorrono,  lessateli  con  acqua  e 
sale,  ritirateli  dalla  loro  broda  con  una  mestola  bucata,  e  rimette- 
teli al  fuoco  con  un  soffritto  di  burro  e  cipolla,  aggiungendo  un 
poco  di  pepe,  noce  moscata  grattata,  e  2  o  più  acciughe  salate, 
secondo  la  quantità  dei  fagiuoli  :  queste  le  avrete  prima  ben  di- 
sfatte in  poc'  olio,  stemperandole  con  alcune  cucchiaiate  della 
broda  stessa  dei  fagiuoli.  Lasciate  consumare  alquanto  l'umido, 
poscia  ritirate  dal  fuoco  i  fagiuoli  e  serviteli  caldi. 

266.  -  Fagiuoli  in  umido. 

Prendete  dei  fagiuoli  bianchi  sgranati,  metteteli  al  fuoco  in 
una  stufaiola  con  un  poco  di  burro  e  brodo  in  quantità  sufficiente 
da  ricoprirli,  e  lasciateli  cuocer  lentamente  :  quando  avranno  pro- 
sciugato alquanto,  aggiungetevi  del  buon  sugo  di  carne  (Num.  40), 
ed  altro  brodo  se  occorre,  lasciandoli  finir  di  cuocere. 

Se  i  fagiuoli  fossero  secchi,  invece  che  freschi,  converrebbe 
lessarli  prima  nell'acqua,  senza  però  farveli  completamente  cuo- 
cere ;  in  tal  caso,  quando  si  mettono  al  fuoco,  non  ci  abbisogna 
che  pochissimo  brodo  per  bagnarli,  e,  volendo,  può  anche  bastare 
a  compierne  la  cottura  il  solo  sugo  di  carne. 

267.  -  Fave  alla  borghese. 

Perchè  questo  legume  sia  buono,  occorre  prenderlo  molto 
tenero  ;  quindi  si  preferiscono  le  fave  fresche  sgranate,  prima 
che  siano  giunte  a  compiuta  maturazione.  Si  cuociono  in  tutto 
conforme  è  indicato  al  Num.  240,  pei  piselli.  Potrete  però  ag- 
giungervi un  grumolo  o  più  di  lattuga  tagliata. 

268.  -  Lenticchie  alla  romagnola. 

Mettete  le  lenticchie  in  un  recipiente  da  cucina  con  olio,  ci- 
polla trinciata,  sale  e  poco  pepe  ;  versatevi  tant'acqua  da  rico- 
prirle, e  fatele  cuocere  lentamente  rimescolando  più  volte,  affin- 
chè non  attacchino  e  prendano  l'abbruciaticcio.  Avrete  intanto 
pronta  altr'acqua  bollente,  della  quale  vi  servirete  per  versarne 
nuovamente  sulle  lenticchie,  a  mano  a  mano  che  queste,  cuocen- 
do, consumano,  ed  avvertirete  di  aggiungere  un  poca  di  conser- 
va, o  sugo  eli  pomodoro,  mezz'ora  prima  di  ritirarle  dal  fuoco. 


104 


l'arte  della  cucina. 


269.  -  Sformato  di  spinaci. 

Lessate  gli  spinaci  e  passateli  per  lo  staccio  ;  quindi  conditeli 
con  pepe,  sale,  un  po' di  cannella  in  polvere,  burro,  uova,  par- 
migiano e  alcune  cucchiaiate  di  besciamella  Num.  145.  Rime- 
state bene  questo  composto,  e  versatelo  in  una  forma,  già  imbur- 
rata, cuocendolo  poi  a  bagnomaria.  La  forma  deve  essere  liscia 
e  bucata  nel  mezzo.  Sformatelo  poi  ben  caldo,  e  servitelo  colman- 
do il  vuoto  del  centro  con  un  umido  di  rigaglie  di  pollo  e  vitella 
di  latte,  fra  cui  unirete  pure  alcuni  pezzetti  di  funghi  secchi  ram- 
molliti. 

270.  -  Sformato  di  piselli  freschi. 

Prendete  50  grammi  di  prosciutto  grasso  e  magro,  una  ci- 
polla novellina,  qualche  foglia  di  prezzemolo,  e  fatene  un  battu- 
tine che  metterete  al  fuoco  con  olio.  Appena  sarà  rosolato,  ver- 
satevi 600  grammi  di  piselli  sgranati,  e  conditeli  con  sale  e  pepe. 
Quando  saranno  cotti,  passatene  una  quarta  parte,  e  mescolate 
il  passato  con  30  grammi  di  burro  intriso  in  20  grammi  di  farina 
e  diluito  sul  fuoco  con  qualche  cucchiaio  di  sugo  di  carne  o  brodo. 
Aggiungete  una  cucchiaiata  di  parmigiano  grattato  e  3  uova  sbat- 
tute ;  mescolate  bene  ogni  cosa  insieme,  e  cuocete  il  composto 
in  uno  stampo  semplice,  a  bagnomaria,  che  avrete  già  unto  con 
burro,  avvertendo  di  frapporre  un  foglio  imburrato  fra  il  fondo 
dello  stampo  e  il  composto. 

La  suddetta  dose  serve  per  8  persone. 

271.  -  Sformato  di  piselli  secchi. 

Preparate  un  passato  di  piselli  secchi,  come  è  indicato  al 
Num.  162  ;  conditelo  con  poca  besciamella  (Num.  145)  e  sugo  di 
carne  (Num.  40),  e  quando  sarà  freddo,  impastatelo  con  uova  e 
parmigiano  grattato.  Poi  fate  cuocere  come  sopra. 

272.  -  Sformato  di  finocchi. 

Nettate  i  finocchi  togliendo  loro  le  foglie  più  dure,  e  tagliateli 
a  spicchi.  Guoceteli,  ma  non  troppo,  nell'acqua  salata  ;  poi  scola- 
teli bene  e  fateli  soffriggere  con  un  pezzetto  di  burro.  Conditeli 
con  sale  e  pepe.  Quando  avranno  ritirato  tutto  il  burro,  bagna- 
teli con  un  poco  di  latte  ;  e  quando  avranno  succhiato  anche  que- 
sto, aggiungetevi  un  po' di  besciamella  (Num.  145).  Allora  ritirateli 
dal  fuoco,  e  quando  saranno  diacci  uniteci  del  parmigiano  grat- 


ERBAGGI,  FUNGHI,  LEGUMI  E  SFORMATI. 


105 


tato  ed  uova  frullate  quante  ne  occorrono.  Versate  il  composto  in 
una  forma  liscia,  oppure  bucata  nel  mezzo,  già  imburrata,  pro- 
cedendo per  la  cottura  come  per  gli  altri  sformati. 

273.  -  Sformato  di  cavolfiore. 

Prendete  una  palla  di  cavolfiore  che  sia  di  350  grammi  al- 
l'incirca.  Datele  mezza  cottura  in  acqua  salata,  e  poi  tagliatela  a 
pezzetti  che  metterete  a  soffriggere  con  30  grammi  di  burro  ; 
quando  lo  avranno  ritirato,  finite  di  cuocerli  bagnandoli  con  3 
dita,  di  bicchiere,  di  latte,  o  più  se  occorre.  Quindi  passateli  per 
lo  staccio,  o  lasciateli  così  come  più  vi  aggrada.  Fate  allora  una 
besciamella  con  mezzo  bicchiere  di  latte,  seguendo  il  modo  in- 
dicato al  Num.  145  ;  30  grammi  di  burro,  e  un  cucchiaio  non 
colmo  di  farina,  aggiungetela  al  composto  insieme  con  3  uova 
frullate  e  30  grammi  di  parmigiano  grattato.  Cuocetelo  in  uno 
stampo  liscio,  a  bagnomaria,  e  servitelo  ben  caldo. 

Fatto  nella  suddetta  dose  può  servire  per  6  persone  all' in- 
circa. 

274.  -  Sformato  di  cardoni. 

Lessate  il  cardone  e  tagliatelo  a  piccoli  pezzi  ;  poi  fate  lo 
sformato  regolandovi  esattamente  come  nel  numero  precedente. 

275.  -  Sformato  di  fagiolini. 

Scottate  in  acqua  bollente  e  salata  500  grammi  di  fagiolini, 
dopo  averli  nettati  ;  levateli  asciutti  e  gettateli  nell'acqua  diaccia. 
Poi  fateli  finire  di  cuocere  in  un  tegame  con  alquanto  sugo  di 
carne  (Num.  40)  e  un  po' di  brodo  se  occorre. 

Preparate  intanto  una  besciamella  con  30  grammi  di  burro, 
una  cucchiaiata  di  farina  e  2  dita  di  bicchiere  di  latte.  Legate 
con  questa  i  fagiolini  già  diacci,  aggiungendovi  del  parmigiano 
grattato  e  4  uova  frullate.  Mescolate  bene  il  composto  e  versatelo 
in  uno  stampo  liscio,  già  imburrato,  e  il  cui  fondo  avrete  coperto 
con  un  foglio. 

Cuocetelo  come  gli  altri  sformati. 

La  suddetta  dose  può  servire  per  7  o  8  persone. 

276.  -  Sformato  di  carciofi. 

Togliete  ai  carciofi  le  foglie  esterne,  spuntateli,  sbucciatene 
i  gambi,  tagliateli  in  4  spicchi  e  fateli  bollire  per  5  minuti  nel- 
l'acqua salata.  Levateli  asciutti  e  passateli  dallo  staccio.  Regola- 


106 


l'arte  della  cucina. 


tevi  poi  come  negli  altri  sformati,  abbondando  nel  burro,  parmi- 
giano e  uova.  Se  avete  del  sugo  di  carne,  potete  aggiungervelo 
per  renderlo  più  saporito.  Cuocetelo  a  bagnomaria. 

277.  -  Sformato  di  funghi. 

Prendete  300  grammi  di  funghi  porcini,  nettateli  bene,  lava- 
teli a  più  acque  e  tagliateli  a  pezzi  piccolissimi.  Fateli  soffrigge- 
re alquanto  con  burro,  e  finite  di  cuocerli  con  sugo  di  carne.  Poi 
ritirateli  dal  fuoco,  e  quando  saranno  diacciati  legateli  con  be- 
sciamella (Num.  145),  parmigiano,  2  uova,  e  fateli  assodare  a 
bagnomaria. 

Questa  dose  può  bastare  per  5  persone. 

278.  -  Sformato  di  zucchini. 

Se  vorrete  servire  4  o  5  persone  adoperate  le  dosi  seguenti  : 

Prendete  300  grammi  di  zucchini  e  tagliateli  a  tocchetti. 

Preparate  un  battuto  con  poca  cipolla,  prezzemolo,  sedano  e 
carota,  e  fatelo  soffriggere  con  olio.  Quando  sarà  colorito,  versa- 
tevi gli  zucchini.  Bagnate  con  acqua  o  brodo,  se  occorre,  per  ti- 
rarli a  cottura,  quindi  passateli  per  lo  staccio.  Lasciateli  freddare 
ed  aggiungete  2  uova  e  20  grammi  di  parmigiano  grattato. 

Allora  unitevi  una  besciamella  fatta  con  30  grammi  di  burro 
un  cucchiaio  di  farina  e  2  decilitri  di  latte  (Vedi  nota  a  pag.  22). 
Mescolate  bene  il  composto  e  versatelo  in  uno  stampo  bucato  se 
volete  servirlo  con  un  umido  delicato  ;  altrimenti  cuocetelo  in  uno 
stampo  semplice. 

279.  -  Sformato  di  riso. 

Guocete  150  grammi  di  riso  in  7  decilitri  di  latte  (Vedi  nota 
a  pag.  22),  unendovi  pure  20  grammi  di  burro  ;  salatelo  giusta- 
mente. Quando  è  cotto  e  diacciato,  aggiungetevi  30  grammi  di 
parmigiano  e  3  uova.  Versatelo  poi  in  uno  stampo  col  buco  nel 
mezzo,  e  nel  fondo  dal  quale  avrete  distesa  una  carta  imburrata  ; 
cuocetelo  a  bagnomaria,  tenendovelo  per  poco  tempo  acciocché 
non  indurisca,  sformatelo  caldo  e  riempitelo  colle  rigaglie  de- 
scritte al  Num.  156. 

La  suddetta  dose  serve  per  5  persone. 

280.  -  Sformato  di  riso  col  sugo. 

Prendete  300  grammi  di  riso,  fatelo  soffriggere  nel  burro, 
poi  aggiungetevi  a  poco  a  poco  dell'acqua  bollente  per  tirarlo  a 
cottura,  e  dategli  sapore  col  sugo  Num.  40.  Lasciatelo  freddare  e 


ERBAGGI,  FUNGHI,  LEGUMI  E  SFORMATI. 


107 


uniteci  2  uova  frullate  e  del  parmigiano  grattato.  Prendete  una 
forma  bucata,  ungetela  bene  col  burro  e  fate  assodare  lo  sformato 
nel  forno  o  a  bagnomaria.  Prima  di  servirlo  versatevi  nel  mezzo 
la  minuta  Num.  157,  cospargendolo  col  sugo  della  medesima. 
La  suddetta  dose  può  servire  per  6  persone. 

281.  -  Sformato  di  patate. 

Preparate  il  passato  di  patate  come  al  Num.  158.  Quando  è 
freddo  aggiungetevi  2  uova  e  un  poco  di  parmigiano  ;  versatelo  in 
uno  staccio  bucato,  già  unto  col  burro,  e  fatelo  assodare  a  bagno- 
maria. Quindi  sformatelo  e  riempitelo  con  carne  in  umido,  ag- 
graziata col  sapore  di  funghi  secchi. 

282.  -  Sformato  di  carote. 

Prendete  un  chilogrammo  di  carote  fresche  e  rosse  ;  raschia- 
tele bene  all'  intorno,  tagliatele  a  fette  sottili  ;  date  loro  mezza 
cottura  in  acqua  salata,  indi  scolatele  e  mettetele  in  cazzaruola 
con  un  ettogrammo  di  burro  e  2  fette  di  prosciutto  magro  ;  poi 
cuocetele  lentamente  tenendole  coperte.  Se  occorre,  bagnatele 
con  qualche  cucchiaiata  di  sugo  di  carne  (Num.  40).  Quando 
saranno  cotte  passatele  dallo  staccio,  unitevi  un  bicchiere  di  be- 
sciamella (Num.  145),  5  uova  sbattute  e  qualche  cucchiaiata  di 
sugo  di  carne  ;  mescolate  bene  il  tutto,  quindi  ungete  di  burro 
lo  stampo,  versatevi  il  preparato  e  fatelo  assodare  a  bagnoma- 
ria. Se  lo  preferiste  crostato,  polverizzate  lo  stampo  con  pane  grat- 
tato, e  fate  cuocere  con  fuoco  sotto  e  sopra,  oppure  nel  forno. 


Fritti  di  grasso. 


283.  -  Pasta  per  dorare  i  fritti  di  grasso. 

Stemperate  3  cucchiaini  di  farina  bianca  con  2  cucchiaini 
d'olio  fine  ;  aggiungetevi  2  uova,  una  presa  di  sale  e  agitate  bene 
il  tutto.  Servitevi  di  questa  pasta  per  dorare  i  cervelli,  gli  schie- 
nali, le  animelle  e  cose  simili. 

284.  -  Pollo  fritto. 

Prendete  un  pollo  giovane,  vuotatelo  delle  interiora,  lavate- 
lo e  tenetelo  per  un  momento  nell'acqua  bollente.  Poi  tagliatelo 
a  pezzetti,  infarinatelo,  tuffatelo  in  2  uova  frullate  e  salate  in  giu- 
sta misura.  Quindi  friggetelo  in-  padella  con  olio  abbondante,  fa- 
cendogli prendere  un  bel  colore  dorato,  e  servitelo  con  limone 
tagliato  a  spicchi. 

285.  -  Petti  di  cappone. 

Prendete  2  petti  di  cappone  e  fatene  12  fette  sottili  che  cuo- 
cerete al  burro  condendole  con  sale  e  pepe. 

Preparate  intanto,  nel  modo  indicato  al  Num.  145,  una  be- 
sciamella con  40  grammi  di  burro,  80  grammi  di  farina  e  4  decili- 
tri di  latte  (Vedi  nota  a  pag.  22).  Quando  questa  besciamella  sarà 
cotta,  unitevi  80  grammi  di  lingua  salata,  tritata  fine,  e  allorché 
sarà  freddata,  spalmatene  i  petti  di  cappone  da  tutte  le  parti. 


FRITTI  DI  GRASSO. 


109 


Quindi  tuffateli  in  2  uova  frullate,  panateli,  e  friggeteli  in  teglia 
nel  burro.  Serviteli  con  spicchi  di  limone. 
Questa  dose  basterà  per  6  persone. 

286.  -  Piccioni  fritti. 

Anche  i  piccioni  che  si  vogliono  friggere  debbono  esser  mol- 
to giovani.  Puliteli,  togliendo  loro  le  interiora,  strappate  loro 
tutti  i  bordoni,  abbruciatene  la  peluria  alla  fiamma,  tagliateli  a 
pezzi,  e  immergendoli  nella  farina  e  nell'uovo,  friggeteli  come  il 
pollo  Num.  284. 

287.  -  Uccellini  fritti. 

I  pettirossi,  i  beccafichi,  gli  ortolani  ed  ogni  altra  sorta  di 
uccellini,  non  escluso  i  passerotti,  sono  eccellenti,  fritti  nel  se- 
guente modo  : 

Pelateli,  tagliate  loro  le  zampe  ed  il  becco,  vuotateli  di  tutte 
le  interiora,  e  metteteli  in  una  cazzaruola  con  sale  e  burro  :  fateli 
così  un  poco  soffriggere,  indi  aggiungetevi  del  basilico  e  prezze- 
molo tritati,  e  lasciateli  finir  di  cuocere.  Allora  ritirateli  dal  fuo- 
co, e  dopo  che  siano  freddati,  rivoltateli  uno  ad  uno  nel  loro  unto, 
avvolgendoli  nella  farina,  che  avrete  già  preparata  in  un  piatto, 
e  finalmente  immergeteli  nell'uovo  sbattuto  friggendoli  in  padella 
con  olio  abbondante.  Si  servono  caldi,  croccanti,  e  contornati  di 
prezzemolo  fresco. 

288.  -  Costolette  alla  milanese. 

Prendete  5  costolette  di  vitello  molto  giovane  ;  date  loro  una 
bella  forma,  scarnendo  l'osso  della  costola,  togliendovi  tutti  i 
ritagli  e  spianandole  con  un  coltello.  Preparate  a  parte  un  bat- 
tuto con  40  grammi  di  prosciutto,  un  poco  di  prezzemolo,  2  cuc- 
chiaiate di  parmigiano  grattato,  l'odore  dei  tartufi,  se  vi  aggrada, 
e  poco  sale  e  pepe.  Col  suddetto  composto  spalmate  da  un  solo 
lato  le  costolette,  poi  bagnatele  nell'uovo  sbattuto,  lasciandovele 
per  alcun  tempo.  Quindi  passatele  nel  pangrattato,  e  così  amman- 
nite fatele  friggere  in  teglia  con  molto  burro,  avendo  cura  di  farle 
rosolare  da  ambe  le  parti. 

Si  servono  con  pezzi  di  limone  da  strizzarsi  sopra,  oppure 
con  guarnizione  di  patate  fritte. 

289.  -  Costolette  di  agnello. 

Procurate  quante  costolette  di  agnello  vi  abbisognano,  e,  co- 
minciando dall'estremità  dell'osso  di  ciascuna,  spingete  colle  dita 


110 


l'arte  della  cucina. 


sino  al  capo  opposto  tutta  la  carne,  in  guisa  che  questa  venga  a 
formare  una  specie  di  rotella.  Immergetele  poi  in  uovo  sbattuto, 
a  cui  avrete  aggiunto  del  sale  in  giusta  misura  ;  poscia  passatele 
nel  pangrattato,  e  fatele  finalmente  friggere  in  padella  con  olio 
abbondante. 

Potrete  servirle  con  guarnizione  di  prezzemolo  fritto,  o  con 
qualche  salsa  piccante. 

290.  -  Costolette  d'agnello  fritte  alla  bolognese. 

Prendete  delle  costolette  d'agnello  e  mettetele  in  padella  con 
del  lardo  strutto.  Quando  saranno  quasi  cotte,  scolatene  tutto 
l'unto  e  gettatevi  dentro  un  pezzetto  di  burro.  Fate  friggere  an- 
cora un  poco,  quindi  versate  in  padella  del  sugo  di  pomodoro 
(Num.  39).  Condite  con  sale  e  pepe  e  servite  il  fritto  con  la  salsa 
ottenuta. 

In  questo  modo,  si  può  cucinare  anche  la  coratella  d'agnello. 

291.  -  Testicciuola  d'agnello  fritta. 

Prendete  una  testicciuola  d'agnello,  scottatela  in  acqua  sa- 
lata, tagliatela  a  tocchetti,  gettatela  nella  pasta  Num.  283  e  frigge- 
tela nell'olio  o  nello  strutto  vergine,  come  più  vi  aggrada. 

Servite  con  spicchi  di  limone. 

292.  -  Costolette  di  pollo. 

Prendete  dei  petti  di  pollo  crudi,  tagliateli  in  mezzo  trasver- 
salmente, battendo  ciascun  pezzo  col  matterello  a  fine  di  allargar- 
li, acciaccandoli  :  quindi*  spolverizzateli  con  poco  sale,  infilzateli 
ad  uno  ad  uno  in  qualche  stecco,  passateli  nell'uovo  sbattuto, 
a  cui  avrete  mescolato  un  po' di  prezzemolo  sottilmente  tritato, 
ed  avvoltili  nel  pangrattato,  li  farete  friggere  in  padella  con  bur- 
ro, od  olio,  a  vostro  piacere. 

293.  -  Costolette  ripiene. 

Trinciate  un  poca  di  cipolla  e  del  prezzemolo,  e  fatene  un 
soffritto  con  burro  :  aggiungetevi  poppa  di  vitella,  animelle,  ma- 
gro parimente  di  vitella,  e  lasciate  rosolare.  Poscia  ritirate  tutto 
dalla  cazzaruola,  mettetelo  sul  tagliere,  unitevi  alcuni  schienali 
e  tritate  minutamente.  Messo  che  sia  questo  battuto  in  un  mor- 
taio, insieme  con  un  po' di  mollica  di  pane  inzuppata  nel  brodo, 
pestate  ben  bene  col  pestello,  e  finalmente  aggiungete  2  o  più 
uova  (secondo  la  quantità  del  battuto),  del  formaggio  parmigiano 


FRITTI  DI  GRASSO. 


Ili 


grattato,  sale  sufficiente  e  poche  spezie,  rimestando  ed  impastan- 
do bene  il  tutto. 

Preparato  così  il  ripieno,  prendete  delle  costolette  di  vitello, 
battetele  con  un  bastoncello,  spolverizzatele  di  sale,  e  stendete 
sotto  e  sopra  a  ciascuna  uno  strato  di  questo  ripieno  :  indi  ba- 
gnatele con  chiara  di  uovo  sbattuta,  avvolgetele  nel  pangrattato, 
e  friggetele  in  padella  con  olio. 

Invece  di  costolette,  potete  provvedervi  anche  di  un  pezzo 
di  carne  magra  di  vitello,  che  taglierete  in  tante  fette,  le  quali 
batterete  egualmente  per  renderle  morbide  e  infilzerete  ognuna 
da  un  lato  con  uno  stecco,  affinchè  questo,  facendo  le  veci  dell'os- 
so mancante,  possa  servire  per  prenderle  colle  dita. 

294.  -  Fritto  di  cervello. 

Pigliate  del  cervello,  sia  pure  di  qualunque  bestia  da  ma- 
cello :  versatevi  sopra  dell'acqua  bollente,  onde  poterne  toglier 
meglio  la  pellicola  che  lo  ricopre  ;  tagliatelo  a  pezzi  della  gros- 
sezza di  una  noce,  che  infarinerete  poi  ad  uno  per  volta,  schiac- 
ciandoli un  poco  col  palmo  della  mano  ;  indi  immergeteli  in  uovo 
sbattuto,  friggendoli  poi  con  olio,  o  burro,  come  meglio  vi  piace. 
Appena  ritirato  il  fritto  dalla  padella,  spargetevi  sopra  un  poco  di 
sale  e  servite  all'istante.  Adoprando  del  burro  convien  salare 
man  mano  che  si  frigge. 

Se  vorrete  prepararlo  diversamente,  potrete  adoprare  la  pa- 
sta Num.  283. 

295.  -  Fritto  di  animelle. 

Le  animelle  si  fanno  prima  scottare  in  acqua  e  sale  ;  indi  si 
tagliano  a  pezzetti  di  giusta  dimensione,  e  si  friggono  come  il 
cervello,  dopo  averle  passate  nella  pasta  Num.  283. 

296.  -  Fritto  di  granelli. 

Fate  lessare  in  acqua  salata  alcuni  granelli,  ossia  testicoli  di 
vitello  ;  togliete  loro  l' involucro  esteriore,  tagliateli  a  fette  al- 
quanto sottili,  infarinateli  e  immergeteli  nell'uovo  sbattuto  e  sa- 
lato. Quindi  friggeteli  in  padella  con  olio  o  burro  a  vostro  piace- 
re, servendo  caldo  con  contorno  di  prezzemolo  fritto. 

297.  -  Fritto  di  schienali. 

Prendete  degli  schienali,  ossia  midollo  spinale  di  manzo  ; 
scottateli  con  acqua  bollente,  togliete  loro  la  pellicola  di  cui  sono 
rivestiti,  tagliateli  a  pezzi  di  mediocre  lunghezza,  immergeteli 
nella  solita  pasta  Num.  283  e  frigjreloli  nell'olio. 


112 


l'arte  della  cucina. 


298.  -  Fritto  di  fegato. 

Il  fegato  di  vitello  è  il  migliore  di  tutti  per  friggere.  Si  pu- 
lisce togliendogli  la  pelle,  e  si  taglia  a  fette  piuttosto  sottili,  le 
quali,  cosparse  di  poco  sale  e  infarinate,  si  friggono  col  burro 
senza  farle  troppo  rosolare,  onde  il  fegato  non  indurisca. 

299.  -  Fritto  di  coratella. 

La  più  adattata  è  quella  di  agnello,  o  di  capretto,  e  compren- 
de il  fegato,  il  cuore  e  il  polmone.  Si  taglia  a  pezzi,  s'infarina  e 
si  frigge,  immergendone  prima  i  pezzi  nell'uovo,  qualora  aggra- 
da. Si  può  anche  friggere  come  le  costolette  del  Num.  290. 

300.  -  Stecchi  alla  genovese. 

Questa  sorta  di  fritto,  delicato  e  gustoso,  è  una  specialità  dei 
genovesi. 

Prendete  3  fegatini  di  pollo  e  cuoceteli  nel  burro,  con 
sale  e  pepe  ;  quindi  tagliateli  in  12  pezzetti.  Prendete  inoltre  40 
grammi  di  lingua  salata  e  40  grammi  di  gruiera,  e  tagliate  anche 
questi  ingredienti  in  12  pezzetti  ciascuno.  Preparate  12  stecchini 
da  denti  ed  infilate  nel  modo  seguente  i  36  pezzi  preparati  :  pri- 
ma la  lingua,  poi  il  gruiera,  ed  all'altra  estremità  il  fegatino,  la- 
sciando fra  loro  una  certa  distanza.  Quindi  fate  una  besciamella 
nel  modo  descritto  al  Num.  145,  impiegando  70  grammi  di  farina, 
20  grammi  di  burro  e  2  decilitri  di  latte  (Vedi  nota  a  pag.  22)  e 
appena  tolta  dal  fuoco  gettatevi  un  cucchiaio  di  parmigiano,  un 
torlo  d'uovo,  salatela  e  agitatela.  Lasciatela  freddare,  poi  tuffatevi 
gli  stecchi  già  preparati,  in  modo  che  ne  restino  bene  coperti.  In 
ultimo  dorateli,  panateli  e  friggeteli  con  olio  abbondante  e  bol- 
lente, avvertendo  che  vi  galleggino  senza  toccare  la  padella. 

Ai  suddetti  ingredienti  potete  anche  aggiungere  dei  pezzetti 
di  tartufi  crudi  ed  animelle  cotte  al  burro  come  i  fegatini. 

301.  -  Frittura  di  stecchi  alla  crema. 

Fate  soffriggere  nel  burro  un  poca  di  cipolla  e  del  prezzemolo 
tritati;  unitevi  un'animella  di  vitello,  alcune  creste  di  pollo,  schie- 
nali, ed  un  carciofo,  il  tutto  tagliato  a  pezzi.  Lasciate  cuocere 
per  10  o  12  minuti  ;  indi,  ritirando  la  cazzaruola  dal  fuoco,  pren- 
dete circa  una  terza  parte  del  miscuglio  pestandola  nel  mortaio 
insieme  con  un  pugno  di  pinocchi  abbbrostoliti  :  passate  questo 
battuto  per  lo  staccio  bagnando  con  sugo  di  carne,  o  con  qualche 
cucchiaiata  di  brodo,  onde  facilitare  l'operazione,  e  rimettetelo 


FRITTI  DI  GRASSO. 


113 


nella  cazzaruola  dove  avrete  lasciato  il  rimanente  :  fate  riscaldare 
nuovamente,  rimestando  col  mestolo,  e  dopo  pochi  minuti  riti- 
rate dal  fuoco,  lasciando  raffreddare  il  composto. 

Intanto,  in  un'altra  cazzaruola,  farete  soffriggere  altra  cipolla 
e  prezzemolo  ben  tritati,  con  insieme  70  grammi  di  burro  e  sale 
necessario,  aggiungendovi  un  litro  di  fior  di  latte,  o  panna,  nella 
quale  avrete  fatto  prima  stemperare  a  freddo  un  ettogrammo  di 
farina  ;  rimestate  continuamente  questo  soffritto  col  mestolo,  la- 
sciandolo cuocere  per  circa  mezz'ora  ;  ritirate  dal  fuoco  la  cazza- 
ruola e  aggiungetevi  4  torli  di  uova  sbattuti,  riponendola  poscia 
a  cuocere  per  un'altra  mezz'ora  circa,  rimestando  sempre;  quin- 
di ritirate  definitivamente  dal  fornello,  e  lasciate  raffreddare  an- 
che questa  crema,  che  riescirà  densa  come  una  pasta.  Allora,  pren- 
dendone una  grossa  cucchiaiata,  mettetevi  in  mezzo  un  poco  del 
primo  composto,  formate  una  pallottola  della  forma  di  un  uovo, 
e  continuate  la  stessa  operazione  sino  a  che  che  avrete  roba.  Ba- 
gnate infine  questa  specie  di  polpette  con  chiare  di  uova,  avvol- 
getele nel  pangrattato,  e,  dopo  averle  trapassate  ognuna  con  uno 
stecco,  friggetele  in  padella  con  olio  bollente. 

302.  -  Granatine  di  riso. 

Guocete  dapprima  il  riso  col  sugo  di  carne,  come  è  descrit- 
to al  Num.  97  ;  poi,  freddato  che  sia,  unitevi  2  uova  per  ogni  300 
grammi  di  riso  ;  rimestate  e  formatene  tante  pallottole  grosse 
come  uova  di  piccione,  le  quali,  bagnate  che  sieno  nella  chiara 
sbattuta  ed  avvolte  nel  pangrattato,  le  friggerete  in  padella  con 
olio  bollente. 

Queste  granatine  riesciranno  più  squisite  se  nel  loro  inter- 
no avrete  messo  qualche  pezzetto  di  animella,  degli  schienali,  o 
anche  rigaglie  di  pollo,  il  tutto  ben  rosolato  già  in  una  cazza- 
ruola con  burro. 

303.  -  Polpette  di  lesso. 

Tritate  sul  tagliere  una  quantità  di  carne  lessa,  oppure  già 
cotta  in  qualsiasi  maniera,  purché  senza  intingoli,  e  a  tal'uopo 
potrete  servirvi  di  quella  avanzata  alla  mensa  ;  unitevi  pure  un 
poco  di  prosciutto  tritato  a  parte,  quindi,  insieme  con  la  carne, 
mescolate  qualche  cucchiaio  di  pappa  cotta  nel  brodo  o  nel  latte, 
nonché  un  poco  di  prezzemolo  ed  uno  spicchio  di  aglio  se  vi 
aggrada.  Mettendo  poscia  questo  battuto  in  un  recipiente,  unite- 
vi 2  o  più  uova,  secondo  la  sua  quantità,  del  parmigiano  grattato, 
spezie  e  pochissimo  sale;  rimescolate  assai  bene  ogni  cosa,  e  del- 
l'impasto ottenuto  formatene  tante  polpette,  le  quali,  dopo  averle 
avvolte  nel  pangrattato,  friggerete  in  padella  facendole  rosolare 
da  ogni  parte. 


5  —  8 


114 


l'arte  della  cucina. 


304.  -  Crocchette  d'animelle. 

Fate  un  battuto  di  cipolla  e  burro,  conditelo  con  pepe,  sale  e 
l'odore  di  noce  moscata,  e  cuocete  insieme  con  questo  150  grammi 
di  animelle.  Quindi  tagliatele  a  pezzettini  e  unitele  a  2  cucchiaiate 
di  besciamella  (Num.  145)  piuttosto  soda,  un  torlo  d'uovo  e  un 
cucchiaio  di  parmigiano  grattato.  Prendete  allora  il  composto  a 
piccole  cucchiaiate,  mettetele  nel  pangrattato  e  date  loro  una  for- 
ma piuttosto  bislunga.  Infine  immergetele  nell'uovo  sbattuto  e 
friggetele. 

Con  la  suddetta  quantità  potrete  fare  12  crocchette. 

305.  -  Crocchette  di  rìso. 

Prendete  mezzo  litro  di  latte  e  cuocetevi  100  grammi  di  ri- 
so in  modo  che  questo  resti  molto  sodo.  A  mezza  cottura  aggiun- 
getevi 20  grammi  di  burro  e  sale  quanto  occorre.  Gotto  che  sia, 
levatelo  dal  fuoco  e  versateci  subito  un  uovo  e  20  grammi  di  par- 
migiano grattato,  rimestando  acciocché  s'incorpori.  Quando  sarà 
diaccio,  unitevi  le  rigaglie  di  un  pollo,  già  cotte  con  burro  e  sugo 
di  carne  Num.  40,  e  tagliate  a  dadini.  Allora  involtate  il  composto 
nel  pangrattato  a  piccole  dosi,  dandogli  forma  oblunga.  Frullate 
un  uovo  a  parte,  gettateci  le  crocchette  una  per  volta,  involtatele 
nuovamente  nel  pangrattato  e  friggetele. 

Coirla  suddetta  dose  farete  12  crocchette. 


Fritti  di  magro. 


306.  -  Pasta  per  friggere  l'erbaggio. 

Spegnete  100  grammi  di  farina  con  un  torlo  d'uovo  unendovi 
pure  un  cucchiaio  d'olio  finissimo,  un  cucchiaio  di  acquavite, 
sale  e  acqua  fredda  a  seconda  dell'occorrenza.  Avvertite  di  versa- 
re l'acqua  a  poco  a  poco  per  regolarvi  onde  non  fare  la  pasta 
troppo  liquida.  Lavorate  bene  il  miscuglio  e  tenetelo  in  disparte 
per  qualche  ora  prima  di  servirvene.  Quando  dovrete  adoperarlo, 
aggiungetevi  la  chiara  dell'uovo,  già  montata. 

307.  -  Cardoni  fritti. 

Mondate  i  cardoni  e  gettatene  via  le  foglie  guaste  ;  togliete 
loro  i  fili,  e  fatene  dei  pezzi  di  giusta  lunghezza  :  date  a  questi 
mezza  cottura  in  acqua  bollente  con  sale,  poscia  asciugateli  con 
un  tovagliuolo,  infarinateli,  immergeteli  in  uovo  sbattuto  frig- 
gendoli con  olio,  o  burro,  a  piacer  vostro. 

Invece  dell'uovo  si  può  adoprare  la  pasta  Num.  306. 

308.  -  Carciofi  fritti. 

Sfogliate  i  carciofi  finché  non  giungete  alle  foglie  più  tenere 
e  bianche;  spuntateli,  mondatene  il  gambo  e  fate  di  ognuno  4 
o  6  spicchi,  secondo  la  grossezza  del  carciofo  ;  metteteli  nell'ac- 
qua fresca  per  alcuni  minuti;  indi  sgocciolateli  e  infarinateli. 
Montate  frattanto  qualche  chiara  d'uovo  (una  ogni  2  carciofi)  poi 
mescolatevi  anche  il  torlo  sbattuto,  e  salatelo.  Scotete  bene  i  car- 


116 


l'arte  della  cucina. 


ciofi  per  spogliarli  della  farina  superflua,  quindi  tuffateli  nell'uo- 
vo e  lasciateveli  alquanto  acciocché  se  ne  imbevino.  Infine  get- 
tateli in  padella  ad  uno  ad  uno,  quando  l'olio  bolle  forte,  e  riti- 
rateli appena  avranno  preso  un  bel  colore  d'oro. 

309.  -  Cavolfiore  fritto. 

Se  vorrete  friggere  il  cavolfiore,  ne  escluderete  tutte  le  foglie, 
non  adoprando  che  la  sola  palla  interna,  vale  a  dire,  il  fiore.  Gli 
darete  mezza  cottura  nell'acqua  bollente  con  sale  ;  lo  farete  sgoc- 
ciolare, lo  taglierete  a  pezzi,  e  questi,  dopo  averli  immersi  nella 
solita  pasta  Num.  306,  li  farete  friggere  nell'olio. 

Si  può  semplicemente  infarinare  il  cavolo  dopo  averlo  les- 
sato un  poco,  e  farlo  poi  rosolare  con  burro  e  sale  quanto  occorra. 

310.  -  Zucchine  fritte. 

Tagliate  le  zucchine  a  fette,  spolverizzatele  con  un  poco  di 
sale  e  lasciatele  da  parte  per  un  poco  acciocché  scolino  la  loro 
parte  acquosa.  Dopo  infarinatele,  passatele  nell'uovo  sbattuto, 
e  friggetele  in  padella  ad  olio  bollente.  Si  possono  anche  sempli- 
cemente immergere  nella  pasta  Num.  306. 

311.  -  Melanzane  fritte. 

Mondate  le  melanzane  e  tagliatele  a  tocchetti  piuttosto  gros- 
si ;  salatele  e  lasciatele  stare  per  qualche  ora.  Quindi  asciugatele 
dall'umido  che  hanno  gettato,  infarinatele  e  friggetele. 

312.  -  Funghi  fritti. 

I  funghi  più  adattati  per  friggere  sono  i  porcini,  o  «  morec- 
ci,  »  e  gli  ovoli.  Degli  uni  e  degli  altri  si  preferiscon  sempre  quel- 
li meno  giovani.  Taluni  non  friggono  che  le  sole  cappelle  :  ma 
ciò  non  toglie  che  si  possano  egualmente  friggere  anche  i  gam- 
bi. Mondate  dunque  i  funghi  che  avrete  prescelti,  tagliateli  a 
fette,  infarinateli,  e  friggeteli  all'olio. 

313.  -  Patate  fritte. 

Pigliate  le  patate  crude,  mondatele  all'intorno  con  un  col- 
tello, tagliatele  a  piccole  fette  e  lasciatele  nell'acqua  fresca  per 
un'ora.  Quindi  asciugatele  bene  con  un  canovaccio,  infarinatele, 
friggetele  e  salatele  prima  di  servirle. 


FRITTI  DI  MAGRO. 


117 


314.  -  Crocchette  di  patate. 

Sbucciate  300  grammi  di  patate,  tagliatele  in  mezzo  e  lessa- 
tele in  acqua  salata.  Poi  passatele  per  lo  staccio,  aggiungetevi 
30  grammi  di  burro,  20  grammi  di  parmigiano  grattato,  2  torli 
d'uovo,  una  presaci  zucchero  e  l'odore  di  noce  moscata,  mesco- 
lando bene  il  tutto.  Quando  il  composto  sarà  diaccio,  fatene  12 
parti  e  infarinatele  leggermente  dando  loro  la  forma  di  rocchet- 
to. In  ultimo  frullate  un  uovo  a  parte,  immergetevele  ad  una  ad 
una,  passatele  nel  pangrattato  e  friggetele  in  olio  bollente. 


315.  -  Frittura  di  pesci. 

Quasi  tutte  le  specie  di  pesci,  o  di  mare  o  di  acqua  dolce, 
sono  adatti  a  farne  frittura:  nonostante,  quelli  che  di  solito  si 
preferisce  friggere  sono  :  le  sogliole,  i  naselli,  le  triglie,  le  ac- 
ciughe fresche,  le  sardine,  le  anguille,  le  boghe,  i  ghiozzi,  gli 
agoni,  i  totani,  e  tutti  i  pesci  minuti  in  generale.  Per  friggerli 
non  si  deve  fare  altro  che  pulirli  secondo  la  loro  specie,  infari- 
narli e  metterli  in  padella  ad  olio  bollente,  avvertendo  che,  se 
trattasi  di  pesci  grossi,  devonsi  tagliare  in  2  o  più  pezzi. 

Si  estraggono  poi  dalla  padella  col  mezzo  di  una  mestola  bu- 
cherellata, e  si  spolverizzano  di  sale. 

Il  pesce  fritto,  come  ogni  altra  frittura,  si  serve  caldo  con 
spicchi  di  limone,  da  spremersi  sopra  da  chi  lo  gradisce.  Gene- 
ralmente, prima  di  servirlo  in'  tavola  lo  si  lascia  un  brevissimo 
istante  prosciugare  in  un  recipiente  bucato,  oppure  stendendolo 
su  di  un  foglio  di  carta  sugante  grigia. 


316.  -  Sogliole  fritte. 

La  sogliola  fritta  è  un  pesce  di  prima  qualità  e  molto  delica- 
to ;  quindi  richiede  una  particolare  attenzione  nel  cucinarlo.  Si 
può  semplicemente  infarinarla,  ma  si  usa  anche  d'immergerla 
nell'uovo  sbattuto  prima  di  friggerla.  Per  quanto  poi  lo  comporti 
la  capacità  della  padella,  è  meglio  friggere  questo  pesce  tutto 
intiero,  specie  se  molto  grosso,  appagando  in  tal  guisa  l'occhio  : 
ma  nell'impossibilità  di  far  ciò,  si  dovrà  tagliarlo  soltanto  in 
mezzo,  trasversalmente.  Ad  ogni  modo  si  avrà  gran  cura,  rivol- 
tandolo, di  non  lacerarlo  in  qualche  parte.  Finalmente,  accomo- 
dato in  un  piatto  oblungo,  si  serve  caldissimo,  contornalo  di 
prezzemolo. 


118 


l'arte  della  cucina. 


317.  -  Naselli  fritti. 

Se  i  naselli  sono  molto  lunghi,  si  tagliano  nel  mezzo  per  tra- 
verso :  ma  anche  questi,  come  le  sogliole,  devesi  preferire  di  la- 
sciarli intieri,  quando  lo  permetta  la  capacità  della  padella.  Per 
ogni  altra  osservazione  vedasi  quando  è  detto  al  numero  prece- 
dente. 

318.  ■  Acciughe  fritte. 

Nella  stagione  in  cui  si  possono  avere  le  acciughe  fresche, 
ne  potrete  fare  una  frittura  gustosissima  nel  modo  seguente  : 

Strappate  prima  loro  la  testa,  e  insieme  con  questa  le  inte- 
riora, ma  non  le  ovaie  ;  poi,  con  le  dita,  stropicciando  dalla  coda 
in  su,  togliete  loro  le  scaglie  entro  un  catino  pieno  d'  acqua  ; 
aprite  poscia  le  acciughe  in  tutta  la  loro  lunghezza  dalla  parte 
del  ventre,  ciò  che  si  può  fare  col  solo  indice  della  mano  ;  toglie- 
te la  lisca  del  mezzo,  e,  così  aperte,  dopo  averle  bene  asciugate 
con  un  tovagliuolo,  infarinatele,  immergetele  nell'uovo  sbattuto 
e  salato,  e  friggetele  in  padella  ad  olio  bollente.  Si  può  anche  im- 
mergerle nell'uovo  dopo  averle  avvolte  nel  pangrattato. 

319.  -  Sardine  fritte. 

Le  sardine  hanno  molta  analogia  con  le  acciughe,  e  non  po- 
chi, anzi,  le  confondono  con  queste:  soltanto,  le  acciughe  han- 
no la  schiena  azzurra,  e  le  sardine  verdastra  ;  inoltre  le  acciughe 
sono  più  sottili,  mentre  le  sardine  sono  di  corpo  più  largo.  Ciò 
diciamo  per  norma  dei  meno  esperti  onde  non  restino  ingannati 
dai  pescivendoli,  che,  senza  scrupolo  alcuno,  vendono  le  sardine 
per  acciughe,  essendo,  quest'ultime,  pesce  più  fino  e  costando 
più  caro  dell'altro. 

Del  resto  le  sardine  si  friggono  allo  stesso  modo  che  si  è 
detto  qui  sopra  parlando  delle  acciughe. 

320.  -  Tòtani  fritti. 

Togliete  ai  tòtani  quell'ossicino  fatto  a  guisa  di  penna  che 
hanno  nella  schiena,  il  quale  strapperete  tirandolo  forte  per  l'e- 
stremità superiore  ;  poi,  con  le  forbici,  tagliate  pel  lungo  f  invo- 
lucro cartilaginoso  fendendolo  nel  mezzo  dalla  parte  di  sotto,  che 
è  la  più  bianca  ;  levate  intera  la  vescichetta  dell'umor  nero  di 
cui  sono  provvisti;  togliete  loro  parimente  i  due  ossetti  che  si  tro- 
vano nella  parte  interna  della  bocca;  poscia,  dell'involucro  carti- 


FRITTI  DI  MAGRO. 


119 


laginoso  e  delle  alette  che  vi  stanno  attaccate,  fatene  più  listerelle 
della  larghezza  di  un  piccolo  dito,  tagliandole  colle  forbici;  e  di 
tutto  il  rimanente  fate  2  o  3  pezzi.  Lavate  a  più  acque,  fate  sgoc- 
ciolare, infarinate  e  friggete. 

I  tòtani  più  piccoli  si  posson  friggere  anco  intieri,  e  basta 
toglier  loro  soltanto  l'ossicino  della  schiena  e  strizzare  loro  gli 
occhi. 

321.  -  Seppie  fritte. 

Pulite  le  seppie  come  i  tòtani  sopra  descritti,  e  friggetele  co- 
me quelli.  Anche  le  seppie,  quando  siano  molto  piccole,  si  frig- 
gono intiere  dopo  averle  private  dell'osso,  lavate,  asciugate  ed 
infarinate  semplicemente. 

322.  -  Polpi  fritti. 

Anche  i  polpi  si  puliscono  come  si  è  detto  al  Num.  320  pei 
tòtani,  e  come  quelli  s'infarinano  semplicemente  e  si  friggono. 

323.  -  Cicale  fritte. 

Lavatele  e  lessatele  in  poca  acqua,  tenendole  coperte  con  un 
pannolino,  sul  quale  porrete  un  peso  ;  15  minuti  di  bollore  saran- 
no sufficienti.  Dopo  cotte,  sbucciatele,  e,  prendendone  la  polpa, 
tagliatela  in  2  pezzi,  infarinatela,  doratela  nell'uovo  frullato  e 
salato,  e  friggetela  nell'olio. 

324.  -  Costolette  di  pesce. 

Prendete  un  grosso  pesce,  l'ombrina  è  il  più  adattato  ;  taglia- 
telo a  fette  larghe,  ma  sottili  ;  cospargetele  di  sale,  battetele  colla 
costola  di  un  coltello  e  immergetele  nella  chiara  di  uovo  sbat- 
tuta ;  indi  copritele  di  pangrattato,  e  facendole  rosolare  in  padel- 
la col  burro  le  rivolterete  con  precauzione  onde  non  romperle. 

325.  -  Costolette  di  baccalà. 

Lessate  500  grammi  di  baccalà  avvertendo  di  metterlo  al  fuo- 
co in  acqua  diaccia  e  di  levarlo  appena  abbia  alzato  il  primo  bol- 
lore, perchè  vuole  poca  cottura.  Allora  tritatelo  fine  unendovi  an- 
che 2  acciughe  e  un  po' di  prezzemolo.  Aggiungete  poi  una  presa 
di  pepe,  un  cucchiaio  di  parmigiano  grattato,  3  cucchiai  di  pappa 
fatta  con  acqua  e  burro,  e  2  uova.  Prendete  poi  il  suddetto  com- 
posto a  cucchiaiate,  buttatelo  nel  pangrattato,  schiacciatelo  in 


120 


l'arte  della  cucina. 


modo  da  dargli  la  forma  di  costolette,  intingetele  nell'uovo  sbat- 
tuto, e  passatele  di  nuovo  nel  pangrattato.  Intanto  friggetele, 
facendo  loro  prendere  un  bel  colore  d'oro,  e  servitele  con  spicchi 
di  limone,  od  anche  cosparse  di  salsa  di  pomodoro. 
Questa  dose  può  servire  per  6  o  7  persone. 

326.  -  Rane  fritte. 

Prendete  le  rane  spellate  ;  tagliatele  in  più  pezzi,  fatele  ma- 
rinare per  mezz'ora  con  cipolla,  prezzemolo,  alloro,  pepe,  sale  e 
aceto:  indi  lasciatele  sgocciolare,  infarinatele  e  friggetele  con 
olio,  o  con  strutto. 

327.  -  Baccalà  fritto. 

Dopo  aver  fatto  bene  ammollare  il  baccalà,  tagliatelo  a  pezzi 
di  giusta  grandezza,  i  quali  immergerete  in  una  pasta  alquanto 
densa,  fatta  di  farina  ed  acqua,  poscia  li  friggerete  in  padella  ad 
olio  bollente. 

328.  -  Frittura  dolce. 

Preparate  dapprima  una  crema  alquanto  densa  lavorando  2 
uova  intere  con  20  grammi  di  zucchero  ;  poi  aggiungetevi  100 
grammi  di  farina  e  l'odore  di  scorza  di  limone  oppure  di  vaini- 
glia,  e  versatevi  a  poco  a  poco  5  decilitri  di  latte,  (Vedi  nota  a 
pag.  22).  Mettete  il  composto  al  fuoco,  rimestando  continuamente 
e  lasciandovelo  finché  la  farina  non  abbia  perduto  il  crudo.  Al- 
lora versatelo  in  un  gran  piatto  distendendolo  alla  grossezza  di 
un  dito. 

Quando  sarà  diaccio,  tagliatelo  a  mandorle,  doratelo  coll'uo- 
vo  e  pangrattato,  friggetelo  e  servitelo  caldo. 


Frittelle. 


329.  -  Frittelle  alla  fiorentina. 

Stemperate  con  un  bicchiere  d'acqua  250  grammi  di  farina 
e  salatela.  Quindi  mettete  questo  intriso  in  padella  con  olio  o  con 
burro  e  fatene  una  specie  di  frittata  facendola  assodare  da  ambe 
le  parti.  Allora  pestatela  nel  mortaio  con  l'odore  di  scorza  di  li- 
mone e  mescolatela  con  6  uova,  gettandovene  2  subito,  e  le  altre 
4  una  alla  volta,  con  le  chiare  montate  a  parte  ;  lavorate  molto 
il  composto.  Unitevi  pure  100  grammi  di  uva  malaga,  se  vi  aggra- 
da ;  ma  in  tal  caso  avvertite  di  tenerla  in  molle  per  qualche  ora, 
e  toglietele  i  semi.  Infine  friggete  il  composto,  gettandolo  a  cuc- 
chiaiate nella  padella  mentre  l'olio  bolle  forte,  e  ne  otterrete  delle 
frittelle  molto  soffici  che  prenderanno  la  forma  di  bombe. 

Cospargetele  di  zucchero  a  velo  e  servitele  calde  o  fredde  co- 
me vi  aggrada. 

Fatte  nella  dose  suddetta  avrete  frittelle  bastanti  per  6  o  7 
persone. 

330.  -  Frittelle  di  mele. 

Mondate  alcune  mele  appiole,  che  sieno  belle  e  sane  ;  togliete 
loro  il  torsolo  coi  semi,  servendovi  all'uopo  di  un  apposito  can- 
nello di  latta,  col  quale  le  trapasserete  da  parte  a  parte  nel  verso 
del  torsolo  medesimo  ;  tagliatele  poscia  a  fette  della  grossezza  di 
mezzo  centimetro  ;  immergete  queste  in  una  pasta  composta  di 
farina  stemperata  con  vin  bianco  ;  friggetele  come  al  solito,  e 
spolverizzatele  poi  con  zucchero. 

Renderete  ancor  più  squisite  queste  frittelle,  lasciando  le  me- 


122 


l'arte  della  cucina. 


le  affettate  immerse  per  2  o  3  ore  nel  rum,  con  zucchero  e  cannel- 
la in  polvere.  In  tal  caso  le  farete  sgocciolare,  immergendole  in 
una  pasta  composta  semplicemente  di  acqua  e  farina,  e  friggen- 
dole come  le  altre. 

331.  -  Frittelle  di  pere. 

Le  farete  in  tutto  come  quelle  di  mele,  sostituendo  a  queste 
alcune  pere  sane.  Le  cosiddette  pere  spine  sono  le  migliori  per 
quest'uso. 

332.  -  Frittelle  di  albicocche. 

Prendete  albicocche  non  troppo  mature  ;  privatele  del  noc- 
ciolo, tagliatele  a  fette  od  a  spicchi,  e  ponetele  in  un  recipiente 
inviluppate  e  coperte  di  zucchero,  lasciandovele  per  parecchie 
ore,  o  meglio  per  un  giorno  intiero  ;  poscia  ritiratele,  immergete- 
le nella  pasta,  fatta  d'acqua  e  farina,  e  friggetele  in  padella  sino  a 
far  prender  loro  un  bel  colore. 

Potrete,  volendo,  prima  di  friggerle,  tenerle  nello  zucchero  e 
lasciarle  in  fusione  nel  rum,  come  abbiamo  detto  per  le  mele  al 
Num.  330  ;  poi  immergetele  nella  pasta  medesima.  Comunque, 
dopo  fritte,  le  spolverizzerete  con  zucchero. 

333.  -  Frittelle  di  pesche. 

Mondate  le  pesche,  toglietene  il  nocciolo,  affettatele  e  tene- 
tele per  alcune  ore  nel  vin  bianco  con  dello,  zucchero  :  indi  fatele 
sgocciolare,  immergetele  nella  solita  pasta  densa,  e  friggetele, 
spolverizzandole  poi  con  zucchero. 

334.  -  Frittelle  di  fichi. 

Prendete  dei  fichi  di  qualunque  sia  qualità,  ma  freschi  e  che 
non  sieno  troppo  maturi  ;  sbucciateli,  metteteli  per  2  o  3  ore  in 
fusione  nel  rosolio  e  poi  fateli  sgocciolare,  tagliandoli  in  mezzo 
od  in  quarti,  secondo  la  loro  grossezza  ;  infarinateli,  immerge- 
teli poscia  in  una  densa  pasta  composta  di  acqua  e  farina  e  un 
poco  di  sale,  quindi  friggeteli  nell'olio  o  nello  strutto. 

335.  -  Frittelle  di  susine. 

Tenete  per  20  o  25  minuti  le  susine  nel  forno  non  troppo  cal- 
do ;  poscia  apritele  nel  mezzo,  togliete  loro  il  nocciolo  e  mettetele 
in  fusione  per  2  ore  nel  rum,  con  zucchero  e  cannella  in  polvere. 


FRITTELLE. 


123 


Finalmente  fatele  sgocciolare,  immergetele  nella  solita  pasta  e 
friggetele  ad  olio  bollente  ;  prima  di  servirle  in  tavola,  spolveriz- 
zatele di  zucchero. 


336.  -  Frittelle  di  riso. 

Guocete  100  grammi  di  riso  in  mezzo  litro  circa  di  latte,  fa- 
cendolo ben  rigonfiare.  Prima  di  ritirarlo  dal  fuoco  aggiungetevi 
un  pezzettino  di  burro,  poco  sale,  un  cucchiaino  di  zucchero  e 
l'odore  di  scorza  di  limone.  Quando  sarà  diaccio  metteteci  3  torli 
d'uovo,  50  grammi  di  farina,  una  cucchiaiata  di  rum,  mescolan- 
do bene  il  composto.  Allora  lasciatelo  riposare  per  diverse  ore. 
Quando  dovrete  friggerlo,  montate  bene  le  chiare  delle  3  uova 
adoprate,  aggiungetele  al  composto,  mescolandolo  adagio  adagio, 
e  gettatelo  in  padella  a  cucchiaiate. 

Quando  le  frittelle  avranno  preso  un  bel  colore  dorato,  leva- 
tele dalla  padella,  spolverizzatele  di  zucchero  a  velo  e  servitele 
calde. 

La  suddetta  dose  può  bastare  per  6  persone. 


337.  -  Frittelle  di  riso  composte. 

Prendete  40  grammi  di  farina,  mettetela  sulla  spianatoia  e, 
dopo  avervi  fatto  un  buco  nel  mezzo,  stemperatevi,  con  un  poco 
di  latte  tiepido,  30  grammi  di  lievito  di  birra.  Formatene  un  pane 
di  giusta  sodezza  e  ponetelo  in  un  tegamino  il  cui  fondo  sia  leg- 
germente ricoperto  di  latte;  fate,  col  coltello,  un'incisione  sul 
panettino  ;  copritelo  e  lasciatelo  intorno  al  fuoco  acciocché  lieviti 
bene,  a  moderato  calore.  Occorrerà  per  questo  20  minuti  all' in- 
circa. 

Frattanto  cuocete  100  grammi  di  riso  in  mezzo  litro  di  latte, 
in  modo  che  riesca  sodo  ;  ma  lasciate  da  parte  alquanto  latte-,  per 
aggiungerlo  se  occorre  ;  avvertite  però  che  il  riso  non  si  attac- 
chi, e  rimestatelo  spesso  traendo  magari  la  cazzaruola  da  una 
parte  del  fornello. 

Quando  sarà  cotto  e  diventato  tiepido,  versatevi  il  lievito  già 
rigonfiato,  3  rossi  d'uovo  e  una  chiara,  60  grammi  di  farina,  15 
grammi  di  pinoli,  una  cucchiaiata  di  rum,  e,  se  occorre,  un  altro 
poco  di  latte.  Lavoratelo  alquanto,  quindi  aggiungetevi  50  gram- 
mi di  uva  sultanina  e  rimettete  tutto  il  composto  al  fuoco  nella 
cazzaruola  acciocché  lieviti  a  calore  moderato.  Quando  avrà  ri- 
gonfiato, gettatelo  in  padella  a  cucchiaiate,  e  ne  otterrete  delle 
frittelle  grosse  e  soffici,  che  cospargerete  di  zucchero  a  velo  e 
servirete  calde. 


124 


l'arte  della  cucina. 


338.  ■  Frittelle  di  semolino. 

Mettete  al  fuoco,  in  una  cazzaruola,  un  litro  di  latte  buono  con 
6  cucchiaiate  di  zucchero  ed  un  pizzico  di  sale,  e  quando  comin- 
cia a  bollire  gettatevi  a  poco  a  poco  160  grammi  di  semolino,  che 
lascerete  cuocere  fino  ad  ottenerne  come  una  specie  di  polentina 
soda,  avvertendo  di  tramenare  continuamente  affinchè  la  non  si 
attacchi  al  fondo.  Ritiratela  poscia  dal  fuoco,  lasciatela  freddare 
un  poco,  ed  unitevi  6  torli  di  uova  con  2  chiare  bene  sbattute  a 
parte  e  ridotte  come  neve,  un  poco  di  cedro  candito  trinciato  a 
pezzetti,  oppure  scorza  di  limone  fresco  grattata,  e  35  grammi 
di  uva  passa:  rimestate  ed  assimilate  il  composto,  e  con  questo 
formatene  tante  pallottole,  grosse  come  una  noce,  le  quali,  dopo 
averle  immerse  nella  chiara  di  uovo  ed  avvolte  nel  pangrattato, 
friggerete  in  padella  con  abbondante  olio.  Quando  abbiano  pre- 
so un  bel  colore,  ritiratele  con  una  mestola  bucata  ponendole 
per  alcuni  istanti  sopra  a  carta  sugante,  a  fine  di  far  loro  lasciare 
più  olio  che  sia  possibile  ;  infine  servitele  calde,  come  al  solito, 
spolverizzate  di  zucchero  fino. 

339.  •  Frittelle  alla  romana. 

Sbattete  alcuni  torli  di  uova  unitamente  ad  un  poco  di  mol- 
lica di  pane,  che  avrete  già  inzuppata  nel  latte  e  spremuta  ;  ag- 
giungete zucchero  in  proporzione,,  cedro  candito  trinciato,  ed 
uva  sultanina.  Mescolate  ogni  cosa,  incorporandovi  anche  qual- 
che poca  di  farina,  in  modo  da  ottenere  un  impasto  uniforme  e  al- 
quanto sodo,  e  con  questo  formate  tante  pallottole,  le  quali  infari- 
nerete e  friggerete  nell'olio,  o  nello  strutto,  lasciando  prender 
loro  un  bel  colore  dorato.  Infine  inzuccheratele  e  servitele  calde. 

340.  -  Frittelle  di  farina  di  castagne. 

Stemperate  la  farina  di  castagne  con  acqua,  sino  a  farne  una 
densa  poltiglia,  avvertendo  però  di  aggiunger  l'acqua  a  poco  a 
poco  ;  unitevi  un  pizzico  di  sale,  zibibbo  e  pinocchi,  e  del  compo- 
sto fate  le  frittelle  mettendole  a  cucchiaiate  nella  padella  dove 
l'olio  bolla  forte. 

341.  -  Frittelle  di  patate. 

Lessate  un  chilogrammo  di  patate,  sbucciatele,  ed  a  poche 
per  volta  pestatele  nel  mortaio:  mettete  poscia  in  un  tegame  la 
pasta  che  ne  avrete  ottenuto,  unitevi  60  grammi  di  burro,  .rime- 


FRITTELLE. 


125 


state  ben  bene  per  farvelo  incorporare  uniformemente,  poi  ag- 
giungetevi 4  uova,  di  cui  però  lascierete  a  parte  2  chiare,  sale 
necessario  e  un  pugno  di  pinocchi  pure  pestati,  oppure  del  cedro 
tagliato  a  dadini,  se  più  vi  aggrada  il  gusto  di  questo  ;  tramenate 
ancora,  finché  il  composto  sia  perfettamente  assimilato,  e  formate 
di  esso  tante  pallottole  ;  bagnate  queste,  ad  una  per  volta,  nelle 
chiare  di  uovo,  che  avrete  tenute  da  parte,  indi  avvolgetele  nel 
pangrattato  e  friggetele  in  olio  abbondante,  in  modo  che  ne  siano 
ricoperte. 

342.  ■  Frittelle  di  borrana. 

Preparate  della  pasta  piuttosto  densa  con  2  manciate  di  fa- 
rina, mezzo  bicchier  di  vin  bianco,  una  cucchiaiata  di  olio  e  un 
pizzico  di  sale,  sbattendo  e  dimenando  ben  bene  il  tutto.  Pren- 
dete delle  foglie  di  borrana,  lavatele  in  acqua  fresca,  fatele  sgoc- 
ciolare, trinciatele  ed  unitele  alla  suddetta  pasta  ;  indi  rimesco- 
late ancora  il  composto,  ed  a  cucchiaiate  gettatelo  nella  padella 
ad  olio  bollente,  formando  così  le  frittelle,  le  quali  servirete  co- 
sparse di  zucchero. 

Invece  di  trinciar  la  borrana,  si  può  anche  friggerla  a  foglie 
intiere,  dopo  averle  immerse  nella  pasta  suddetta. 

343.  -  Frittelle  di  erbe  odorose. 

Prendete  delle  foglie  di  erba  Santamaria,  o  ciocchette  di  men- 
ta, oppure  le  une  e  le  altre  insieme  ;  lavatele  nell'acqua  fresca, 
fatele  sgocciolare  e  immergetele  in  una  pasta  fatta  semplicemente 
di  acqua  e  farina  con  poco  sale  ;  indi  friggetele  ad  olio  bollente, 
cospargendole  di  zucchero  prima  di  servirle. 

344.  -  Frittelle  di  crema. 

In  un  litro  di  latte  fresco  stemperate  un  ettogrammo  di  fari- 
na, avvertendo  di  adoprar  dapprima  una  piccola  porzione  del 
latte  medesimo  ed  aggiungendovi  poscia  il  rimanente,  giacché 
altrimenti  la  farina  formerebbe  dei  grumi.  Unite  all'intriso  un 
ettogrammo  di  zucchero,  4  uova  sbattute,  l'odore  di  scorza  di  li- 
mone ed  una  presa  di  cannella  ;  mescolate,  ponete  al  fuoco  e  la- 
sciate cuocere  per  circa  un'ora  senza  cessar  di  tramenare  con 
un  mestolo.  Poscia  versate  il  composto  in  un  gran  piatto,  che 
avrete  prima  unto  con  qualche  goccia  di  olio,  e  lasciatelo  raffred- 
dare ;  finalmente  tagliatelo  a  mostacciuoli,  i  quali,  passati  ad  uno 
ad  uno  nella  chiara  di  uovo  ed  avvolti  nel  pangrattato,  farete 
poi  friggere  in  padella  con  olio,  o  strutto  vergine.  Inzuccherate 
e  servite. 

La  suddetta  dose  può  riuscire  bastante  per  6  persone. 


126 


l'arte  della  cucina. 


345.  -  Frittelle  di  spinaci. 

Fate  prima  lessar  gli  spinaci,  spremeteli,  trinciateli  sottil- 
mente e  rimetteteli  al  fuoco,  in  una  cazzaruola,  con  burro,  un 
poco  di  latte,  zucchero  in  proporzione,  spezie  e  odore  di  scorza 
di  limone,  rimestando  e  lasciando  cuocere,  finché  l'umido  siasi 
alquanto  consumato.  Poi  ritirate  dal  fuoco  la  cazzaruola,  e  quan- 
do il  contenuto  sia  raffreddato,  aggiungetevi  2  uova  e  un  poca 
di  farina  bianca  e  mescolate  tutto.  Fatto  così  il  composto,  forma- 
tene tante  pallottole,  che  friggerete  con  olio  bollente,  dopo  averle 
immerse  ad  una  per  volta  nella  pasta,  preparata  con  farina  ed 
acqua. 

346.  -  Frittelle  alla  russa. 

Prendete  dal  fornaio  della  pasta  da  fare  il  pane,  e  per  ogni 
ettogrammo  di  questa,  aggiungete  10  grammi  di  burro,  manipo- 
landola finche  siasi  incorporata  tutta  insieme.  Allora,  col  matte- 
rello, distendete  la  pasta  sino  alla  grossezza  di  uno  scudo,  o  poco 
più,  e  tagliatene  tanti  pezzi  eguali  di  forma  tonda,  servendovi 
all'uopo  di  un  bicchiere  grande,  capovolto,  il  cui  orlo  premerete 
contro  la  pasta  medesima.  Formati  così  tanti  dischi,  mettete  nel 
mezzo  di  ciascuno  di  essi  una  porzione  di  battuto  fatto  di  carne 
cotta  ;  bagnate  con  chiara  di  uovo  il  contorno  della  pasta,  ripie- 
gate per  metà  sopra  sè  stesso  ogni  disco,  premendo  colle  dita 
sull'orlo  onde  il  ripieno  rimanga  ben  chiuso,  e  friggete  nell'olio, 
avvertendo  di  foracchiare  con  una  forchetta  ciascuna  frittella, 
onde,  pel  dilatarsi  dell'aria  che  può  esservi  rimasta  imprigionata, 
non  si  abbiano  ad  aprire,  lasciando  disperdere  il  ripieno. 

Qualunque  sorta  di  carne  cotta  avanzata,  purché  senza  in- 
tingolo, può  servire  per  fare  il  ripieno  a  queste  frittelle.  La  si 
trita  sottilmente  sul  tagliere,  unendovi  un  poco  di  midolla  di  pa- 
ne inzuppata  nel  brodo,  ed  anche  una  o  più  acciughe  salate,  se 
si  aggradano  :  infine  si  mescola  ben  bene  il  tutto  aggiungendovi 
una  presolina  di  spezie. 

Queste  frittelle  si  servono  spolverizzate  di  sale. 

347.  -  Frittelle  con  salsiccia. 

Si  fanno  queste  come  le  precedenti,  senza  però  aggiungere 
il  burro  alla  pasta,  e  adoprando,  pel  ripieno,  della  salsiccia  cruda, 
invece  che  del  battuto  di  carne  cotta.  Del  resto  si  friggono  e  si 
servono  spolverizzate  di  sale,  come  le  frittelle  sopra  descritte. 


Uova  e  frittate. 


348.  -  Uova  a  bere. 

Quando  l'acqua  bolle,  gettatevi  le  uova  intiere  e  ritirate  nel- 
lo stesso  tempo  dal  fuoco  la  pentola  lasciandovi  le  uova  per  4  mi- 
nuti. In  tal  modo  si  scaldano  al  giusto  punto,  senza  cuocere.  Al- 
lora estraetele  dall'acqua,  e  servitele  calde  in  appositi  porta- 
uova. 

Per  sorbirne  il  contenuto  si  rompono  un  poco  alla  sommità. 
Vi  si  può  prima  introdurre  una  presa  di  sale,  dimenando  poi  col 
manico  di  un  cucchiaino. 


349.  -  Uova  sode. 

Per  assodare  le  uova  mettetele  intiere  in  una  pentola  con  ac- 
qua mentre  questa  bolle,  avvertendo  di  accompagnarle  ad  una 
per  volta  sino  al  fondo  della  pentola  con  un  cucchiaio  o  con  la 
mestola  bucata,  giacché  gettandovele  senza  questa  precauzione 
esse  percuoterebbero  sul  fondo  stesso  le  une  contro  le  altre,  e, 
se  il  loro  guscio  s'incrinasse,  la  chiara  si  disperderebbe.  Fate  po- 
scia riprendere  il  bollore  all'acqua,  e  da  questo  momento  con- 
tate 5  minuti,  che  è  il  tempo  necessario  per  dare  alle  uova  giusta 
cottura.  Se  poi  le  voleste  meno  dure,  vale  a  dire  «  bazzotte,  »  le 
farete  bollire  soltanto  4  minuti. 

Gotte  che  sieno,  ponetele  nell'acqua  fredda  ;  quindi  sguscia- 
tele e  servitele  con  insalata,  o  condite  con  qualche  salsa,  dopo 
averle  tagliate  in  mezzo  pel  lungo. 


128 


l'arte  della  cucina. 


350.  -  Uova  affogate. 

Mettete  un  tegamino  fondo  al  fuoco  con  dell'acqua,  e  quando 
questa  bolle  forte  rompete  le  uova  con  attenzione,  onde  non  of- 
fenderne il  torlo,  e  ad  una  per  volta  gettatevele  dentro  con  pre- 
stezza ed  in  un  sol  tratto,  affinchè  non  si  spandano  :  lasciatele 
poi  bollire  sino  a  che  la  chiara  siasi  rappresa,  vale  a  dire  per  4 
minuti  ;  ritiratele  con  una  mestola  bucata  e  ponetele  in  un  piat- 
to, tenendo  questo  al  caldo  dello  stesso  tegamino  ;  indi  conditele 
con  burro,  cacio  grattato,  sale,  pepe  e  cannella  in  polvere. 

Si  condiscono  anche  con  acciugata  (Num.  138),  o  con  salsa 
di  pomodoro  (Num.  125).  Si  possono  anche  servire  sopra  spinaci 
rifatti  col  burro. 

351.  -  Uova  al  piatto. 

Prendete  un  piatto  che  resista  al  fuoco,  mettetevi  un  pezzo 
di  burro  e  fatevelo  soffrigger  sopra  a  fuoco  moderato  ;  indi  scoc- 
ciate 2  uova,  senza  romperne  il  torlo,  e  ponetevele  a  cuocere  spar- 
gendovi sopra  un  poco  di  pepe  e  sale  ;  poscia  ritiratele  dal  fuoco 
non  appena  la  chiara  si  sia  quasi  tutta  rappresa. 


352.  -  Uova  affrittellate. 

Mettete  un  pezzo  di  burro  in  padella  e  fatelo  soffriggere  un 
poco,  tanto  che  prenda  del  colore  ;  indi  scocciate  le  uova,  getta- 
tele in  padella  senza  romperne  il  torlo  e  tenendole  un  poco  disco- 
ste le  une  dalle  altre  ;  spolverizzatele  di  sale  e  pepe.  Appena  la 
chiara  sarà  un  po' rappresa,  ripiegatela  sul  torlo,  servendovi  di 
una  mestola  di  latta,  e  rivoltate  così  ciascun  uovo  per  farlo  ro- 
solare da  ambe  le  parti,  senza  però  lasciarlo  cuocer  troppo.  Si 
può  anche  adoprare  olio  invece  di  burro. 


353.  -  Uova  col  pomodoro. 

Fate  cuocere,  in  una  pentola  con  poc'acqua  e  sale,  alcuni  po- 
modori unitamente  ad  un  poco  di  cipolla  trinciata  e  prezzemolo  ; 
scolate  poi  l'acqua,  passate  il  rimanente  per  lo  staccio,  e  mettete 
il  sugo  ottenuto  in  una  teglia  con  olio  e  poco  pepe,  facendolo  sof- 
friggere per  alcuni  minuti.  Allora  scocciate  le  uova,  fatele  ca- 
dere in  questa  salsa  e  lasciatevele  finché  la  chiara  siasi  tutta  rap- 
presa. 


UOVA  E  FRITTATE. 


129 


354.  -  Uova  col  raviggiuolo. 

Mettete  in  una  teglia  un  pezzo  di  raviggiuolo  buono  con  po- 
co burro,  fate  soffriggere  su  fuoco  moderato,  e  quando  siasi  quasi 
disfatto,  il  che  agevolerete  servendovi  di  un  mestolo,  unitevi  le 
uova  scocciate  e  fatevele  cuocere,  per  servirle  poscia  ben  calde. 
•Invece  del  raviggiuolo  si  può  anche  adoprare  del  formaggio  sviz- 
zero, giovane. 

355.  -  Uova  con  le  fette. 

Mettete  20  grammi  di  burro  al  fuoco,  e  quando  soffrigge  ver- 
satevi 2  uova  frullate  ;  conditele  con  sale  e  pepe,  e  girando  sem- 
pre col  mestolo  gettatevi  a  poco  a  poco  un  dito,  di  bicchiere,  di 
panna  o  latte  squisito.  Quando  il  composto  è  assodato,  versatelo 
in  un  piatto  dove  avrete  già  preparato  2  fette  di  pane  arrostito,  e 
cospargete  il  tutto  con  parmigiano. 

Questa  è  la  dose  che  può  servire  lautamente  per  una  persona. 


356.  -  Uova  coi  tartufi. 

Tritate  minutamente  un  poco  di  prosciutto,  fatelo  soffriggere 
con  un  pezzo  di  burro  in  un  piatto  esposto  sulla  brace  accesa 
sopra  un  treppiede  ;  unite  al  soffritto  una  cucchiaiata  di  sugo  di 
carne  (Num.  40  o  41)  ed  una  di  vin  bianco  buono,  formando  così 
una  salsa,  e  quando  questa  comincia  a  bollire,  mettetevi  2  tartufi 
trinciati  fini  che  lascerete  cuocere  per  5  o  6  minuti  ;  finalmente 
aggiungetevi  2  uova,  scocciandole  senza  romperne  il  torlo.  Gotte 
che  siano,  ritirate  il  piatto  dal  fuoco  e  servite  ali1  istante. 

Questa  è  una  colazione  gustosissima  che  si  può  preparare 
per  più  persone  insieme,  cuocendo  le  uova  in  una  teglia  di  pro- 
porzionata grandezza,  invece  che  in  un  piatto. 


357.  -  Uova  alla  lucchese. 

Preparate  in  una  teglia  un  soffritto  di  burro  e  poca  cipolla 
trinciata,  e  quando  questa  sia  alquanto  rosolata,  unitevi  mezzo 
bicchier  di  fior  di  latte,  o  panna  ;  indi  accomodatevi  le  uova  già. 
assodate,  che  avrete  sgusciate  e  tagliate  in  mezzo,  lasciando  pren- 
der loro  il  caldo  per  qualche  minuto  ;  aggiungetevi  per  ultimo 
2  o  più  torli  di  uova  frullati,  insieme  con  un  poco  di  prezzemolo 
tritato,  del  parmigiano  grattato  e  cannella  in  polvere.  Lasciate  le- 
gare la  salsa,  indi  servite  caldo. 


5  —  9 


130 


l'arte  della  cucina. 


358.  -  Uova  con  salsa  di  gamberi. 

Fate  soffriggere  in  cazzaruola,  con  burro  ed  olio,  un  poco 
di  cipolla  e  del  prezzemolo  tritati  :  unite  al  soffritto  150  grammi 
di  gamberi  e  sale  necessario  ;  lasciate  cuocere  per  alcuni  minuti, 
aggiungetevi  un  pugno  di  pinocchi,  già  abbrostoliti  a  parte  e  pe- 
stati nel  mortaio,  e  bagnate  con  mezzo  bicchiere  di  acqua  calda, 
facendo  concentrare  il  tutto  per  circa  30  minuti.  Mettete  allora 
il  composto  nel  mortaio,  pestatelo  ben  bene,  passatelo  per  lo 
staccio,  ed  avrete  una  salsa  che  verserete  sopra  6  uova,  già  affrit- 
tellate come  al  Num.  352  e  disposte  in  un  piatto. 

359.  -  Tortino  di  pomodori. 

Prendete  alcuni  pomodori,  tagliateli  a  pezzi  e  fateli  bollire 
in  un  soffritto  di  aglio,  prezzemolo  e  olio.  Conditeli  con  sale  e 
pepe.  Quando  saranno  ben  cotti,  in  modo  che  il  loro  sugo  sia 
condensato,  passateli  bene,  e  rimetteteli  al  fuoco  con  uova,  già 
frullate,  quante  ve  ne  occorrono.  Aggiungetevi  un  poco  di  par- 
migiano grattato,  e  quando  le  uova  saranno  cotte,  versatele  in 
un  vassoio  dove  avrete  già  disposto  all'intorno  dei  crostini  di 
pane  fritti  nel  burro. 

360.  -  Frittata  semplice. 

Scocciate  le  uova  che  vi  abbisognano  e  sbattetele  in  un  pen- 
tolo, aggiungendovi  una  goccia  di  acqua  o  latte,  e  sale  quanto 
basti.  Mettete  al  fuoco  la  padella  con  poco  olio  o  burro,  ed  ap- 
pena questo  comincia  a  friggere,  versatevi  le  uova  sbattute  :  allora 
rimuovete  con  un  mestolo  la  parte  dell'uovo  che  via  via  andrà 
rappigliandosi,  onde  non  si  attacchi  alla  padella,  e  distendetelo 
uniformemente.  Quando  l'uovo  si  sarà  ben  rappreso,  sovrappo- 
netevi un  piatto  capovolto,  grande  abbastanza  da  coprire  tutta  la 
frittata,  e  mandatela  in  tavola. 

361.  -  Frittata  di  carciofi. 

Mondate  i  carciofi,  tagliateli  a  fette  per  il  lungo,  lavateli  in 
acqua  fresca,  fateli  sgocciolare  e  quindi  metteteli  nella  padella 
con  olio,  sale  e  un  poco  di  pepe;  lasciateli  così  cuocere  alquanto, 
rimuovendoli  più  volte  ;  infine  versatevi  sopra  le  uova  sbattute  a 
parte  con  un  poca  di  acqua,  e  fate  la  frittata  nel  modo  descritto 
al  numero  precedente,  facendola  poi  cuocere  da  ambe  le  parti, 
se  più' vi  aggrada. 


UOVA  E  FRITTATE.  131 


362.  -  Frittate  con  erbaggi  diversi.  7 

  ^0  •  • 

Ogni  erbaggio,,  sia  lessato  semplicemente,  oppure  rifatto  col 

burro,  può  servire  per  fare  le  frittate.  Se  adoprate  i  fagiolini,  gli 
sparagi  0  gli  spinaci,  lessateli  prima  e  date  loro  sapore  con  burro, 
mescolando  alle  uova  un  poco  di  parmigiano.  Se  adoprate  zuc- 
chini,  tagliateli  a  fette  rotonde,  salateli  alquanto,  e  quando  avran- 
no fatto  l'acqua,  infarinateli,  buttai^&i  padella  ad  olio  bollente, 
e  quando  saranno  rosolati,  versatevi  le  uova.' 

Anche  i  piselli  Num.  240  possono  servire  per  fare  un'ottima 
frittata. 


O 


363.  -  Frittata  di  cipolle. 


Prendete  delle  cipolle  bianche  e  grosse,  tagliatele  a  fette  alte 
un  dito  e  tenetele  nell'acqua  diaccia  un'ora  almeno.  Quindi  asciu- 
gatele in  un  canovaccio,  mettetele  in  padella  con  olio  0  lardo,  e, 
quando  cominciano  a  colorire,  salatele  alquanto.  Finalmente  ver- 
satevi le  uova,  già  salate  anch'esse,  e  fate  cuocere  da  ambe  le 
partiQ 

364.  -  Frittata  verde  trippata. 

Lessate  un  mazzetto  di  spinaci  e  passateli  per  lo  staccio  ; 
.  quindi  mescolateli  bene  con  2  uova  sbattute.  Condite  con  sale  e 
pepe.  Mettete  la  padella  al  fuoco  con  un  gocciolo  d'olio,  e  quando 
sarà  ben  calda  versatevi  metà  del  suddetto  composto,  in  modo  da 
fare  riuscire  una  frittatina  sottilissima.  Ripetete  l'operazione  col 
rimanente  del  composto,  quindi  tagliate  le  due  frittatine  ottenute 
in  guisa  di  taglierini,  che  metterete  poi  a  soffriggere  un  poco  nel 
burro  e  cospargerete  di  parmigiano  prima  di  servirli. 

La.  suddetta  dose  è  abbondante  per  una  persona. 

365.  -  Frittata  di  patate. 

Lessate  6  patate  grosse,  sbucciatele  e  pestatele  nel  mortaio 
riducendòle  una  pasta;  unitevi  8  0  10  torli  di  uova  e  3  chiare  mon- 
tate a  parte,  cioè  sbattute  sino  ad  averle  ridotte  come  neve;  ag- 
giungetevi un  poco  di  prezzemolo  tritato,  una  presolina  di  can- 
nella in  polvere  e  sale  necessario,  mescolando  ben  bene  il  tutto, 
tanto  da  formare  un  solo  impasto.  Mettete  allora  in  padella  un 
pezzo  di  burro,  fatelo  soffriggere  un  poco  e  versatevi  l'impasto 
suddetto,  distendendo  ed  uguagliando  con  un  mestolo  :  lasciate 
rosolare  da  una  parte  la  vostra  frittata,  indi  rivoltatela  per  mezzo 


132 


l'arte  della  cucina. 


di  un  piatto,  ponendo  cura  di  non  romperla,  e  rosolata  che  sia 
anche  dall'altra  parte,  servitela  calda. 

Detta  dose  può  servire  per  4  o  5  persone. 

366.  -  Frittata  di  funghi. 

Mondate  i  funghi,  tagliateli  a  fette,  metteteli  in  padella  con 
olio,  2  spicchi  di  aglio  trinciati  e  sale  necessario,  e  fateli  soffrig- 
gere finché  siano  quasi  cotti.  Nel  frattempo  sbattete  le  uova,  uni- 
tevi un  poca  di  mollica  dfpané  inzuppata  nell'acqua,  un  pugnello 
di  parmigiano  grattato,  poche  foglie  di  maggiorana,  e  proseguite 
a  sbattere  finche  la  midolla  siasi  del  tutto  disfatta  nell'uovo.  Al- 
lora versate  questa  nella  padella  sopra  i  funghi,  rimuovendo  col 
mestolo,  acciocché  l'uòvo  si  spanda  sul  fondo  della  padella,  e  fate 
la  frittata  nel  modo  indicato  al  Num.  360,  cuocendola  però  da  am- 
be le  parti. 

367.  -  Frittata  di  riso. 

Cuocete  il  riso  nel  latte  con  poco  sale,  facendolo  quasi  spap- 
polare ;  indi  ritiratelo  dal  fuoco,  colatene  il  soprappiù  del  latte, 
condite  il  riso  con  un  pezzo  di  burro,  formaggio  grattate*,  e  un 
poco  di  cannella  ;  quando  siasi  alquanto  raffreddato,  aggiungetevi 
le  uova  sbattute,  mescolate  il  tutto,  e  con  questo  composto  fate 
la  frittata  in  padella  con  burro,  procedendo  come  al  solito. 

368.  -  Frittata  col  prosciutto. 

Prendete  alcune  fette  di  prosciutto  grasso  e  magro,  tagliate- 
le trasversalmente  a  listerelle  e  mettetele  in  padella  col  burro. 
Quando  avranno  soffritto,  versateci  le  uova,  avvertendo  di  salarle 
poco.  Allorché  la  frittata  sarà  alquanto  assodata,  rivoltatela  e  met- 
tete in  padella  altro  burro  per  finire  di  cuocerla. 


369.  -  Frittata  di  cavolfiore. 


Prendete  300  grammi  di  cavolfiore  lessato,  privo  delle  foglie 
e  del  gambo  ;  tritatelo  e  mettetelo  in  padella  con  60  grammi  d'i 
burro,  una  cucchiaiata  d'olio,  sale  e  pepe.  Sbattete  intanto  6  uova 
unendovi  2  cucchiai  di  parmigiano  ;  salatele,  e  quando  il  cavolo 
avrà  assorbito  tutto  l'unto,  versatecele  sopra.  Cuocete  come  al 
Num.  360. 

La  suddetta  dose  basta  per  4  persone. 

370.  -  Frittata  pasticciata  con  le  arselle. 

Preparate  dapprima  un  intingolo  di  arselle  nel  modo  se- 
guente : 


o 


UOVA  E  FRITTATE. 


133 


Scottate  nell'acqua  bollente  le  arselle,  onde  farle  aprire  ;  in- 
di toglietele  dal  loro  guscio  facendole  cuocere  per  mezz'ora  a 
fuoco  moderato  con  poco  sale,  pepe,  sugo  di  limone  e  qualche 
cucchiaiata  di  acqua.  Ritiratele  poscia  dal  fuoco,  sgocciolatene 
tutto  l'umido,  infarinatele  e  rimettetele  a  cuocere  in  una  cazza- 
ruola  con  un  soffritto  di  cipolla  trinciata,  un  pezzo  di  burro,  uni- 
tamente a  poco  pepe  e  sale  necessario,  lasciandole  grogiolare  per 
altri  10  minuti.  Ritiratele  allora  definitivamente  dal  fuoco  e  spre- 
metevi sopra  ancora  un  poco  di  limone. 

Dopo  ciò,  fate  4  sottili  frittate  di  2  uova  ciascuna,  procedendo 
come  è  descritto  al  Num.  360,  cioè  rosolandole  da  una  parte 
soltanto  ;  mano  a  mano  che  le  avrete  fatte,  mettetele  in  una  caz- 
zaruola  dello  stesso  diametro,  colla  loro  parte  rosolata  al  disopra, 
avendo  prima  ben  bene  unto  il  recipiente  medesimo  con  burro, 
e  fra  una  frittata  e  l'altra  distendetevi  uno  strato  dell'intingolo 
di  arselle  suddette,  terminando  l'operazione  con  l'ultima  frittata. 
Ammannito  così  il  tutto,  passate  la  cazzaruola  al  forno,  onde 
formare  la  crosta  sotto  e  sopra,  e  così  potrete  rovesciare  la  frit- 
tata pasticciata  in  un  piatto,  e  servirla  in  tavola. 

Questa  dose  serve  per  4  persone. 

371.  -  Frittate  trippate. 

Fate  tante  frittate  sottili  quante  ve  ne  abbisognano  compo- 
nendole di  2  uova  ciascuna,  sbattute  semplicemente  insieme  con 
un  poca  di  acqua  o  latte,  ed  una  presa  di  sale  ;  avvolgete  queste 
frittate  sopra  sè  stesse,  formandone  come  tanti  rotoli,  che  acco- 
moderete nel  piatto  condendole  con  salsa  di  pomodoro,  burro  e 
parmigiano  grattato. 

372.  -  Frittata  alla  campagnola. 

Mettete  nella  padella  la  quantità  d'olio  che  vi  abbisogna  ;  fa- 
tevi rosolar  dentro,  per  alcuni  minuti,  una  cipolla  trinciata;  ag- 
giungetevi poscia  2  pomodori  grossetti,  spezzati  e  privi  della  loro 
buccia  e  dei  semi  ;  salate,  e  quando  quest'ultimi  vi  parranno  suf- 
ficientemente cotti,  unite  al  soffritto  6  o  8  uova  sbattute,  ma  senza 
acqua,  cuocendo  poi  la  frittata  come  di  solito. 

373.  -  Frittata  da  famiglia. 

Sbattete  2  uova  e  unitevi  della  mollica  di  pane  inzuppata  nel- 
l'acqua, un  pugnello  di  formaggio,  sale  necessario  e  prezzemolo 
tritato,  continuando  a  sbattere  finché  la  mollica  siasi  del  tutto 
disfatta.  Allora  fate  friggere  un  poco  di  olio  nella  padella,  versa- 
tevi il  composto,  e  procedete  a  formare  la  consueta  frittata  nel 
modo  già  descritto. 


Umidi  di  grasso. 


374.  -  Bove  alla  francese. 

Prendete  un  chilogrammo  di  groppa  di  bove,  e  mettetelo  in 
una  scodella  con  un  bicchiere  d'aceto,  sale  e  pepe,  lasciandovelo 
per  un'ora  e  mezzo  circa  e  voltandolo  di  quando  in  quando.  Ai- 
momento  di  cuocerlo,  passatelo  nella  farina  bianca  e  mettetelo  al 
fuoco  non  troppo  vivo  in  una  cazzaruola,  dove  avrete,  fatto  strug- 
gere quasi  100  grammi  di  burro  :  fatelo  rosolare  voltandolo  molto 
spesso  e  staccandolo  bene  dal  fondo  perchè  non  si  attacchi  la  fa- 
rina. Quando  avrà  preso  un  bel  color  nocciola,  versateci  un  po'  di 
quell'aceto  rimasto,  lasciatelo  svaporare  e  poi  bagnate  con  brodo 
od  acqua  per  2  dita  circa  ;  coprite  bene  la  cazzaruola  e  tirate  la 
carne  a  cottura,  sorvegliando  sempre  che  la  farina  non  si  attac- 
chi nel  fondo,  specialmente  quando  avrà  ritirato  alquanto  l'umido, 
affinchè  si  abbia  una  salsa  ben  densa.  Allora  ritirate  dal  fuoco 
e  preparate  dei  crostini  di  pane  da  arrosto,  fritti  nel  burro,  che  di- 
sporrete poi  intorno  alla  carne,  mettendo  su  ciascuno  una  cuc- 
chiaiata, da  caffè,  della  salsa  rimasta  dalla  cottura. 

La  suddetta  dose  serve  per  8  o  10  persone. 

375.  -  Scaloppe  alla  russa. 

Battete  2  libbre  di  magro  di  beve  o  di  vitella  fino  a  ridurlo 
una  pasta,  con  uno  spicchio  d'aglio. 

Aggiungete  2  uova,  alquanto  formaggio  grattato,  una  midolla 
di  pane  inzuppata  nel  brodo,  un  po' di  sale,  poca  noce  moscata 
grattata  ed  un  cucchiaio  di  farina  bianca.  Mescolate  bene  tutto  ; 


UMIDI  DI  GRASSO. 


135 


fatene  tante  scaloppe,  passatele  nella  farina  o  nel  pangrattato, 
quindi  friggetele  col  burro.  Accomodate  le  scaloppe  in  un  vassoio 
e  mantenetele  calde.  Intanto  avrete  preparato  un  cucchiaio  di  fa- 
rina bianca  sciolta  nell'agro  di  un  limone  e  la  farete  bollire  al- 
quanto nel  burro  rimasto  dove  avrete  fritte  le  scaloppe.  Staccate 
bene  dal  fondo  e  mescolate  il  tutto  aggiungendo  un  pezzetto  di 
burro,  un  po'  di  brodo  o  acqua  per  avere  una  salsa  di  giusta  den- 
sità, che  verserete  sulle  scaloppe  preparate  nel  vassoio. 
Nella  suddetta  dose  serviranno  per  6  persone. 


376.  -  Scaloppe  di  vitella  alla  bolognese. 

Prendete  700  grammi  di  scaloppe  di  vitello,  200  grammi  di 
prosciutto  affettato  sottile,  200  grammi  di  formaggio  svizzero, 
tagliato  a  fettine.  Provvedete  un  po' di  burro  ed  un  limone. 

Ungete  col  burro  una  cazzaruola  od  una  stampa  che  possa 
contenere  il  tutto  ed  accomodatevelo  a  strati,  mettendo  prima 
uno  strato  di  scaloppe,  poi  uno  di  prosciutto  ed  uno  di  fettine  di 
formaggio.  Quindi  strizzateci  un  pò1  di  limone,  e  così  di  seguito 
fino  ad  empire  quasi  completamente  il  recipiente. 

Al  di  sopra  mettete  qualche  pezzetto  di  burro  e  fate  cuocere 
fra  due  fuochi  per  mezz'ora  circa.  Quando  la  carne  sarà  cotta,  ca- 
povolgete la  pietanza  in  un  vassoio  fondo  che  possa  contenere - 
l'umido,  che  deve  restare  piuttosto  abbondante. 

In  questa  pietanza  non  va  messo  nè  sale  nè  pepe. 

La  suddetta  dose  basta  per  6  persone. 


377.  -  Stracotto. 

La  coscia  e  la  culatta  sono  i  tagli  che  meglio  si  prestano  per 
cuocersi  in  umido.  Colla  punta  d'un  coltello  praticatevi  dei  buchi, 
e  in  ciascuno  di  questi  introducete  un  pezzetto  di  carnesecca,  sale, 
pepe  e  spezie.  Ammannita  così  la  carne,  ponetela  al  fuoco  con 
burro,  cipolla,  sedano  e  una  carota,  lasciando  rosolar  lentamen- 
te e  rivoltando  la  carne  quando  occorre.  Quando  sarà  rosolata, 
spargete  sulla  medesima  un  pizzico  di  farina  e  aggiungete  del 
sugo  di  pomodoro,  o  conserva  disciolta  in  piccola  quantità  di 
brodo;  lasciate  finir  di  cuocere  la  carne  a  fuoco  moderato,  versan- 
dovi acqua  a  poco  a  poco  quando  occorra.  Allorché  l'intinto  sarà 
alquanto  concentrato,  ritirate  dal  fuoco  e  passatelo  per  lo  staccio 
prima  di  servire.  Se  vi  aggrada,  potrete  aggiungere  al  condimen- 
to alcuni  funghi  secchi  rammolliti. 

Questo  medesimo  intinto,  o  sugo,  è  ottimo  per  condire  mi- 
nestre asciutte  d'ogni  sorta,  ed  altre  vivande. 


136 


l'arte  della  cucina. 


378.  -  Manzo  in  umido. 

Prendete  800  grammi  di  magro  senz'osso  e  steccatelo  con  100 
grammi  di  lardone,  unendovi  sale  e  pepe  quanto  basti.  Legate  la 
carne  e  mettetela  al  fuoco  mezzo  coperta  d'acqua,  con  2  foglie  di 
salvia,  un  poco  di  ramerino  e  mezzo  spicchio  d'aglio.  Quando, 
bollendo,  sarà  prosciugata,  fatela  colorire  con  un  pizzico  di  fa- 
rina ;  aggiungete  un  pezzetto  di  burro,  poi  bagnatela  con  un  poco 
di  brodo,  se  occorre,  e  2  cucchiaiate  di  marsala.  Passate  il  sugo 
per  lo  staccio  prima  di  mandare  in  tavola. 

La  suddetta  dose  serve  per  6  persone. 

379.  -  Culatta  di  manzo  alla  triestina. 

Prendete  un  bel  pezzo  di  culatta  di  manzo  ;  lardellatelo  in 
più  luoghi  con  pezzetti  di  prosciutto  grasso  e  magro,  e  mettetelo 
in  una  cazzaruola  le  cui  pareti  sieno  internamente  rivestite  con 
larghe  fette  di  lardo  ;  aggiungetevi  allora  cipolla,  sedano,  carota, 
e  qualche  garofano  ;  spargetevi  sopra  il  sale  necessario  ed  un  po- 
co di  pepe  ;  bagnate  con  2  terzi  di  brodo  ed  un  terzo  di  vino  bian- 
co, e  fate  cuocere  lentamente,  tenendo  coperta  la  cazzaruola.  Al- 
lorché la  carne  sarà  cotta,  digrassate  l'intinto  e  servitela  in  un 
piatto  contornata  di  qualche  passato  di  legumi,  o  di  qualche  er- 
baggio cotto  separatamente,  oppure  con  un  contorno  a  piacere  di 
quelli  già  descritti. 

380.  -  Manzo  fasciato  all'inglese. 

Procuratevi  un  bel  pezzo  di  coscia  di  manzo  ;  bagnatelo  con 
aceto  ;  lardellatelo  con  liste  di  prosciutto,  forando  la  carne  da 
una  parte  all'altra  ;  introducete  nei  buchi  alcuni  spicchi  d'aglio  e 
qualche  garofano;  spargetevi  sopra  del  sale,  ponendo  la  carne  così 
ammannita  in  una  cazzaruola,  dopo  averla  avvolta  in  larghe  fette 
di  prosciutto  grasso.  Fate  allora  rosolare  un  poco  a  fuoco  mode- 
rato ;  bagnate  poi  con  brodo,  aggiungete  un  battuto  di  scalogni, 
sedano,  prezzemolo  e  lasciate  cuocere  per  circa  4  ore.  Finalmente 
la  carne,  cotta  che  sia,  la  porrete  in  un  piatto,  versandovi  sopra 
il  suo  intinto,  che  avrete  prima  digrassato  e  passato  per  lo  stac- 
cio, e  quindi  servite  in  tavola. 

381.  -  Coscia  di  manzo  nel  forno. 

Prendete  un  pezzo  di  manzo  nella  coscia,  senz'osso;  pratica- 
tevi dei  buchi  qua  e  là,  servendovi  della  punta  del  coltello,  ed  in 
essi  introducete  dei  pezzetti  di  prosciutto,  sale,  pepe  e  spezie  : 


UMIDI  DI  GRASSO. 


137 


poscia  avvolgete  la  carne  con  2  o  3  larghe  fette  di  prosciutto  piut- 
tosto grasso  ;  mettetela  così  accomodata  in  una  cazzaruola,  uni- 
tamente ad  una  cipolla  trinciata,  una  tazza  di  brodo  e  mezzo  bic- 
chiere di  vin  bianco,  e  fate  cuocere  al  forno  sovrapponendo  alla 
cazzaruola  il  suo  coperchio. 

382.  -  Coscia  di  manzo  alla  moscovita. 

Preparate  un  battuto  con  un  ettogrammo  di  carne  magra  di 
manzo,  altrettanto  grasso,  parimente  di  manzo,  un  bicchierino 
d'acquavite,  un  torlo  d'uovo,  cipolla,  prezzemolo,  pepe  e  sale. 
Prendete  poi  un  bel  pezzo  di  coscia  di  manzo,  praticatevi  alcuni 
buchi  con  un  largo  coltello,  ed  in  questi  introducete  il  suddetto 
battuto  ;  poscia,  la  carne  così  ammannita,  infilzatela  in  uno  spie- 
de, e  dopo  averla  avvoltolata  in  un  grosso  foglio  di  carta  unta 
con  olio,  fatela  girare  a  gran  fuoco,  ponendo  cura  a  che  la  carta 
non  s' infiammi  ;  finalmente  servitela  con  una  salsa  piccante,  sce- 
gliendo una  di  quelle  dei  Num.  127  o  128. 

383.  -  Manzo  alla  casalinga. 

Prendete  della  carne  di  manzo,  anche  in  più  pezzi,  o  tagliata 
a  braciole  ;  mettetela  in  cazzaruola  con  olio,  cipolla  trinciata, 
prezzemolo,  sale  e  pepe  ;  lasciatela  soffriggere  un  poco,  poi  ver- 
satevi del  brodo  od  acqua  calda,  fatela  cuocere  a  fuoco  moderato, 
ed  un'ora  circa  prima  di  ritirarla  dal  fuoco,  unitevi  un  poco  di 
conserva  sciolta  nel  brodo,  o  sugo  di  pomodoro,  e  alcuni  pezzetti 
di  funghi  secchi,  rammolliti. 

Vi  potrete  anche  aggiungere,  per  ultimo,  qualche  legume  già 
lessato,  o  patate,  o  cardi,  ecc.,  a  cui  farete  incorporare  lo  stesso 
intinto  che  avrà  fatto  la  carne. 

384.  -  Stufato  alla  fiorentina. 

Fate  soffriggere  in  cazzaruola  con  olio  2  o  3  spicchi  d'aglio 
senza  sbucciare,  ma  alquanto  schiacciati.  Tagliate  a  pezzetti  500 
grammi  di  muscolo,  che  è  la  carne  prescelta  per  quest'uso,  e 
quando  l'aglio  avrà  soffritto,  gettate  la  carne  nella  cazzaruola  con- 
dendola con  sale  e  pepe.  Quando  sarà  rosolata,  bagnatela  con  un 
poco  di  vino,  e  finalmente  aggiungetevi  sugo  di  pomodoro  oppure 
conserva  disciolta  nel  brodo  caldo.  Coprite  allora  la  cazzaruola 
e  fate  cuocere  lentamente,  rimestando  qualche  volta  e  avvertendo 
di  bagnare  ancora  con  brodo  od  acqua  bollente  ove  l'intinto  con- 
sumasse troppo. 

Disponete  frattanto  in  un  vassoio  delle  fette  di  pane  arrostito, 
sulle  quali  verserete  lo  stufato  prima  di  mandarlo  in  tavola. 


138 


l'arte  della  cucina. 


Se  vorrete  servirlo  invece  con  contorno  di  patate,  dovrete 
mondarle,  tagliarle  a  pezzetti  e  metterle  a  cuocere  insieme  con  lo 
stufato  un'ora  prima  di  ritirarlo  dal  fuoco. 

La  suddetta  dose  può  servire  per  4  persone. 

385.  -  Stufato  alla  genovese. 

Cominciate  dal  fare  un  soffritto  con  120  grammi  di  burro, 
aglio  e  ramerino,  già  pestati  nel  mortaio  in  piccola  dose  :  unite 
al  soffritto  un  chilogrammo  di  carne  di  manzo,  tagliata  a  piccoli 
pezzi  ;  cospargete  il  tutto  con  sale  e  poco  pepe,  lasciate  rosolare, 
indi  bagnate  con  mezzo  bicchier  di  vin  bianco. 

Avrete  intanto  fatto  cuocere,  a  parte,  per  mezz'ora,  alcuni  po- 
modori spezzati,  unitamente  ad  un  poco  di  sedano,  prezzemolo, 
olio  e  una  presa  di  sale,  ma  senza  acqua  ;  passate  ogni  cosa  per 
lo  staccio,  e  della  salsa  in  tal  modo  ottenuta  servitevi  per  versarla 
sullo  stufato  suddetto,  allorché  la  carne  sia  a  mezza  cottura.  Ag- 
giungete allora  un  chilogrammo  di  patate  mondate  e  tagliate  a 
pezzi,  se  son  grosse.  Poi  lasciate  finir  di  cuocere,  non  scoprendo 
mai  la  cazzaruola,  tranne  per  rimestare,  aggiungendovi  del  bro- 
do bollente  allorché  l'umido  consumasse  troppo. 

La  suddetta  dose  serve  per  10  persone. 

386.  -  Stufato  di  castrato. 

Pestate  nel  mortaio  3  spicchi  di  aglio,  qualche  foglia  di  ra- 
merino, e  fatene  un  soffritto  con  75  grammi  di  burro  e  50  grammi 
di  grasso  di  manzo  tritato  :  mettete  in  questo  soffritto  un  chilo- 
grammo di  carne  di  castrato  tagliata  a  pezzetti,  salatela  conve- 
nientemente, e,  rosolata  che  sia,  bagnatela  con  mezzo  bicchier 
di  vino  bianco  o  rosso.  Allorché  la  carne  sia  giunta  a  mezza  cot- 
tura, aggiungetevi  alcuni  pomodori  già  spezzati  e  mondati  della 
loro  buccia  e  dei  semi,  e  lasciate  finir  di  cuocere,  dimenando  più 
volte  col  mestolo. 

Detta  dose  serve  per  6  persone. 

387.  -  Filetto  di  manzo  col  marsala. 

Prendete  un  chilogrammo  di  carne  nel  filetto,  arrocchiatela 
bene,  legatela  e  mettetela  al  fuoco  insieme  con  una  cipolla  non 
molto  grossa,  affettata  sottilmente,  alcune  fette  di  prosciutto,  un 
pezzo  di  burro,  sale  e  pepe.  Allorché  la  carne  sarà  ben  rosolata  e 
la  cipolla  sarà  disfatta,  spargetevi  sopra  un  pizzico  di  farina,  la- 
sciate che  prenda  colore,  quindi  bagnatela  con  brodo  o  acqua. 
Lasciate  bollire  lentamente,  poi  passate  il  sugo,  digrassatelo,  e 


UMIDI  DI  GRASSO. 


139 


rimettete  la  carne  al  fuoco  col  medesimo  sugo  unendovi  però 
3  dita  di  marsala.  Fate,  bollire  ancora,  ma  lentamente,  quindi 
mandate  in  tavola  col  sugo,  che  deve  essere  ristretto. 
Detta  dose  può  bastare  per  7  o  8  persone. 

388.  -  Filetto  con  la  panna. 

Prendete  700  grammi  di  carne  senz'osso  nel  filetto,  e  mette- 
tela al  fuoco  con  50  grammi  di  burro,  mezza  cipolla  tagliata  in 
2  pezzi  e  una  carota.  Conditelo  con  sale  e  pepe.  Quando  il  filetto 
sarà  rosolato  bene,  versateci  una  cucchiaiata  di  aceto  forte,  e  do- 
po un  poco  bagnatelo  con  2  decilitri  d'acqua,  (Vedi  nota  a  pag.  22) 
indi  2  decilitri  di  panna.  Lasciate  bollire  adagio  per  3  ore,  aggiun- 
gendovi un  po' d'acqua  se  occorresse. 

Infine  passate  il  sugo  per  lo  staccio  e  versatelo  sulla  carne, 
che  avrete  già  tagliata  a  fette  nel  vassoio. 

La  suddetta  dose  serve  per  6  persone. 

389.  -  Manzo  garofanato. 

Prendete  un  chilogrammo  di  magro  nella  coscia,  battetelo, 
quindi  ponetelo  in  fusione  nel  vino  per  alcune  ore.  Al  momento 
di  metterlo  al  fuoco  steccatelo  con  lardone  e  4  chiodi  di  garofano  ; 
legatelo  e  ponetelo  in  cazzaruola  con  mezza  cipolla  affettata, 
burro,  olio  e  sale.  Fatelo  rosolare  bene  da  tutte  le  parti,  quindi 
versateci  un  bicchiere  d'acqua  ;  coprite  la  cazzaruola  col  coper- 
chio frapponendovi  un  foglio  di  carta  a  2  doppi,  e  fatelo  bollire 
adagio  finché  non  sia  cotto.  Allora  passate  il  sugo  e  servitelo, 
dopo  averlo  sciolto  dalla  legatura. 

Questa  è  la  dose  per  8  persone. 

^  390.  -  Bistecca  in  umido. 

Mettete  al  fuoco,  in  un  tegame,  la  bistecca  con  burro  ed  olio, 
unendovi  pure  uno  spicchio  d'aglio  e  una  ciocca  di  ramerino. 
Quando  sarà  colorita  da  ambe  le  parti,  aggiungetevi  del  sugo  di 
pomodoro  e  fate  cuocere  in  quell'intinto  alcune  patate  sbucciate 
e  tagliate  a  tocchetti. 

391.  -  Vitello  coi  piselli. 

Rosolate  in  cazzaruola  con  burro  e  sale  un  chilogrammo  di 
magro  di  vitello,  e  quando  abbia  preso  un  bel  colore  bagnatelo 
con  qualche  cucchiaiata  di  brodo  bollente  e  sugo  di  pomodoro. 
Fate  cosi  cuocere  per  altra  mezz'ora  ;  indi  aggiungete  3  ettogram- 
mi di  piselli  freschi  sgranati,  e  lasciate  finir  di  cuocere. 

La  suddetta  dose  serve  per  8  persone. 


140  l'arte  della  cucina. 


392.  -  Fricassea. 

Questa  pietanza  si  può  fare  di  vitella  di  latte,  di  pollo  o  di 
agnello. 

In  ogni  caso  occorre  tagliare  la  carne  a  pezzetti  e  procedere, 
per  cucinarla,  nel  modo  seguente  : 

Mettete  al  fuoco,  in  cazzaruola,  un  pezzo  di  burro,  e  quando 
comincia  a  struggersi  versatevi  un  pizzico  di  farina,  mescolando 
bene  col  mestolo  affinchè  non  attacchi,  pure  prendendo  il  colore 
nocciola.  Allora  versatevi,  a  poco  per  volta,  mezzo  bicchiere  d'ac- 
qua calda  e  quindi  aggiungetevi  uno  spicchio  di  cipolla,  qual- 
che striscia  di  carota,  alcuni  gambi  di  prezzemolo,  di  sedano  e  di 
basilico,  legati  assieme.  Quando  l'acqua  bolle,  gettatevi  la  carne 
nonché  un  altro  pezzo  di  burro,  e  condite  con  sale  e  pepe  bianco. 
Coprite  il  recipiente  con  un  foglio,  sul  quale  sovrapporrete  il  co- 
perchio, e  fate  bollire  adagino.  A  mezza  cottura,  togliete  il  maz- 
zetto di  odori,  e  aggiungete  un  pizzico  di  funghi,  secchi  o  freschi, 
tagliati  minutamente. 

Quando  dovrete  mandare  in  tavola,  ritirate  la  cazzaruola  dal 
fuoco  e  versatevi,  a  poco  per  volta,  2  o  più  rossi  d'uovo,  già  frul- 
lati con  l'agro  di  mezzo  limone.  L'uovo  deve  condensarsi,  ma  non 
rapprendersi,  perciò  rimescolate  ben  bene  col  mestolo  mentre 
lo  versate. 

393.  -  Bracioline  coi  fagiuoli  freschi. 

Tritate  del  grasso  e  del  midollo  di  bue,  fatelo  soffriggere  in 
una  cazzaruola,  poi  mettetevi  a  cuocere  le  braciole,  egualmente 
di  bue,  salando  convenientemente  e  bagnando  poco  dopo  con 
brodo.  Quando  la  carne  è  a  mezza  cottura,  aggiungete  del  sugo 
di  pomodoro  e  lasciate  finir  di  cuocere.  Allora  ritirate  le  braciole, 
mettendole  da  parte  in  un  piatto,  e  nell'intinto  che  rimane  nella 
cazzaruola,  allungato,  se  occorre,  con  altro  poco  di  brodo,  farete 
cuocere  una  quantità  proporzionata  di  fagiuoli  freschi,  sgranati. 
Finalmente  rimettete  nella  medesima  cazzaruola  le  braciole,  on- 
de far  loro  riprendere  il  caldo,  e  versando  ogni  cosa  in  un  piatto, 
servite  in  tavola. 

394.  -  Bracioline  col  marsala. 

Prendete  della  carne  grossa  tagliata  a  bracioline,  le  quali 
batterete  bene  per  renderle  tenere.  Mettetele  poi  in  padella  con 
un  pezzo  di  burro,  e  quando  lo  avranno  ritirato,  aggiungetevi 
qualche  cucchiaiata  di  brodo  per  finire  di  cuocerle.  Conditele  con 
sale  e  pepe.  Legate  il  sugo  con  un  pizzico  di  farina,  versatevi  un 
po' di  marsala,  e,  prima  di  levarle  dal  fuoco,  unitevi  un  poco  di 
prezzemolo  tritato. 


UMIDI  DI  GRASSO. 


141 


395.  -  Bracioline  alla  casalinga. 

Prendete  della  carne  magra  di  vitello,  fatene  delle  bracioline 
e  battetele  bene  ;  poi  ungetele  coll'olio  e  mettetevi  sale  e  pepe. 
Frattanto  preparate  un  battuto  fine  composto  di  olive  in  sala- 
moia, capperi  sottaceto  spremuti  e  un'acciuga  ;  aggiungetevi  un 
torlo  d'uovo  e  un  pizzico  di  parmigiano.  Riempite  le  bracioline 
col  suddetto  composto,  avvolgetele,  legatele,  quindi  fatele  cuo- 
cere con  burro  e  sugo  di  pomodoro,  facendovi  prima,  se  vi  ag- 
grada, un  soffritto  di  cipolla. 

396.  -  Bracioline  di  carne  battuta. 

Prendete  un  pezzo  di  carne  magra  e  tritatela  fine  fine  toglien- 
dole i  tendini  e  le  pelletiche.  Conditela  con  sale,  pepe  e  parmigia- 
no grattato  ;  quindi  mescolatela  bene  e  formatene  una  palla,  che, 
dopo  aver  cosparso  con  pangrattato  tanto  sotto  che  sopra,  ac- 
ciocché non  si  attacchi,  tirerete  poi  col  matterello  sulla  spiana- 
toia, in  modo  da  ridurla  come  una  schiacciata  alta  quanto  uno 
scudo.  Allora  tagliatela  a  pezzetti  quadri,  e  friggetela  in  teglia 
col  burro.  Quando  le  bracioline,  così  ottenute,  avranno  preso  co- 
lore, bagnatele  con  sugo  di  pomodoro. 

397.  -  Bracioline  col  prosciutto. 

Battete  bene  le  bracioline  e  mettetele  nell'uovo  unendo  a  cia- 
scuna una  fetta  di  prosciutto  grasso  e  magro  della  medesima  di- 
mensione di  ogni  braciolina.  Quindi  panatele,  appiccicandoci 
sopra  il  prosciutto,  salatele  poco  e  fatele  rosolare  nel  burro  dalla 
parte  dove  non  è  il  prosciutto.  Poi  distendete  sul  prosciutto  al- 
cune fette  molto  sottili  di  parmigiano,  e  finite  di  cuocere  col  fuo- 
co sopra,  unendovi  infine  del  sugo  di  pomodoro. 

398.  -  Bracioline  con  la  panna. 

Prendete  500  grammi  di  bracioline  di  vitella  di  latte  senz'os- 
so, battetele,  infarinatele  e  mettetele  al  fuoco  con  70  grammi  di 
burro,  sale  e  pepe.  Fatele  bollire  adagio,  e  quando  avranno  preso 
colore  da  ambe  le  parti,  bagnatele  con  mezzo  bicchiere  di  panna. 
Infine  ultimatene  la  cottura  bagnandole  con  qualche  cucchiaiata 
di  brodo. 

Servitele  con  spicchi  di  limone  a  parte. 
La  suddetta  dose  serve  per  4  o  5  persone. 


142 


l'arte  della  cucina. 


399.  -  Bracioline  a  uccelletto. 

Prendete  un  pezzo  di  carne  magra  di  vitella  di  latte,  taglia- 
tela a  piccole  bracioline  e  battetele  bene.  Mettete  in  cazzaruola 
olio  e  burro  quanto  occorre,  con  alcune  foglie  di  salvia,  e  quando 
queste  avranno  soffritto  un  poco,  gettateci  le  bracioline,  conden- 
dole con  sale  e  pepe.  Lasciatele  bollire  per  10  minuti,  spremetevi 
il  succo  di  uno  o  di  mezzo  limone,  e  servitele  subito. 

400.  -  Bue  alla  moda. 

Prendete  un  chilogrammo  di  magro  di  manzo  e  steccatelo 
con  alcuni  pezzi  di  lardone,  alti  un  dito,  involtati  prima  nel  sale 
e  nel  pepe.  Legate  la  carne,  dandole  una  bella  forma,  salatela,  e 
mettetela  al  fuoco  in  cazzaruola  con  50  grammi  di  burro.  Quando 
sarà  rosolata,  aggiungetevi  mezza  zampa  di  vitella  di  latte,  una 
cipolla  intera,  3  carote  intere,  un  mazzetto  di  odori,  qualche  co- 
tenna di  lardone,  un  bicchier  d'acqua,  e  in  ultimo  mezzo  bic- 
chiere di  vino  bianco.  Coprite  bene  la  cazzaruola  e  lasciate  bol- 
lire lentamente  finché  la  carne  sia  cotta.  Poi  passate  il  sugo  e  ser- 
vite la  carne  insieme  con  la  zampa,  contornando  con  fagiuoli 
sgranati  lessati  e  rifatti  nel  sugo  ottenuto  con  la  carne  medesima. 

La  suddetta  dose  può  servire  per  8  persone. 

401.  ■  Fricandò  di  vitella. 

Prendete  un  pezzo  di  coscia  di  vitella  di  latte  e  steccatelo  col 
prosciutto.  Legatelo  bene  e  mettetelo  al  fuoco  con  una  cipolla 
steccata  con  2  garofani,  carota,  sedano,  prezzemolo  e  un  pezzo 
di  burro.  Fate  rosolare  la  carne,  e  finite  di  cuocerla  bagnandola 
col  brodo.  Quando  sarà  cotta,  passate  il  sugo  e  fatelo  condensare 
a  parte  fino  a  ridurlo  una  gelatina,  che  unirete  poi  al  fricandò 
prima  di  servirlo. 

402.  ■  Vitella  di  latte  in  umido. 

Steccate  un  bel  pezzo  di  vitella  di  latte  senz'osso  con  un  bat- 
tutino  fatto  di  prosciutto,  burro,  pepe,  sale,  l'odore  di  scorza  di 
limone  e  quello  di  noce  moscata.  Legate  bene  la  carne  e  mette- 
tela al  fuoco  in  una  cazzaruola  con  burro  sufficiente.  Quando  sa- 
rà rosolata  da  tutte  le  parti,  gettateci  mezza  cipolla  tritata  fina- 
mente ;  lasciate  colorire  anche  questa,  indi  versateci  un  poco  di 
vino  rosso.  Lasciate  bollire  alquanto,  poi  uniteci  qualche  cuc- 
chiaiata di  salsa  di  pomodoro  Num.  125,  e  tirate  a  cottura  con 
brodo  o  acqua  facendo  bollire  adagio. 


UMIDI  DI  GRASSO. 


143 


Si  può  servire  insieme  coi  sedani  crostati  del  Num.  202,  av- 
vertendo di  adoprare,  per  la  cottura  dei  medesimi,  il  sugo  otte- 
nuto con  la  suddetta  vitella. 

403.  -  Vitella  in  salsa  bianca. 

Prendete  un  chilogrammo  di  vitella  di  latte  senz'osso  e  stec- 
catela con  4  acciughe  pestate  e  pepe  in  giusta  dose.  Frattanto 
mettete  al  fuoco  un  quarto  di  cipolla  trinciata  con  80  grammi  di 
burro,  e  quando  questa  avrà  preso  colore,  metteteci  la  vitella. 
Fatela  rosolare  un  poco  da  ambe  le  parti,  quindi  versateci  2  bic- 
chieri di  latte  e  un  bicchier  d'acqua.  Coprite  la  cazzaruola  e  la- 
sciate cuocere,  rigirando  ogni  tanto  la  carne. 

Allorché  la  vitella  sarà  cotta  e  il  liquido  sarà  prosciugato, 
levatela  dalla  cazzaruola  e  versate  nella  medesima,  sul  poco 
sugo  che  vi  sarà  rimasto,  un  bicchiere  di  latte  nel  quale  avrete 
stemperato  un  cucchiaio  di  farina  bianca.  Rimettete  la  cazzaruola 
sul  fuoco  rigirando  sempre  ;  fate  bollire  alquanto,  poscia  spar- 
gete la  salsa  così  ottenuta  sulla  vitella,  che  avrete  già  tagliata  a 
fette  e  disposta  nel  vassoio. 

La  suddetta  dose  serve  per  8  o  9  persone. 

404.  -  Costolette  di  castrato. 

Trinciate  un  poca  di  cipolla,  del  prezzemolo,  una  carota,  e 
fatene  un  soffritto  con  burro  e  sale,  unendovi  2  o  3  pomodori  spez- 
zati, già  mondati  e  ripuliti,  nonché  alcuni  funghi  freschi,  o  secchi, 
affettati  sottilmente.  Lasciate  grogiolare  il  tutto  per  alcuni  mi- 
nuti ;  aggiungete  allora  le  costolette  del  castrato,  e  dopo  15  o  20 
minuti  bagnate  con  del  vin  bianco,  lasciando  finir  di  cuocere  a 
fuoco  moderato. 

405.  -  Costolette  di  maiale  alla  fiorentina. 

Prendete  delle  costolette  di  maiale,  mettetele  al  fuoco,  nel 
tegame,  con  pochissimo  olio,  alcuni  spicchi  di  aglio  senza  sbuc- 
ciare, sale  e  pepe  :  lasciatele  così  colorire  da  ambe  le  parti,  indi 
bagnatele  con  due  dita  di  vino  rosso,  e  lasciate  che  l'umido,  bol- 
lendo, prosciughi  quasi  mezzo.  Allora  togliete  le  costolette  asciut- 
te, conservatele  calde,  e  versate  in  quell'intinto  del  cavolo  nero 
già  lessato,  spremuto  dall'acqua  e  tagliato.  Condite  anche  quello 
con  sale  e  pepe.  Quindi  servite  le  costolette  distese  sopra  al  ca- 
volo bollente. 

406.  -  Lingua  tra  due  fuochi. 

Prendete  una  lingua  di  manzo,  o  di  vitello,  lessatela  sino  a 
mezza  cottura,  spellatela,  e  colla  punta  di  un  coltello  fateci  di- 


144 


l'arte  della  cucina. 


versi  bachi,  in  ognuno  dei  quali  porrete  un  pezzetto  di  prosciutto 
grasso  e  magro.  Distendete  poi  sul  fondo  di  una  cazzaruola  al- 
quante fette  sottili  di  lardo  ;  su  queste  adagiate  una  larga  fetta  di 
manzo,  ben  battuta  con  un  bastone  ;  indi  spargetevi  della  cipolla, 
prezzemolo  e  basilico  tritati,  alcuni  funghi  sott'olio  (Num.  10), 
tagliati  in  più  pezzi,  oppure  tartufi,  una  foglia  di  alloro,  pepe, 
sale  ed  un  pezzo  di  burro.  Accomodate  su  tutto  questo  la  lin- 
gua preparata  come  abbiamo  già  detto  ;  copritela  con  un'altra 
letta  di  manzo,  anch'essa  ben  battuta,  ed  altre  fette  di  lardo  ; 
versatevi  finalmente  un  poco  di  brodo,  e  mettete  la  cazzaruola 
sopra  un  fuoco  moderato,  coperta  con  un  testo  di  ferro,  sul 
quale,  invece,  metterete  molto  fuoco.  Così  tutto  disposto,  lasciate 
cuocere  per  3  o  4  ore,  facendo  consumare  alquanto  l'umido,  e 
servite  in  un  piatto  con  qualche  salsa  piccante,  dopo  aver  tolto 
tutto  il  lardo. 


407.  -  Lingua  in  salsa  piccante. 

Prendete  una  lingua  intera  di  vitella  di  latte  e  lessatela  in 
acqua  salata,  per  la  qual  cosa  occorreranno  2  ore  all'incirca. 

Preparate  frattanto  un  battuto  finissimo  di  sedano  e  carota, 
fatelo  bollire  con  olio  abbondante  per  5  minuti  e  lasciatelo  in  di- 
sparte. Fate  pure  un  altro  battuto  con  2  acciughe  salate,  50  gram- 
mi di  capperi  spremuti  dall'aceto,  un  po' di  prezzemolo,  una  mol- 
lica di  pane  bagnata  leggermente  nell'aceto,  un  piccolissimo  spic- 
chio di  cipolla,  e  quando  avrete  tritato  tutto,  lavoratelo  colla  lama 
di  un  coltello  e  una  goccia  d'olio  per  renderlo  unito  ;  quindi  me- 
scolatelo insieme  col  battuto  precedente.  Aggiungete  allora  altro 
olio,  nonché  il  sugo  di  mezzo  limone  per  diluirlo,  mettetevi  del 
pepe  e  sale  se  occorre. 

Poi,  spellate  la  lingua  quando  è  ancora  calda  ;  toglietene  la 
pappagorgia  cogli  ossicini,  e  il  rimanente  della  lingua  tagliatelo  a 
fette  sottili  che  coprirete  poi  con  la  salsa  suddetta. 

Servitela  quando  è  fredda. 

408.  -  Lingua  con  le  olive. 

Lessate  sino  a  mezza  cottura  una  lingua  di  vitello,  spellatela 
e  mettetela  in  una  cazzaruola,  nella  quale  avrete  già  preparato  un 
soffritto  di  cipolla,  sedano,  prezzemolo  e  carota  con  burro.  Fate 
rosolare  un  poco  la  lingua  in  questo  soffritto,  rivoltandola  più 
volte  ;  poscia  bagnate  con  qualche  cucchiaiata  di  brodo  bollente, 
aggiungete  4  o  6  grosse  olive  trinciate,  la  polpa  di  altrettante  pe- 
stata nel  mortaio,  ed  alcune  olive  intiere  ;  coprite  allora  la  cazza- 
ruola, e  lasciate  finir  di  cuocere  con  fuoco  sotto  e  sopra. 


UMIDI  DI  GRASSO. 


145 


409.  -  Lingua  agro-dolce. 

Prendete  una  lingua,  sia  di  manzo  o  di  vitello  non  importa, 
lessatela,  dandole  solo  mezza  cottura  ;  spellatela  mentre  è  calda  e 
tagliatela  a  fette.  Mettete  allora  in  una  cazzaruola  con  olio,  sale  e 
pepe,  un  battuto  fatto  con  mezza  cipolla,  mezza  carota,  2  pezzi  di 
sedano  un  po' di  prezzemolo  e  qualche  fetta  di  prosciutto  grasso 
e  magro  ;  lasciate  soffriggere  per  pochi  minuti,  unite  al  soffritto 
la  lingua  già  affettata,  salatela  quanto  basta,  e  quando  avrà  roso- 
lato versatevi  sopra  un  pizzico  di  farina  e  finite  di  cuocerla  ba- 
gnandola con  l'acqua  nella  quale  l'avrete  lessata.  Quando  sarà 
cotta,  passate  la  salsa  per  lo  staccio,  poneteci  di  nuovo  la  lingua, 
e  versatevi  l'agro-dolce  che  avrete  già  preparato  nel  modo  se- 
guente : 

Prendete  un  bicchiere,  riempitelo  per  metà  di  zucchero,  e 
sino  a  due  terzi  di  aceto  :  aggiungete  un  pugnello  di  pinocchi, 
altrettanta  uva  passa,  mezzo  panetto  di  cioccolata  raschiata,  e 
qualche  pezzetto  di  cedro  candito  ;  con  un  cucchiaino  agitate  il 
tutto  e  versatelo  nella  cazzaruola  sopra  la  lingua  10  minuti  pri- 
ma di  ritirarla  dal  fuoco,  dimenando  col  mestolo. 

410.  -  Lingua  salata. 

Prendete  una  lingua  di  bestia  grossa  e  strofinatela  tutta  con 
30  grammi  di  salnitro  finché  s' imbeva  del  medesimo  ;  24  ore  dopo 
lavatela  varie  volte  con  acqua  fredda,  e  così  umida,  strofinatela 
con  sale  abbondante  e  lasciatevela  per  8  giorni,  ponendola  in  un 
recipiente  e  voltandola  tutte  le  mattine  nella  salamoia  che  in  tal 
modo  si  produce.  Finalmente  mettetela  al  fuoco  con  acqua  diac- 
cia, con  la  sua  salamoia  e  un  mazzetto  d'odori,  nonché  una  ci- 
polla steccata  con  2  garofani.  Fatela  bollire  per  3  o  4  ore,  spella- 
tela calda,  e  servitela  fredda  con  contorno  di  gelatina  Num.  165. 

411.  -  Lingua  in  umido. 

Prendete  500  grammi  di  lingua  ;  lessatela  tanto  che  basti  per 
poterla  spellare,  quindi  mettetela  al  fuoco  insieme  con  un  bat- 
tuto fatto  con  20  grammi  di  prosciutto,  mezza  cipolla,  sedano, 
carota,  prezzemolo  e  25  grammi  di  burro.  Conditela  con  sale  e 
pepe.  Quando  sarà  rosolata,  finite  di  cuocerla  aggiungendo  a  po- 
co a  poco  del  brodo  o  del  sugo  di  pomodoro.  Poi  passate  il  sugo. 
Preparate  a  parte  una  tegliettina  con  10  graìnmi  di  burro  e  un 
cucchiaino  di  farina  ;  quando  avrà  preso  il  colore  nocciola,  versa- 
telo dentro  al  suddetto  sugo,  nel  quale  poi  rimetterete  la  lingua 
per  riscaldarla  bene;  quindi  servitela  tagliata  a  fette  alte  un  centi- 


5  —  10 


146 


l'arte  della  cucina. 


metro,  dandole  per  contorno  qualche  erbaggio  al  quale  avrete 
fatto  prendere  sapore  nel  sugo  medesimo. 

Nella  suddetta  dose  può  bastare  per  4  persone. 


412.  -  Zampetti  alla  fiorentina. 

Prendete  zampe  di  vitello,  o  di  manzo,  oppure  zampetti  di 
maiale  che  siano  ben  puliti,  e  dopo  averli  fatti  lessare,  ritirateli 
dal  loro  brodo,  disossateli,  tagliateli  a  pezzetti,  e  metteteli  in  un 
tegame  con  burro,  cipolla  trinciata,  prezzemolo,  sale,  pepe  e  un 
poco  di  brodo.  Lasciateli  così  cuocere  finché  Tumido  siasi  al- 
quanto consumato  ;  poi  aggiungetevi  del  buon  sugo  di  carne 
(Num.  40),  o  semplicemente  del  sugo  di  pomodoro  (Num.  39);  fate 
ristringer  l'intingolo,  e  al  momento  di  ritirare  il  tegame  dal 
fuoco  unitevi  2  torli  di  uova  sbattuti,  un  pugno  di  parmigiano 
grattato  ed  una  presa  di  cannella,  dimenando  ben  bene  il  tutto. 
Si  può,  volendo,  anche  sopprimer  l'uovo. 

La  zampa,  in  generale,  dev'esser  servita  caldissima  :  peroc- 
ché, freddando,  se  ne  rappiglia  l'intinto  a  guisa  di  colla. 

413.  -  Zampa  burrata. 

Lessate,  disossate  e  tagliate  a  pezzetti  la  zampa  di  manzo,  o, 
meglio  ancora,  quella  di  vitello  giovane,  essendo  più  tenera.  Quin- 
di mettetela  nuovamente  al  fuoco  con  un  bel  pezzo  di  burro,  sale 
e  pepe,  nonché  un  po' di  sugo  di  carne  o  di  pomodoro  (Num.  40 
o  39).  Invece  del  sugo  di  carne  potrete  adoprare,  se  vi  aggrada, 
una  maggiore  quantità  di  burro.  Lasciatela  bollire  per  alcuni  mi- 
nuti affinchè  l'umido  si  consumi,  e  quando  la  levate  dal  fuoco 
versateci  del  parmigiano  grattato  in  abbondanza.  Servitela  ben 
calda. 

414.  -  Testa  di  vitello  in  umido. 

Prendete  una  testa  di  vitello  ben  pulita  ;  tenetela  immersa 
nell'acqua  bollente  per  mezz'ora,  poi  passatela  in  acqua  fresca 
onde  si  raffreddi  :  dopo  ciò  asciugatela,  toglietele  la  mascella  su- 
periore sino  all'occhio,  e  fosso  della  sommità  ;  date  di  bel  nuovo 
alla  testa  la  sua  forma,  stropicciatela  con  mezzo  limone,  invol- 
getela strettamente  in  un  pannolino,  e  dopo  averla  legata  con 
spago,  mettetela  a  cuocere  in  una  gran  caldaia  con  tanta  acqua, 
da  ricoprirla  tutta,  burro,  cipolla,  carota,  sedano  e  prezzemolo  ; 
aggiungetevi  il  limone  che  vi  ha  servito  per  stropicciarla,  e  sale 
e  pepe  in  chicchi.  Quando  l'acqua  comincia  a  bollire,  schiumate, 
e  cotta  che  sia  la  testa,  toglietela  dal  pannolino,  ritirandola  dal 


UMIDI  DI  GRASSO. 


147 


suo  brodo  ;  indi  mettetela  in  un  piatto  adattato,  contornata  da 
una  salsa  di  vostro  gusto,  secondo  è  indicato  nella  rubrica  «  Sal- 
se e  acciugate  »  a  pag.  65. 

415.  -  Testa  di  vitello  alla  fiorentina. 

Prendete  una  mezza  testa  di  vitello,  fatela  lessare,  disossa- 
tela, tagliandola  a  pezzi,  e  cucinatela  come  gli  zampetti  Num.  412. 

416.  -  Trippa  in  umido  alla  fiorentina. 

La  trippa  deve  essere  prima  ben  pulita,  lavata  a  più  acque  e 
lessata.  Poi  tagliatela  a  listerelle  larghe  mezzo  dito  ed  asciugatela 
dentro  un  tovagliuolo.  Mettetela  poi  a  soffriggere  in  cazzaruola 
col  burro,  e  quando  lo  avrà  ritirato,  versatevi  del  buon  sugo  di 
carne,  oppure  di  pomodoro  (Num.  40  o  39),  aggiungendovi  da 
ultimo  un  altro  pezzetto  di  burro  e  del  parmigiano  grattato. 

417.  -  Trippa  e  zampa. 

Prendete  700  grammi  di  trippa  cruda  e  100  grammi  di  zampa 
senz'osso  ;  lavatele  bene  e  tagliatele  a  strisce  larghe  mezzo  dito. 
Poi  trinciate  finamente  mezza  cipolla  e  fatela  rosolare  in  una  caz- 
zaruola con  80  grammi  di  burro.  Appena  questa  avrà  preso  un 
po' di  colore,  aggiungetevi  60  grammi  di  lardone  tritato  fine  in- 
sieme con  2  spicchi  d'aglio.  Quando  il  soffritto  avrà  preso  il  co- 
lore d'oro,  versatevi  la  trippa  e  la  zampa,  e  condite  con  sale,  pepe, 
l'odore  di  noce  moscata  e  poche  spezie.  Fate  bollire  finche  non 
sarà  prosciugato  tutto  l'umido,  quindi  bagnate  quanto  occorre 
con  buon  sugo  di  carne,  Num.  40,  col  quale  finirete  di  cuocere  a 
fuoco  lento,  per  la  qual  cosa  occorreranno  7  ore  all'  incirca. 

Prima  di  servirla,  aggiungetevi  del  parmigiano  grattato,  e 
versatela  sopra  fette  di  pane  che  avrete  già  arrostite. 

La  dose  suddetta  potrà  servire  per  5  persone. 

418.  -  Rognone  alla  bolognese. 

Fate  soffriggere,  in  cazzaruola,  un  pezzo  di  burro  con  un  poco 
di  cipolla  e  del  prezzemolo  tritati  ;  mettetevi  il  rognone,  sia  di  vi- 
tello o  di  maiale,  tagliato  a  listerelle  sottilissime,  sale  e  pepe. 
Quando  è  cotto,  aggiungetevi  un  poco  di  aceto  e  qualche  cuc- 
chiaiata di  brodo  ;  lasciate  al  fuoco  ancora  per  10  o  12  minuti,  ma 
senza  lasciar  bollire  ulteriormente,  onde  il  rognone  non  induri- 
sca, poscia  servite  caldo. 


t 


148 


l'arte  della  cucina. 


419.  -  Rognone  col  vino. 

Involgete  un  pezzo  di  burro  nella  farina  e  mettetelo  a  soffrig- 
gere, lasciandogli  prendere  un  colore  rossiccio,  senza  però  farlo 
abbruciare  :  indi  bagnate  con  brodo  ;  aggiungete  un  poco  di  su- 
go di  pomodoro,  della  noce  moscata  grattata,  prezzemolo,  una 
cipollina  trinciata,  sale  e  pepe  a  sufficienza  ;  in  questa  salsa  po- 
nete a  cuocere  il  rognone,  che  avrete  prima  tagliato  a  fette  molto 
sottili.  Gotto  che  sia,  versatevi  mezzo  bicchier  di  vin  bianco,  nel 
quale  avrete  stemperato  un  pizzico  di  farina  ;  lasciate  legar  bene 
la  salsa,  e  finalmente  versate  tutto  in  un  piatto  e  servite  all'i- 
stante. 

420.  -  Fegato  col  burro. 

Tritate  una  cipolla  novellina,  fatela  soffriggere  nel  burro,  e 
quando  sarà  rosolata  metteteci  il  fegato  tagliato  a  fette  sottili.  La- 
sciatelo cuocere  a  fuoco  lento,  rivoltandolo  più  volte,  e  quando 
sarà  a  mezza  cottura,  conditelo  con  sale,  pepe  e  un  po'  di  prezze- 
molo tritato.  Al  momento  di  ritirarlo  dal  fuoco,  spremetevi  sopra 
dell'agro  di  limone  e  servitelo  caldo. 

421.  -  Fegato  all'olio. 

Tagliate  il  fegato  a  fettuccine  sottili,  facendolo  cuocere  con 
solo  olio  e  sale,  e  avvertendo  di  ritirarlo  dal  fuoco  appena  imbian- 
chito, senza  lasciarlo  rosolare.  Al  momento  di  servirlo,  vi  spre- 
merete sopra  un  poco  di  limone. 

422.  -  Fegato  in  salsa  piccante. 

Tagliate  il  fegato  a  fette  e  mettetelo  a  cuocere  in  un  tegame 
con  olio  e  sale.  Intanto  pestate  nel  mortaio  un  poca  di  milza  di 
vitello,  o  di  manzo,  scottata  prima  nell'acqua  bollente,  alcuni 
spicchi  d'aglio,  e  midolla  di  pane  inzuppata  nell'aceto,  riducen- 
do tutto  come  una  pasta,  che  stempererete  con  altro  aceto.  Allor- 
ché il  fegato  sarà  quasi  cotto,  versatevi  sopra  questa  salsa,  la- 
sciatelo al  fuoco  ancora  per  10  o  12  minuti,  e  poscia  servitelo 
caldo. 

423.  -  Fegato  col  pomodoro. 

Fate  cuocer  le  fette  del  fegato  in  un  soffritto  di  cipolla  e  pro- 
sciutto tritato,  fatto  con  olio  o  burro  a  piacere;  salate  convenien- 
temente, aggiungetevi  del  sugo  di  pomodoro  e  lasciate  concen- 
trare l'intingolo  ;  poi  servite  in  tavola. 


UMIDI  DI  GRASSO. 


149 


424.  -  Fegato  col  vino. 

Tagliate  il  fegato  a  pezzetti  e  mettetelo  al  fuoco  in  padella 
con  olio  e  burro.  Lasciatelo  soffriggere  per  alcuni  minuti,  cioè 
fino  a  che  diventi  biancastro;  poi  frullate  in  un  pentolino  un  cuc- 
chiaio di  farina  con  vino  bianco,  e  versatelo  sul  fegato.  Conditelo 
con  sale  e  pepe  e  finite  di  cuocerlo. 

425.  -  Fegatelli  fasciati  nella  rete. 

Prendete  del  fegato  ;  il  migliore,  per  quest'uso,  è  quello  di 
maiale  ;  tagliatelo  a  fettuccine  ed  avvolgete  ognuna  di  queste  in 
rete  di  maiale  unitamente  ad  un  pezzetto  di  lardo,  pepe,  sale  e 
un  poco  di  finocchio,  formando  come  altrettante  polpettine,  le 
quali  infilzerete  in  stecchi  con  qualche  foglia  di  alloro  e  poi 
metterete  a  cuocere  in  un  tegame  con  olio,  sale,  ed  un  poco  di 
vino. 

426.  -  Polpette  di  fegato. 

Tritate  ben  bene  il  fegato  unitamente  ad  un  pezzo  di  lardo,  o 
grasso  di  prosciutto,  e  mollica  di  pane  inzuppata  nel  brodo;- me- 
scolate a  questo  battuto  una  manciatina  di  parmigiano  grattato, 
sale,  pepe  e  2  torli  di  uova  sbattuti,  e  di  questo  impasto  formate 
tante  polpettine  della  grossezza  di  una  noce,  o  poco  più,  che  av- 
volgerete in  rete  di  maiale,  infilzerete  con  stecchi,  e  farete  cuo- 
cere in  un  soffritto  di  cipolla  ed  olio,  aggiungendovi  un  poco  di 
vin  bianco  quando  sieno  a  mezza  cottura. 

427.  -  Coratella  alla  borghese. 

Prendete  una  coratella  di  agnello,  o  di  capretto,  tagliatela  a 
pezzetti,  infarinatela  e  mettetela  al  fuoco  con  olio,  cipolla,  prez- 
zemolo e  sale  necessario.  Quando  avrà  rosolato,  aggiungetevi 
qualche  cucchiaiata  di  brodo  :  indi  lasciate  cuocere  per  alcuni 
altri  minuti,  e  finalmente  versatevi  sopra  2  torli  di  uova  frullati 
e  stemperati  con  mezzo  bicchier  di  latte,  rimescolando  presta- 
mente onde  evitar  che  il  liquido  riprenda  il  bollore.  Poco  dopo 
ritirerete  dal  fuoco  la  cazzaruola,  verserete  in  un  piatto  la  coratel- 
la, insieme  con  la  sua  salsa,  vi  spremerete  un  poco  di  limone  e 
servirete  in  tavola. 

428.  -  Coratella  col  vino. 

Tagliate  la  coratella  a  pezzetti,  e  fatela  cuocere  come  si  è  det- 
to del  fegato  al  Num.  424. 


150 


l'arte  della  cucina. 


429.  -  Animelle  coi  piselli. 

Preparate  un  soffritto  con  burro  e  cipolla,  mettetevi  le  ani- 
melle intere,  che  avrete  prima  mondate  della  loro  pellicola  scot- 
tandole in  acqua  bollente  ;  salatele,  lasciatele  rosolare  per  alcuni 
minuti  ;  unitevi  i  piselli  freschi  con  un  poco  di  prezzemolo  tri- 
tato, versatevi  sopra  del  brodo,  e  quando  sono  a  mezza  cottura 
aggiungetevi  sugo  di  carne,  o  di  pomodoro,  (Num.  40  o  39),  e  la- 
sciate finir  di  cuocere,  avvertendo  di  rimestare  spesso,  affinchè 
i  piselli  non  si  attacchino  al  fondo. 

430.  -  Animelle  col  Madera. 

Prendete  delle  animelle  di  bestia  grossa  e  date  loro  mezza  cot- 
tura nell'acqua.  Quindi  spellatele,  tagliatele  a  pezzi,  infarinatele 
e  mettetele  a  rosolare  nel  burro.  Conditele  con  sale  e  pepe  ;  ag- 
giungetevi un  poco  di  sugo  di  carne,  se  lo  avete  ;  e  in  ultimo  ver- 
satevi un  po' di  vino  di  Madera,  col  quale  farete  dare  loro  un  al- 
tro solo  bollore.  Quindi  servitele  ben  calde. 

431.  -  Animelle  nella  carta. 

Prendete  animelle  di  capretto,  o  di  agnello  ;  scottatele  ap- 
pena nell'acqua  bollente,  pulitele  e  mettetele  in  un  recipiente  di 
maiolica  con  olio,  prosciutto  tagliato  a  pezzetti,  prezzemolo,  ci- 
pollette e  carote  trinciati  sottilmente,  un  pizzico  di  funghi  secchi 
rinvenuti  già  nell'acqua  calda,  sale  e  pepe,  lasciando  in  fusione 
per  alcune  ore.  Preparate  allora  tante  cassettine  di  grossa  carta, 
per  esempio  come  quella  da  musica,  e  mettete  in  ognuna  di  que- 
ste una  porzione  proporzionata  di  animelle  insieme  con  la  suddet- 
ta preparazione  ;  indi  disponete  le  cassette  medesime  sopra  una 
graticola,  e  fate  cuocer  lentamente  a  fuoco  di  brace,  ponendo  at- 
tenzione che  la  carta  non  si  abbruci.  Cotte  che  siano  le  animelle, 
spremetevi  sopra  del  sugo  di  limone  e  servitele  su  di  un  piatto 
nelle  loro  cassette. 

432.  ■  Animelle  alla  provenzale. 

Tritate  2  carote,  prezzemolo,  cipolletta  ed  uno  spicchio  di 
aglio  ;  unitevi  un  poco  di  finocchio,  sale,  pepe,  un  pezzo  di  burro, 
e  fate  soffriggere  il  tutto  per  pochi  minuti.  Mettete  allora  in  que- 
sto soffritto  2  animelle  di  vitello,  già  scottate  e  pulite,  insieme  con 
un  poco  di  prosciutto  trinciato  ;  bagnate  con  mezzo  bicchier  di 
vino  bianco  ed  altrettanto  brodo,  e  fate  cuocer  lentamente.  In  ul- 
timo digrassate  e  colate  l'intinto,  versatelo  sulle  animelle,  che 
avrete  accomodate  in  un  piatto,  e  servite  all'istante. 


UMIDI  DI  GRASSO. 


151 


433.  -  Animelle  alla  modenese. 

Scottate  le  animelle  nell'acqua  bollente,  pulitele  togliendo 
loro  la  pellicola  che  le  ricopre,  e  mettetele  al  fuoco  in  una  cazza- 
ruola  con  soffritto  di  cipolla,  burro,  una  fetta  di  prosciutto,  sale, 
pepe  e  noce  moscata:  lasciatele  così  rosolare  un  poco,  indi  ba- 
gnatele con  brodo  e  vin  bianco  a  dosi  eguali  ;  poscia  aggiunge- 
tevi 2  fette  di  limone  e  fate  cuocere  per  altri  45  minuti  a  fuoco 
moderato.  Dopo  ciò  ritirate  le  animelle,  fate  concentrare  l'intin- 
to, togliendone  il  prosciutto  e  le  fette  del  limone,  ed  unitevi  nuo- 
vamente le  animelle,  che  avrete  intanto  tagliate  a  fette.  Lasciate 
ancora  sul  fuoco  per  pochi  minuti,  in  fine  versate  il  tutto  in  un 
piatto  e  servite  caldo. 

434.  -  Minuta  di  fegatini. 

Prendete  fegatini  intieri  di  pollame,  infarinateli  e  metteteli 
al  fuoco  in  una  cazzaruola  con  burro,  prezzemolo  tritato,  cipolla 
egualmente  tritata,  sale  e  pepe  ;  fate  soffriggere  un  poco  il  tutto, 
bagnate  con  brodo  bollente  ed  un  poco  di  vino  bianco,  e  lasciate 
cuocere  finché  l'intinto  siasi  alquanto  concentrato. 

Potrete  anche  cuocere  semplicemente  i  fegatini  in  un  sugo  di 
carne  qualunque  che  abbiate  pronto,  ma  in  questo  caso  non  do- 
vrete infarinarli. 

435.  -  Minuta  di  rigaglie. 

Provvedetevi  di  creste  e  fagiuoli  di  galletti,  fegatini  di  pollo 
ed  uova  non  nate  ;  fate  cuocere  il  tutto  in  sugo  di  carne  confor- 
me i  Num.  40  e  41,  e  per  ultimo  aggiungetevi  un  poco  di  agro  di 
limone. 

In  mancanza  di  sugo  di  carne,  farete  cuocere  le  rigaglie  in 
un  soffritto  di  cipolla  trinciata  e  burro,  aggiungendo,  dopo  pochi 
minuti,  brodo,  sugo  di  pomodoro,  sale,  pepe  e  spezie  :  indi,  con- 
centrato l'intinto,  vi  spremerete,  al  solito,  del  limone;  poscia 
ritirerete  dal  fuoco  e  servirete  caldo. 

436.  -  Cibreo. 

Prendete  fegatini,  creste  e  fagiuoli  di  pollo.  Tagliate  i  fega- 
tini in  2  pezzi,  e  fate  altrettanto  delle  creste,  dopo  però  averle 
spellate  con  acqua  bollente.  Mettete  al  fuoco,  con  burro  bastante, 
prima  le  creste,  poi  i  fegatini  e  in  ultimo  i  fagiuoli,  e  condite  con 
sale  e  pepe;  aggiungete  pure  un  po' di  brodo  se  occorre,  per  fi- 
nire di  cuocere. 


152 


l'arte  della  cucina. 


Poi,  a  seconda  della  quantità,  frullate  in  un  pentolino  2  o  3 
torli  d'uovo  con  un  pizzico  di  farina,  agro  di  limone  e  brodo  bol- 
lente. Badate  che  l'uovo  non  impazzisca  ;  perciò  frullate  forte.  In 
ultimo,  quando  le  rigaglie  saranno  cotte,  versatevi  questa  salsa, 
fate  bollire  alquanto,  e,  se  occorresse  renderla  più  liquida,  ag- 
giungete del  brodo. 

437.  -  Cibreo  con  l'acciugata. 

Prendete  500  grammi  di  fegatini,  creste  e  granelli  di  pollo. 
Fate  un  battuto  con  uno  spicchio  di  cipolla  e  un  mazzetto  di  prez- 
zemolo, tritandolo  fine,  in  modo  che  diventi  come  una  pasta. 
Mettetelo  in  una  cazzaruola  con  un  pezzo  di  burro.  Quando  il 
battuto  è  colorito,  mettete  a  cuocere  le  creste,  che  avrete  già  spel- 
late nell'acqua  calda,  ed  i  cuori,  condendo  il  tutto  con  sale  e  pepe; 
e  allorché  avrà  preso  un  po' di  colore,  unitevi  della  salsa  di  po- 
modoro. Pochi  minuti  avanti  della  completa  cottura  delle  creste, 
aggiungete  i  fegatini  e  i  granelli.  Intanto  avrete  messo  in  un  te- 
gamino un  poco  di  sugo  preso  dalla  cazzaruola  del  cibreo  e  vi 
avrete  disfatto  un'acciuga,  senza  però  che  abbia  preso  il  bollore. 
Frullate  allora,  in  una  tazzina,  2  torli  d'uova,  ai  quali  poi  aggiun- 
gerete un  po'  di  agro  di  limone  e  in  ultimo  l'acciugata,  mescolan- 
do bene  il  tutto.  Versate  questa  salsa  nel  cibreo,  rimestate  e  ser- 
vite caldo  in  tavola. 

La  suddetta  dose  serve  per  8  persone. 

438.  -  Granelli  in  diverse  maniere. 

Prendete  dei  granelli,  ossia  testicoli,  di  montone  o  di  vitello, 
scottateli  nell'acqua  bollente,  tagliateli  a  fette  non  troppo  sottili 
e  fateli  cuocere  alla  stessa  maniera  delle  animelle,  come  è  detto 
al  Num.  429  oppure  come  il  cibreo  Num.  436. 

439.  ■  Salsicce  colle  uova. 

Prendete  le  salsicce  ad  una  ad  una,  tagliatele  in  2  parti  per 
il  lungo  e  mettetele  a  cuocere  in  un  tegame  senz'unto  ;  se  fossero 
troppo  magre,  potrete  cuocerle  con  un  po' di  burro.  Appena  sa- 
ranno cotte,  gettatevi  le  uova  frullate,  e  quando  queste  saranno 
rapprese,  mandatele  in  tavola  ben  calde. 

440.  -  Osso-buco. 

Prendete  tanti  pezzi  di  osso-buco  quante  sono  le  persone  che 
dovranno  mangiarlo.  Mettetelo  al  fuoco  sopra  un  battuto  crudo 
di  cipolla,  sedano,  carota  e  un  pezzo  di  burro.  Conditelo  con  sale 


UMIDI  DI  GRASSO. 


153 


e  pepe.  Quando  avrà  preso  colore,  aggiungetevi  un  altro  pezzo  di 
burro,  intriso  nella  farina  per  legare  il  sugo,  e  finite  di  cuocerlo 
bagnandolo  con  sugo  di  pomodoro  o  conserva.  Poi  passate  il  su- 
go, digrassatelo  e  rimettetelo  sul  fuoco  dandogli  l'odore  di  scor- 
za di  limone.  Servitelo  caldo,  unendovi,  se  vi  aggrada,  un  pizzico 
di  prezzemolo  tritato  prima  di  levarlo  dal  fuoco. 

441.  -  Polpettone  di  carne  cruda. 

Tritate  finamente  colla  lunetta  mezzo  chilogrammo  di  carne 
magra  di  vitella  o  di  manzo,  togliendone  tutte  le  callosità  e  le 
pelletiche  ;  battete  pure  insieme  con  questa  una  fetta  di  pro- 
sciutto grasso  e  magro.  Condite  con  poco  sale,  pepe  e  spezie,  ag- 
giungetevi un  uovo  sbattuto,  e,  se  lo  avete,  un  tartufo  affettato. 
Mescolate  bene  il  tutto  ;  quindi,  bagnandovi  le  mani,  formatene 
una  palla  in  mezzo  alla  quale  collocherete  un  uovo  sodo  sgusciato 
e  alcune  fette  sottilissime  di  tartufo,  se  lo  avete.  Infarinate  il  pol- 
pettone. Intanto  fate  soffriggere  col  burro  un  battutino  preparato 
con  poca  cipolla,  prezzemolo,  sedano  e  carota;  e  quando  avrà  pre- 
so colore,  deponeteci  il  polpettone.  Fatelo  rosolare  bene  da  tutte 
le  parti,  sorvegliando  acciocché  non  si  attacchi,  quindi  versateci 
più  di  mezzo  bicchiere  di  acqua,  nella  quale  avrete  stemperato  un 
cucchiaino  colmo  di  farina.  Copritelo  e  fatelo  bollire  lentamente. 
Prima  di  servirlo,  strizzategli  sopra  un  mezzo  limone,  e  guarni- 
telo con  un  tartufo  affettato,  se  vi  aggrada,  oppure  senza. 

In  questa  dose  può  bastare  per  4  o  5  persone. 

442.  -  Pollo  in  umido. 

Ripulite  e  lavate  il  pollo  a  dovere,  quindi  mettetelo,  appog- 
giandolo dalla  parte  del  petto,  in  una  cazzaruola  dove  avrete  già 
disposto  30  grammi  di  burro  e  30  grammi  di  prosciutto  grasso  e 
magro  tagliato  a  strisce.  Poi  trinciateci  sopra  una  bella  cipolla 
ed  un  pezzo  di  carota.  Quando  sarà  rosolato  bene  da  ambe  le  par- 
ti, bagnatelo  con  un  po' di  sugo  di  pomodoro  e  un  pugnello  di 
funghi  secchi.  In  mancanza  del  pomodoro,  bagnate  con  brodo 
semplice.  Se  occorre,  aggiungete  acqua  calda  fino  a  cottura  com- 
pleta. Passate  poi  il  sugo  e  mandate  in  tavola. 

Se  volete  farvi  una  guarnizione  di  riso,  mettete  quest'ultimo 
al  fuoco  con  un  pezzo  di  burro,  poi  fatelo  cuocere  versandovi  a 
poco  a  poco  acqua  calda  quanta  occorre,  e  in  ultimo  versatevi 
pure  il  sugo  del  pollo.  Prima  di  servire,  dategli  più  sapore  con 
un  po' di  parmigiano  grattato. 

Con  un  pollo  si  può  sempre  lautamente  servire  4  o  5  persone, 
ed  anche  6  se  è  grosso. 


154 


l'arte  della  cucina. 


443.  -  Petti  di  pollo  coi  tartufi. 

Tagliate  i  petti  a  fette  sottili  e  metteteli  in  fusione  nelle  uova 
frullate  e  già  salate  quanto  basti.  Dopo  qualche  ora,  passateli  nel 
pangrattato  finissimo  e  metteteli  in  teglia  col  burro.  Quando  sa- 
ranno rosolati  da  una  parte,  voltateli,  e  distendete  sulla  parte 
già  cotta  alcune  fette  di  tartufi,  e  sopra  a  queste  altrettante  fet- 
tine sottilissime  di  parmigiano  o  di  gruiera.  Quindi  finite  di  cuo- 
cerli con  fuoco  sotto  e  sopra,  aggiungendo  un  po' di  brodo.  Poi 
levateli  pari  pari  e  disponeteli  in  un  vassoio  contornandoli  del 
loro  sugo  e  strizzandoci  un  poco  di  agro  di  limone. 

444.  -  Petti  di  pollo  alla  finanziera. 

Componete  un  mazzettino  di  carota,  sedano  e  gambi  di  prez- 
zemolo ;  mettetelo  in  una  cazzaruola  con  burro  e  una  fetta  di  pro- 
sciutto, e  distendetevi  sopra  i  petti  di  pollo  conditi  con  sale  e 
pepe.  Fateli  rosolare  da  ambe  le  parti,  quindi  aggiungete  un 
altro  pezzo  di  burro,  se  occorre,  e  unitevi  fegatini  di  pollo,  fa- 
giuoli  di  galletto,  qualche  pezzetto  di  animella  e  funghi  freschi  o 
secchi  già  rammolliti,  il  tutto  tagliato  a  pezzetti.  Quando  anche 
questi  ingredienti  avranno  preso  colore,  bagnate  con  brodo  e  la- 
sciate cuocere  a  fuoco  lento.  Poi  legate  la  salsa  con  un  pizzico  di 
farina,  e  in  ultimo  versatevi  mezzo  bicchiere  di  vino  bianco  ec- 
cellente che  avrete  già  fatto  scemare  di  metà  al  fuoco,  in  un  re- 
cipiente a  parte.  Lasciate  bollire  ancora  qualche  secondo  perchè 
s'incorpori.  Prima  di  mandare  in  tavola  togliete  il  prosciutto  e 
il  mazzettino,  e  passate  il  sugo  dal  colino,  digrassandolo. 

445.  -  Pollo  alla  Marengo. 

Prendete  un  pollo  giovane,  toglietegli  il  collo  e  le  zampe,  ta- 
gliatelo a  pezzi  grossi  e  mettetelo  in  cazzaruola  con  25  grammi 
di  burro,  un  cucchiaio  d'olio  fino,  pepe,  sale  e  l'odore  di  noce 
moscata.  Quando  i  pezzi  saranno  rosolati  da  ambe  le  parti,  sco- 
late tutto  l'unto  dalla  cazzaruola  e  gettatevi  invece  una  cucchiaia- 
ta rasa  di  farina  sciolta  in  mezzo  bicchiere  di  vino  bianco.  Ba- 
gnatelo con  brodo  per  finire  di  cuocerlo  a  fuoco  lento,  e  prima 
di  levarlo  dal  fuoco,  aggiungetevi  un  pizzico  di  foglie  di  prezze- 
molo tritate.  Quando  è  nel  vassoio,  strizzateci  sopra  l'agro  di 
mezzo  limone. 

446.  -  Pollo  con  le  olive. 

Fate  un  battuto  di  cipolla,  sedano,  prezzemolo  e  carota,  il 
tutto  in  giuste  proporzioni  ;  mettetelo  in  cazzaruola  con  burro, 


UMIDI  DI  GRASSO. 


155 


lasciate  soffriggere  un  poco,  e  poscia  accomodatevi  il  pollo,  già 
pulito  e  vuotato  delle  interiora.  Salatelo,  fatelo  rosolar  ben  bene 
da  ogni  lato,  rivoltandolo  di  quando  in  quando,  e  poi  bagnatelo 
con  brodo  bollente.  Allora  aggiungetevi  alcune  olive  grosse  trin- 
ciate, la  polpa  di  altre  poche  pestate  nel  mortaio,  e  7  o  8  intiere, 
nonché  un  poco  di  conserva  o  sugo  di  pomodoro  ;  lasciate  con- 
centrare la  salsa,  e  quando  il  pollo  sarà  ben  cotto,  accomodatelo 
in  un  piatto  contornato  colla  salsa  medesima,  e  servitelo  caldo. 

447.  -  Pollastra  in  salsa  gialla. 

Tagliate  a  pezzi  una  pollastra  dopo  averla  ben  pulita,  e  met- 
tetela al  fuoco  con  50  grammi  di  burro,  sale  e  pepe  quanto  oc- 
corre. Quando  avrà  soffritto  un  poco,  spargetevi  sopra  un  pizzico 
di  farina  acciocché  si  colorisca,  e  fatela  finire  di  cuocere  ba- 
gnandola ogni  tanto  con  brodo.  Poi,  levatela  asciutta  in  un  vas- 
soio, mantenendola  calda,  e  nell'umido  che  rimane  versate  un 
torlo  d'uovo,  che  avrete  già  frullato  a  parte  con  l'agro  di  mezzo 
limone.  Fate  così  una  salsa,  rimestando  presto  al  fuoco,  versa- 
tela sulla  pollastra  e  mandate  in  tavola. 

448.  -  Pollo  alla  cacciatora. 

Trinciate  una  grossa  cipolla  e  tenetela  nell'acqua  per  più  di 
mezz'ora.  Poi  asciugatela  e  mettetela  in  padella  con  olio.  Quando 
sarà  cotta,  ritiratela  con  la  mestola  bucata  e  mettetela  da  parte. 
Allora  prendete  il  pollo,  spezzatelo,  e  friggetelo  nell'unto  che 
vi  è  rimasto.  Allorché  sarà  rosolato,  metteteci  di  nuovo  la  sud- 
detta cipolla,  conditelo  con  sale  e  pepe,  e  bagnatelo  con  mezzo 
bicchiere  di  vino  rosso  e  sugo  di  pomodoro  per  finire  di  cuocerlo. 

449.  -  Pollo  col  marsala. 

Prendete  un  pollastro  giovane,  tagliatelo  a  pezzi  grossi  nelle 
giunture  e  mettetelo  al  fuoco  in  cazzaruola  con  un  battuto  di 
cipolla  e  un  pezzo  di  burro,  condendolo  con  sale  e  pepe.  Quando 
sarà  ben  rosolato,  bagnatelo  con  brodo  per  finire  di  cuocerlo.  Al- 
lora passate  il  sugo,  digrassandolo  se  occorre,  e  rimettete  il  pollo 
al  fuoco  con  2  dita  di  bicchiere  di  marsala,  levandolo  appena  ab- 
bia rialzato  il  bollore. 

450.  -  Pollo  coi  funghi. 

Fate  un  soffritto  con  burro  e  cipollina  trinciata  ;  mettetevi  a 
rosolare  il  pollo,  salando  quanto  basta:  indi  bagnate  con  brodo 
bollente,  aggiungete  sugo  di  pomodoro  e  lasciate  finir  di  cuocere. 


156 


l'arte  della  cucina. 


Allora  ritirate  il  pollo,  mantenendolo  caldo  in  disparte  ;  mettete 
nell'intinto  alquanti  funghi  freschi,  già  puliti  ed  affettati  sottil- 
mente, e  quando  questi  sieno  cotti,  rimettete  il  pollo  nella  caz- 
zaruola  ;  lasciate  dare  un  altro  bollore,  e  servite  bene  accomodato 
in  un  piatto. 

451.  -  Pollo  coi  piselli. 

Guocetelo  in  tutto  come  quello  descritto  sopra  :  soltanto,  in- 
vece dei  funghi,  metterete  a  cuocere  nell'intinto  una  proporzio- 
nata quantità  di  piselli  verdi,  unitamente  ad  un  poco  di  prezze- 
molo tritato.  Gotti  che  siano  i  piselli,  i  quali  bagnerete  con  altro 
brodo  se  prosciugassero  di  troppo,  rimettete  nella  cazzaruola  il 
pollo  già  cotto,  lasciandolo  sul  fuoco  per  qualche  minuto,  e  final- 
mente servite  in  tavola. 

452.  -  Costolette  di  pollo  in  umido. 

Preparate  le  costolette  coi  petti  di  pollo,  come  sono  descritte 
al  Num.  292  :  bagnatele  nella  chiara  di  uovo  :  indi  cospargetele 
bene  di  pangrattato  e  fatele  rosolare  da  ambe  le  parti,  con  del 
burro,  in  una  teglia.  Dopo  ciò  versatevi  sopra  del  buon  sugo  di 
carne  (Num.  40),  e  lasciatele  così  bollire  per  alcuni  minuti  prima 
di. servirle.  Vi  si  possono  anche  aggiungere  2  tartufi  sottilmente 
affettati,  ponendoveli  in  ultimo. 

453.  -  Cappone  coi  tartufi. 

Nettate  alquanti  tartufi,  scottateli  in  cazzaruola  con  burro, 
sale  e  pepe,  e  riempitene  il  cappone  dopo  averlo  ben  pulito  e  vuo- 
tato delle  sue  interiora  :  ricucite  poscia  l'apertura  fatta  a  tal'uopo 
all'ano  ;  involgete  il  cappone  in  un  foglio  di  carta  bianca,  e  met- 
tetelo in  luogo  fresco  ed  asciutto  per  2  giorni,  o  meno,  secondo 
la  stagione.  Poscia  svolgetelo,  accomodatelo  in  una  cazzaruola 
con  un  pezzo  di  burro,  salatelo  a  dovere,  e  fatelo  rosolare  da 
ogni  lato  a  fuoco  moderato.  Infine  versatevi  alcune  cucchiaiate 
di  brodo  bollente,  facendo  finir  di  cuocere  lentamente  e  tenendo 
la  cazzaruola  coperta. 

454.  -  Cappone  in  umido. 

Stendete  sul  fondo  di  una  cazzaruola  alcune  fette  di  lardo  sot- 
tili ;  accomodate  sopra  a  queste  il  cappone,  già  pulito  a  dovere 
e  fasciato  con  larghe  fette  di  prosciutto  grasso  e  magro  ;  aggiun- 
gete 60  grammi  di  burro,  un  poco  di  sedano,  una  carota  tagliata 


UMIDI  DI  GRASSO. 


157 


a  pezzi,  sale  abbastanza,  mezzo  bicchier  di  vino  di  Malaga  ed 
una  tazza  di  brodo.  Coprite  la  cazzaruola  con  un  grosso  foglio 
di  carta  bianca,  sovrapponendovi  il  coperchio  con  un  peso  so- 
pra, onde  sfugga  meno  vapore  possibile  ;  poi  mettetela  sul  for- 
nello ad  un  fuoco  moderato,  lasciando  bollire  per  circa  un'ora, 
senza  scoprire.  Dopo  ciò  ritirate  diligentemente  il  cappone,  to- 
glietegli le  fette  del  prosciutto  ponendolo  in  altra  cazzaruola  : 
poscia  passate  per  lo  staccio  il  suo  intinto,  sopprimendo  il  lardo  ; 
unitevi  un  pugno  di  pangrattato,  versatelo  sul  cappone  e  fatelo 
concentrare,  ponendo  nuovamente  ogni  cosa  sul  fuoco  per  al- 
cuni minuti.  In  questo  punto  vi  potrete  aggiungere  uno  o  più 
tartufi,  purché  sottilmente  affettati.  Finalmente  adagiate  il  cap- 
pone in  un  piatto,  contornatelo  coila  sua  salsa,  e  servitelo  all'i- 
stante. 

455.  -  Piccioni  in  umido. 

Prendete  dei  piccioni  giovani,  puliteli  a  dovere,  guarniteli 
con  foglie  di  salvia  intere  e  metteteli  in  una  cazzaruola  dove 
avrete  già  disteso  alcune  fettine  di  prosciutto  grasso  e  magro. 
Conditeli  con  olio,  pepe  e  poco  sale  a  motivo  del  prosciutto.  Quan- 
do saranno  coloriti,  aggiungetevi  un  pezzo  di  burro  e  tirateli  a 
cottura  con  brodo.  Prima  di  levarli  dal  fuoco  spremeteci  sopra  il 
sugo  di  un  limone,  quindi  serviteli  con  fette  di  pane  arrostito  che 
vi  porrete  sotto. 

Si  possono  anche  cuocere  come  abbiamo  detto  del  pollo  al 
Num.  442,  ma  adoprando  olio  invece  di  burro. 

456.  -  Piccioni  coi  piselli. 

Fate  dapprima  rosolare  i  piccioni  con  olio,  burro  e  un  bat- 
tutino  di  cipolla  e  prosciutto  ;  quando  avranno  preso  colore  da 
tutte  le  parti,  finite  di  cuocerli  bagnandoli  con  brodo  bollente. 
Dopo,  ritirate  i  piccioni,  manteneteli  caldi  in  disparte,  passate  il 
sugo  per  lo  staccio  e  metteteci  a  cuocere  i  piselli,  che  bagnerete 
con  altro  brodo  se  prosciugassero  troppo.  Quando  i  piselli  saran- 
no cotti,  contornatene  i  piccioni,  e  servite  in  tavola. 

457.  -  Piccioni  coi  funghi. 

Farete  cuocere  i  piccioni  precisamente  come  abbiamo  detto 
per  il  pollo,  al  Num.  450. 

458.  -  Piccioni  alla  portoghese. 

Mettete  2  piccioni,  convenientemente  puliti,  in  una  cazzaruola 
con  burro,  prosciutto  e  un  mazzetto  composto  di  sedano,  prez- 


158 


l'arte  della  cucina. 


zemolo,  una  cipolla  novellina  ed  una  carota.  Salate  quanto  oc- 
corre e  lasciate  rosolare  12  o  15  minuti.  Poi  bagnateli  con  brodo, 
e,  a  mezza  cottura,  aggiungetevi  le  loro  rigaglie,  dei  pezzi  di  ani- 
melle, già  scottate  e  spellate,  e  in  ultimo,  quando  son  quasi  cotti, 
alcuni  tartufi  affettati.  Quando  li  avrete  bagnati  col  brodo,  ver- 
sateci anche  mezzo  bicchiere  di  vino  bianco,  che  avrete  già  fatto 
scemare  di  metà  al  fuoco,  in  un  recipiente  a  parte.  Poi  fate  bol- 
lire a  fuoco  lento,  aggiungete  un  altro  pezzo  di  burro  intriso  nel- 
la farina,  oppure  un  pizzico  di  farina  soltanto,  e  prima  di  man- 
darli in  tavola,  togliete  il  prosciutto  e  il  mazzetto  di  odori,  e 
strizzatevi  un  po' d'agro  di  limone. 

459.  -  Piccioni  infarciti. 

Prendete  2  piccioncini,  puliteli  secondo  il  solito,  tagliatene 
le  zampe,  serrate  loro  le  cosce  contro  i  fianchi,  e  fateli  bollire 
per  circa  una  mezz'ora  con  mezza  tazza  di  brodo,  altrettanto  vin 
bianco  e  un  mazzetto  di  erbe  aromatiche,  con  sale  a  sufficienza. 
Intanto  preparate  un  battuto  composto  di  magro  di  vitello,  grasso 
di  bue,  midolla  di  pane  inzuppata  nel  latte,  un  poco  di  prezze- 
molo, cipolla,  alcuni  funghetti,  sale  e  pepe  ;  impastate  tutto  con 
2  torli  ed  una  chiara  d'uovo,  e  dopo  aver  ritirati  dal  loro  intinto  i 
piccioni  ed  asciugati  con  un  tovagliuolo,  fasciateli  all'intorno 
con  uno  strato  di  questo  composto,  avvolgendoli  poi  in  una  re- 
ticella di  agnello,  o  di  maiale.  Così  ammanniti,  cospargete  que- 
sti piccioni  con  del  pangrattato,  facendoli  rosolare  in  cazzaruola 
con  fuoco  sotto  e  sopra  ;  infine  serviteli  in  un  piatto,  versandovi 
sopra  il  primo  intinto  in  cui  hanno  cotto,  e  che,  nel  frattempo, 
avrete  fatto  concentrare  al  fuoco  in  un  recipiente  a  parte. 

460.  -  Tacchino  con  gelatina. 

Prendete  un  bel  tacchino,  avvolgetelo  in  alcune  fette  sottili 
di  prosciutto,  o  di  lardo,  e  mettetelo  in  cazzaruola  con  burro,  ci- 
polla trinciata,  sedano,  uno  zampuccio  di  vitello  disossato  e  ta- 
gliato a  pezzi,  mezzo  limone  affettato,  un  litro  di  brodo,  mezzo 
bicchier  di  vin  bianco,  e  sale  a  sufficienza  ;  copritelo  quasi  erme- 
ticamente, fatelo  cuocere  a  fuoco  lento  pel  corso  di  4  ore.  Poscia 
ritirate  il  tacchino,  accomodatelo  in  un  piatto,  togliendo  i  resi- 
dui del  prosciutto  e  del  lardo,  e  passate  pel  colabrodo  il  liquido 
mentre  è  ancora  caldo  ;  unite  subito  a  questo  liquido  una  chiara 
d'uovo  sbattuta,  rimettetelo  sul  fuoco,  sbattete  ben  bene  il  tutto, 
e  quando  abbia  alzati  2  o  3  bollori,  passatelo  per  pannolino  rac- 
cogliendolo in  un  gran  piatto,  dove  lo  farete  raffreddare  a  strato 
sottile.  Ottenuta  così  la  gelatina,  tagliatela  a  quadretti  e  contor- 
natene il  tacchino  suddetto,  già  perfettamente  freddato. 


UMIDI  DI  GRASSO. 


159 


461.  -  Tacchino  alla  triestina. 

Pulite  bene  il  tacchino,  togliendogli  le  interiora  ed  il  collo 
con  la  testa;  cucitelo  nei  luoghi  dove  l'avete  tagliato,  per  amman- 
nirlo,  e  mettetelo  al  fuoco  in  cazzaruola  con  lardo  battuto,  una 
cipolla  steccata  con  3  o  4  garofani,  una  carota,  poco  sedano,  e 
sale  necessario  ;  lasciate  soffriggere  per  circa  20  minuti,  indi  ba- 
gnate con  brodo  ;  aggiungete  un  bicchierino  di  acquavite,  e  fate 
cuocer  lentamente,  tenendo  coperta  la  cazzaruola.  Quando  il  tac- 
chino sarà  cotto,  mettetelo  in  un  piatto  e  servitelo  versandovi 
sopra  lo  stesso  suo  intinto,  che  avrete  passato  per  lo  staccio,  onde 
escluderne  i  residui  del  lardo,  nonché  la  cipolla,  la  carota  e  il 
sedano. 

462.  -  Tacchino  coi  tartufi. 

Pulite,  secondo  la  regola,  il  vostro  tacchino  :  indi  ammarini- 
telo e  fatelo  cuocere,  come  già  abbiamo  detto  pel  cappone,  al 
Num.  453. 

463.  -  Anatra  selvatica,  ovvero  germano,  col  cavolo. 

Pulite  bene  l'anatra  selvatica,  ossia  il  germano,  togliendogli 
anche  quella  gianduia  urupigiale  che  trovasi  nel  punto  chiama- 
to stizza,  e  che  racchiude  un  umore  giallastro  che  talvolta  manda 
un  pessimo  odore. 

Quando  avrete  vuotato  il  germano,  serbatene  il  fegatino,  il 
cuore  e  la  cipolla.  Levategli  la  testa,  aprite  la  pelle  del  collo  per 
toglierne  le  vertebre,  e  ripiegatela  sul  petto  del  germano. 

Allora  fate  un  battuto  di  sedano,  carota,  prezzemolo,  mezza 
cipolla  e  qualche  fetta  di  prosciutto.  Mettetelo  in  cazzaruola  con 
olio  e  adagiatevi  sopra  il  germano,  o  anatra  selvatica,  e  condite 
con  sale  e  pepe.  Quando  avrà  preso  colore  da  tutte  le  parti,  finite 
di  cuocere  aggiungendo  acqua  a  poco  a  poco. 

Intanto  lessate  il  cavolo  nero,  quindi  rifatelo  in  una  parte 
nel  suddetto  intinto,  aggiungendovi,  se  occorre,  un  po' di  burro, 
e  servitelo  di  contorno  al  germano. 

464.  -  Anatra  domestica  in  umido. 

Preparatela  come  nel  numero  precedente  e  mettetela  al  fuo- 
co con  un  battuto  eguale  a  quello.  Quando  avrà  rosolato  bene  da 
tutte  le  parti,  bagnatela  con  sugo  di  pomodoro  (Num.  39),  e  finite 
di  cuocerla  con  acqua  o  brodo.  Infine  passate  il  sugo  per  lo  stac- 
cio, e  rimettetelo  al  fuoco  nuovamente  con  l'anatra,  aggiungen- 
dovi pure  un  pezzo  di  burro. 


160 


l'arte  della  cucina. 


Con  questo  sugo  potrete  condire  un  contorno  di  paste,  co- 
spargendole di  parmigiano  grattato,  oppure  darete  sapore  a  qual- 
siasi erbaggio  che  vogliate  servire  insieme  con  l'anatra. 

465.  -  Fagiano  coi  tartufi. 

La  carne  del  fagiano,  come  quella  di  ogni  altra  selvaggina, 
non  è  veramente  apprezzata  dagli  amatori  se  non  quando  sia 
molto  frolla.  Bisogna  pertanto  lasciare  il  fagiano  colle  sue  penne 
per  alcuni  giorni  dopo  di  averlo  ucciso,  avendo  riguardo  alla 
stagione  ;  perocché,  se  da  un  lato  la  giusta  frollatura  di  questo 
volatile  rende  più  saporita  la  sua  carne,  devesi,  dall'altro,  consi- 
derare che  il  principio  di  putrefazione,  che  pure  fa  andare  in  sol- 
luchero tanti  ghiottoni,  non  a  tutti  va  a  genio;  perciò  un  fagiano 
non  è  degnissimo  di  comparire  ad  una  mensa,  se  non  quando  si 
prevenga  il  caso  di  vederlo  col  ventre  azzurrognolo,  o  verde.  Ba- 
sta, insomma,  una  frollatura  giusta,  e  non  altro. 

Pulite  con  uno  spazzolino  ed  acqua  calda  300  grammi  di  tar- 
tufi neri  di  Norcia  e  tagliateli  a  pezzetti  come  piccoli  dadi.  In- 
tanto fate  struggere  in  cazzaruola  150  grammi  di  lardo  raschiato, 
e  75  grammi  di  burro;  unitevi  i  tartufi  con  sale  necessario  ed  un 
pizzico  di  spezie,  e  facendoli  soffriggere  per  10  minuti  a  fuoco 
lento,  bagnateli  con  mezzo  bicchier  di  vino  di  Marsala:  fateli 
poi  raffreddare,  e  riempitene  internamente  il  fagiano,  già  sven- 
trato, s'intende,  che  indi  cucirete  all'apertura  praticatavi.  Poi 
lo  cospargerete  di  sale,  lo  fascerete  sullo  stomaco  con  una  fetta 
di  lardo,  lo  involgerete  in  un  foglio  di  carta  spalmato  di  burro, 
e  lo  farete  cuocere  allo  spiede,  ponendo  cura  che  la  carta  non 
s'abbruci.  Cotto  che  sia,  svolgetelo  dalla  sua  carta,  accomodatelo 
in  un  piatto  con  un  contorno  o  una  salsa  di  vostro  gusto,  e  servi- 
te caldo. 

466.  -  Pernici  all'italiana. 

Vi  sono  due  specie  di  pernici  :  cioè,  la  rossa  e  la  grigia  ;  la 
prima  è  generalmente  più  stimata,  ma  vi  sono  anche  persone 
che  preferiscono  la  seconda,  meno  carica  di  profumo.  Si  distin- 
gue il  maschio  dalla  femmina  da  questo  :  la  femmina  ha  la  prima 
penna  dell'ala  arrotondata  all'estremità,  mentre  al  maschio  la 
stessa  penna  termina  a  punta.  Inoltre  la  femmina  ha  il  becco  e  le 
zampe  di  color  più  chiaro. 

Scelte,  pertanto,  le  vostre  pernici,  fatele  dapprima  rosolare, 
sia  allo  spiede,  sia  in  cazzaruola,  ungendole  con  burro  e  cospar- 
gendole di  sale ,  lasciatele  poi  raffreddare,  togliete  loro  la  pelle, 
le  ossa  e  la  testa  col  collo,  e  ponete  queste  cose  in  una  cazzaruo- 
la con  burro,  cipolla  trinciata,  carota,  2  spicchi  di  aglio,  una  fo- 


UMIDI  DI  GRASSO. 


161 


glia  di  alloro,  poco  pepe  e  sale  ;  lasciate  così  soffriggere  il  tutto 
per  alcuni  minuti,  poi  bagnate  con  vino  bianco  e  sugo  di  carne  ; 
aggiungete  alcuni  tartufi  sottilmente  affettati,  e  lasciate  bollire 
per  circa  3  quarti  d'ora  a  fuoco  lento.  Allora  colate  l'intinto,  pe- 
state nel  mortaio  ciò  che  rimane  nella  cazzaruola  :  indi  passatelo 
per  lo  staccio,  ed  il  sugo  che  ne  ricavate  unitelo  all'intinto  sud- 
detto, formando  così  una  salsa,  la  quale  riunirete  alla  carne  ri- 
manente delle  pernici,  lasciando  cuocere  il  tutto  per  un'altra  mez- 
z'ora a  fuoco  moderato.  Infine  spremetevi  il  sugo  di  mezzo  limo- 
ne, rimescolate  col  mestolo  e  servite  in  un  piatto  con  un  contorno 
di  crostini  eli  pane,  fritti  al  burro. 

467.  -  Pernici  alla  francese. 

Stendete  sul  fondo  d'una  cazzaruola  alcune  fette  di  lardo 
sottili;  accomodatevi  sopra  le  pernici,  ben  ripulite,  ed  aggiungete 
una  cipolletta  steccata  con  4  garofani,  salando  quanto  basta  ;  co- 
prite le  pernici  medesime  stendendo  su  di  esse  altrettante  fettuc- 
cine  di  lardo  ;  bagnate  con  buon  brodo,  e  fate  cuocere  così,  con 
fuoco  sotto  e  sopra.  Poscia  ritirate  dalla  cazzaruola  le  pernici  ;  to- 
gliete via  i  residui  del  lardo  e  la  cipolletta,  e  nell'intinto  che  ri- 
mane mettete  a  bollire,  insieme  coi  pezzetti  di  prosciutto,  qualche 
ortaggio  a  piacere.  Si  osservi  che  questo  lo  avrete  prima  lessato 
a  parte  sino  a  mezza  cottura.  Rimettete  le  pernici  nella  medesi- 
ma cazzaruola,  onde  far  loro  riprendere  il  caldo,  e  finalmente 
servitele  in  un  piatto,  contornate  dell'ortaggio  prescelto. 

468.  -  Perniciotti  alla  cacciatora. 

Fate  rosolare  in  un  tegame  2  perniciotti  con  mezzo  bicchier 
di  olio  e  sale  necessario  ;  indi  ritirateli,  mettete  nello  stesso  tega- 
me un  po' di  pangrattato,  di  scorza  di  limone,  un  poco  di  sugo 
del  limone  medesimo,  un  bicchier  di  vino  bianco,  altrettanto 
brodo,  4  coccole  di  ginepro  ammaccate,  ed  un'acciuga  ben  tritata  : 
fate  bollire  questa  salsa  per  . alcuni  minuti,  indi  passatela  per  lo 
staccio  ;  rimettetela  al  fuoco  in  altro  recipiente,  unitevi  i  perni- 
ciotti  già  rosolati,  che  avrete  intanto  tagliati  a  pezzi,  e  fate  sof- 
frigger tutto  per  altri  10  o  12  minuti.  Poscia  preparate  in  un  piat- 
to alcuni  crostini  di  pane  arrostito,  versatevi  in  mezzo  i  perniciot- 
ti colla  salsa,  e  servite  all'istante. 

469.  -  Beccacce  ed  altri  uccelli  in  salmi. 

La  beccaccia  ò  uccello  di  passaggio,  che  giunge  d'ordinario 
verso  novembre,  ed  acquista  nell'inverno  la  sua  maggiore  gras- 
sezza: perciò,  di  preferenza,  vien  più  ricercato  in  questa  stagio- 


5  —  11 


162 


l'arte  della  cucina. 


ne.  I  beccaccini  differiscono  dalle  beccacce  per  essere  assai  più 
piccoli  di  quelle. 

Ciò  spiegato,  date  mezza  cottura  alle  beccacce,  senza  sven- 
trarle, facendole  girare  allo  spiede,  o  rosolandole  in  cazzaruola, 
ina  in  ogni  modo  cospargendole  d'olio  e  sale  ;  poscia  tagliatele 
a  pezzi,  levate  loro  tutte  le  teste  e  le  interiora  e  pestatele  nel  mor- 
taio. Quindi  mettete  queste  al  fuoco  con  burro,  qualche  pezzetto 
di  prosciutto,  sugo  di  carne  se  lo  avete,  oppure  del  brodo,  e  un 
poco  di  marsala  ;  uno  scalogno  trinciato  e  una  foglia  di  alloro. 
Sale  e  pepe  quanto  occorre.  Lasciate  bollire  questo  intingolo  per 
mezz'ora,  poi  passatelo  per  lo  staccio  e  collocatevi  le  beccacce  ar- 
rostite, lasciandole  bollire  finché  non  sono  cotte  completamente, 
e  servitele  con  fettine  di  pane  arrostito  sotto. 

In  questo  modo  si  può  cucinare  qualsiasi  genere  di  uccelli, 
avvertendo,  se  fossero  tordi,  di  aggiungere  una  coccola  di  gine- 
pro nell'intingolo. 

470.  -  Beccacce  con  crostoni. 

Mettete  in  una  cazzaruola  80  grammi  di  burro,  50  grammi 
di  lardo  e  80  grammi  di  prosciutto,  con  una  cipolla  ed  una  carota, 
il  tutto  tagliato  a  pezzetti.  Lasciate  soffriggere  per  alcuni  minuti 
rimestando  sovente  ;  poscia  ponetevi  le  beccacce,  facendole  roso- 
lare da  ogni  parte.  Dopo  ciò  bagnate  con  vino  bianco,  aggiunge- 
te 3  o  4  coccole  di  ginepro,  altrettanti  garofani,  un  poco  di  spezie 
e  sale  ;  fate  così  cuocere  finché  l'umido  sia  alquanto  diminuito  : 
indi  mettete  le  beccacce  in  altra  cazzaruola,  passate  allo  staccio 
tutto  l'intinto,  comprimendo  con  un  mestolo,  unitelo  ancora  alle 
beccacce  e  fate  bollire  lentamente  per  un'altr'oretta.  Infine  roso- 
late a  parte  con  burro  2  lunghe  fette  di  pane,  accomodatele  su  di 
un  piatto  e  posatevi  sopra  le  beccacce  ;  unite  all'  intinto,  che 
avrete  lasciato  nella  cazzaruola,  2  tartufi  affettati  sottilmente,  un 
pezzo  di  burro  e  l'agro  di  mezzo  limone  ;  lasciate  scaldare  per 
pochi  minuti,  e  finalmente,  versando  l'intinto  medesimo  sulle 
beccacce,  servite  all'istante. 

471.  -  Beccaccini  in  teglia. 

Pelate  ed  abbrustolite  8  beccaccini,  asciugateli  ben  bene,  ma 
senza  sventrarli  ;  poi  incrociate  loro  le  zampe,  e  fate  passare  il 
becco  dall'una  all'altra  coscia  ;  indi  coprite  a  ciascuno  lo  stomaco 
con  una  sottile  fetta  di  lardo,  fermandovela  con  2  stecchi  confic- 
cati trasversalmente  ed  incrociati  fra  loro,  e  così  ammanniti  col- 
locateli in  bell'ordine  in  una  teglia,  insieme  con  80  grammi  di 
burro,  60  grammi  di  lardo  tagliuzzato,  e  alcune  foglie  di  salvia. 
Coprite  allora  la  teglia  ;  fate  soffriggere  lentamente  per  circa  una 


UMIDI  DI  GRASSO. 


163 


ora  su  fuoco  di  brace,  rivoltando  i  beccaccini  quando  siano  roso- 
lati da  una  parte,  e  salandoli  a  mezza  cottura  ;  poscia  togliete 
dalla  teglia  un  poco  di  unto,  colandolo  in  una  padella  ;  fatevi  frig- 
gere 8  fette  di  pane,  accomodatele  in  un  piatto,  e  collocate  sopra 
ogni  fetta  un  beccaccino.  Finalmente,  versando  nella  teglia  un 
bicchiere  di  vin  bianco,  l'unirete  al  rimanente  dell'unto,  lascian- 
do cuocere  per  5  minuti  ;  poi  colate  l' intinto  sui  beccaccini  a  tra- 
verso uno  staccio  e  servite  caldo. 

472.  -  Beccaccini  alla  lombarda. 

Fate  cuocere  i  beccaccini  nel  modo  sopra  indicato  :  ma  invece 
di  recarli  in  tavola  con  fette  di  pane  fritto,  serviteli  accomodati 
in  mezzo  ad  una  polenta  di  formentone,  che  sia  alquanto  soda. 

473.  -  Beccaccini  in  diverse  maniere. 

Quando  i  beccaccini  non  sono  tanto  piccoli,  si  posson  cuo- 
cere nei  vari  modi  indicati  per  le  beccacce,  ai  Num.  469  o  470. 

474.  -  Pivieri  alla  cacciatora. 

Fate  rosolare  in  una  cazzaruola  con  burro  e  poco  sale  i  pivie- 
ri ;  aggiungetevi  poscia  la  salsa  Num.  136,  che  non  avrete  però 
fatto  bollire  a  parte,  e  lasciate  così  finir  di  cuocere  su  fuoco  mo- 
derato. 

Molte  sono  le  specie  dei  pivieri  :  ma  quello  dorato  ha  la  carne 
di  un  sapore  più  squisito,  e  perciò  è  generalmente  più  ricercato 
dai  cuochi  che  non  quelli  di  altre  specie. 

475.  -  Tordi  in  salmi. 

Regolatevi  in  tutto  come  è  stato  già  detto  per  le  beccacce  al 
Num.  469. 

476.  -  Tordi  ed  altri  uccelli  con  le  olive. 

Bisogna  premettere  che  i  tordi  di  montagna  sono  i  migliori, 
avendo  la  carne  assai  succulenta  e  profumata  del  gusto  del  gine- 
pro, di  cui  si  cibano.  La  stagione  più  propizia  per  mangiarli,  dun- 
que, è  verso  la  fine  dell'autunno,  e  nell'inverno  assoluto.  Per 
cucinarli  bene  con  le  olive  si  adopra  il  seguente  modo  : 

Rosolate  i  tordi  in  cazzaruola  con  olio,  alcune  foglie  di  salvia 
e  qualche  fettina  di  prosciutto  ;  sale  e  pepe.  Quando  saranno  co- 
loriti, aggiungete  un  pezzo  di  burro  e  bagnateli  con  brodo,  ag- 


164 


l'arte  della  cucina. 


giungendovi  le  olive  intere,  o,  meglio  ancora,  private  del  nocciolo, 
la  qual  cosa  potete  fare  facilmente  adoprando  un  temperino  e  ta- 
gliando la  polpa  a  guisa  di  nastro,  che,  avvolto  a  spirale  sopra 
sè  stesso,  tornerà  ad  avere  la  forma  dell'oliva.  In  questo  modo 
potete  cucinare  tutti  gli  altri  uccelli  minuti. 

477.  -  Tordi  alla  maremmana. 

Mettete  i  tordi  in  un  tegame  con  olio,  prosciutto  a  pezzetti, 
poca  cipolla,  alcune  foglie  di  salvia,  sale  e  pepe  :  fateli  così  roso- 
lare a  fuoco  moderato  ;  indi  bagnateli  con  qualche  cucchiaiata  di 
brodo,  e  lasciate  finir  di  cuocere. 

478.  -  Tordi  alla  milanese. 

Stendete  sul  fondo  di  un  recipiente  tante  fettuccine  di  lardo 
quante  ne  occorrono  per  coprirlo  tutto  ;  spargetevi  sopra  alquanti 
pezzetti  di  prosciutto  ;  adagiatevi  i  tordi,  mettendo  del  burro  fra 
l'uno  e  l'altro,  aggiungetevi  un  poco  di  sedano,  mezza  carota  trin- 
ciata sottilmente,  alcuni  garofani,  e  3  o  4  coccole  di  ginepro  am- 
maccate :  poi  fate  cuocere  a  fuoco  moderato,  tenendo  coperto  il 
recipiente.  Dopo  20  minuti  rivoltate  i  tordi,  bagnateli  con  un  poco 
di  vino,  ricoprite  e  lasciate  compiere  la  cottura.  Allora  ritirateli 
dal  fuoco,  mettendo  i  tordi  in  disparte  ;  digrassate  l' intinto,  pas- 
sandolo allo  staccio  e  sopprimendo  i  residui  del  lardo  e  del  pro- 
sciutto ;  rimettete  l'intinto  stesso  al  fuoco  insieme  con  qualche 
tartufo  tagliato  sottilmente  ;  unitevi  i  tordi,  e  lasciate  bollire  an- 
cora per  pochi  minuti.  Dopo  potete  servire. 

479.  •>  Quaglie  in  salmi. 

Guocete  prima  le  quaglie  allo  spiede,  ungendole  con  olio  e 
cospargendole  di  sale,  e  poscia  cucinatele  come  nella  ricetta 
Num.  469. 

Il  momento  più  opportuno  per  mangiar  questo  volatile  è  ver- 
so la  fine  dell'estate,  poiché  allora  le  sue  carni  sono  molto  sugose 
più  che  nelle  altre  stagioni.  Le  quaglie  allevate  nelle  gabbie  non 
valgono  mai  quanto  quelle  che  si  nutrono  liberamente  alla  cam- 
pagna. 

480.  -  Quaglie  alla  cacciatora. 

Pelate  e  vuotate  le  quaglie  ;  fatele  soffriggere  per  circa  20 
minuti  in  cazzaruola  con  burro,  sale,  ^poco  pepe  ed  una  foglia  di 
alloro  :  indi  mettetele  in  un  piatto,  lasciando  nella  cazzaruola  il 


UMIDI  DI  GRASSO. 


165 


loro  unto,  ed  a  questo  unite  un  poco  di  vin  bianco,  in  cui  sia 
stato  disfatto  un  pugnello  di  farina,  e  del  prezzemolo  tritato.  La- 
sciate bollire  per  alcuni  minuti,  e  formata  così  la  salsa,  versatela 
sulle  quaglie  e  servite. 

481.  -  Quaglie  col  riso. 

Preparate  un  battuto  con  cipolla  e  prosciutto  e  fatelo  rosolare 
col  burro;  quindi  metteteci  4  quaglie,  ben  pulite,  sventrate  ed  in- 
tere. Conditele  con  sale  e  pepe,  e  quando  saranno  colorite  ba- 
gnatele con  brodo.  A  mezza  cottura  versateci  400  grammi  di  riso 
e  abbastanza  brodo  per  cuocerlo  insieme  colle  quaglie,  con  le 
quali  lo  servirete  cospargendolo  di  parmigiano. 

Con  questa  dose  servirete  4  persone. 

482.  -  Uccelletti  con  la  polenta. 

Fate  rosolare  con  burro  abbondante  e  giusta  dose  di  sale, 
gli  uccelletti  prescelti,  unitamente  a  qualche  pezzetto  di  carne 
di  maiale,  o  meglio  salsiccia.  Intanto  preparate  una  polenta  al- 
quanto soda  con  farina  di  grano  turco,  acqua  e  sale;  versatela  in 
un  gran  piatto,  formando  nel  mezzo  un  vuoto  :  versate  in  questo 
tutto  il  contenuto  della  cazzaruola,  compreso  l'unto,  e  servite 
all'  istante. 

483.  -  Coniglio  in  salsa  piccante. 

Dopo  aver  ben  bene  spellato  il  coniglio,  e  vuotatolo  delle  in- 
teriora, tagliatelo  a  pezzetti:  indi  mettete  al  fuoco  un  tegamino 
con  120  grammi  di  burro,  gettatevi  dentro  i  pezzi  del  coniglio, 
che  avrete  prima  asciugati  con  un  tovagliuolo  e  poi  infarinati,  e 
fate  così  rosolare  per  circa  10  minuti.  Poscia  aggiungete  un  po'  di 
sedano,  prezzemolo,  una  cipolla,  mezza  carota,  alcuni  funghi,  il 
tutto  trinciato,  nonché  3  o  4  garofani,  sale  in  proporzione,  ed  una 
presa  di  spezie  ;  bagnate  con  un  bicchiere  di  vino  rosso  ed  altret- 
tanto brodo,  coprite  il  tegame  e  lasciate  cuocere  per  un'altra  mez- 
z'ora. Finalmente  mettete  i  pezzi  del  coniglio  in  altro  recipiente  ; 
colatevi  sopra  il  suo  intinto  attraverso  lo  staccio,  premendo  col 
mestolo  a  fine  di  far  restare  nello  staccio  il  meno  possibile  di  re- 
sidui; unitevi  un  pugno  di  capperi  e  2  acciughe  salate  pestate  nel 
mortaio  ;  rimescolate  tutto,  lasciando  bollire  ancora  per  alcuni 
minuti,  e  poscia  servite  caldo,  in  un  piatto,  con  crostini  di  pane 
fritto,  o  senza,  a  vostro  piacere. 

484.  -  Coniglio  in  umido. 

(Vedi  pappardelle  Num.  93). 


166 


l'arte  della  cucina. 


485.  -  Lepre  in  stufato. 

Mettete  in  un  recipiente  un  bel  pezzo  di  burro,  una  cipolla 
trinciata,  e  2  o  3  spicchi  d'aglio  pure  trinciati,  del  ramerino,  se- 
dano, 2  cucchiaiate  d'olio,  un  pezzetto  di  burro  e  un  po' di  pro- 
sciutto tagliato  a  pezzetti  :  fate  soffrigger  tutto  per  alcuni  minuti  : 
indi  ponete  al  fuoco  la  lepre,  già  spellata,  sventrata  e  tagliata  a 
pezzi  ;  salatela  e  lasciatela  rosolare  nel  suddetto  soffritto.  Bagna- 
te a  poco  a  poco,  con  un  bicchier  di  vin  bianco  ed  altrettanto  bro- 
do :  poscia  aggiungete  del  sugo,  o  conserva  di  pomodoro,  un 
pugno  di  funghi  secchi,  spezie,  lasciando  finir  di  cuocere  lenta- 
mente e  tenendo  coperto  il  recipiente,  scoprendolo  solo  qualche 
volta  per  rimestare  il  tutto. 

Prima  di  servirla  assaggiatela,  per  aggiungere,  se  occorre, 
un  altro  pezzetto  di  burro. 

486.  -  Lepre  in  salmi. 

Fate  arrostire  sino  a  mezza  cottura  la  lepre,  sia  allo  spiede, 
sia  in  cazzaruola,  cospargendola  di  sale  ed  ungendola  con  olio  ; 
poi  disossatela,  mettetene  le  ossa  con  alcuni  pezzetti  di  carne  in 
un  mortaio,  pestate  ben  bene,  in  modo  da  ottenere  come  una  pa- 
sta, e  passate  questa  per  lo  staccio,  bagnando  con  qualche  cuc- 
chiaiata di  brodo.  Prendete  allora  il  rimanente  della  lepre,  ta- 
gliatelo a  tòcchi,  e  mettetelo  a  finir  di  cuocere  in  cazzaruola  col 
sugo  passato  per  lo  staccio,  a  cui  unirete  un  pezzo  di  burro,  del 
prosciutto  a  pezzetti  e  un  poco  di  vin  buono.  Rimestate  con  un 
mestolo,  lasciando  concentrare  l'intinto,  e  servite  come  al  solito. 

487.  -  Lepre  agro-dolce. 

Spellate  e  sventrate  la  lepre,  tagliatela  a  pezzi,  lavatela  con 
aceto,  e  mettetela  a  cuocere  in  un  soffritto  di  cipolla  trinciata, 
carota,  sedano,  prezzemolo,  olio  e  prosciutto  a  pezzetti,  bagnan- 
do con  brodo  e  salando  quanto  basta.  Quando  la  carne  sarà  co- 
lorita, scolate  una  buona  parte  dell'unto,  spargetevi  un  pizzico  di 
farina, .  e  finite  di  cuocerla  versandovi  a  poco  a  poco  dell'acqua 
calda.  Intanto  mettete  in  un  bicchiere  tanto  zucchero  in  polvere 
da  riempirlo  sino  a  metà,  e  poscia  tanto  aceto  da  giungere  ai  due 
terzi  del  bicchiere  medesimo,  stemperando  bene  insieme  :  quan- 
do la  lepre  sia  quasi  cotta,  passatene  il  sugo,  rimettetela  in  cazza- 
ruola, e  versatevi  sopra  il  detto  aceto  inzuccherato,  aggiungen- 
dovi mezza  tavoletta  di  cioccolata  grattata,  ed  un  pugno  fra  pi- 
nocchi e  uva  passa  ;  mescolate  ogni  cosa,  lasciate  cuocere  ancora 
per  pochi  minuti,  e  finalmente  versate  in  un  piatto,  per  servire 
all'  istante. 


UMIDI  DI  GRASSO. 


167 


488.  -  Capriuolo  in  umido. 

Preparate  un  miscuglio  con  2  bicchieri  di  aceto,  un  bicchie- 
re di  vino  bianco,  cipolla  trinciata,  2  spicchi  di  aglio  pestati,  prez- 
zemolo, ramerino,  alloro,  alcuni  garofani,  sale  e  pepe  :  mettetevi 
in  fusione  la  carne  del  capriuolo,  lasciandovela  per  8  o  10  ore: 
indi  ritiratela,  sgocciolatela,  asciugatela  con  un  tovagliuolo,  e  fa- 
tela cuocere  in  tutto  come  abbiam  detto  al  Num.  485  per  la  lepre. 

Il  capriuolo,  quando  è  giovane  e  che  sia  lasciato  divenir  frol- 
lo al  punto  giusto  sotto  la  sua  pelle,  è  un  boccone  delicatissimo  : 
però  non  debbonsi  impiegare  che  i  quarti  di  dietro  e  le  costo- 
lette,  il  restante  non  avendo  la  bontà  eguale. 

Si  può  anche  cucinare  agro-dolce,  come  la  lepre,  al  Num.  487, 
non  trascurando  però  di  tenerlo  per  8  o  10  ore  in  fusione  ^ome 
abbiamo  già  detto. 

489.  -  Cervo  in  diverse  maniere. 

La  carne  di  questo  quadrupede  salvatico  si  prepara  come 
quella  del  capriuolo,  e  si  cucina  come  al  numero  precedente,  o 
in  agro-dolce. 

490.  -  Daino  in  diverse  maniere. 

Anche  la  carne  del  daino  si  prepara  come  quella  del  capriuo- 
lo, e  si  cucina  nel  modo  stesso. 

491.  -  Cignale  agro-dolce. 

Prendete  un  pezzo  di  cignale  e  cucinatelo  intero  come  ab- 
biamo detto  nella  ricetta  Num.  487  per  la  lepre. 

492.  -  Cignale  alla  cacciatora. 

Qualunque  sia  la  parte  dell'animale,  lavatela  con  aceto,  lar- 
dellatela con  prosciutto  e  fatela  cuocere  con  burro,  sale  e  pepe, 
aggiungendo,  appena  abbia  un  poco  rosolato,  del  sedano,  prez- 
zemolo, cipolla,  un  po' di  vin  bianco  e  brodo,  procurando  di  far 
concentrare  sufficientemente  l'intinto. 

493.  -  Cignale  coi  tartufi. 

Prendete  un  bel  pezzo  di  cignale,  lavatelo  con  aceto,  asciuga- 
telo e  mettetelo  a  cuocere  con  burro,  cipolla  trinciata,  prosciutto 
tagliato  a  pezzetti,  e  sale  necessario.  Lasciate  rosolare  così  la  car- 


168 


l'arte  della  cucina. 


ne,  rivoltandola  man  mano  su  tutti  i  lati,  e  quando  abbia  preso 
un  bel  colore,  bagnatela  con  brodo  e  vin  bianco,  aggiungendovi 
un  battuto  di  prezzemolo  ed  aglio,  nonché  del  pepe  e  delle  spe- 
zie. Finalmente,  un  quarto  d'ora  prima  di  ritirarlo  dal  fuoco,  ed 
allorché  l'intinto  siasi  alquanto  concentrato,  unitevi  alcuni  tar- 
tufi sottilmente  trinciati,  e  dopo  aver  lasciato  bollire  il  tutto  per 
poco  tempo,  servite  caldo. 


494»  ■  Costolette  di  cignale  in  umido. 

Procuratevi  10  o  12  costolette  di  cignale  ;  spianatele,  batten- 
dole alquanto  ;  mettetele  in  un  tegame  od  altro  recipiente  di  ter- 
raglia ;  versatevi  sopra  un  mezzo  litro  di  buon  vino  bianco,  ma 
non  dolce,  mezzo  bicchiere  di  olio,  altrettanto  aceto,  un  pugno 
di  sale,  alcuni  garofani  e  qualche  erba  aromatica  ;  lasciate  il  com- 
posto in  fusione  per  una  notte;  indi  ritirate  da  questa  preparazione 
le  costolette,  fatele  rosolare  in  teglia  con  un  bel  pezzo  di  burro, 
avvertendo  di  rivoltarle  quando  abbiano  preso  il  colore  da  una 
parte  ;  poscia  unitevi  il  composto,  che  già  avrete  fatto  bollire  a 
parte  disfacendovi  dentro  2  acciughe  ;  aggiungete  poco  dopo  del 
sugo  di  pomodoro,  lasciando  finir  di  cuocere  a  fuoco  moderato  ; 
in  ultimo  legate  l'intinto  con  un  po' di  pangrattato,  e  sarà  fatto. 

La  suddetta  dose  potrà  servire  per  10  o  12  persone. 


Umidi  di  magro. 


495.  -  Tonno  coi  piselli. 

Tagliate  il  tonno  a  fette  grosse  mezzo  dito  e  mettetelo  al  fuoco 
con  un  abbondante  battuto  d'aglio,  prezzemolo  e  olio.  Quando 
Taglio  prende  il  colore,  conditelo  con  sale  e  pepe,  e  voltate  il 
tonno  dall'altra  parte  perchè  si  colorisca  ;  quindi  aggiungetevi  del 
sugo  di  pomodoro.  Quando  sarà  cotto,  levatelo  asciutto  e  cuocete 
i  piselli  nel  suo  sugo  ;  poi  mettetelo  di  nuovo  sopra  i  medesimi 
per  riscaldarlo,  e  servitelo  con  questi  per  contorno. 

496.  -  Tonno  alla  genovese. 

Pulite  e  tritate  2  acciughe  unitamente  a  30  grammi  di  fun- 
ghi secchi,  rammolliti  prima  in  acqua  calda,  e  2  spicchi  di  aglio 
con  un  pugno  di  prezzemolo  ;  fate  soffrigger  tutto  per  3  o  4  minuti 
con  mezzo  bicchiere  di  olio  :  indi  versatevi  mezzo  litro  di  vino 
bianco,  nel  quale  sia  stato  stemperato  un  pugnello  di  farina  ;  fate 
bollire  per  alcuni  minuti,  e  infine  unitevi  un  chilogrammo  di 
tonno,  cospargendolo  di  sale,  pepe  e  spezie.  Allora  coprite  la  caz- 
zaruola,  lasciate  cuocere  per  circa  45  minuti,  e  me^so  poi  il  tonno 
in  un  piatto,  versatevi  sopra  il  suo  intinto,  dopo  avergli  fatto  in- 
corporare un  pezzetto  di  burro  e  il  sugo  di  mezzo  limone. 

La  suddetta  dose  può  servire  per  7  o  8  persone. 

497.  -  Storione  in  umido. 

Prendete  un  pezzo  di  storione  del  peso  di  500  grammi  alme- 
no. Spellatelo  e  steccatelo  con  alcuni  pezzi  di  lardone  intrisi 


170 


l'arte  della  cucina. 


avanti  nel  pepe  e  sale;  poi  legatelo  in  croce,  infarinatelo,  mette- 
telo al  fuoco  con  olio  e  burro,  e  conditelo  ancora  con  sale  e  pepe. 
Quando  sarà  colorito  da  tutte  le  parti,  finite  di  cuocerlo  bagnan- 
dolo con  brodo,  e  prima  di  levarlo  dal  fuoco  strizzategli  sopra 
un  limone  e  servitelo  col  suo  sugo. 

Si  può  cuocere  anche  a  lesso,  oppure  in  gratella. 

Detta  dose  serve  per  4  persone. 

498.  -  Ombrina  in  umido. 

Fate  un  soffritto  di  cipolla  con  olio;  mettetevi  la  ombrina  ta- 
gliata a  fette,  salate  quanto  basta,  e  lasciate  un  poco  rosolare  ; 
poscia  unitevi  qualche  cucchiaiata  di  buon  sugo  di  pomodoro 
(Num.  39),  e  lasciate  finir  di  cuocere. 

499.  -  Dentice  in  umido. 

Per  far  cuocere  in  umido  il  dentice  si  opera  come  per  l'om- 
brina descritta  sopra  al  Num.  498. 

500.  -  Ragno  in  umido. 

Anche  il  ragno  si  fa  cuocere  in  umido  allo  stesso  modo  del- 
l'ombrina e  del  dentice  sunnominati. 

501.  -  Triglie  alla  livornese. 

Pulite  le  triglie,  togliete  loro  le  interiora,  le  branchie  e  le 
squame.  Preparate  intanto  un  battuto  con  aglio,  prezzemolo  e  un 
pezzo  di  sedano,  e  mettetelo  al  fuoco  con  olio.  Allorché  l'aglio 
avrà  preso  colore,  gettatevi  alcuni  pomodori  a  pezzi  e  condite 
con  sale  e  pepe.  Quando  i  pomodori  saranno  ben  cotti,  passate 
tutto  per  lo  staccio.  Allora  versate  un  po' d'olio  in  una  teglia, 
tanto  da  coprirne  appena  il  fondo  ;  accomodatevi  le  triglie  con- 
dendole con  sale  e  pepe,  e  quando  l'olio  comincia  a  soffriggere, 
versateci  il  sugo  suddetto  e  lasciatele  cuocere.  Se  le  triglie  sono 
piccole,  non  occorre  voltarle  ;  ma  se  sono  grosse,  conviene  riti- 
rare per  qualche  istante  la  teglia  dal  fuoco  e  farle  un  poco  fred- 
dare, prima  di  toccarle  per  rivoltarle,  affinchè  non  si  spezzino. 

Poco  prima  di  servirle  cospargetele  di  prezzemolo  tritato. 
Poi  deponetele  ad  una  ad  una  in  un  vassoio,  se  non  volete  ser- 
virle nel  recipiente  dove  le  avete  cotte. 

502.  -  Triglie  alla  triestina. 

Dopo  pulite  le  triglie  nel  modo  indicato  al  Num.  501,  adagia- 
tele in  un  tegame  nel  quale  abbiate  prima  versato  un  poco  di 


UMIDI  DI  MAGRO. 


171 


olio  ;  salatele  a  dovere,  spremetevi  sopra  mezzo  limone,  sparge- 
tevi un  pugno  di  capperi  e  bagnate  tutto  con  vin  bianco.  Mettete 
allora  il  tegame  su  di  un  fuoco  di  brace,  e  lasciate  cuocer  lenta- 
mente le  triglie,  rivoltandole  con  diligenza  a  mezza  cottura. 


503.  -  Triglie  nel  tegame. 

Fate  un  battuto  con  2  spicchi  d'aglio  e  un  pizzico  di  prezze- 
molo. Mettetelo  a  soffriggere  con  olio  in  un  tegame,  quindi  ver- 
sateci del  sugo  di  pomodoro  semplice  e  abbondante.  Quando  avrà 
bollito  alquanto,  collocateci  le  triglie  in  modo  che  possano  stare 
tutte  distese,  e  rivoltatele  poi  ad  una  ad  una  nell'intinto.  Tene- 
tele coperte  e  fatele  bollire  adagio.  Allorché  avranno  prosciugato 
una  buona  parte  dell'umido,  versateci  un  dito  di  vino  rosso,  al- 
lungato con  2  dita,  di  bicchiere,  d'acqua;  fatele  bollire  ancora  un 
poco,  quindi  mandatele  in  tavola. 

504.  -  Sogliole  al  piatto. 

Prendete  un  piatto  di  porcellana  che  resista  al  fuoco,  mette- 
tevi un  pezzo  di  burro  e  lasciatelo  liquefare  ponendolo  su  di  un 
treppiede  con  fuoco  di  brace  sotto  :  poi  aggiungete  del  prezze- 
molo, delle  cipollette,  funghi  secchi  ammollati,  il  tutto  tritato 
sottilmente;  condite  con  sale  e  pepe  a  sufficienza.  Dopo  stendete 
nel  piatto  una  bella  sogliola,  coprite  con  altro  piatto  capovolto,  e 
lasciate  cuocere  lentamente  non  scoperchiando  che  una  sol  volta 
per  rivoltare  la  sogliola  quando  sia  a  mezza  cottura.  Al  momento 
di  servirla,  vi  strizzerete  sopra  un  poco  di  limone. 

505.  -  Nasello  coi  piselli. 

Fate  dapprima  rosolare,  in  una  cazzaruola,  un  grosso  nasello 
tagliato  in  2  o  3  pezzi  ;  unitevi  della  cipolla  e  del  prezzemolo  tri- 
tati ;  lasciate  soffriggere  per  alcuni  minuti,  poscia  aggiungete  3 
ettogrammi  di  piselli  freschi,  già  lessati  a  parte  con  acqua  e  sale; 
bagnate  allora  con  qualche  cucchiaiata  di  acqua  calda  in  cui  sia 
disciolta  della  conserva  di  pomodoro,  e  lasciate  finir  di  cuocere 
a  fuoco  lento. 


506.  -  Naselli  nel  tegame. 

Prendete  dei  naselli  di  mediocre  grandezza,  puliteli  a  dovere, 
e  fateli  cuocere  come  è  descritto  per  le  triglie  al  Num.  503. 


172 


l'arte  della  cucina. 


507.  -  Pesci  capponi  con  la  salsa. 

Sventrate  i  pesci  capponi,  togliendo  loro  le  interiora  e  le 
branchie  ;  poi  mettetene  da  parte  i  fegati,  dei  quali  vi  servirete 
come  sarà  detto  più  avanti.  Fate  arrostire  i  pesci  sulla  gratella  al 
fuoco  di  brace,  cospargendoli  soltanto  di  sale,  e  poscia  accomo- 
dateli in  un  piatto.  Intanto  avrete  fatto  soffriggere  a  parte  i  fegati 
in  una  piccola  cazzaruola  con  un  poco  di  burro,  aggiungendovi 
una  presa  di  pepe,  poco  sale  ed  un  pugnello  di  farina,  e  bagnan- 
doli con  qualche  cucchiaiata  di  brodo  di  pesce,  o  semplicemente 
con  acqua  calda  ;  unite  a  questo  soffritto  un'acciuga  salata,  tritata 
minutamente,  nonché  un  pizzico  di  capperi  ;  mescolate  bene  il 
composto,  procurando  di  disfare  i  fegatini,  ed  ottenuta  così  una 
salsa  alquanto  densa,  versatela  sui  pesci  arrostiti,  già  preparati 
nel  piatto,  come  abbiam  detto,  e  mantenuti  caldi.  Servite  al- 
l' istante. 


508.  -  Acciughe  in  umido. 

Mettete  in  un  tegame  olio,  prezzemolo  e  2  o  3  spicchi  d'aglio 
trinciati  ;  fate  soffriggere  un  poco,  ed  accomodatevi  le  acciughe 
fresche  già  pulite  e  prive  della  testa,  avvertendo  che  non  sor- 
montino una  all'altra.  Spargetevi  allora  sopra  sale  necessario  e 
pepe,  e  fate  soffrigger  lentamente  per  10  o  12  minuti  ;  dopo  di 
che,  ritirate  dal  fuoco  il  tegame,  versatevi  un  po' d'acqua  mista 
ad  aceto,  rivoltate  le  acciughe,  guardando  di  non  romperle  o  sciu- 
parle, e,  messo  nuovamente  il  tegame  sul  fuoco,  fate  cuocere  per 
altri  10  minuti. 


509.  -  Pesce  a  taglio  alla  casalinga. 

Scegliete  per  questo  piatto  il  pesce  a  taglio,  per  esempio  :  il 
tonno,  l'ombrina,  il  ragno,  il  dentice,  ecc.  Nettatelo,  togliendogli 
le  scaglie  ;  lavatelo,  asciugatelo  bene,  infarinatelo  e  mettetelo, 
tutto  un  pezzo,  a  rosolare  con  poco  olio.  Levatelo  asciutto,  get- 
tate via  l'olio  che  rimane  e  mettetelo  in  disparte.  Frattanto,  in 
un  recipiente  pulito,  fate  soffriggere,  con  olio  abbondante,  un 
battuto  fatto  con  mezza  cipolla,  un  pezzo  di  sedano  e  alquanto 
prezzemolo,  pepe  e  sale.  Quando  sarà  rosolato,  versatevi  molto 
sugo  di  pomodoro  (Num.  39)  e  lasciatelo  bollire  ancora  un  poco. 
Infine  metteteci  il  pesce  per  finire  di  cuocerlo,  voltandolo  spesso, 
e  servitelo  poi  col  suo  intinto,  che  deve  essere  denso. 


UMIDI  DI  MAGRO. 


173 


510.  -  Braciole  di  palombo. 

Prendete  un  pezzo  di  palombo  e  tagliatelo  a  rotelle  grosse 
mezzo  dito.  Lavatele,  asciugatele  con  un  canovaccio,  spellatele, 
conditele  con  sale  e  pepe,  e  mettetele  nell'uovo  frullato  dove  le 
lascerete  in  fusione  per  diverse  ore.  Poi  passatele  nel  pangrattato, 
tuffatele  nuovamente  nell'uovo,  copritele  ancora  di  pangrattato  e 
friggetele. 

Intanto  avrete  preparato  una  salsa  composta  nel  modo  se- 
guente : 

Prendete  un  tegame  abbastanza  largo  dove  possiate  disten- 
dere le  fette  del  palombo.  Versatevi  olio  quanto  occorre,  un  pez- 
zetto di  burro  intriso  nella  farina,  un  pizzico  di  foglie  di  prezze- 
molo tritate,  del  sugo  di  pomodoro,  sale  e  pepe.  Quando  la  salsa 
avrà  soffritto  alquanto,  metteteci  le  fette  del  pesce  già  fritte,  vol- 
tatele da  ambe  le  parti,  e,  se  la  salsa  fosse  troppo  densa,  aggiun- 
gete un  po' d'acqua.  Levate  il  pesce  dal  fuoco  e  spargetevi  sopra 
un  poco  di  parmigiano  grattato.  Quindi  mandatelo  in  tavola. 

511.  -  Palombo  in  umido. 

Prendete  il  palombo,  tagliatelo  a  fette,  e  fate  un  soffritto  con 
olio,  aglio,  prezzemolo  e  poca  cipolla,  il  tutto  ben  tritato.  Quando 
avrà  preso  colore,  collocateci  il  palombo  e  condite  con  sale  e  pe- 
pe. Allorché  sarà  rosolato,  versateci  un  poco  di  vino  rosso  e  sugo 
di  pomodoro,  e  finite  di  cuocerlo. 

512.  -  Cacciucco. 

Prendete  700  grammi  di  pesce  assortito,  per  esempio  :  soglio- 
le, triglie,  pesce  cappone,  palombo,  ghiozzi,  cicale,  ed  altre  qua- 
lità a  seconda  della  stagione.  I  pesci  piccoli  lasciateli  interi  ;  quel- 
li grossi  tagliateli  a  pezzi. 

Pestate  nel  mortaio  3  grossi  spicchi  d'aglio  e  un  pezzo  di  pe- 
perone rosso.  Mettete  questo  composto  al  fuoco,  in  un  tegame  di 
terra,  con  olio  quanto  occorre,  e  quando  avrà  soffritto,  aggiun- 
getevi un  bicchiere  di  liquido  fra  acqua  e  vino.  Accomodateci  il 
pesce,  e  poco  dopo  versatevi  sugo  di  pomodoro,  e  salatelo.  Fa- 
telo bollire  a  fuoco  ardente  e  tenete  il  recipiente  coperto  ;  avver- 
tite di  non  toccare  mai  il  pesce  per  non  romperlo,  e  in  pochi  mi- 
nuti lo  avrete  cotto. 

Servitelo  sopra  a  fette  di  pane  che  avrete  già  asciugate  al 
fuoco,  senza  però  arrostirle. 

Detta  dose  basta  per  6  persone. 


174 


l'arte  della  cucina. 


513.  -  Pesci  al  cartoccio. 

Preparate  delle  cassette  con  della  grossa  carta  bianca,  rego- 
landone le  dimensioni  a  seconda  della  grossezza  del  pesce  pre- 
scelto, che  avrete  sventrato  e  pulito  a  dovere.  Indi  versate  un 
po'  di  olio  sul  fondo  di  esse  ;  adagiate  in  ciascuna  un  pesce,  ba- 
gnando questo  con  altro  poco  d'olio  e  cospargendolo  di  sale  e 
prezzemolo  tritato  ;  mettete  poi  le  cassette  così  ammannite  sopra 
una  gratella  con  brace  sotto,  e  lasciate  cuocere  i  pesci,  rivoltan- 
doli diligentemente  quando  siano  cotti  da  una  parte.  Li  servirete 
poi  in  un  piatto  entro  la  stessa  loro  carta,  unendovi  una  salsa  di 
vostro  gusto. 

514.  -  Sardine  in  umido. 

Pulite  le  sardine,  strappando  loro  la  testa,  e  fatele  cuocere 
in  un  tegame  alla  stessa  guisa  delle  acciughe  al  Num.  508. 


515.  -  Razza  in  salsa  piccante. 

Pulite  ben  bene  la  razza,  togliendole  le  interiora,  compreso  il 
fegato  ;  tagliatela  a  grossi  pezzi  ;  mettetela  in  una  cazzaruola  con 
acqua,  aceto,  sale,  prezzemolo  e  cipolla,  e  dopo  un  bollore  riti- 
ratela, asciugatene  i  pezzi  con  un  tovagliuolo,  toglietene  la  pel- 
licola che  li  ricopre,  e  rimetteteli  a  bollire  per  alcuni  minuti  in 
una  salsa  piccante,  già  preparata  a  parte  nel  modo  descritto  al 
Num.  127. 

516.  -  Seppie  in  zimino. 

Pulite  un  chilogrammo  di  seppie,  spellandole  e  sparandole 
per  mondarle  delle  parti  inservibili  che  sono  :  l'osso,  l'apparato 
della  bocca,  gli  occhi,  e  il  tubo  digerente.  Lavatele  bene  e  lascia- 
tele sgocciolare  ;  quindi  tagliatele  a  quadri,  e  le  code  a  pezzi.  Pre- 
parate intanto,  in  una  cazzaruola,  un  soffritto  di  cipolla,  sedano  e 
prezzemolo  con  olio  abbondante  ;  aggiungete  4  o  5  mazzi  di  bie- 
tole, che  avrete  prima  mondate  delle  costole  e  indi  lavate,  sgoc- 
ciolate un  poco  e  trinciate  grossamente  ;  coprite  la  cazzaruola, 
lasciate  cuocere  così  per  15  minuti  ;  unitevi  poi  le  seppie,  già  pre- 
parate ;  salate  a  dovere,  cospargetevi  un  poco  di  pepe,  e  final- 
mente, dopo  altri  10  minuti,  versatevi  del  sugo  o  conserva  di  po- 
modoro ;  rimestate,  e  lasciate  finir  di  cuocere. 

Detta  dose  serve  per  6  persone. 


UMIDI  DI  MAGRO. 


175 


517.  -  Seppie  coi  piselli. 

Preparate  un  bel  battuto  con  cipolla,  prezzemolo  e  uno  spic- 
chio d'aglio  ;  fatelo  soffriggere  al  fuoco  con  olio,  indi  passatelo 
dallo  staccio  spremendolo  bene.  Gettate  poi  in  questo  soffritto 
le  seppie  tagliate  e  nettate  come  è  detto  nella  ricetta  precedente. 
Bagnatele  con  acqua  quando  occorre,  e  allorché  saranno  quasi 
cotte,  aggiungetevi  i  piselli  grondanti  di  acqua  fresca,  nella  quale 
li  avrete  tenuti  in  molle  fino  allora. 

518.  -  Gamberi  all'italiana. 

Prendete  24  gamberi  di  acqua  dolce,  e,  dopo  averli  ben  lavati, 
metteteli  in  una  cazzaruola  con  un  bicchiere  di  aceto,  una  foglia 
di  alloro,  2  spicchi  di  aglio,  4  garofani,  un  po' di  cipolla,  prezze- 
molo, un  pizzico  di  finocchio  e  sale.  Coprite  poi  la  cazzaruola  e  fa- 
teli bollire  per  circa  15  minuti,  scotendoli  di  tanto  in  tanto  :  infine 
scolatene  l'umido,  accomodateli  in  un  piatto,  e  serviteli  con  una 
salsa  adatta  preparata  a  parte. 

Diciamo  di  cucinare  i  gamberi  di  acqua  dolce  perchè  sono 
più  grossi  che  quelli  di  mare,  e  perchè  servono  mirabilmente 
all'uso  della  cucina  di  magro  :  devesi  però  aver  l'avvertenza  di 
non  cuocere  che  i  gamberi  vivi,  giacché  quelli  già  morti  possono 
arrecare  talvolta  dei  disturbi  intestinali.  Bisogna  anche  guar- 
darsi dallo  scegliere  i  gamberi  di  color  verdognolo  chiaro,  prefe- 
rendo quelli  nericci,  che  sono  meno  gustosi  ma  più  sani. 

519.  -  Arselle  con  l'uovo. 

Tenete  per  alcune  ore  le  arselle  in  un  catino  con  acqua  sa- 
lata, lasciandole  tranquille  affinchè  si  aprano  da  sè  e  rigettino  la 
poca  sabbia  che  possono  contenere  :  indi  mettetele  in  una  cazza- 
ruola, nella  quale  abbiate  preparato  un  soffritto  con  olio,  aglio  e 
prezzemolo  tritati,  e  poco  pepe  ;  quando  si  saranno  aperte  tutte, 
versatevi  2  o  3  torli  di  uovo  sbattuti,  unitamente  al  sugo  di  mez- 
zo limone  ;  indi  rimestate,  senza  lasciar  riprendere  il  bollore,  e 
servite  tosto  in  un  piatto. 

520.  -  Arselle  alla  marinara. 

Fate  un  battuto  di  cipolla  e  mettetelo  a  soffriggere  con  olio  e 
pepe.  Quando  sarà  colorito  unitevi  un  pizzico  di  prezzemolo,  e 
dopo  gettateci  le  arselle  con  sugo  di  pomodoro.  Scotetele  spesso, 
e  quando  saranno  aperte  servitele  sopra  a  fette  di  pane  arrostito, 
che  avrete  già  preparato  in  un  vassoio. 


176 


l'arte  della  cucina. 


521.  -  Anguille  in  umido. 

Le  anguille  che  si  pescano  nelle  acque  correnti  e  nei  laghi 
sono  da  preferirsi  a  quelle  che  vivono  nelle  acque  fangose  e  sta- 
gnanti ;  ed  è  facilissimo  distinguerle,  giacché  le  prime  hanno  il 
ventre  bianco  e  il  dorso  verdastro,  mentre  le  seconde  hanno  la 
pelle  del  dorso  nera  e  il  ventre  bigio  giallastro.  Ciò  premesso, 
prendete  delle  anguille  belle  grosse  e  sventratele  ;  tagliate  loro 
le  pinne  colle  forbici,  dividetele  in  più  pezzi  e  mettetele  al  fuoco 
in  una  cazzaruola  dove  avrete  già  fatto  soffriggere  un  battuto  ab- 
bondante di  cipolla,  prezzemolo  e  olio.  Condite  con  sale  e  pepe. 
Quando  le  anguille  avranno  preso  il  sapore  del  suddetto  soffritto, 
finite  di  cuocerle  aggiungendovi  sugo  di  pomodoro  o  conserva 
disciolta  nell'acqua.  Servitele  poi  sopra  a  crostini  di  pane  ar- 
rostito. 


522.  -  Anguille  coi  piselli. 

Fate  cuocere  semplicemente  le  anguille  in  umido  come  nel 
numero  precedente.  Quando  sono  cotte,  levatele  asciutte  per  far 
cuocere  i  piselli  nel  loro  intinto.  Prima  di  servire,  rimettete  le 
anguille  in  cazzaruola  coi  piselli,  per  mandarle  in  tavola  ben 
calde. 


523.  -  Luccio  alla  veneziana. 

Raschiate  il  luccio  per  toglierne  le  squame,  pulitene  le  bran- 
chie, vuotatelo  delle  sue  interiora  e  tagliate  con  le  forbici  le  sue 
alette  o  pinne  ;  indi  lavatelo,  adagiatelo  intero,  o  tagliato  a 
rocchi,  in  una  pesciaiuola  con  mezzo  bicchiere  di  vino,  un  bic- 
chier di  acqua,  una  foglia  di  alloro,  un  po' di  pepolino,  sedano, 
carota,  prezzemolo,  2  spicchi  di  aglio  e  sale  necessario.  Fatelo 
cuocere  a  fuoco  moderato  per  circa  45  minuti  od  anche  più,  se- 
condo la  grossezza  del  pesce  :  poscia  lasciatelo  raffreddare  nel  suo 
intinto  ;  ritiratelo,  sgocciolatelo,  e  servitelo  freddo  in  un  piatto 
con  una  salsa  preparata  a  parte,  nel  modo  descritto  al  Num.  142. 
Oppure,  qualora  vogliate  servirlo  caldo,  ritraetelo  subito  dal  suo 
intinto  e  servitelo  con  la  salsa  acciugata  Num.  139. 

Si  avverta  che  i  lucci  che  si  pescano  nelle  acque  correnti  e 
nelle  fiumane  sono  più  pregiati  di  quelli  presi  negli  stagni  es- 
sendo più  saporiti,  e  per  questo  debbono  sempre  preferirsi  da  un 
cuoco  esperto. 


UMIDI  DI  MAGRO. 


177 


524.  -  Trote  con  la  salsa. 

Le  trote,  tra  tutti  i  pesci  di  acqua  dolce,  sono  le  più  stimate 
per  la  squisitezza  del  sapore  :  le  migliori  sono  quelle  dette  «  sal- 
monate  »  per  il  color  roseo  della  loro  carne,  simile  a  quella  del 
salmone.  La  trota  dev'essere  molto  fresca:  ciò  si  conosce  dalla 
vivacità  dell'occhio,  dal  rosso  acceso  delle  sue  branchie,  dal  bril- 
lante argentino  delle  scaglie  e  dall'insieme  del  corpo,  il  quale 
dev'esser  sodo,  e  non  floscio. 

Per  farne  un  buon  piatto,  si  procede  nel  modo  più  semplice 
e  sbrigativo  :  vale  a  dire  :  se  le  trote  non  sono  troppo  grosse,  le 
farete  prima  arrostire  sulla  gratella  ungendole  con  burro  e  co- 
spargendole di  sale  :  indi  le  adagierete  sopra  un  piatto,  vi  verse- 
rete sopra  la  salsa  piccante  Num.  130  e  le  servirete  calde. 


525.  -  Trota  coi  piselli. 

Pulite  una  bella  trota,  raschiandola  e  sventrandola  secondo 
l'uso  ;  accomodatela  poscia  in  una  pesciaiuola,  insieme  con  del 
vino  bianco  allungato  con  acqua,  cipolla  trinciata,  sale  e  poco  pe- 
pe, e  lasciatela  bollire  per  circa  20  minuti.  Intanto,  in  altro  reci- 
piente, ponete  a  cuocere  la  quantità  di  piselli  che  vi  abbisogna, 
con  burro,  cipolla  trinciata,  prezzemolo,  sale  e  spezie,  bagnandoli 
man  mano  coli' intinto  stesso  della  trota  e  dimenandoli  affinchè 
non  prendano  di  abbruciaticcio  ;  cotti  che  siano,  metteteli  in  un 
piatto,  adagiatevi  sopra  la  trota  e  servite  ben  calda. 


526.  -  Tinche  con  la  salsa. 

Dopo  aver  ben  pulite  le  tinche,  le  farete  arrostire  sulla  gratel- 
la e  le  servirete  calde  con  salsa  piccante,  procedendo  in  tutto  co- 
me fu  già  detto  sopra  per  le  trote. 


527.  -  Tinche  coi  piselli. 

Preparate  in  una  cazzaruola  un  soffritto  di  cipolla,  prezze- 
molo ed  olio  ;  aggiungetevi  la  quantità  necessaria  di  piselli  ;  la- 
sciate cuocere  per  alcuni  minuti  ;  poscia  bagnate  con  sugo  di  po- 
modoro, o  conserva  disciolta  in  sufficiente  quantità  di  acqua, 
ed  allorché  i  piselli  siano  giunti  a  mezza  cottura,  unitevi  le  tin- 
che, già  nettate  e  lavate  a  dovere,  e  fate  finir  di  cuocere  il  tutto. 
Poi  servite  ben  caldo. 


5—12 


178 


l'arte  della  cucina. 


528.  -  Tinche  in  zimino. 

Mettete  al  fuoco  con  olio  un  battuto  fatto  con  cipolla,  aglio, 
sedano,  prezzemolo  e  carota.  Quando  sarà  colorito,  unitevi  le  te- 
ste delle  tinche,  già  nettate  e  tagliate  a  pezzettini.  Condite  con 
sale  e  pepe.  Lasciatele  cuocere  bene,  bagnandole  con  sugo  di 
pomodoro,  oppure  conserva  sciolta  nell'acqua.  Poi  passate  il  su- 
go e  lasciatelo  in  disparte.  Frattanto  nettate  bene  le  tinche,  ta- 
gliando loro  le  pinne  e  la  coda,  e  ponetele  al  fuoco  così  intere  in 
un  tegame  dove  l'olio  cominci  a  soffriggere.  Conditele  con  sale 
e  pepe  quanto  occorra,  e  finite  di  cuocerle  versandovi  a  poco  a 
poco  il  sugo  che  avete  già  preparato.  Poco  prima  di  levarle  dal 
fuoco,  vi  aggiungerete  della  bietola  già  lessata,  la  quale,  quando 
avrà  preso  sapore  nell'intinto,  la  servirete  come  contorno  alle 
tinche  stesse. 

529.  ■  Carpioni  con  crostini. 

Tagliate  a  grossi  pezzi  i  carpioni,  dopo  averli  ben  ripuliti  ; 
infarinateli,  fateli  soffriggere  un  poco  con  olio  e  cipolla  trinciata, 
salandoli  a  dovere  ;  indi  bagnateli  con  vino  ed  acqua  mescolati, 
e  quando  son  cotti  potete  servirli  in  un  piatto,  contornati  di  cro- 
stini di  pane  imburrati. 

Avvertite  che  i  carpioni  di  fiume  sono  migliori  di  quelli  di 
lago,  e  si  riconoscono  facilmente,  avendo  sul  dorso  le  scaglie 
molto  brune,  bianchicce  sul  ventre,  e  di  un  giallo  dorato  attor- 
no i  fianchi.  Generalmente  quelli  da  latte  sono  più  pregiati  di 
quelli  d'uova.  Le  stagioni  più  propizie  per  provvedere  questo 
pesce  sono:  l'autunno  e  l'inverno. 

530.  -  Carpioni  in  diverse  maniere. 

Si  possono  far  cuocere  i  carpioni  alla  guisa  delle  trote,  se- 
condo i  Num.  524  e  525. 


531.  -  Pesci  persichi  col  vin  bianco. 

Scegliete  2  di  questi  pesci  di  media  grandezza  ;  togliete  loro 
le  branchie  e  le  interiora,  evitando  di  ferirvi  colle  punte  delle 
pinne,  che  sono  acutissime  e  pericolose  :  poi  metteteli  in  un  reci- 
piente adatto  con  un  bicchiere  di  vin  bianco  ed  altrettanta  acqua, 
un  pezzo  di  burro  intriso  nella  farina,  e  una  giusta  dose  di  sale. 
Lasciate  così  cuocere  per  circa  mezz'ora  ;  indi  accomodate  i  pe- 


UMIDI  DI  MAGRO. 


179 


sci  in  un  piatto,  lasciando  entro  il  recipiente  l' intinto  ;  fate  con- 
centrare questo  su  di  un  fuoco  più  gagliardo,  e  versandolo  infine 
sui  pesci,  servite  caldo. 

532.  -  Pesci  persichi  alla  ginevrina. 

Prendete  i  pesci  persichi,  puliteli  come  abbiam  detto  sopra, 
e  metteteli  a  cuocere  in  cazzaruola  con  poc'acqua,  limone  affet- 
tato, cipolla  trinciata,  una  foglia  di  alloro,  prezzemolo  e  sale  suf- 
ficiente, avvertendo  di  far  bollire  molto  adagio.  Gotti  che  siano, 
ritirateli  dal  loro  liquido,  fateli  sgocciolare,  accomodateli  in  un 
piatto,  e  serviteli  caldi,  versandovi  sopra  una  salsa  bianca,  pre- 
parata nel  modo  descritto  al  Num.  129. 

533.  -  Ranocchi  in  umido. 

Prendete  una  ventina  di  ranocchi,  togliete  loro  la  testa  e  le 
interiora  mentre  sono  ancor  vivi,  spellateli,  tagliatene  i  piedi,  e 
dopo  averli  ben  lavati  e  lasciati  nell'acqua  fresca  per  2  o  3  ore, 
asciugateli  e  accomodateli  incrociando  loro  le  zampe  sul  dorso. 
Appena  accomodati,  infarinateli,  fateli  rosolare  in  un  tegame  con 
un  poco  di  burro,  salandoli  a  dovere  ;  bagnateli  poi  con  2  bic- 
chieri di  vin  bianco  ;  unitevi  un  battuto  fatto  di  prezzemolo,  2 
spicchi  di  aglio  ed  un  pizzico  di  funghi  secchi  ammollati  nell'ac- 
qua calda,  nonché  un  po'  di  pepe  e  spezie.  Lasciate  finir  di  cuo- 
cere, ed  al  momento  di  servirli  spremetevi  sopra  un  poco  di  li- 
mone. 

534.  -  Baccalà  agro-dolce. 

Prendete  500  grammi  di  baccalà,  già  ammollato,  e  tagliatelo 
a  pezzi  piuttosto  larghi.  Infarinatelo  bene  e  mettetelo  in  un  tega- 
me con  olio  abbondante  e  che  sia  già  a  bollore.  Fatelo  rosolare 
da  ambe  le  parti,  movendolo  spesso  affinchè  non  attacchi.  Prepa- 
rate intanto  un  dito  di  aceto  forte,  2  dita  d'acqua,  zucchero,  pinoli 
e  uva  passolina  quanto  occorre,  mescolate  e  versate  il  tutto  sopra 
al  baccalà.  Quando  avrà  bollito  altri  5  o  6  minuti,  servitelo  caldo. 

Detta  dose  serve  per  4  persone. 


535.  -  Baccalà  alla  bolognese. 

Prendete  un  chilogrammo  di  baccalà  ;  tagliatelo  a  pezzi  gros- 
si e  mettetelo,  senza  infarinare,  in  una  teglia  unta  coll'olio,  cospar- 
gendolo di  un  battuto  d'aglio  e  prezzemolo  e  condendolo  con  un 


180 


l'arte  della  cucina. 


poco  di  pepe,  olio  e  qualche  pezzetto  di  burro.  Guocetelo  a  fuoco 
ardente,  e  voltatelo  adagio  affinchè  non  si  sminuzzi.  Prima  di 
mandarlo  in  tavola,  spremeteci  il  sugo  di  un  limone. 
La  suddetta  dose  serve  per  8  persone. 

536.  -  Baccalà  col  pomodoro. 

Mettete,  in  una  teglia,  mezza  cipolla  trinciata  ed  alquanto  olio; 
fate  soffriggere  un  poco  ;  indi  unitevi  4  o  5  pomodori  tagliati  a 
pezzi  mondati  della  buccia  e  dei  semi,  lasciando  soffriggere  an- 
cora per  alcuni  minuti.  Finalmente  aggiungete  il  baccalà  smi- 
nuzzato in  falde,  spargetevi  un  po' di  pepe,  e  fate  cuocere,  ri- 
mestando più  volte. 

537.  -  Baccalà  alla  fiorentina. 

Tagliate  a  pezzi  700  grammi  di  baccalà,  infarinatelo  e  mette- 
telo a  cuocere  in  un  tegame  dove  avrete  già  fatto  soffriggere  qual- 
che spicchio  d'aglio  con  olio  abbondante.  Conditelo  con  una  presa 
di  pepe,  e  quando  avrà  rosolato  bene  da  ambe  le  parti,  versategli 
sopra  alcune  cucchiaiate  di  salsa  di  pomodoro  (Num.  39).  Fate  bol- 
lire ancora  un  poco,  e  servitelo  caldo. 

Questa  dose  basterà  per  6  persone. 

538.  -  Baccalà  in  salsa  gialla. 

Prendete  250  grammi  di  baccalà  polputo  e  ammollato,  e  net- 
tatelo togliendogli  la  spina,  le  lische,  la  pelle  e  i  nerbetti,  che 
sembrano  fili.  Poi  pestatelo  nel  mortaio,  quindi  mettetelo  in  una 
cazzaruola  con  2  cucchiaiate  di  panna  e  rimestate  continuamen- 
te. Quando  avrà  assorbito  la  panna,  versateci  lentamente,  come 
fareste  per  la  maionese,  100  grammi  di  olio  finissimo,  e  continua- 
te a  lavorare  acciocché  non  impazzisca.  Quando  sarà  cotto,  ver- 
satelo in  un  vassoio,  lasciatelo  freddare,  contornatelo  di  crostini 
di  caviale  e  cospargetelo  di  tartufi  crudi  affettati  sottilmente. 
Quindi  servitelo  freddo. 

Questa  quantità  basta  per  4  persone. 

539.  -  Stoccafisso  in  umido. 

Prendete  500  grammi  di  stoccafisso  ammollato,  toglietegli  la 
pelle  e  le  lische,  poi  tagliatelo  a  pezzetti.  Preparate  un  soffritto 
con  molto  olio,  2  spicchi  d'aglio  e  un  pizzico  di  prezzemolo.  Quan- 
do sarà  rosolato,  metteteci  lo  stoccafisso,  sale  e  pepe  ;  fategli 
prendere  sapore,  quindi  versateci  alcuni  pomodori  fatti  a  pezzi, 


UMIDI  DI  MAGRO. 


181 


mondati  della  buccia  e  dei  semi,  e  fatelo  bollire  per  3  ore  almeno, 
bagnandolo  ogni  tanto  con  acqua  calda. 

Questa  quantità  è  sufficiente  per  4  persone. 

540.  -  Stoccafisso  in  zimino  colla  bietola. 

Trinciate  una  cipolla,  mettetela  in  cazzaruola  con  olio  e  fa- 
tela rosolare  :  indi  unitevi  alquanta  bietola,  già  lavata  e  sgoccio- 
lata, un  poco  di  sedano,  lo  stoccafisso  bene  ammollato,  privato 
delle  lische  e  sminuzzato  in  falde,  sale  e  pepe.  Lasciate  bollir 
tutto  a  fuoco  moderato,  tenendo  ben  coperta  la  cazzaruola,  e 
quando  la  bietola  sia  quasi  cotta,  aggiungetevi  del  sugo  di  po- 
modoro, facendo  bollire  altri  2  minuti  :  infine  servite. 

Invece  del  sugo  di  pomodoro,  taluni  vi  mettono  un  poco  di 
vino  bianco. 

541.  -  Stoccafisso  alla  genovese. 

Ponete  a  soffriggere  in  cazzaruola,  con  olio  e  sale,  una  ci- 
polla, uno  spicchio  di  aglio,  un  poca  di  carota,  sedano  e  prezze- 
molo, il  tutto  ben  trinciato,  aggiungendovi  un'acciuga  salata,  pu- 
lita a  dovere,  che  farete  disfare  nel  soffritto  medesimo.  Dopo  ciò, 
mettete  nella  stessa  cazzaruola  un  chilogrammo  di  stoccafisso 
ben  ammollato  e  tagliato  a  pezzi  :  spargetevi  poco  pepe,  o  zen- 
zero, delle  spezie,  e  lasciate  bollire  per  alcuni  minuti  ;  poscia 
unitevi  2  funghi  freschi,  tagliati  sottilmente,  oppure  secchi,  ma 
già  rinvenuti  nell'acqua  calda,  alcuni  pomodori  sbucciati,  pri- 
vati dei  loro  semi  e  tagliati  a  pezzi,  ed  un  pugnello  di  farina.  Ri- 
mescolate tutto  e  lasciate  finir  di  cuocere. 

Insieme  con  lo  stoccafisso  si  posson  mettere  a  cuocere  alcune 
trippette,  pure  di  stoccafisso,  purché  ben  lavate  e  spellate. 

Detta  dose  serve  per  8  persone. 

542.  -  Salumi  diversi  in  umido. 

Il  salmone,  la  tonnina,  la  sorra,  si  possono  far  cuocere  con 
olio,  cipolla,  prezzemolo  e  sugo  di  pomodoro,  senza  sale,  taglian- 
doli prima  a  pezzi  di  giusta  grandezza. 

543.  -  Chiocciole  alla  lombarda. 

Scegliete  una  sessantina  di  chiocciole  velate,  ossia  lumache 
chiuse  nel  loro  guscio  da  una  specie  di  velame  che  ne  ottura  l'o- 
rifizio :  mettetele  nell'acqua  bollente  per  alcuni  minuti:  indi,  ad 


182 


l'arte  della  cucina. 


una  ad  una,  con  uno  stecco,  estraetele  dal  loro  guscio.  Tritate  al- 
lora uno  spicchio  di  aglio,  mezza  cipolla,  un  po' di  ramerino  e 
prezzemolo  ;  fate  soffrigger  questo  battuto  per  5  o  6  minuti  in  una 
cazzaruola  con  olio  ;  mettetevi  poi  le  chiocciole  con  sale  neces- 
sario e  poco  pepe,  e  dopo  breve  cottura  aggiungetevi  un  pugno  di 
funghi  secchi,  rinvenuti  nell'acqua  calda,  e  del  sugo  di  pomo- 
doro, o  conserva  disciolta.  Lasciate  grogiolare  ancora  un  poco, 
finalmente  versatevi  mezzo  bicchiere  di  vino  bianco,  facendo  cuo- 
cere ogni  cosa  lentamente  per  un'altr'ora,  avvertendo  di  rimestare 
di  frequente. 

Potrete  anche  cuocere  alla  stessa  maniera  le  chiocciole  col 
loro  guscio  :  ma  prima  le  terrete  egualmente  per  alcuni  minuti 
nell'acqua  bollente,  che  in  questo  caso  avrete  salata  ed  acidu- 
lata  con  un  poco  di  aceto. 

Si  guardi  di  non  far  uso  delle  chiocciole  che  nell'inverno, 
allorché  chiudonsi  nel  loro  guscio,  restando  purgate  dell'erbe  di 
cui  si  cibano  nelle  altre  stagioni.  Devesi  anche  guardare  che 
quelle  che  si  voglion  cuocere  siano  vive  :  giacché  una  sola  che 
fosse  morta  guasterebbe  tutte  le  altre. 


Vivande  ripiene 
e  pasticci  di  grasso  e  di  magro. 


544.  -  Pasta  per  vivande  ripiene. 

Prendete  una  quantità  di  farina  e  ponetela  su  di  una  tavola 
ben  liscia,  o  sopra  una  madia;  fatevi  un  vano  nel  mezzo  e  metteteci 
dentro  150  grammi  di  burro  e  sufficiente  sale  ;  se  il  burro  è  sodo, 
maneggiatelo  prima  per  ammorbidirlo  ;  mescolate  a  poco  a  poco 
la  farina  col  burro  ed  il  sale  inumidendola  con  acqua  tiepida,  e 
quando  tutto  sia  ben  amalgamato  in  modo  che  non  vi  restino  gru- 
mosità,  impastate  la  pasta,  a  forza  di  braccia,  il  più  presto  possi- 
bile, fintantoché  sia  soda  e  ben  legata  insieme.  Radunate  la  pa- 
sta, spianatela  2  o  3  volte  colla  palma  della  mano,  cospargetela 
di  farina  sotto  e  sopra,  affinchè  non  resti  attaccata  alla  tavola  ; 
riunite  la  pasta  in  cumulo  e  avviluppatela  in  un  lino  alquanto 
umido,  non  servendovene  che  mezz'ora  dopo.  Se  ne  volete  mag- 
gior quantità,  mettete  il  burro  ed  il  sale  in  proporzione  del  peso 
della  farina.  In  questa  pasta  è  d'uopo  più  burro  nell'  inverno  che 
in  estate,  perchè  a  cagione  del  freddo  la  pasta  è  più  difficile  a  ma- 
neggiarsi, e  per  renderla  più  fina  occorre  più  burro. 

545.  -  Pasta  sfoglia. 

Mettete  in  un  mucchio,  sopra  una  tavola  ben  levigata,  300 
grammi  di  fior  di  farina,  e  fatevi  nel  centro  una  fossetta  ;  versa- 
te in  questa  un  poca  di  acqua  tiepida  in  cui  abbiate  sciolto  sale 
quanto  basta.  Unitevi  tanto  burro  quanto  è  grossa  una  noce,  e 
una  cucchiaiata  di  acquavite.  Quindi  incominciate  ad  impastare, 


184 


l'arte  della  cucina. 


e  lavoratela  almeno  per  mezz'ora.  Formatene  poi  un  pane  rettan- 
golare, copritelo  con  un  panno  e  lasciatelo  in  riposo  per  circa 
2  ore. 

Riprendete  poscia  questa  pasta,  spianatela  un  poco  col  mat- 
terello, mettetevi  sopra  180  grammi  di  burro  fresco  :  poi  spie- 
gatela per  3  volte  su  sè  stessa,  spianatela  nuovamente,  serven- 
dovi sempre  del  matterello,  e  ripiegatela  ancora  come  la  prima 
volta,  continuando  per  altre  3  o  4  volte  a  fare  lo  stesso,  e  termi- 
nando collo  stenderla  alla  grossezza  opportuna,  secondo  occor- 
rerà per  le  diverse  sorta  di  pasticci. 

546.  -  Pasta  per  pasticci  di  carne. 

Ammucchiate  sulla  madia  250  grammi  di  fior  di  farina  ;  fa- 
tevi in  mezzo  una  fossetta  ed  in  questa  mettete  70  grammi  di 
burro,  un  pizzico  di  sale  e  latte  quanto  occorre  per  intriderla  e 
renderla  di  giusta  consistenza.  Indi  impastate  bene  il  tutto,  mani- 
polando con  forza,  e,  dopo  averne  formato  un  pane,  lasciatelo  in 
disparte  per  mezz'ora  involtato  in  un  panno  umido  e  infarinato. 
Poscia  servitevene  per  i  pasticci  che  verranno  indicati  in  appresso. 

547.  -  Pasta  per  pasticci  di  caccia. 

Prendete  250  grammi  di  farina,  80  grammi  di  burro,  2  cuc- 
chiaini di  spirito  di  vino,  2  cucchiaini  di  zucchero,  2  rossi  d'uo- 
vo, l'agro  di  uno  spicchio  di  limone,  5  grammi  di  sale  e  aggiun- 
gete acqua  fredda  se  occorre.  Manipolate  la  pasta  come  nelle 
ricette  precedenti. 

548.  ■  Porcelletto  da  latte  alla  nizzarda. 

Prendete  un  piccolo  porcelletto,  uccidetelo  con  una  mazzo- 
lata sul  cranio  fra  le  orecchie,  appendetelo  per  le  zampe  po- 
steriori, e  con  un  coltello  attraversategli  la  gola  onde  farne  uscire 
tutto  il  sangue:  poi  fìammatelo,  bagnatelo  con  acqua  molto  cal- 
da, e,  colla  lama  bene  affilata  di  un  coltello,  raschiatene  tutta  la 
cotenna  radendone  i  peli.  Dopo  ciò  apritegli  il  ventre,  toglietegli 
diligentemente  le  interiora  e  lasciatelo  in  luogo  fresco  per  al- 
cuni giorni,  secondo  la  stagione,  onde  farlo  diventar  frollo.  Al- 
lora disossatelo  con  cura,  senza  scomporne  di  troppo  le  carni 
nè  guastarne  la  pelle,  e  riempitelo  poscia  con  un  composto  fatto 
del  fegato  stesso  del  porcelletto,  unito  ad  altro  fegato  di  vitello, 
mollica  di  pane  inzuppata  nel  brodo  e  poi  spremuta,  del  prosciut- 
to, 2  tartufi,  4  torli  di  uova,  del  prezzemolo,  poco  basilico,  2  spic- 
chi di  aglio,  una  cipollina,  sale  e  spezie,  il  tutto  minutamente 


VIVANDE  RIPIENE,  ECC. 


185 


tritato  e  mescolato  insieme.  Riempito  così  il  porcelletto,  dategli 
la  sua  forma  naturale,  cucitelo,  infilzatelo  allo  spiede  pel  lungo, 
ungetelo  con  burro,  cospargetelo  di  sale,  e  fatelo  cuocere  a  fuoco 
moderato  per  circa  3  ore,  foracchiandone  la  pelle,  e  tenendovi 
sotto  una  «  ghiotta  »  per  riceverne  l'unto.  Anzi,  sarà  ben  fatto 
tenere  il  porcelletto  avvolto  in  grossa  carta  bianca,  spalmata  di 
burro,  affinchè  la  cotenna  non  si  prosciughi  troppo,  svolgendolo 
da  detta  carta  un'ora  prima  di  ritirarlo  dal  fuoco. 

Gotto  che  sia  in  tal  modo  il  porcelletto,  lo  accomoderete  in 
un  piatto  con  una  guarnizione  di  erbaggi  o  legumi  cucinati  a 
parte,  e  lo  servirete  caldo. 

549.  -  Vitella  ripiena  alla  parigina. 

Con  un  chilogrammo  di  carne  magra  di  vitella  formate  una 
gran  fetta  dell'altezza  di  un  dito,  la  quale,  spolverizzata  di  sale  e 
battuta  ben  bene  col  matterello,  farete  sì  di  allargarla  sempre  più 
e  di  spianarla  il  meglio  che  sia  possibile.  Prendete  allora  500 
grammi  fra  poppa  e  petto  di  vitello,  tagliateli  a  piccoli  pezzi,  spar- 
getevi del  sale  e  poca  spezie,  e  distendeteli  sulla  fetta  di  carne, 
già  preparata  nel  modo  sopra  indicato,  lasciandovi  però  all'in- 
torno un  poco  di  margine.  Prendete  inoltre  un'animella,  3  etto- 
grammi di  magro  di  vitella,  un  piccolo  sedano,  una  mezza  ca- 
rota e  75  grammi  di  prosciutto;  tagliate  tutto  a  fette,  (eccettuato 
il  sedano  e  la  carota,  che  avrete  fatto  prima  lessare  e  che  poi 
trincerete  minutamente),  e  distendetelo  parimente  sulla  carne 
suddetta,  alternando  i  vari  pezzetti  e  coprendone  il  primo  strato 
fatto  colla  poppa  e  petto  di  vitella.  Fate  in  modo  però  che  le  fette 
del  prosciutto  restino  distese  al  di  sopra  di  ogni  altra  cosa.  Ar- 
rotolate poscia  strettamente  il  tutto,  in  guisa  da  formare  come 
un  grosso  salame  ;  legate  questo  in  giro  con  dello  spago,  chiu- 
dendone ben  bene  le  estremità  onde  non  ne  sfugga  il  ripieno,  e 
così  ammannito  mettetelo  al  fuoco  in  una  cazzaruola  con  burro 
e  mezzo  bicchier  di  vin  bianco,  rivoltandolo  di  quando  in  quan- 
do onde  farlo  rosolare  da  ogni  parte.  Infine  bagnate  con  brodo, 
lasciando  cuocere  lentamente  per  2  ore  e  mezzo  almeno,  con 
fuoco  sotto  e  sopra,  avvertendo  di  rivoltare  ancora  qualche  volta. 

Questa  vivanda  si  può  servire  fredda,  tagliandola  a  fette  a 
guisa  di  salame  :  ovvero  si  può  servire  calda  con  guarnizione  di 
passato  di  patate  (Num.  158).  Per  renderla  più  squisita  si  aggiun- 
ga al  suo  ripieno  2  tartufi  mondati  e  tagliati  a  piccoli  dadi. 

La  suddetta  dose  può  servire  per  8  persone. 

550.  -  Pancetta  ripiena  alla  principessa. 

Prendete  150  grammi  di  carne  magra  di  vitello,  100  grammi 
di  poppa,  un'animella,  un  poco  d'orecchio,  2  granelli,  mezzo  cer- 


186 


l'arte  della  cucina. 


vello  e  alcuni  schienali  ;  fate  lessare  ogni  cosa  sino  a  mezza  cot- 
tura con  acqua  e  sale,  eccettuato  il  cervello  e  gli  schienali,  che 
farete  semplicemente  scottare  in  acqua  bollente.  Tritate  sottil- 
mente sul  tagliere  il  magro,  la  poppa,  e  l'animella,  e  tagliate  a 
pezzetti  il  rimanente  :  indi  ponete  tutto  in  un  recipiente,  unen- 
dovi 25  grammi  di  pistacchi,  25  grammi  di  pinocchi,  2  carciofi  a 
metà  lessati  e  tagliati  a  fette,  75  grammi  di  piselli  freschi  pari- 
mente lessati,  alcuni  funghi  secchi  rinvenuti  e  tritati,  della  mag- 
giorana, uno  spicchio  di  aglio  trinciato,  6  torli  di  uova  sbattuti, 
50  grammi  di  parmigiano  grattato,  della  mollica  di  pane,  inzup- 
pata nel  brodo,  poche  spezie,  e  sale  necessario. 

Ciò  fatto  mescolate  ben  bene  il  tutto  onde  formarne  un  im- 
pasto, del  quale  riempirete  poscia  un  pezzo  di  pancetta  di  vitello 
del  peso  di  2  chilogrammi,  e  già  preparata  a  tal  uso  a  foggia  di 
tasca  dal  macellaro  stesso. 

Riempita  che  sia  la  pancetta,  cucitene  con  refe  l'apertura  per 
la  quale  avrete  introdotto  il  ripieno;  ravvolgetela  in  un  pannolino 
dandole  una  forma  alquanto  rotonda  ;  poscia  ponetela  in  brodo 
caldo,  ma  non  del  tutto  bollente,  e  lasciatevela  cuocere  per  circa 
3  ore,  punzecchiandola  con  una  forchetta  di  tanto  in  tanto,  acciò, 
rigonfiando  non  iscoppi. 

La  servirete  poi  calda,  o  fredda  a  piacere,  con  una  salsa  di 
vostro  gusto. 

Nella  suddetta  dose  serve  lautamente  per  12  persone. 

551.  -  Braciola  ripiena  in  umido. 

Prendete  una  braciola  di  manzo,  alta  un  dito,  del  peso  di  500 
grammi  e  tenetela  in  disparte.  Fate  un  battuto  con  poca  cipolla, 
sedano,  carota  e  prezzemolo  e  fatelo  soffriggere  con  30  grammi 
di  burro.  Quando  avrà  preso  colore  uniteci  200  grammi  di  vitella 
di  latte  tagliata  a  pezzettini,  e  2  fegatini  di  pollo  pure  tagliati  ; 
condite  con  poco  sale  e  un  pizzico  di  pepe,  e  tirate  detta  roba  a 
cottura  aggiungendo  un  po' di  brodo.  Poi  levatela  asciutta,  trita- 
tela bene  con  la  lunetta,  e  nell'  intinto  che  rimane  fate  una  pappa 
ben  soda  con  midolla  di  pane.  Quindi  fate  un  impasto,  unendovi 
un  uovo,  30  grammi  di  parmigiano,  30  grammi  di  prosciutto  e 
30  di  lingua  salata  tagliati  a  pezzetti. 

Allora  tuffate  la  braciola  di  manzo  cruda  nell'acqua  per  sten- 
derla meglio  ;  battetela  e  spianatela  col  coltello,  poneteci  il  ri- 
pieno in  mezzo  e  fatene  un  rotolo  che  legherete  stretto  come  un 
salame. 

Ciò  fatto,  mettetela  in  cazzaruola  con  burro,  fatela  cuocere 
bagnandola  con  sugo  di  pomodoro  ed  acqua,  quindi  servitela  con 
un  contorno  a  piacere. 

La  dose  suddetta  può  servire  per  4  persone. 


VIVANDE  RIPIENE,  ECC. 


187 


552.  -  Bracioline  ripiene. 

Prendete  300  grammi  di  vitello  e  tagliatelo  in  6  bracioline 
sottili,  ma  larghe  quanto  una  mano.  Battetele  bene  per  disten- 
derle. Poi  tritate  finamente  40  grammi  di  prosciutto  insieme  con 
70  grammi  di  vitella  di  latte,  e  unite  a  questo  battuto  30  grammi 
di  midollo  di  vitella,  che  già  avrete  ridotto  come  una  pasta  colla 
lama  di  un  coltello,  e  30  grammi  di  parmigiano  grattato  ;  infine 
aggiungete  un  uovo  per  legare  il  composto,  e  una  presa  di  pepe, 
non  occorrendo  sale  nel  ripieno. 

Allora  prendete  le  braciole,  e  disponete  in  mezzo  alle  mede- 
sime il  suddetto  composto  ;  quindi  arrocchiatele  e  legatele  in 
croce. 

Preparate  poi  un  battuto  con  un  po'  di  cipolla,  sedano,  carota 
e  20  grammi  di  carnesecca,  e  mettete  tutto  al  fuoco,  unitamente 
alle  bracioline,  con  20  grammi  di  burro.  Conditele  con  un  poco 
di  sale  e  pepe,  e  quando  avranno  preso  colore,  bagnatele  con 
sugo  di  pomodoro.  Potrete  pure  aggiungere  un  poco  di  vino  bian- 
co, se  vi  aggrada.  Tiratele  a  cottura  bagnandole  con  acqua  calda 
quando  occorre. 

Prima  di  servirle,  togliete  loro  la  legatura. 

Detta  dose  può  servire  per  3  persone. 

553.  -  Pollo  ripieno. 

Disossate  un  pollo,  operando  nella  seguente  maniera: 
Tagliategli  il  collo  a  metà  ;  tagliategli  le  punte  delle  ali  e  le 
zampe  alla  giuntura  ;  poi  apritelo  lungo  il  dorso,  senza  vuotarlo, 
e  con  un  coltello  affilato  levategli  dall'interno  le  ossa  delle  ali 
scarnendole  bene.  Poi,  sempre  dall'interno,  levategli  quelle  del- 
le cosce  e  delle  ànche  ;  infine,  radendo  a  mano  a  mano  col  col- 
tello le  ossa  esterne  della  carcassa,  riuscirete  a  levarla  tutta  in- 
tera, comprese  le  interiora. 

Ciò  fatto,  rovesciate  le  cosce  e  le  ali,  già  prive  d'ossa,  ritiran- 
dole all'interno,  e  togliete  tutti  i  tendini  che  troverete  tramezzo 
alla  carne.  Quando  il  pollo  sarà  così  disossato,  tritate  300  grammi 
di  vitella  di  latte,  od  anche  meno,  a  seconda  della  sua  grossezza, 
e  quando  l'avrete  ridotta  ben  fine,  aggiungetevi  una  midolla  di 
pane  inzuppata  nel  brodo,  3  torli  d'uova,  un  cucchiaio  di  parmi- 
giano grattato,  sale  e  pepe,  nonché  20  grammi  di  prosciutto  e  20 
grammi  di  lingua  salata,  tagliati  a  dadi.  Riempite  il  pollo  col 
suddetto  composto,  cucitelo,  involtatelo  stretto  in  un  pannolino 
e  legatelo. 

Allora  mettetelo  a  cuocere  nell'acqua  per  2  ore  a  fuoco  lento  ; 
poi  toglietegli  l'involucro  e  fatelo  rosolare  col  burro.  In  ultimo 
bagnatelo  col  sugo  che  avrete  già  preparato  nel  modo  seguente  : 


188 


l'arte  della  cucina. 


Prendete  il  collo,  la  testa  e  tutte  le  ossa  del  pollo  e  mettetele 
al  fuoco  in  cazzaruola  con  burro,  carnesecca,  cipolla,  sedano, 
carota,  sale  e  pepe,  bagnando  ogni  tanto  con  l'acqua  in  cui  il  pol- 
lo ha  bollito  e  che  sarà  diventata  un  brodo  eccellente. 

Prima  di  servirlo,  da  solo  o  con  un  contorno  a  piacere,  to- 
glietegli il  filo  col  quale  lo  avete  cucito. 

554.  -  Cappone  in  galantina. 

Prendete  un  grosso  cappone  e  disossatelo  come  fu  detto  so- 
pra per  il  pollo. 

Fate  un  battuto  con  vitella  di  latte  e  carne  magra  di  maiale 
(200  grammi  circa  in  tutto)  e  pestatelo  bene  nel  mortaio.  Unitevi 
60  grammi  di  midolla  di  pane  bagnata  nel  brodo  ;  aggiungetevi 
un  uovo,  qualche  pezzetto  di  tartufo,  condite  con  sale  e  pepe,  e 
quando  tutto  è  ben  pestato  passatelo  per  lo  staccio. 

Preparate  inoltre  200  grammi  di  magro  di  vitella  di  latte,  200 
grammi  di  magro  di  maiale,  mezzo  petto  di  pollo,  100  grammi  di 
lardone,  80  grammi  di  lingua  salata,  40  grammi  di  prosciutto 
grasso  e  magro,  il  tutto  tagliato  a  striscioline  larghe  come  nastri. 
La  carne  di  vitella  e  quella  di  maiale,  salatele  alquanto.  Prepa- 
rate pure  40  grammi  di  tartufi  neri  tagliati  a  pezzi  grossi,  e  20 
grammi  di  pistacchi  sbucciati  nell'acqua  calda. 

In  mancanza  della  carne  di  maiale,  potrete  servirvi  di  petto 
di  tacchino. 

Quando  avrete  preparato  i  suddetti  ingredienti,  stendete  il 
cappone  sulla  tavola,  salatelo  alquanto  e  distendetevi  sopra  un 
poco  di  battuto,  quindi  un  suolo  delle  suddette  striscioline  assor- 
tite, qualche  pezzetto  di  tartufo  e  alcuni  pistacchi.  E  così  di  se- 
guito una  spalmatura  di  battuto  e  un  suolo  di  striscioline  finché 
ne  avrete,  avvertendo  di  distribuire  le  striscioline  di  petto  di  pollo 
verso  la  coda  del  cappone  per  non  accumulare  sul  petto  di  que- 
sto la  medesima  qualità  di  carne.  Ciò  fatto,  rialzate  i  lembi  del 
cappone  da  ambe  le  parti  e  cucitelo.  Poi  legatelo  in  croce  con  uno 
spago,  avvolgetelo  stretto  in  un  pannolino,  legate  le  due  estre- 
mità del  medesimo  e  fatelo  bollire  nell'acqua  per  2  ore  e  mezzo. 

Finalmente  scioglietelo,  sciacquate  il  pannolino,  poi  rinvol- 
tatelo di  nuovo  e  collocatelo,  in  piano,  sotto  un  peso,  avvertendo 
che  il  petto  del  cappone  resti  al  disopra.  Lasciatelo  così  freddare 
affinchè  prenda  bella  forma. 

L'acqua  dove  il  cappone  ha  bollito  può  servire  per  la  gelatina 
Num.  165. 

555.  -  Pollo  in  galantina. 

Prendete  un  bel  pollo  e  regolatevi  in  tutto  come  per  il  cap- 
pone suddetto,  adoprando  la  metà  della  dose  di  tutti  gli  ingre- 
dienti. 


VIVANDE  RIPIENE,  ECC. 


189 


556.  -  Pollo  in  gelatina. 

Disossate  un  pollo,  mettetevi  dentro  circa  100  grammi  di 
prosciutto  tagliato  a  fettine  sottilissime  ;  cucitelo  nelle  aperture, 
poi  introducetelo  in  una  vessica  da  lardo,  ben  ammorbidita  nel- 
l'acqua. Quindi  serrate  la  vessica  più  in  alto  che  sia  possibile, 
introducendo  un  cannello  che  esca  dair  imboccatura.  Così  pre- 
parato il  pollo,  mettetelo  a  cuocere  con  acqua  ed  un  po'  di  sale  in 
un  recipiente  che  lo  contenga  verticalmente  ed  assicurando  con 
uno  spago  la  legatura,  in  modo  che  non  si  capovolga  e  che  l'aper- 
tura del  cannello  resti  fuori  dell'acqua.  Dopo  un'ora  circa  di  len- 
ta bollitura,  toglietelo  dal  fuoco  e  dal  liquido,  e  lasciatelo  ben  fred- 
dare. Allora  tagliate  la  vessica  alla  legatura  o  dove  più  occorra 
per  levarla  tutta  con  precauzione.  Avrete  così  il  pollo  ricoperto 
da  uno  strato  di  gelatina  gustosissima.  Anche  il  brodo  che  resta 
dalla  cottura,  può  esser  ridotto  in  gelatina  e  raffreddato  in  pic- 
cole forme  per  servire  di  guarnizione. 

557.  -  Coteghino  in  camicia. 

Mettete  il  coteghino  in  fusione  nell'acqua  per  qualche  ora, 
poi  sbucciatelo  completamente,  avvolgetelo  in  una  braciola  di 
bove  capace  a  contenerlo,  legatelo  intorno,  o  cucitelo,  in  modo  che 
l'impasto  del  coteghino  non  esca  fuori  da  nessuna  parte.  Met- 
tetelo quindi  in  una  cazzaruola  con  un  bel  pezzo  di  burro  ed 
un  battuto  finissimo  di  cipolla,  e  fatelo  rosolare  finché  non  abbia 
preso  un  bel  color  nocciola  ;  allora  bagnatelo  con  mezzo  bicchie- 
re di  vino,  che  si  lascia  svaporare  tenendo  scoperta  la  cazzaruo- 
la ;  poi  aggiungetevi  un  poca  di  salsa  di  pomodoro  (circa  3  cuc- 
chiaiate da  minestra)  e  copritelo  di  acqua  o  brodo  per  tirarlo  a 
cottura,  tenendo  allora  ben  coperta  la  cazzaruola. 

Quando  è  cotto,  levate  il  filo  che  lo  lega  o  cuce,  tagliatelo  a 
fette,  che  disporrete  in  un  vassoio  e  sulle  quali  verserete  il  sugo, 
che  sarà  abbastanza  denso. 

558.  -  Oca  ripiena. 

Disossate  un'oca,  cominciando  dalla  parte  del  collo,  che  avre- 
te già  tagliato,  e  rovesciando  la  pelle  e  la  carne  a  misura  che  sco- 
prite l'osso.  Indi  tritate  minutamente  300  grammi  di  magro  di 
vitello,  100  grammi  di  grasso  d'arnione,  pure  di  vitello,  e  30  gram- 
mi di  midollo  di  bue  :  pestate  tutto  nel  mortaio  riducendolo  come 
una  pasta  :  unitevi  alquanta  mollica  di  pane  inzuppata  nel  brodo 
e  spremuta,  3  torli  di  uova,  80  grammi  di  parmigiano  grattato, 
un  poco  di  sale,  spezie  e  noce  moscata  in  polvere  :  pestate  an- 


190 


l'arte  della  cucina. 


cora  e  assimilate  ben  bene  tutto,  bagnandolo  con  un  poco  di 
Madera:  infine  aggiungetevi  150  grammi  di  poppa  di  vitella,  già 
a  metà  lessata,  ed  altrettanto  prosciutto,  l'uno  e  l'altro  tagliato 
a  dadini,  nonché  alcuni  tartufi  trinciati.  Mescolate  ogni  cosa. 
Riempite  allora  l'oca  di  questo  composto  ;  cucitela,  legatela,  met- 
tetela in  una  cazzaruola  con  2  fette  di  lardo,  un  bicchier  di  vino 
bianco,  2  ramaiolate  di  brodo,  alcune  erbe  odorose,  e  fatela  cuo- 
cere lentamente,  tenendola  ben  coperta  onde  impedire  il  meglio 
possibile  l'evaporazione  del  liquido. 

Gotta  che  sia,  passate  l'oca  in  altra  cazzaruola,  versatevi  del 
buon  sugo  di  carne,  secondo  i  Num.  40  o  41,  lasciate  bollire  per 
alcuni  minuti,  e  finalmente  servite  caldo. 

559.  -  Tordi  ripieni. 

Prendete  6  tordi,  pelateli  e  disossateli  come  fu  detto  per  il  pol- 
lo al  Num.  553,  lasciando  però  loro  il  collo  e  la  testa  attaccati.  Poi 
preparate  il  seguente  composto  :  100  grammi  di  magro  di'  vitella 
di  latte,  40  grammi  di  lingua  salata,  30  grammi  di  prosciutto  e 
un  tartufo  del  peso  di  30  grammi  circa.  Una  parte  della  lingua  e 
del  prosciutto,  tagliatela  a  dadini.  Il  tartufo  sbucciatelo  con  un 
coltello,  tagliatelo  pure  a  dadini,  e  mettetelo  in  disparte  con  la 
lingua  e  il  prosciutto  così  tagliati,  ma  la  sua  corteccia  tritatela 
fine  insieme  con  la  vitella  e  il  rimanente  della  lingua  e  del  pro- 
sciutto. Unite  a  questo  battuto  un  gocciolo  di  marsala  per  am- 
morbidirlo ;  quindi  passatelo  per  lo  staccio  e  aggiungetevi  un 
torlo  d'uovo.  Allora  riempite  i  tordi  col  composto  ottenuto,  me- 
scolandovi pure  la  lingua,  il  prosciutto  e  il  tartufo  lasciati  in  di- 
sparte. Infine  cuciteli  in  modo  che  rimanga  facile  di  togliere  il 
filo  quando  saranno  cotti,  e  avvolgete  ogni  tordo  in  un  pezzetto 
di  velo.  Poi  metteteli  a  bollire  per  un'ora  nel  brodo  della  gela- 
tina Num.  165. 

Serviteli  freddi  sopra  alla  gelatina  suddetta,  dando  alla  me- 
desima la  forma  di  6  stampini,  se  ciò  vi  aggrada. 

560.  -  Vitella  ripiena. 

Prendete  una  larga  braciola  di  vitella  di  latte,  tutta  magra, 
di  250  grammi,  e  60  grammi  di  altro  magro,  pure  di  vitella.  Ba- 
gnate e  battete  la  braciola  in  modo  da  ridurla  non  più  alta  di  un 
centimetro.  Tritate  i  60  grammi  del  magro  insieme  con  10  gram- 
mi di  prosciutto  grasso  e  magro,  quindi  pestateli  nel  mortaio  e 
aggiungetevi  15  grammi  di  parmigiano  grattato,  10  grammi  di 
burro,  mezzo  uovo  sbattuto,  o  più  se  occorre,  una  presa  di  sale 
ed  una  di  pepe,  scarse,  e  fate  in  modo  che  il  composto  sia  bene 


VIVANDE  RIPIENE,  ECC. 


191 


mescolato  e  rimanga  compatto  per  formarne  il  ripieno  come 
segue  : 

Prendete  mezzo  petto  di  pollo  crudo,  una  fetta  di  prosciutto 
di  25  grammi  ed  una  di  mortadella  pure  di  25  grammi.  Tagliate 
tutto  a  dadini,  quindi  spalmate  la  braciola  da  una  parte  con  un 
poco  del  suddetto  composto  e  collocate  sul  medesimo  una  parte 
degli  ingredienti  tagliati  a  dadini.  Poi  collocate  ancora  del  com- 
posto, quindi  gli  altri  ingredienti,  e  così  di  seguito  finché  ne  avre- 
te. Infine  arrocchiate  la  braciola,  legatela  come  un  salame  e  met- 
tetela al  fuoco  con  15  grammi  di  burro,  poco  sale  e  pepe.  Quando 
avrà  preso  colore,  scolatene  l'unto  e  fatela  cuocere  per  3  ore  circa, 
versandovi  del  brodo  a  poco  per  volta.  Quando  sarà  diaccia,  scio- 
glietela, tagliatela  a  fette,  e  servitela  con  contorno  di  gelatina 
Num.  165. 

La  suddetta  quantità  è  sufficiente  per  4  persone. 

561.  -  Acciughe  ripiene. 

Strappate  alle  acciughe  fresche  la  testa  e  le  interiora  ;  lava- 
tele, portando  via  colle  dita  le  loro  squame  ;  fatele  sgocciolare 
e  apritele  nel  mezzo,  sul  ventre,  per  toglierne  la  lisca  :  indi  toglie- 
te 3  acciughe  da  ogni  dozzina  di  esse,  fatele  soffriggere  in  caz- 
zaruola  con  olio  e  poco  sale,  mettetele  poi  in  un  mortaio,  unitevi 
della  mollica  di  pane  inzuppata  nel  latte,  qualche  foglia  di  ori- 
gano, e  pestate  il  tutto  ;  aggiungete  inoltre  un  uovo,  del  formag- 
gio parmigiano  grattato  ed  una  presina  di  pepe.  Mescolate  ben 
bene  il  composto,  stendetelo  sulle  altre  acciughe,  mantenute  aper- 
te, le  quali  poi  bagnerete  con  chiara  di  uovo,  spolverizzandole  di 
pangrattato;  poscia  le  farete  friggere  in  padella  con  molto  olio, 
ponendo  cura  onde  non  si  rompano,  o  se  ne  distacchi  il  ripieno. 
Quando  abbian  preso  un  bel  colore,  ritiratele  con  una  mestola 
bucata,  accomodatele  in  un  piatto,  versatevi  sopra  una  salsa  com- 
posta di  olio,  sugo  di  pomodoro  e  capperi,  il  tutto  bollito  a  parte 
per  alcuni  minuti,  e  finalmente  servite  ben  caldo. 

562.  -  Ovoli  ripieni. 

Scegliete  alquante  cappelle  di  ovoli  giovani,  piccole  e  non  del 
tutto  aperte  ;  spellatele,  lavatele,  asciugatele  con  un  tovagliuolo, 
e  riempitene  la  parte  concava  con  un  battuto  composto  dei  gam- 
bi stessi  dei  funghi,  qualche  pezzetto  di  carne  avanzata  già  cotta 
e  poco  prezzemolo,  il  tutto  ben  tritato  ed  impastato  con  un  uovo 
o  più,  un  poca  di  ricotta,  sale  sufficiente  e  spezie.  Ammanniti 
così,  accomodateli  in  una  teglia,  colla  parte  ripiena  al  di  sopra  ; 
versatevi  dell'olio,  facendone  cadere  un  po' anche  fra  gli  spazi, 


192 


l'arte  della  cucina. 


nel  fondo  della  teglia  stessa;  aggiungete  2  o  3  cucchiaiate  di  bro- 
do, spargetevi  del  pangrattato  finissimo,  e  fate  cuocere  al  forno, 
oppure  sul  fuoco  di  brace:  ma  in  questo  caso  sovrapporrete  alla 
teglia  un  testo  di  ferro  con  molto  fuoco  sopra,  onde  i  funghi  si 
rosolino  anche  superiormente  senza  aver  bisogno  di  rivoltarli. 


563.  -  Porcini  ripieni. 

Questi  si  cucinano  e  si  ammanniscono  come  è  descritto  nella 
precedente  ricetta. 

564.  -  Carciofi  ripieni. 

Prendete '12  carciofi,  toglietene  le  foglie  esterne,  spuntateli, 
tagliatene  il  gambo  e  apritene  le  foglie  in  modo  da  poter  cavare 
loro,  con  un  coltello,  il  grumolino  di  mezzo.  Questo  apritelo,  toglie- 
tegli il  pelo,  se  vi  fosse,  e  servitevi  delle  sue  foglioline  per  unirle 
al  seguente  ripieno  : 

Prendete  100  grammi  di  prosciutto,  piuttosto  grasso,  mezzo 
spicchio  d'aglio,  od  anche  meno,  un  quarto  di  cipolla  novellina, 
qualche  foglia  di  prezzemolo  e  di  sedano,  un  pugnello  di  funghi 
secchi,  un  poco  di  midolla  di  pane  sbriciolata  e  un  pizzico  di 
pepe.  Tritate  ogni  cosa  insieme  e  riempite  i  carciofi  con  questo 
composto.  Poi  disponeteli  ritti  in  un  tegame,  mettetevi  olio  quan- 
t'occorre,  ev  quando  saranno  ben  rosolati,  versatevi  un  po'  d'acqua 
per  finire  di  cuocerli. 

Se  vorrete  invece  riempirli  di  carne  comporrete  il  ripiano  co- 
me segue  : 

Prendete  200  grammi  di  vitella  di  latte,  60  grammi  di  pro- 
sciutto, un  quarto  di  cipolla,  un  pizzico  di  funghi  secchi  rammol- 
liti, un  poca  di  midolla  di  pane  sbriciolata,  una  cucchiaiata  di 
parmigiano  grattato,  sale  e  pepe,  nonché  il  grumolino  dei  car- 
ciofi stessi.  Quindi  procedete  come  sopra. 

565.  -  Cavolo  ripieno. 

Stracottate  un  poca  di  vitella  di  latte  con  qualche  fegatino  di 
pollo  e,  se  vi  aggrada,  aggiungete  pure  qualche  animella.  Quindi 
tritate  finamente  tutto  ed  unitevi  una  midolla  di  pane  bagnata 
riel  brodo  o  nel  sugo,  un  cucchiaio  di  parmigiano  ed  un  uovo. 
Mescolate  bene  il  composto,  che  deve  servirvi  per  riempire  il 
cavolo. 

Intanto  avrete  già  preparato  il  cavolo  nel  modo  seguente  : 
Prendete  una  palla  di  cavolo  verzotto,  toglietene  le  foglie  du- 
re della  superficie,  mozzatene  il  gambo  e  datele  mezza  cottura 


VIVANDE  RIPIENE,  ECC. 


193 


facendola  bollire  in  acqua  salata.  Poi  capovolgetela  e  lasciatela 
scolare;  quindi  aprite  tutte  le  foglie  fino  al  grumolo  di  mezzo,  sul 
quale  verserete  tutto  il  ripieno  sopra  descritto.  Ciò  fatto,  richiu- 
dete accuratamente  il  cavolo  e  legatelo  in  croce.  Allora  lo  farete 
finire  di  cuocere  nel  sugo  del  suddetto  stracotto,  unendovi  pure 
un  pezzetto  di  burro  e  mantenendolo  ad  un  fuoco  leggiero  sotto 
e  sopra. 

566.  -  Zucchini  ripieni. 

Per  preparare  questa  pietanza  occorre  tagliare  gli  zucchini  a 
metà  per  lungo  oppure  lasciarli  interi  ;  ma  ad  ogni  modo  biso- 
gna vuotarli.  Per  vuotarli  interi  potete  servirvi  di  un  cannello 
di  latta,  facendolo  passare  dall'alto  al  basso,  e  se  il  vuoto  non  riu- 
scisse sufficiente,  allargatelo  con  un  coltellino. 

Quindi  riempiteli  col  seguente  composto  : 

Prendete  delle  bracioline  magre  di  vitella  di  latte  e  mette- 
tele al  fuoco  con  un  battuto  di  cipolla,  sedano,  carota,  prezzemo- 
lo, carnesecca  tritata,  olio,  pepe  e  sale.  Quando  avranno  ritirato 
l'umido  e  preso  colore,  versatevi  un  poca  d'acqua  finché  non 
siano  cotte,  avvertendo  che  vi  resti  del  sugo,  che,  dopo  averlo  pas- 
sato, lascerete  in  disparte. 

Battete  la  carne  asciutta  colla  lunetta,  quindi  mescolatela  con 
un  uovo,  parmigiano  grattato,  una  mollica  di  pane  bagnata  nel 
brodo,  e  servitevi  di  questo  composto  per  riempire  gli  zucchini. 

Allora  metteteli  a  soffriggere  nel  burro,  che  avrete  già  fatto 
rosolare,  e  finalmente  fateli  finire  di  cuocere  nel  sugo  delle  bra- 
cioline, che  avrete  lasciato  in  disparte. 

Se  desiderate  invece  di  riempirli  di  magro,  fate  un  composto 
con  tonno  sott'olio,  tritato  fine,  e  impastatelo  con  uova,  parmi- 
giano e  un  poco  della  midolla  tolta  dagli  zucchini  ;  condite  con 
pepe  e  punto  sale.  Guoceteli  nel  burro  e  bagnateli  con  sugo  sem- 
plice di  pomodoro. 

567.  -  Cipolle  ripiene  coi  funghi. 

Mondate  le  cipolle  che  vi  abbisognano,  scottatele  nell'acqua 
bollente,  tagliatele  in  mezzo  e  vuotatele,  togliendo  loro  gl'invo- 
lucri interni  che  triterete  e  farete  soffriggere  un  poco  in  una  caz- 
zaruola  con  olio,  sale,  ed  alcuni  funghi  freschi,  già  mondati.  Po- 
scia mettete  questo  soffritto  nel  mortaio  e  pestatelo  ben  bene  ;  uni- 
tevi un  uovo,  o  più,  secondo  la  quantità  del  ripieno  che  dovrete 
fare;  aggiungete  della  midolla  di  pane  inzuppata  nel  latte,  oppu- 
re della  ricotta,  parmigiano  grattato,  spezie,  e  sale  ;  seguitate  a 
pestare  e  mescolar  tutto  insieme  finché  siasi  bene  assimilato,  poi 
riempitene  le  mezze  cipolle  già  vuotate,  come  sopra  è  detto.  Così 


5  —  13 


194 


l'arte  della  cucina. 


ammannite,  accomodatele  in  un  tegame  in  modo  che  non  se  ne 
perda  il  ripieno  ;  versatevi  sopra  olio  a  sufficienza  e  fatele  cuocere 
al  forno,  ovvero  sul  camino,  con  fuoco  sotto  e  sopra. 

568.  -  Cipolle  ripiene  di  tonno. 

Tagliate  in  mezzo  e  vuotate  le  cipolle  dopo  averle  scottate  per 
alcuni  minuti  nell'acqua  bollente,  come  si  è  detto  sopra  ;  mettete 
sul  tagliere  le  loro  sfoglie  interne,  che  avrete  tolte  per  fare  i  vuoti; 
unitevi  del  tonno  sott'olio  (Num.  15),  o  tonno  fresco  già  lessato, 
e  un  poca  di  mollica  eli  pane  inzuppata  nel  latte,  e  tritate  minuta- 
mente. Ponete  poi  questo  battuto  in  un  recipiente,  aggiungetevi 
2  o  3  uova,  secondo  la  quantità  del  ripieno  da  farsi,  del  parmigia- 
no grattato,  spezie,  sale  necessario,  e  rimestate  il  tutto  col  me- 
stolo. Allora  mettete  dell'olio  in  una  teglia,  accomodatevi  le  mez- 
ze cipolle  suddette,  ponendole  una  accanto  all'altra  colla  parte 
vuota  di  sopra  ;  versate  in  ognuna  di  esse  qualche  goccia  d'olio  ; 
riempitele  poscia  col  composto  descritto  :  spolverizzatele  supe- 
riormente con  pangrattato  e  fatele  cuocere  con  fuoco  sopra  e  sot- 
to, o,  meglio  ancora,  al  forno. 

569.  -  Pomodori  ripieni. 

Scegliete  pomodori  ben  maturi,  tagliateli  in  mezzo,  togliete 
loro  i  semi  e  riempiteli  col  composto  seguente,  in  modo  che  ri- 
copra tutta  la  superfìcie  del  pomodoro  stesso  e  ne  riempia  bene  i 
buchi. 

Prendete  un  pezzo  di  cipolla,  sedano  e  prezzemolo  ;  quindi 
fatene  un  battuto  che  metterete  a  soffriggere  con  un  pezzo  di 
burro.  Quando  avrà  preso  il  colore  nocciola,  unitevi  qualche  fun- 
go secco,  rammollito  nell'acqua  calda  e  tritato  finissimo.  Aggiun- 
gete un  cucchiaio  di  pappa  cotta  nel  latte,  mettetevi  pepe  e  sale, 
e  lasciate  bollire  qualche  momento  bagnando,  se  occorre,  il  com- 
posto col  latte.  Quindi  toglietelo  dal  fuoco  e  lasciatelo  freddare 
alquanto  ;  quando  sarà  tiepido,  versatevi  del  parmigiano  grattato 
e  un  rosso  d'uovo,  lavorandolo  un  poco.  Se  il  composto  rimanes- 
se troppo  compatto,  metteteci  anche  la  chiara. 

Quando  avrete  riempito  i  pomodori  come  abbiamo  eletto,  met- 
teteli in  teglia  con  olio  e  burro,  e  fateli  cuocere  fra  due  fuochi. 

570.  -  Melanzane  ripiene. 

Staccate  dalle  melanzane,  dette  anche  «  petonciani,  »  T  invo- 
lucro presso  il  gambo  che  serve  loro  di  calice,  tagliatele  in  mezzo 
e  lavatele  in  acqua  fresca;  poi,  con  un  cucchiaino,  vuotatele  della 


VIVANDE  RIPIENE,  ECC. 


195 


polpa  facendole  lessare  sino  a  mezza  cottura.  Rimettetele  poscia 
nell'acqua  fresca,  e  lessate,  per  poco,  nella  stessa  pentola,  anche 
la  polpa  estratta  dalle  melanzane,  che  passerete  egualmente  nel- 
l'acqua fresca.  Dopo  alcuni  minuti  la  spremerete  e  la  pesterete  nel 
mortaio  unitamente  a  2  spicchi  di  aglio,  con  una.  manciata  di  fun- 
ghi secchi  già  ammollati,  o  meglio  funghi  freschi,  fatti  però  pri- 
ma soffriggere  nell'olio.  Quando  il  tutto  sarà  ben  pestato,  unitevi 
un  uovo,  un  poca  di  ricotta,  del  parmigiano  grattato,  spezie  e 
sale  a  piacere,  mescolando  ogni  cosa  onde  assimilare  bene  il  com- 
posto, del  quale  riempirete  le  mezze  melanzane  già  vuotate  come 
è  detto  sopra,  avvertendo  prima  di  farle  sgocciolare  e  poi  spol- 
verizzarle internamente  con  poco  sale.  Finalmente,  così  prepara- 
te, accomodatele  in  una  teglia  con  olio  e  fatele  cuocere  al  forno. 

571.  -  Pasticcio  con  uccelletti. 

Mettete  al  fuoco,  in  una  cazzaruola  con  burro  e  sale,  una  doz- 
zina di  uccelletti,  un'animella  di  vitello  spellata  e  tagliata  a  da- 
dini,  6  o  8  creste  di  pollo  intiere,  alcuni  funghi  freschi,  e  mezza 
cipolla  e  prezzemolo  tritati.  Fate  soffrigger  tutto  per  5  o  6  minuti  : 
indi  aggiungete  6  fegatini  di  pollo,  che  avrete  prima  infarinati, 
un  pizzico  di  spezie  e  qualche  cucchiaiata  di  sugo  del  Num.  40  ; 
lasciate  cuocere  ancora  per  mezz'ora  e  fate  poscia  raffreddare. 

Intanto  avrete  preparata  la  pasta  sfoglia,  già  descritta  al 
Num.  545  ;  stendetela  all'altezza  di  uno  scudo  e  coprite  con  essa 
il  fondo  d'una  teglia  non  troppo  grande,  tagliando  all'intorno  la 
pasta  che  sopravanza  ;  accomodatevi  sopra  gli  uccelletti  e  versa- 
tevi tutto  il  resto  del  contenuto  della  cazzaruola,  stendendolo  uni- 
formemente con  un  cucchiaio  ;  poscia,  colla  pasta  avanzatavi,  fate 
tante  liste  e  mettetele  pel  lungo  e  per  traverso  sul  ripieno,  come 
una  grata,  fermandone  poi  le  estremità  con  un  orliccio  della  stes- 
sa pasta,  che  disporrete  in  giro.  Così  preparato  il  vostro  pasticcio, 
fatelo  cuocere  al  forno  e  servitelo  caldo. 

572.  -  Pasticcio  di  carne. 

Prendete  200  grammi  di  magro  di  vitella  di  latte,  un  uccello 
piccolo,  al  quale  taglierete  il  becco  e  le  zampe,  100  grammi  di 
magro  di  maiale,  un  petto  di  pollo  ed  un  fegatino,  e  mettete  il 
tutto  al  fuoco  in  una  cazzaruola  con  60  grammi  di  burro,  sale  e 
pepe.  Quando  avrà  preso  colore,  versateci  3  dita  di  bicchiere  di 
marsala,  e  finite  di  cuocerlo  bagnando  con  brodo  a  mano  a  mano 
che  prosciuga.  Prima  di  levarlo,  gettateci  un  tartufo  affettato. 
Nell'umido  che  vi  rimane  fate  una  pappa  con  50  grammi  di  mi- 
dolla di  pane  ;  poi  mettetela  in  un  mortaio  con  l'uccellino,  un 
rosso  d'uovo,  la  quarta  parte  della  vitella  e  del  maiale,  e  dopo 


196 


l'arte  della  cucina. 


aver  battuto  bene  il  tutto,  passatelo  per  lo  staccio.  Se  riuscisse 
troppo  sodo,  allungatelo  con  un  pò1  di  brodo.  Poi  tagliate  a  qua- 
dretti la  carne  che  vi  è  rimasta,  nonché  60  grammi  di  prosciutto 
cotto,  50  grammi  di  lingua  salata  e  il  fegatino.  Mescolate  quindi 
ogni  cosa  col  composto  passato. 

Finalmente  prendete  uno  stampo  rotondo  e  foderatelo  con 
la  pasta  Num.  546.  Quando  avrete  disteso  bene  la  pasta,  tanto  sul 
fondo  come  all'interno,  distribuitevi  tante  fettine  di  lardone  sot- 
tilissime ;  quindi  riempitelo  col  composto  descritto,  pigiatelo  be- 
ne, e  copritelo  con  la  stessa  pasta  formandovi  qualche  ghirigoro, 
e  lasciandovi  un  buco  nel  mezzo  affinchè  il  vapore  sfiati.  Doratelo 
alla  superfice  con  un  rosso  d'uovo  e  cuocetelo  in  forno. 

Quando  lo  levate,  copritelo  con  un  lembo  della  stessa  pasta, 
fatto  a  misura,  e  che  avrete  cotto  a  parte. 

573.  -  Pasticcio  di  lepre. 

Prendete  mezza  lepre,  senza  la  testa  ne  gli  zampucci,  che  rag- 
giunga il  peso  di  un  chilogrammo.  Levate  da  questo  80  grammi 
dal  filetto  e  mettetelo  in  disparte.  Quindi  scarnite  tutte  le  ossa, 
separatele  dalla  carne,  rompetele  e  mettete  da  parte  anche  queste. 
La  carne  tagliatela  a  pezzi  e  mettetela  in  fusione  con  mezzo  bic- 
chiere di  marsala,  unendovi  pure  i  suddetti  80  grammi  di  filetto 
lasciati  interi,  nonché  un  quarto  di  cipolla  tagliata,  mezza  carota, 
un  pezzo  di  sedano,  qualche  gambo  di  prezzemolo  e  2  foglie  di 
alloro.  Conditela  con  sale  e  pepe,  e  lasciatela  in  fusione  per  di- 
verse ore.  Frattanto  pestate  nel  mortaio  230  grammi  di  magro  di 
vitella  di  latte,  nettato  dalle  pellicole  e  lasciatelo  in  disparte. 

Poscia  scolate  dal  marsala  la  carne  stata  in  fusione  e  mette- 
tela in  una  cazzaruola  insieme  con  tutte  le  ossa,  gli  odori  suddetti, 
80  grammi  di  grasso  di  prosciutto  tagliato  a  pezzettini  e  30  gram- 
mi di  burro.  Lasciate  rosolare  bene  il  tutto,  bagnandolo,  quando 
prosciuga,  col  marsala  rimasto  e  altre  2  dita  di  bicchiere  dello 
stesso  vino;  aggiungete  del  brodo  fino  a  cottura  completa.  Allora 
dividete  di  nuovo  la  carne  dalle  ossa,  e  tagliate  a  fettine  alte  mez- 
zo dito  gli  80  grammi  del  filetto.  Tagliate  pure  a  fettine  alte  mezzo 
dito  50  grammi  di  prosciutto  grasso  e  magro  e  80  grammi  di 
lingua  salata. 

Ora  pestate  tutta  la  carne  della  lepre  nel  mortaio  e  passa- 
tela per  lo  staccio  bagnandola  ogni  tanto  con  un  poco  di  brodo 
per  renderla  più  pastosa,  ma  non  troppo  liquida  ;  quindi  pestate 
le  ossa,  e  fate  in  modo  di  ritrarne  più  sugo  che  potete  passandole 
poi  per  uno  staccio  di  metallo. 

Infine  fate  una  besciamella  con  30  grammi  di  burro,  30  gram- 
mi di  farina,  mezzo  bicchiere  di  latte,  e,  quando  sarà  cotta,  ver- 
sate nella  stessa  cazzaruola  tutta  la  carne  passata  e  i  suddetti  230 


VIVANDE  RIPIENE,  ECC. 


197 


grammi  di  magro  di  vitella  pestato  e  lasciato  in  disparte.  Aggiun- 
gete 2  uova,  mescolate  bene  il  composto,  assaggiate  se  è  giusto 
di  sale,  e  unitevi  30  grammi  di  burro. 

Poi  incassate  la  forma  colla  pasta  Num.  547,  e  per  riempirla 
regolatevi  come  al  Num.  579.  Unitevi  60  grammi  di  tartufi  neri 
tagliati  a  tocchetti,  e  disponete  il  suddetto  composto  alternandolo 
con  le  fette  c|i  carne  descritte,  ed  i  tartufi  crudi.  In  ultimo  sten- 
detegli sopra  30  grammi  di  prosciutto  tagliato  a  fette  sottili,  e 
copritelo  con  la  pasta. 

Questo  pasticcio  può  bastare  per  20  persone. 

Secondo  la  regola  di  questo,  potrete  preparare  qualunque 
altro  pasticcio  di  selvaggina. 

574.  -  Pasticcio  di  fegato. 

Prendete  500  grammi  di  fegato  di  vitella  di  latte,  spellatelo  e 
tagliatelo  a  fette  sottili.  Prendete  pure  4  fegatini  di  pollo,  divide- 
teli in  due  parti  e  mettete  il  tutto  in  padella  con  una  foglia  di  al- 
loro e  35  grammi  eli  burro  ;  quando  lo  avranno  assorbito,  aggiun- 
getevene  altri  35  grammi,  e  condite  con  sale  e  pepe.  Poi  versateci 
un  dito  di  marsala,  e  dopo  5  minuti  levate  il  fegato  asciutto  e  pe- 
statelo nel  mortaio  con  la  foglia  di  alloro.  Nell'intinto  che  rimane 
in  padella,  sminuzzate  50  grammi  di  midolla  di  pane  fresco  ;  fa- 
tene una  pappa  e  gettate  anche  questa  nel  mortaio.  Quindi  pas- 
sate tutto  per  lo  staccio.  Aggiungete  al  passato  20  grammi  di 
parmigiano  grattato,  un  uovo  intero  e  2  torli  d'uovo,  diluendo  il 
composto  con  6  cucchiaiate  di  brodo,  o  meglio  di  sugo  di  carne. 
Nettate  30  grammi  di  tartufi  neri,  tagliateli  a  spicchi,  fate  loro 
alzare  un  bollore  in  2  dita,  di  bicchiere,  di  marsala  e  spargeteli 
nel  composto  col  marsala  medesimo. 

Mettete  poi  tutto  nella  forma,  in  cui  avrete  già  disteso  la  pasta 
Num.  547,  cuocetelojn  forno  e  servitelo  freddo.' 

Servirà  per  12  persone. 

Se  non  lo  voleste  fare  crostato,  potrete  mettere  il  composto 
in  uno  stampo  liscio,  ponendovi  sotto  un  foglio  unto  col  burro. 
In  tal  caso,  assodatelo  a  bagnomaria,  sformatelo  tiepido,  e,  quan- 
do sarà  diaccio,  copritelo  di  gelatina  Num.  165  dentro  uno  stampo 
più  grande  del  primo. 

575.  -  Pasticcio  di  maccheroni. 

Prendete  350  grammi  di  maccheroni  e  date  loro  mezza  cot- 
tura nell'acqua  salata  ;  poi  scolateli  e  finite  di  cuocerli  a  fuoco 
molto  lento  nel  sugo  Num.  40. 

Frattanto  fate  cuocere  col  burro  4  fegatini  di  pollo,  alcune 
uova  non  nate,  qualche  cresta  di  galletto  e  150  grammi  di  ani- 


198 


l'arte  della  cucina. 


melle,  bagnando  il  tutto  con  un  po' di  sugo.  Quando  questi  in- 
gredienti saranno  cotti,  tagliateli  a  pezzetti  e  aggiungetevi  30 
grammi  di  prosciutto,  tagliato  a  strisce;  70  grammi  di  tartufi,  ta- 
gliati a  fettine  sottili  ;  un  pugnello  di  funghi  secchi,  già  rammol- 
liti nell'acqua  calda,  ed  una  presina  di  noce  moscata,  mescolando 
tutto  insieme. 

Preparate  pure  una  besciamella  con  metà  dose  del  Num.  145. 

Intanto  tenete  pronta  una  pasta  frolla  composta  con  500  gram- 
mi di  farina,  180  grammi  di  burro,  70  grammi  di  lardo,  200  gram- 
mi di  zucchero,  2  uova  intere,  nonché  un  torlo  in  più,  e  l'odore 
di  scorza  di  limone. 

Quando  avrete  pronto  ogni  cosa,  ungete  col  burro  le  pareti 
interne  e  il  fondo  della  forma  nella  quale  volete  fare  il  pasticcio, 
e  intonacatela  con  una  parte  della  sfoglia,  che  avrete  a  tale  uopo 
già  spianata  all'altezza  di  uno  scudo.  Sgrondate  poi  i  macche- 
roni dal  sugo  superfluo,  e  distendetene  un  suolo,  che  condirete 
con  parmigiano  grattato  (170  grammi  per  tutto  il  pasticcio),  con 
alcuni  pezzetti  di  burro  messi  qua  e  là,  e  con  qualche  cucchiaio 
di  besciamella  e  rigaglie.  Continuate  così  finché  avrete  roba,  riem- 
piendone la  forma. 

Infine  tirate  col  matterello  il  rimanente  della  pasta  e  rico- 
pritene i  maccheroni.  Poi  fatene  2  strisce  colle  quali  rinforzerete 
la  copertura  ponendovela  sopra  in  croce.  Avvertite  di  attaccare 
bene  insieme  gli  orli  della  pasta.  Dorate  in  ultimo  la  superficie 
con  un  rosso  d'uovo,  e  mandate  il  pasticcio  a  cuocere  in  forno, 
oppure  cuocetelo  in  casa  nel  forno  da  campagna.  Servitelo  caldo. 

Fatto  nella  suddetta  dose  serve  per  12  persone. 

576.  -  Pasticcio  di  cappelletti. 

Questo  pasticcio  non  differisce  dal  precedente  che  in  questo  : 
vale  a  dire  che,  invece  di  maccheroni,  si  adoprano  i  cappelletti  alla 
bolognese,  descritti  al  Num.  102. 

577.  -  Pasticcio  di  riso  alla  lombarda. 

Prendete  la  forma  prescelta,  e  dopo  averla  unta  internamen- 
te con  burro  liquefatto,  intonacatene  le  pareti  ed  il  fondo  al  di 
dentro  con  la  pasta  descritta  al  Num.  546,  la  quale  avrete  all'uopo 
spianata  col  matterello  sino  alla  grossezza  di  uno  scudo,  o  poco 
più.  Versatevi  allora  il  risotto  descritto  al  Num.  98,  senza  però  ag- 
giungervi lo  zafferano,  e  con  un  cucchiaio  praticatevi  nel  mezzo 
un  vuoto,  spingendo  il  riso  all'intorno  contro  le  pareti  della  for- 
ma :  indi  mettete  in  questo  vano  una  minuta  di  rigaglie,  già  pre- 
parata a  parte,  come  è  descritto  al  Num.  435,  sopprimendo  però 
l'agro  di  limone  ;  terminate  di  riempire  la  forma  con  uno  strato 


VIVANDE  RIPIENE,  ECC. 


199 


dello  stesso  risotto,  e,  coperto  il  tutto  con  una  sfoglia  della  pasta 
suddetta,  fate  cuocere  al  forno. 

Avvertite  inoltre  di  sovrapporvi  una  carta  unta,  affinchè 
il  disopra  non  si  abbrostolisca  troppo  presto,  e  tanto  per  dar  tem- 
po di  cuocere  anche  alla  pasta  di  cui  sono  rivestite  all'interno 
le  pareti  della  forma. 

578.  -  Pasticcio  di  piccione. 

Prendete  un  bel  piccione  e  mettetelo  in  una  cazzaruola  con  un 
pezzo  di  burro  e  un  generoso  battuto  di  cipolla,  sedano,  carota, 
prosciutto,  nonché  le  rigaglie  del  piccione  stesso  e  2  fegatini  di 
pollo.  Conditelo  con  sale  e  pepe  quanto  occorre,  e  quando  sarà 
rosolato,  bagnatelo  con  alquanto  brodo  per  tirarlo  a  cottura,  pro- 
curando però  che  vi  resti  umido  abbondante.  Allora  passate  per 
lo  staccio  l'umido,  e  gettateci  150  grammi  di  maccheroni  già  cotti, 
ma  non  troppo,  in  acqua  salata.  Teneteli  poi  accanto  al  fuoco,  ri- 
mestandoli delicatamente  di  quando  in  quando  onde  non  si  attac- 
chino ;  e  allorché  avranno  ritirato  il  sugo,  conditeli  con  parmi- 
giano, burro,  qualche  fettina  di  prosciutto  e  un  tartufo  affettato 
finamente.  Toglieteli  dal  fuoco,  aggiungetevi  qualche  cucchiaia- 
ta di  besciamella  (Num.  145)  e  mescolate  bene  il  tutto. 

Frattanto  avrete  disossato  il  piccione  e  tagliato  a  pezzi  le  sue 
rigaglie  e  i  fegatini. 

In  ultimo  prendete  una  cazzaruola  di  giusta  grandezza,  un- 
getela con  burro  diaccio  e  foderatela  con  metà  della  pasta  indicata 
alla  ricetta  Num.  575  pel  pasticcio  di  maccheroni.  Rovesciatevi  il 
composto,  copritelo  con  la  medesima  pasta  e  mandatelo  a  cuocere 
in  forno.  Sformatelo  caldissimo  e  servitelo  all'istante. 

Nella  suddetta  dose  servirà  per  5  persone. 


579.  -  Pasticcio  di  beccacce. 

Prendete  2  beccacce  e,  senza  toglier  loro  gli  intestini  nò  il 
ventriglio,  ma  dopo  avere  osservato  tuttavia  che  non  contengano 
nulla  di  putrefatto,  mettetele  al  fuoco  con  30  grammi  di  burro, 
25  grammi  di  prosciutto  tagliato  a  striscioline,  2  foglie  d'alloro, 
sale  e  pepe,  e  un  battuto  fatto  con  poca  cipolla,  carota  e  sedano,  e 
2  fegatini  di  pollo.  Quando  la  cipolla  avrà  rosolato,  versatevi  a 
poco  a  poco  2  dita  di  marsala,  e  se  non  bastasse  per  tirare  le 
beccacce  a  mezza  cottura,  bagnatele  con  un  poco  eli  brodo.  Tirate 
così  a  mezza  cottura  le  beccacce,  toglietele  dal  fuoco,  levate  loro 
il  petto,  di  cui  formerete  6  o  7  sottili  fettuccine  che  lascerete  in 
disparte.  Il  resto  tagliatelo  a  pezzetti  e  finite  di  cuocerlo. 

Allorché  questa  roba  sarà  cotta,  levatela  asciutta  e  pestatela 


200 


l'arte  della  cucina. 


bene  nel  mortaio  dopo  averne  cavato  le  foglie  d'alloro.  Nell'u- 
mido che  vi  rimane  gettate  una  midolla  di  pane  grossa  quanto 
un  pugno  e  finite  di  bagnarla  con  un  poco  di  brodo,  facendone 
così  una  pappa  che  verserete  nel  mortaio,  dove  pesterete  ogni  co- 
sa per  passarla  poi  dallo  staccio.  Nel  passato  in  tal  modo  ottenuto, 
gettate  pure  un  torlo  d'uovo  e  lavoratelo  bene  con  quello  affinchè 
il  composto  se  ne  incorpori  e  diventi  come  una  pasta  uniforme. 

Prendete  poi  uno  stampo  rotondo,  speciale  per  pasticci  ;  un- 
getelo col  burro  e  foderatelo  con  una  pasta,  tirata  sottilissima, 
e  fatta  come  è  indicato  al  Num.  547.  Stendetevi  infine  parte  del 
composto  sopra  descritto,  sul  quale  disporrete  una  parte  delle 
fettine  dei  petti  delle  beccacce,  qualche  strisciolina  di  lingua  sa- 
lata e  alcuni  pezzetti  di  tartufi  crudi.  Poi  vi  metterete  altro  com- 
posto, intramezzato  dei  medesimi  ingredienti  (petti  affettati,  lin- 
gua e  tartufi)  e  così  di  seguito  finche  ne  avete* 

Pigiate  bene  il  pasticcio  affinchè  venga  compatto,  e  copritelo 
con  la  medesima  pasta,  avvertendo  però  di  lasciarvi  un  buco  dal 
quale  sfiati  il  vapore. 

Doratelo  esternamente  con  un  torlo  d'uovo,  e  mandate  a  cuo- 
cerlo in  forno.  Avvertite  di  mandare  pure,  a  parte,  un  pezzo  di 
pasta  tagliata  alla  misura  del  buco  praticato  nel  pasticcio,  onde 
ricoprire  questo  quando  lo  toglierete  di  forno. 

Servitelo  freddo. 

Nella  dose  suddetta  servirà  per  6  persone. 


580.  -  Pasticcio  di  magro. 

Guocete  dapprima,  con  acqua  e  sale,  200  grammi  di  riso;  indi 
sgocciolatelo,  mettetelo  in  una  cazzaruola  in  cui  sia  preparato 
un  soffritto  di  cipolla  trinciata  e  burro,  e  fatelo  così  grogiolare  per 
alcuni  minuti,  rimestandolo  spesso.  Ritirato  poscia  dal  fuoco, 
aggiungetevi  del  parmigiano  grattato  e  2  uova  sbattute  ;  mescolate 
ben  bene  e  lasciate  in  disparte. 

Fate  cuocere  in  altra  cazzaruola,  con  soffritto  di  burro,  ci- 
polla, sedano  e  prezzemolo,  150  grammi  di  funghi  freschi  tagliati 
a  fette,  300  grammi  di  piselli  verdi,  e  6  carciofi  tagliati  a  quarti  e 
mezzo  lessati,  bagnando  con  qualche  cucchiaiata  di  acqua  bol- 
lente ;  finalmente,  ritirata  dal  fuoco  questa  seconda  cazzaruola, 
aggiungete  al  composto  un  poco  di  parmigiano  grattato,  un  piz- 
zico di  sale,  pepe,  e  mettete  anche  questo  in  disparte. 

Finalmente,  in  una  terza  cazzaruola,  fate  cuocere  per  10  o 
12  minuti  un  bel  pesce,,  sia  muggine,  ragno,  od  altro  a  piacere, 
con  un  soffritto  d'olio,  sale,  prezzemolo  ed  aglio  tritati,  ed  un 
poco  di  pomodoro  :  ritirate  poscia  il  pesce,  mettete  nel  suo  intin- 
to 50  grammi  di  pinocchi  già  abbrostoliti  e  pestati,  e  passate  l'in- 
tinto medesimo  per  lo  staccio.  Allora  tagliate  il  pesce  a  pezzetti, 


VIVANDE  RIPIENE,  ECC. 


201 


privandolo  delle  lische  e  gettandone  via  la  testa;  riunitelo  al  suo 
intinto  e  mescolatevi  tutto  il  contenuto  della  seconda  cazzaruola. 
Preparate  frattanto  una  pasta  sfoglia  nelle  seguenti  dosi  : 
Grammi  400  di  farina  ;  80  grammi  di  burro,  2  uova,  2  cuc- 
chiai di  vino  Madera,  una  presa  di  sale.  Poi,  prendete  una  forma 
capace  per  12  persone,  ungetela  col  burro  e  intonacatene  T  in- 
terno con  la  pasta  descritta;  stendetevi  prima  la  metà  del  riso  con- 
tenuto nella  prima  cazzaruola  ;  versate  sopra  a  questo  l'altro  com- 
posto, e  finite  di  riempir  la  forma  col  resto  del  riso  suddetto. 
Quindi,  coperto  il  tutto  con  una  foglia  della  pasta  indicata,  fate 
cuocere  al  forno  e  servite  caldo,  o  freddo,  su  di  un  piatto  adat- 
tato. 

581.  -  Pasticcio  alla  nizzarda. 

Fate  il  ripieno  del  pasticcio  nel  seguente  modo  : 

Tritate  minutamente  mezza  cipolla,  un  poco  di  sedano,  prez- 
zemolo e  carota,  e  fatene  un  soffritto  con  burro  e  sale,  metten- 
dolo al  fuoco  in  una  cazzaruola  ;  unitevi  poi  un'animella  di  vitel- 
lo tagliata  a  pezzetti,  un  piccione  pure  spezzato,  esclusa  la  testa  e 
le  zampe,  150  grammi  di  funghi  freschi  affettati,  un  tartufo  sot- 
tilmente trinciato,  6  carciofi  tagliati  a  spicchi,  150  grammi  di  pi- 
selli verdi,  già  lessati  un  poco  a  parte,  un  pugnello  di  farina  ed 
alcune  cucchiaiate  di  brodo  o  di  sugo  di  carne,  e  fate  cuocere  il 
tutto  per  circa  20  minuti  a  gran  fuoco,  rimestando  più  volte  col 
mestolo.  Poscia  ritirate  dal  fuoco  il  composto  ;  aggiungetevi  100 
grammi  di  schienali,  che  avrete  prima  scottati  in  acqua  bollente 
e  indi  tagliati  a  pezzetti,  3  torli  di  uova,  parmigiano  grattato  e 
spezie  ;  indi  cospargete  di  sale,  mescolate  e  lasciate  freddare  un 
poco.  Intanto  preparate  la  pasta  come  al  numero  precedente  ;  di- 
stendetela col  matterello  sino  alla  grossezza  di  5  millimetri  ;  in- 
tonacate con  essa  l'interno  d'una  forma,  unta  prima  con  olio, 
riempite  poscia  questa  col  composto  suddetto,  e  posatevi  sopra 
un  altro  pezzo  della  stessa  pasta  a  guisa  di  coperchio,  che  ferme- 
rete accuratamente  all'intorno  stringendone  i  lembi  colle  dita. 

Patto  così  il  pasticcio,  praticatevi  superiormente,  nel  centro, 
un  buco,  onde  dare  sfogo  alla  evaporazione  ;  sovrapponetevi  un 
testo  di  lamiera  e  fate  cuocere  per  un'ora  al  forno.  Dopo  ciò,  ro- 
vesciate la  forma  su  di  un  piatto,  e  servite  caldo. 

Nelle  dosi  suddette  servirà  per  10  persone. 

582.  -  Torta  Pasqualina. 

Questa  torta,  esclusivamente  alla  genovese,  è  chiamata  «  Pa- 
squalina »,  perchè  si  usa  mangiarla  più  specialmente  per  Pa- 
squa di  Resurrezione. 


202 


l'arte  della  cucina. 


Ecco  dunque  la  maniera  dì  farla: 

Impastate  sulla  madia  un  chilogrammo  di  fior  di  farina  con 
acqua,  sale  ed  una  cucchiaiata  d'olio,  manipolando  assai  bene 
onde  ottenere  una  pasta  alquanto  soffice  ;  dividete  poi  questa  in 
una  trentina  di  pezzi  eguali,  e  serbate  questi  in  un  canto  della 
madia  con  un  poca  di  farina  sotto,  e  separati  gli  uni  dagli  altri 
affinchè  non  si  attacchino  fra  loro,  avvertendo  inoltre  di  coprirli 
con  un  tovagliuolo  un  poco  umido,  sul  quale  ne  porrete  un  altro 
asciutto,  onde  non  formino  crosta. 

Prendete  poscia  8  o  10  mazzi  di  bietole  ;  tagliate  loro  le  co- 
stole, stringete  in  un  sol  mazzo  tutte  le  foglie  così  mondate,  e 
trinciatele  sottilmente  :  indi  lavatele  in  acqua  fresca,  fatele  les- 
sare con  un  pizzico  di  sale,  spremetele  e  mettetele  da  parte  in  un 
piatto,  allargandole  e  cospargendole  eli  sale,  parmigiano  grattato 
e  qualche  foglia  di  maggiorana  tritata. 

Mettete  inoltre,  in  una  scodella,  6  ettogrammi  di  buona  ricot- 
ta; unitevi  2  cucchiaiate  di  farina,  un  pizzico  di  sale  ed  un  bic- 
chiere di  fior  di  latte,  o  panna  ;  mescolate  e  stemperate  il  com- 
posto, e  serbate  a  parte  anche  quello,  coprendolo  con  un  piatto. 

Preparati  in  tal  modo  gli  elementi  per  fare  la  torta,  comin- 
ciate a  prendere  uno  dei  pezzetti  di  pasta  serbati  sulla  madia,  e, 
col  matterello,  tiratene  una  sfoglia  sottilissima,  che  renderete  poi 
della  massima  sottigliezza  rovesciandola  sui  vostri  pugni,  e  ti- 
randola dolcemente  per  tutti  i  versi. 

Mettete  la  suddetta  sfoglia  in  una  teglia,  che  avrete  prima 
unta  con  olio,  servendovi  d'una  penna,  e  distendetevela  bene  fino 
all'orlo,  usando  molta  attenzione  per  non  lacerarla  ;  poscia  unge- 
tene la  superfice  colla  suddetta  penna  intinta  nell'olio,  e  prose- 
guite a  formare  nello  stesso  modo  le  altre  sfoglie  sino  al  numero 
di  12  o  15,  sovrapponendole  una  all'altra  nella  medesima  teglia, 
ed  avvertendo  di  ungerle  tutte  come  la  prima,  ad  eccezione  del- 
l'ultima. Distendetevi  le  bietole  preparate  e  spargete  su  questo 
strato  un  poco  d'olio  ;  stendetevi  sopra  uniformemente  il,  compo- 
sto di  ricotta  e  fior  di  latte,  servendovi  del  dorso  di  un  cucchiaio, 
e,  preso  un  ettogrammo  di  burro,  dividetelo  in  12  parti  eguali  e 
distribuitelo  simmetricamente  su  questo  nuovo  strato,  nel  quale 
avrete,  all'uopo,  fatte  col  cucchiaio  altrettante  fossettine.  Allora 
scocciate  entro  ognuna  di  queste  fossette  un  uovo  fresco,  e  spar- 
gete sopra  ciascun  uovo  un  po' di  parmigiano  grattato,  pepe  ed 
una  presina  di  sale.  Poscia  proseguite  a  tirare  col  matterello  le 
altre  sfoglie  finché  vi  rimangono  pezzetti  eli  pasta,  e  ad  una  ad 
una  distendetele  sulla  torta  alla  stessa  maniera  delle  prime,  un- 
gendole egualmente  colla  penna  intinta  nell'olio.  Tagliate  final- 
mente i  lembi  delle  sfoglie  che  sopravanzeranno  all'orlo  della 
teglia,  formate  coi  ritagli  medesimi  l'orliccio  alla  torta  a  guisa  di 
un  cordone,  intaccandolo  tutto  intorno  e  per  traverso  con  la  costa 
di  un  coltello. 


VIVANDE  RIPIENE,  ECC. 


203 


Finalmente  ungete  la  superfice  della  torta,  e  fatela  cuocere 
al  forno  per  un'ora  circa. 

Occorre  avvertire  come  l'aria,  rimanendo  talora  imprigionata 
fra  le  sfoglie  della  pasta,  possa,  dilatandosi  per  calore,  fare  scop- 
piare in  qualche  luogo  la  torta,  rendendone  quindi  l'apparenza 
meno  gradita.  Per  evitare  ciò,  sarà  bene  punzecchiare  in  qualche 
parte  la  superficie  della  torta  stessa,  facendo  attenzione  di  non 
pungere  le  uova  già  messe  nell'interno. 

583.  -  Torta  alla  cappuccina. 

Fatela  nello  stesso  modo  della  precedente:  colla  differenza 
però  che  le  bietole,  il  composto  di  ricotta  e  le  uova,  invece  di  es- 
sere disposte  a  strati  distinti,  dovranno  esser  mescolate  insieme 
e  indi  distese  in  un  solo  strato  sopra  le  prime  12  o  15  sfoglie,  so- 
vrapponendovi poscia  le  sfoglie  rimanenti. 

584.  -  Torta  di  zucca. 

Prendete  una  grossa  zucca  matura  ed  ingiallita,  del  peso  di 
circa  3  ettogrammi;  tagliatela  a  pezzi,  mondatela  della  corteccia, 
gettatene  via  la  midolla  ed  i  semi,  fatela  lessare  con  acqua  e  sale 
necessario,  ed  estrattala  dalla  pentola  con  una  mestola  bucata, 
ponetela  entro  un  canovaccio  e  spremetela  fortemente  onde  farle 
rendere  quanta  più  acqua  è  possibile  ;  poi  mettetela  sul  tagliere 
e  tritatela  finamente  con  la  mezzaluna. 

Fate  intanto  soffriggere  in  cazzaruola,  con  150  grammi  di 
burro,  una  cipolla  trinciata  ed  alquanti  funghi  secchi  già  ammol- 
lati in  acqua  calda,  e  dopo  pochi  minuti  unitevi  la  zucca  suddetta, 
a  cui  farete  dare  qualche  bollore  onde  meglio  si  prosciughi,  po- 
nendo però  cura  di  rimestare  di  sovente  per  non  lasciarla  attac- 
care al  fondo  della  cazzaruola. 

Dopo  ciò  ritiratela  dal  fuoco  e  fatela  raffreddare  ;  unitevi  del 
buon  parmigiano  grattato  in  abbondanza,  8  torli  di  uova  e  3  chia- 
re, un  poco  di  pepe  e  sale  necessario,  e  mescolate  il  tutto. 

Preparato  così  questo  composto,  fate  la  torta  in  tutto  come 
quella  detta  «  Pasqualina  »  al  Num.  582,  mettendovi  questo  in 
luogo  delle  bietole. 

585.  -  Torta  di  funghi. 

Cominciate  dal  prendere  2  chilogrammi  di  ovoli,  o  porcini, 
come  meglio  vi  aggrada;  puliteli,  metteteli  nell'acqua  fresca,  fa- 
teli sgocciolare,  tagliateli  a  fette  sottili  e  passateli  al  fuoco  in  una 
càzzàruola  con  alcuni  spicchi  d'aglio  interi,  che  dopo  ritirerete, 


204 


l'arte  della  cucina. 


e  sale  necessario:  gettate  via  l'acqua  che  faranno  cuocendo;  indi 
mettetevi  olio,  nepitella  e  un  poco  di  pepe,  e  fate  cuocere  per  al- 
tri 20  minuti.  Ritirateli  allora  dal  fuoco,  lasciateli  freddare,  e  ser- 
vitevene  per  la  torta,  la  quale  farete  in  tutto  come  la  torta  pasqua- 
lina  del  Num.  582,  salvo  che  invece  delle  bietole  metterete  i  funghi 
suddetti. 

In  questa  torta  si  può  tralasciare  di  unirvi  le  uova. 


586.  -  Torta  di  spinaci. 

Anche  questa  torta  si  fa  come  quella  Pasqualina  anzidetta  ; 
solo  che  invece  delle  bietole  adoprerete  spinaci,  i  quali  avrete 
già  preparati  come  appresso  : 

Mondate  dunque  8  mazzi  di  spinaci,  lavateli  e  metteteli  in 
una  pentola  al  fuoco,  e  quando  saranno  a  mezza  cottura,  ritira- 
teli, colate  l'acqua  che  avranno  prodotta,  spremeteli  bene,  trin- 
ciateli sottilmente,  e  rimetteteli  al  fuoco  in  una  cazzaruola,  entro 
la  quale  siavi  un  soffritto  di  burro  con  cipolla  e  prezzemolo  tri- 
tati. Salateli  allora  quanto  basta,  fateli  cuocere  per  20  minuti, 
e  dopo  che  li  avrete  ritirati  dal  fuoco,  unitevi  del  parmigiano 
grattato  in  abbondanza,  mescolando  bene  il  composto,  che  lasce- 
rete però  raffreddare  prima  di  servirvene  per  far  la  torta  nel  modo 
sopra  indicato. 

587.  -  «  Vol-au-vent.  » 

Così  chiamasi,  in  vocabolo  francese,  un  pasticcio  ammannito 
nel  modo  che  segue. 

Fate  la  pasta  sfoglia  descritta  al  Num.  545,  ripiegandola  e 
stendendola  col  matterello  più  volte,  come  ivi  è  detto,  ma  lascian- 
dola in  ultimo  alla  grossezza  di  circa  3  centimetri  ;  tagliatela  po- 
scia in  tondo,  o  in  ovale,  secondo  la  forma  del  piatto  sul  quale 
vorrete  poi  servire  il  pasticcio  ;  mettetela  delicatamente  sopra  una 
lamiera  unta  col  burro,  e  con  la  punta  di  un  coltello  ben  taglien- 
te fatevi  una  leggiera  incisione  circolare  a  2  dita  circa  di  distanza 
dalla  sua  periferia.  Allora,  con  un  pennello  immerso  nella  chiara 
di  uovo  sbattuta,  bagnatene  la  superfice  e  fatela  cuocere  al  forno 
non  troppo  caldo. 

Quando  poi  la  pasta  sarà  cotta  ed  avrà  un  bel  colore,  rigon- 
fiando in  altezza,  ritiratela  dal  forno  ;  ripassate  la  punta  del  col- 
tello nell'  incisione  già  praticatavi  ;  alzate  con  garbo  la  rotella 
che  ne  risulta,  la  quale  vi  servirà  poi  di  coperchio,  e  vuotate  il 
«  vol-au-vent,  »  togliendone  la  pasta  internamente. 

Infine,  al  momento  di  recarlo  in  tavola,  riempitelo  con  un 
composto  di  animelle  di  agnello,  schienali  di  manzo,  fegatini  e 
creste  di  polli,  granelli  di  galletti,  uova  non  nate  e  qualche  tartu- 


VIVANDE  RIPIENE,  ECC. 


205 


fo  sottilmente  affettato,  il  tutto  cotto  a  guisa  della  minuta  di  ri- 
gaglie del  Num.  435  ;  chiudete  poscia  il  pasticcio  col  suo  coper- 
chio di  pasta,  e  servitelo  bollente. 

588.  -  «  Vol-au-vent  »  di  magro. 

Togliete  dai  loro  gusci  3  dozzine  di  ostriche,  ponetele  in  caz- 
zaruola  colla  loro  acqua  marina,  e  fatele  bollire  per  2  minuti. 
Indi  fate  soffriggere  a  parte,  con  burro  e  sale,  dopo  averlo  infari- 
nato, un  bel  pesce  persico,  o  una  trota,  oppure  una  grossa  so- 
gliola ;  aprite  questo  pesce,  levandone  la  testa  e  le  lische  ;  taglia- 
telo a  pezzetti  ed  unitelo  alle  ostriche  :  aggiungete  alcune  code 
di  gamberi  già  lessati,  un  poca  di  polpa  d'arigusta  pure  lessata, 
2  tartufi  cotti  con  un  poco  di  marsala  e  trinciati  minutamente, 
ed  un  pizzico  di  prezzemolo  tritato  ;  bagnate  finalmente  ogni  cosa 
con  qualche  cucchiaiata  di  salsa  bianca  piccante  del  Num.  129, 
mescolate,  fate  bollire  ancora  per  pochi  minuti,  e  versate  il  com- 
posto nel  «  vol-au-vent,  »  che  avrete  preparato  con  pasta  sfoglia, 
com'è  indicato  al  numero  precedente. 


Arrosti  di  grasso. 


589.  -  Manzo  allo  spiede. 

Scegliete  un  bel  pezzo  di  filetto,  o  lombata,  di  manzo  giovine 
e  infilzatelo  allo  spiede,  equilibrandone  il  peso  all'intorno;  po- 
netelo a  girare  ad  un  fuoco  gagliardo,  salatelo  abbondantemente, 
ed  ungetelo  di  sovente  con  olio,  che  raccoglierete  in  una  «  ghiot- 
ta, »  dove  potrete  far  rosolare  alcune  patate,  con  le  quali,  in  tal 
caso,  guarnirete  l'arrosto,  servendolo  in  tavola. 

Se  la  carne  rosolasse  troppo  prima  di  esser  sufficientemente 
cotta,  avvertirete  di  moderare  il  fuoco,  ovvero  di  tirare  un  poco 
indietro  lo  spiede,  ponendo  cura  di  raccogliere  il  fuoco  da  quel 
lato  ove  la  carne  sembri  averlo  sentito  meno. 


590.  -  Manzo  arrosto  in  cazzaruola. 

Scelto  che  abbiate  il  pezzo  di  carne  da  fare  arrosto,  salatelo 
bene  tutto  all'intorno,  praticandovi  anche  dei  buchi  ed  introdu- 
cendo in  questi  del  sale  qualora  il  pezzo  fosse  molto  grosso  :  indi 
mettetelo  in  una  cazzaruola  con  burro  ed  olio  in  proporzione  e 
poc'acqua  ;  sovrapponetevi  il  coperchio  e  passate  al  fuoco,  non 
scoperchiando  più  la  cazzaruola  tranne  che  per  rivoltar  la  carne 
quando  ne  abbisogna,  onde  essa  possa  rosolare  da  tutte  le  parti  ; 
giacche,  quanto  più  sarà  chiuso  il  coperchio,  e  maggiormente  la 
carne  cuocerà  anche  al  di  dentro  per  forza  del  vapore,  riuscendo 
più  tenera.  Si  dovrà  scoprirla  soltanto  in  ultimo  per  lasciar  con- 
sumar l'umido  che  ancora  può  rimanervi. 


ARROSTI  DI  GRASSO. 


207 


\/   591.  -  Arrosto  morto. 

Prendete  un  chilogrammo  di  carne  magra  senz'osso,  lega- 
tela con  lo  spago  acciocché  stia  più  raccolta  e  mettetela  al  fuoco 
con  olio  fine  e  un  pezzo  di  burro,  nonché  uno  spicchio  d'aglio  in- 
tero e  una  ciocca  di  ramerino,  se  pure  questi  odori  vi-  piacciono. 

Fate  rosolare  la  carne  da  ambe  le  parti,  salatela  a  mezza  cot- 
tura, e  finite  di  cuocerla  aggiungendovi  un  po' di  brodo,  oppure 
del  sugo  di  pomodoro  qualora  vogliate  servirla  con  un  contorno 
di  erbaggi  rifatti  a  parte  nel  sugo  stesso  di  questo  arrosto. 

La  suddetta  dose  può  servire  per  6  o  7  persone. 


592.  -  Bistecca  alla  fiorentina. 

Mettete  la  bistecca  sulla  gratella  a  fuoco  ardente,  senza  alcun 
condimento.  Rivoltatela  spesso,  ma  non  la  fate  cuocere  troppo 
altrimenti  si  dissuga.  Quando  è  cotta,  conditela  con  sale  e  pepe 
e  mandatela  in  tavola  con  un  pezzetto  di  burro  sopra. 


593.  -  Bistecche  all'inglese. 

La  carne  per  tale  uso  dev'esser  tolta  dalle  costole  o  dal  filetto 
del  manzo.  Dopo  avere  scelto  il  pezzo  che  meglio  vi  conviene,  le- 
vatene ogni  parte  grassa  e  tagliatelo  trasversalmente  per  il  verso 
delle  fibre  :  indi  battete  queste  fette  col  matterello,  onde  renderle 
ben  frolle  e  mettetele  in  un  piatto  con  olio  lasciandovele  almeno 
un'ora.  Poscia  provvedetevi  un  bel  fuoco  di  brace,  senza  corpi 
estranei  che  producan  fumo  o  mandino  cattivo  odore  ;  collocate- 
vi la  graticola,  e  su  questa  disponete  le  bistecche,  vigilandone  la 
cottura  e  rivoltandole  quando  occorre. 

Al  momento  di  servirle,  e  dopo  averle  ritirate  dal  fuoco,  sala- 
tele convenientemente,  mettetevi  sopra  un  pezzetto  di  burro  fre- 
sco, e  contornate  il  piatto  con  alcuni  spicchi  di  limone,  affinchè 
chi  lo  gradisce  possa  servirsene. 

Bisogna  guardarsi  dal  salare  le  bistecche  sulla  gratella  du- 
rante la  cottura,  o  prima  :  è  questo  un  errore  assai  comune,  di 
cui  dobbiamo  far  conoscere  le  conseguenze.  Il  sale,  che  sul  fuoco 
diventa  un  dissolvente,  fa  sanguinare  la  carnè,  togliendole  il 
succo,  il  che  è  il  miglior  pregio  di  una  buona  bistecca;  inoltre, 
le  gocce  del  sangue,  cadendo  sul  fuoco,  mandano  un  fumo  che 
può  comunicare  alla  carne  stessa  un  cattivo  sapore,  ed  assumere 
quel  pessimo  gusto  che  dicesi  «  di  moccolaia.  » 


208 


l'arte  della  cucina. 


594.  -  Braciole  di  vitello  piccanti. 

Tritate  insieme  2  spicchi  d'aglio,  un  poco  di  prezzemolo  e  2 
acciughe  che  avrete  prima  pulite  togliendo  loro  la  lisca  ;  mettete 
tutto  nel  mortaio  e  pestatelo  sino  a  ridurlo  come  una  pasta  ;  ag- 
giungetevi allora  75  grammi  di  burro,  mescolate,  e  passate  per 
lo  staccio  il  composto,  premendo  con  un  mestolo.  Fate  intanto 
arrostire  sulla  gratella,  a  fuoco  di  brace,  alcune  fette  di  carne 
magra  di  vitello,  salandole  convenientemente  :  mettete  la  salsa 
suddetta  nel  piatto  in  cui  volete  servire,  il  quale  manterrete  cal- 
do, tenendolo  esposto  al  vapore  dell'acqua  bollente  ;  poi  accomo- 
datevi sopra  le  braciole  arrostite,  spremete  su  queste  il  sugo  di 
mezzo  limone,  e  servite  all'istante. 

595.  -  Braciola  ripiena  allo  spiede. 

La  braciola  ripiena  descritta  al  Num.  551,  si  può  anche  cuo- 
cere arrosto,  con  olio  e  sale,  infilandola  nello  spiede  per  lungo. 
Nelle  dosi  ivi  indicate  può  servire  per  6  persone. 

596.  -  «  Roast-beef  »  (Rosbiffe)  all'inglese. 

Prendete  non  meno  di  un  chilogrammo  di  manzo  nella  lom- 
bata, lasciatelo  divenir  frollo,  tenendolo  in  luogo  fresco  per  2  o 
più  giorni,  secondo  la  stagione  ;  indi  legatelo  strettamente  con 
spago,  coprendo  il  filetto  col  suo  grasso  ;  infilzatelo  allo  spiede  ; 
avvolgetelo  in  grossa  carta  bianca,  spalmata  internamente  con 
burro,  e  fatelo  girare  al  fuoco  molto  ardente,  badando  però  che 
la  carta  non  bruci  ;  a  tal'uopo  la  ungerete  di  sovente  con  altro 
burro  liquefatto.  Quando  sarà  cotto,  togliete  la  carta,  salatelo,  fa- 
tegli prendere  colore,  quindi  toglietelo  dal  fuoco,  chiudetelo  fra 
2  piatti,  e  dopo  pochi  minuti  servitelo. 

La  carne  sarà  al  suo  giusto  punto  di  cottura  quando,  taglian- 
dola, ne  uscirà  fuori  un  sugo  roseo  chiaro. 

597.  -  Manzo  lardellato. 

Procuratevi  un  chilogrammo  di  manzo  nella  coscia  o  nel  cu- 
laccio, che  sia  ben  frollo.  Steccatelo  con  30  grammi  di  prosciutto 
tagliato  a  fettine,  legatelo  collo  spago  e  mettetelo  al  fuoco  con 
30  grammi  di  burro,  mezza  cipolla  piccola  senza  tagliare,  un 
pezzo  di  sedano  e  una  carota.  Condite  con  sale  e  pepe,  e  quando  la 
carne  avrà  preso  il  colore,  bagnatela  con  2  piccoli  ramaioli  d'ac- 


ARROSTI  DI  GRASSO. 


209 


qua  e  fatela  cuocere  a  fuoco  lento,  lasciandole  prosciugare  una 
parte  dell'umido.  Prima  di  servirla,  passate  il  sugo  che  rimane, 
e  versatelo  sulla  carne. 

598.  -  Vitella  allo  spiede. 

Prendete  della  carne  di  vitella  del  taglio  che  più  vi  aggrada, 
cioè  :  o  nella  coscia,  o  nella  lombata,  o  nel  filetto,  ecc.  ;  legatela 
in  giro  strettamente  con  spago,  in  modo  da  darle  una  forma  ci- 
lindrica ;  infilzatela  pel  lungo  nello  spiede,  ungetela  con  olio,  o 
con  burro  liquefatto,  salatela,  indi  ponetela  a  girare  presso  un 
buon  fuoco,  seguitando  ad  ungerla  di  sovente  ed  a  cospargerla 
di  sale.  Giudicherete  della  sua  perfetta  cottura  allorché  potrete 
penetrarla  facilmente  con  uno  stecco  appuntato,  o  con  un  for- 
chettone da  cucina. 

599.  -  Vitella  arrosto  in  cazzar uola. 

Scegliete  un  bel  pezzo  di  vitella  di  latte  nella  lombata;  arroc- 
chiatelo, legatelo  e  ponetelo  sul  fornello  in  una  cazzaruola  con 
burro,  secondo  il  bisogno  ;  lasciate  rosolare  a  fuoco  moderato, 
avvertendo  di  non  scoprirlo  che  di  quando  in  quando,  tanto  per 
rivoltare  la  carne,  onde  rosoli  uniformemente  da  ogni  parte.  Sa- 
latelo a  mezza  cottura  e  finite  di  cuocerlo  col  brodo,  in  modo 
però  che  vi  resti  poco  sugo. 

600.  -  Costolette  di  vitella  sulla  gratella. 

Spianate  le  costolette  che  vi  abbisognano  battendole  con  un 
bastoncello  e  fatele  cuocere  sulla  gratella  a  fuoco  di  brace,  len- 
tamente, ungendole  spesso  col  burro,  e  salandole  e  rivoltandole 
dopo  che  abbiano  rosolato  da  una  parte,  onde  far  loro  prendere 
il  colore  anche  dall'altra. 

601.  -  Lombi  di  vitello  sulla  gratella. 

Fendete  nel  mezzo  ed  aprite,  senza  però  distaccarne  le  due 
metà,  i  lombi  (arnioni)  prescelti;  infilzate  in  ciascuno  di  essi,  tra- 
sversalmente, 2  stecchi,  o  stuzzica-denti,  onde  mantenerli  aperti; 
conditeli  con  burro  liquefatto,  sale  e  pepe  ;  poi  spolverizzateli  con 
un  poco  di  pangrattato,  affine  d'impedire  che  parte  del  sugo 
debba  cadere  nel  cuocere  :  indi  metteteli  ad  arrostire  sulla  gratel- 
la al  fuoco  di  brace,  avvertendo  di  rivoltarli  quando  siano  cotti 
da  una  parte.  Li  servirete  poscia  ben  caldi  con  acciugata,  come  e 
detto  al  Num.  138,  servendovi  del  burro  invece  che  dell'olio. 


5  —  14 


210 


l'arte  della  cucina. 


602.  -  Arista  alla  fiorentina. 

Prendete  un  pezzo  d'arista,  vale  a  dire  la  schiena  del  maiale 
nella  lombata,  toglietene  il  grasso  soverchio,  lasciandone  soltan- 
to quanto  la  grossezza  di  un  dito  attaccato  alla  carne  ;  steccatela 
poscia  con  ramerino,  alcuni  spicchi  di  aglio  e  pochi  garofani  ; 
salatela  a  dovere,  spargetevi  un  poco  di  pepe,  mettetela  in  una 
teglia  adattata  con  dell'acqua  a  sufficienza,  e  fatela  cuocere  al 
forno  finché  la  carne  abbia  preso  un  bel  colore  e  l'acqua  stessa 
siasi  consumata.  Ritirate  allora  l'arista  dal  suo  unto,  il  quale  po- 
trà a  suo  tempo  servirvi  per  molti  usi  della  cucina  ;  e  servitela 
calda  o  fredda,  a  piacere. 

603.  -  Costolette  di  maiale  alla  pisana. 

Trinciate  2  spicchi  di  aglio  e  metteteli  in  un  tegame  con  olio, 
pepe  ed  un  mazzettino  di  finocchio  ;  indi  avvolgete  di  questo  pre- 
parato le  costolette  di  maiale,  che  avrete  prima  cosparse  di  sale, 
e  fatele  cuocere  sulla  gratella,  ungendole  più  volte  col  suddetto 
preparato. 

604.  -  Fegatelli  allo  spiede. 

Tagliate  il  fegato  del  maiale  a  pezzi  di  giusta  grossezza  ;  sa- 
latelo e  impepatelo  ;  indi  avvolgetene  i  pezzi  ad  uno  ad  uno  in 
una  reticella  dello  stesso  animale,  formando  come  tante  polpet- 
tine ;  poi  infilzateli  allo  spiede  alternativamente  con  crostini  di 
pane  e  foglie  di  alloro.  Così  accomodati,  poneteli  a  girare  ad  un 
buon  fuoco,  e  cotti  che  sieno,  serviteli  caldi. 

605.  -  Coscia  di  castrato  arrosto. 

Il  castrato,  perchè  sia  buono,  deve  esser  lasciato  frollare  be- 
ne prima  di  cuocerlo. 

Prendete  dunque  una  coscia  di  castrato,  frollato  a  dovere  ; 
battetela  bene  con  un  mazzuolo,  indi  spellatela  e  levategli  l'osso 
di  mezzo  cercando  di  non  straziare  la  carne.  Poi  legatela  con  uno 
spago,  onde  tenerla  meglio  raccolta  ;  infilatela  nello  spiede  e  fa- 
tela arrostire,  dapprima  a  fuoco  ardente,  poi,  quando  è  a  mezza 
cottura,  diminuite  if  calore.  Quando  comincia  a  mandare  fuori  il 
sugo,  che  raccoglierete  nella  ghiotta,  bagnate  la  carne  col  mede- 
simo e  con  un  poco  di  brodo.  Salatela  quando  è  quasi  cotta,  e 
servitela  col  suo  sugo  a  parte  in  una  salsiera. 


ARROSTI  DI  GRASSO. 


211 


606.  -  Montone  allo  spiede. 

Scegliete  un  bel  pezzo  di  montone,  preferibilmente  nella  co- 
scia; fatelo  arrostire  come  abbiamo  detto  al  Num.  605  del  castrato, 
osservando  che  anche  la  carne  di  montone  non  si  deve  cuocere  se 
non  quando  è  ben  frollata. 

607.  ■  Agnello  arrosto  allo  spiede. 

Dell'agnello  si  suole  arrostire  un  quarto  per  volta,  preferen- 
dosi però  i  quarti  posteriori.  Prendete  dunque  un  quarto  di  agnel- 
lo e  tenetelo  in  fusione  per  diverse  ore  con  olio,  pepe,  sale  e  un 
gocciolo  di  aceto.  Bucatelo  qua  e  là  colla  punta  del  coltello.  Poi 
infilatelo  nello  spiede  con  un  ramoscello  di  ramerino  e  ungetelo 
spesso  col  liquido  suddetto,  finché  non  sia  cotto.  Prima  di  servirlo 
levategli  la  ciocca  di  ramerino. 

608.  -  Agnello  arrosto  in  cazzaruola. 

Prendete  un  quarto  di  agnello  ;  steccatelo  come  abbiamo 
detto  sopra  con  ramerino  ;  mettetelo  in  cazzaruola  con  un  poco 
di  olio  ;  salatelo  a  dovere  e  fatelo  cuocere,  avvertendo  di  rivol- 
tarlo più  volte  onde  farlo  rosolare  egualmente  da  ogni  parte,  e  di 
tener  coperta  la  cazzaruola,  perchè  la  carne  possa  cuocer  meglio, 
anche  internamente,  per  la  forza  del  vapore  che  si  sviluppa. 

609.  -  Capretto  arrosto. 

Anche  del  capretto  si  preferisce  arrostire  i  quarti  di  dietro  ; 
per  il  che  si  procede  in  tutto  come  per  l'agnello  che  abbiamo  de- 
scritto ai  Num.  607  e  608. 

610.  -  Tacchino  allo  spiede. 

Dopo  sventrato  e  pulito  il  tacchino,  secondo  la  regola,  pone- 
tevi nelf  interno  una  pallottola  di  burro  ed  un  pizzico  di  sale  : 
indi  infilzatelo  nello  spiede,  punzecchiatelo  con  una  forchetta 
nelle  parti  più  grasse,  copritegli  il  petto  con  fettucce  di  prosciutto 
o  di  lardo,  e  finalmente  avvolgetelo  in  grossa  carta  bianca,  che 
avrete  prima  unta  con  burro  diaccio  e  spolverizzata  di  sale.  Fa- 
telo girare  presso  un  fuoco  vivace,  facendo  attenzione  di  non  la- 
sciar abbruciare  la  carta.  Dopo  un'ora  e  mezzo  togliete  l'involu- 
cro, gettando  via  la  carta  e  mettendo  nella  «  ghiotta  »  le  fette  del 
prosciutto  ;  quindi  fate  girare  il  tacchino,  così  spogliato,  per  mez- 


212 


l'arte  della  cucina. 


z'ora,  o  più,  onde  lasciargli  prendere  un  bel  colore  dorato,  non 
tralasciando  di  ungerlo  di  sovente  coirunto  stesso,  che  man  ma- 
no raccoglierete  dalla  «  ghiotta  »  sottostante,  e  salandolo  ancora. 
Si  può  servire  con  contorno  di  polenta  fritta. 

611.  -  Galline  di  Faraone. 

Procedete  in  tutto  come  nel  numero  precedente,  fasciando  il 
petto  delle  galline  con  lardone  e  togliendo  la  carta  a  2  terzi  di 
cottura. 

612.  -  Oca  arrosto  in  cazzaruola. 

Scegliete  un'oca  giovane,  grassa  e  di  pelle  bianca  ;  sventra- 
tela, passatela  alla  fiamma  per  bruciarne  la  peluria,  lavatela,  fa- 
tela sgocciolare  ed  introducetevi  dentro  un  pezzo  di  burro,  un 
pizzico  di  sale  ed  un  poca  di  scorza  di  limone.  Così  preparata, 
mettetela  in  una  cazzaruola  con  burro  sufficiente  e  2  garofani  ; 
salatela  a  dovere  e  fatela  cuocere  lentamente  con  fuoco  sotto  e 
sopra,  scoperchiandola  qualche  volta  per  vedere  quando  sia  il 
momento  di  rivoltarla,  acciocché  rosoli  egualmente  da  ogni  parte. 
Poscia  bagnatela  con  qualche  cucchiaiata  di  brodo  bollente,  e  la- 
sciatela finir  di  cuocere. 

613.  -  Anatra  arrosto  in  cazzaruola. 

Vuotata  e  pulita  l'anatra,  secondo  il  solito,  mettetela  in  un 
piatto,  versatevi  sopra  dell'olio,  spargetevi  un  poco  di  prezzemolo 
ed  una  foglia  di  alloro  a  pezzetti  ;  spolverizzatela  con  sale  e  poco 
pepe,  e  lasciatela  così  per  4  o  5  ore,  rivoltandola  varie  volte  nel 
suo  condimento.  Poscia  asciugatela  e  fatela  cuocere  in  cazza- 
ruola con  burro  e  sale,  come  abbiamo  detto  sopra  per  l'oca,  ba- 
gnandola egualmente  con  qualche  cucchiaiata  di  brodo  dopo  che 
sia  rosolata,  aggiungendovi  un  poco  di  agro  di  limone,  e  facen- 
dole consumare  tutto  l'intinto. 

614.  -  Cappone  allo  spiede. 

Pulite  il  cappone  ;  mettetegli  un  pizzico  di  sale  internamen- 
te ;  accomodatelo  allo  spiede  e  fatelo  girare  al  fuoco  ungendolo 
con  burro  liquefatto.  Spolverizzatelo  spesso  di  sale. 

615.  -  Cappone  tartufato. 

Prendete  un  bel  cappone  ucciso  il  giorno  avanti,  pulitelo, 
toglietegli  il  collo  e  le  zampe  e  riempitelo  col  seguente  compo- 


ARROSTI  DI  GRASSO. 


213 


sto  :  Affettate  alcuni  tartufi  e  metteteli  al  fuoco  in  una  cazzaruola 
dove  avrete  già  fatto  struggere  del  burro  ;  unitevi  un  poco  di  mar- 
sala e  fate  bollire  il  tutto  per  2  minuti.  Quando  questo  composto 
sarà  diacciato,  e  l'unto  sarà  rappreso,  versatelo  nel  cappone,  il 
quale  poi  cucirete  bene  dalle  due  parti.  Tenetelo  quindi  in  un 
luogo  fresco  e  cuocetelo  24  ore  dopo,  avvolgendolo  in  un  foglio  e 
procedendo  come  per  il  tacchino  al  Num.  610. 

616.  -  Cappone  arrosto  in  cazzaruola. 

Dopo  che  avrete  pulito,  secondo  la  regola,  il  cappone,  met- 
tetegli un  pizzico  di  sale  nell'interno  e  fatelo  cuocere  in  cazza- 
ruola con  burro,  salandolo  esternamente  e  lasciandolo  rosolare 
da  ogni  lato.  Se  dopo  aver  preso  un  giusto  colore  dorato  non  fosse 
del, tutto  ben  cotto,  il  che  avviene  quando  il  cappone  è  vecchio, 
bagnatelo  con  brodo  bollente,  coprite  la  cazzaruola,  e  lasciate 
finir  di  cuocere  lentamente,  avvertendo  di  non  farlo  abbrostolire 
troppo. 

617.  -  Pollo  arrosto  in  cazzaruola. 

Fatelo  come  è  detto  sopra  per  il  cappone,  senza  mettere  però 
il  sale  nell'interno  del  corpo,  a  meno  che  non  si  tratti  di  un  pollo 
molto  grosso. 

618.  -  Polli  allo  spiede. 

Pelati  ed  abbrostoliti  i  polli  che  vi  occorrono,  vuotateli  delle 
interiora,  lavateli,  accomodateli,  ripiegando  loro  le  ali  sulla  schie- 
na e  serrando  in  una  di  queste  il  collo,  acciocché  la  testa  non 
debba  ciondolare  ;  infilzateli  poscia  allo  spiede  e  fateli  arrostire 
ad  un  fuoco  vivace,  ungendoli  spesso  con  olio  e  cospargendoli  di 
sale.  Un'ora  soltanto  basta  per  cuocerli. 

619.  -  Pollo  ripieno  arrosto. 

Prendete  2  salsicce,  il  fegatino,  la  cresta  e  i  bargigli  del  pollo 
che  vorrete  cuocere  e  date  loro  mezza  cottura  con  un  pezzetto  di 
burro  e  un  po' di  brodo  se  occorre.  Condite  con  pepe  e  poco  sale. 
Togliete  poi  detti  ingredienti  dall'umido,  nel  quale  getterete  tanta 
midolla  di  pane  da  ottenerne  2  cucchiaiate  di  pappa  soda.  A  tal 
uopo,  se  l'umido  rimasto  non  sarà  bastante,  lo  allungherete  col 
brodo.  Ciò  fatto,  spellate  le  salsicce  e  tritate  con  la  lunetta  le  riga- 
glie. Allora  prendete  9  marroni  arrostiti,  cioè  bruciate,  e  pestate 
bene  tutto  insieme  unendovi  pure  la  pappa  e  un  uovo.  A  questo 


214 


l'arte  della  cucina. 


composto  aggiungete  un  tartufo  affettato  sottilmente,  quindi  ser- 
vitevene  per  riempire  il  pollo,  che  poi  farete  arrostire  allo  spiecle 
come  si  è  detto  al  Num.  618. 

620.  -  Piccioni  sulla  gratella. 

Pulite  2  piccioni  giovani,  divideteli  in  2  parti  per  lungo  e 
schiacciateli  bene  con  le  mani.  Quindi  fateli  soffriggere  nell'o- 
lio in  cazzaruola  per  5  minuti  appena,  e  conditeli  con  pepe  e  sale 
quanto  occorre.  Tolti  dal  fuoco,  li  intingerete  in  una  salsa  pre- 
parataci modo  seguente  : 

Prendete  70  grammi  di  burro  e  fatelo  struggere  al  fuoco  sen- 
za che  alzi  il  bollore,  quindi  frullate  bene  2  uova  e  mescolatele  in- 
sieme col  burro  suddetto.  Ciò  fatto,  tuffatevi  i  piccioni,  lasciando- 
veli  immersi  per  alcuni  istanti  ;  quindi  spalmateli  bene  di  pan- 
grattato, e  così  preparati  fateli  cuocere  in  gratella  a  fuoco  lento 
e  serviteli  ben  caldi  con  un  contorno  oppure  con  una  salsa  a 
piacere. 

621.  -  Piccioni  arrosto. 

Pulite  i  piccioni,  ed  arrostiteli  allo  spiede,  come  fu  detto  pei 
polli  (Num.  618). 

622.  -  Pavone  arrosto. 

Perchè  il  pavone  riesca  eccellente  è  d'uopo  lasciarlo  frollar  . 
bene  prima  di  farlo  arrostire.  Sventrato  dunque  e  lavato  a  do- 
vere, gli  si  pone  nell'  interno  un  pizzico  di  sale  e  una  cipolla  stec- 
cata con  3  o  4  garofani  :  poi  s' infilza  allo  spiede,  si  unge  con  olio, 
si  cosparge  di  sale,  si  avvolge  in  grossa  carta  spalmata  interna- 
mente di  burro,  quindi  si  pone  a  girare  ad  un  fuoco  vivace,  ma 
senza  fiamma,  facendo  attenzione  di  ungere  qualche  altra  volta 
la  carta  durante  la  sua  cottura.  Dopo  2  ore  e  mezzo  si  svolge  dal- 
la carta,  gli  si  lascia  prendere  un  bel  colore  facendolo  girare  per 
un'altra  mezz'ora,  o  poco  più  ;  e  finalmente  si  serve  in  tavola,  av- 
vertendo di  estrarre  prima  dal  suo  interno  la  cipolla  suddetta. 

623.  -  Fagiano  allo  spiede. 

Spennate  e  sventrate  il  fagiano,  osservando,  nella  scelta  di 
esso,  le  norme  date  al  Num.  465.  Lardellatelo,  ungetelo  con  burro 
liquefatto  e  spolverizzatelo  di  sale.  Poscia  infilatelo  allo  spiede, 
avvolgendolo  di  carta  bianca  spalmata  di  burro.  Fatelo  cuocere 
lentamente  ponendo  cura  che  la  carta  non  si  bruci.  Allorché  il 


ARROSTI  DI  GRASSO. 


215 


fagiano  vi  sembrerà  quasi  cotto,  toglietegli  la  carta,  lasciate  che 
prenda  un  bel  colore  al  fuoco  vivo,  e  servitelo  con  crostini  di  pane 
rosolati  nel  burro. 

624.  -  Pernici  allo  spiede. 

Sventrate  le  pernici,  accomodatele  allo  spiede  e  fatele  ar- 
rostire, ungendole  sovente  con  olio  e  cospargendole  di  sale. 


625.  -  Pernici  fasciate. 

Pulite,  secondo  la  regola,  le  pernici  ;  ungetele  con  burro, 
cospargetele  di  sale,  fasciatele  con  larghe  ma  sottilissime  fette 
di  prosciutto,  indi  fatele  cuocere  allo  spiede. 


626.  -  Pernici  arrosto  in  cazzaruola. 

Accomodate  in  una  cazzaruola  le  pernici  con  burro  e  sale 
sufficienti,  e  fatele  cuocere  a  fuoco  moderato  rivoltandole  quando 
occorre,  onde  farle  rosolare  egualmente  da  ogni  lato. 


627.  -  Beccacce  arrosto  con  crostini. 

Vuotate  le  beccacce  di  tutte  le  loro  interiora  ;  gettate  via  il 
solo  budello,  e  mettete  il  rimanente,  insieme  con  le  beccacce,  in 
un  recipiente  nel  quale  avrete  fatto  già  soffriggere  un  pezzo  di 
burro  con  scorza  di  limone  ed  alcune  foglie  di  salvia;  salate  con- 
venientemente, lasciando  cuocere  per  un'ora  con  fuoco  sotto  e 
sopra. 

Intanto  abbrostolite  alcune  fette  di  pane,  tagliatele  a  mostac- 
ciuoli,  stendeteci  sopra  le  interiora  che  restano  in  fondo  alla  caz- 
zaruola, dopo  averle  tritate  sul  tagliere,  e  servite  le  beccacce  in 
un  piatto  contornato  di  questi  crostini. 


628.  -  Beccaccini  allo  spiede. 

Spennate  e  pulite  i  beccaccini  senza  vuotarli,  confìggete  loro 
il  becco  nella  congiuntura  delle  cosce,  onde  la  testa  non  ciondoli 
durante  la  cottura  ;  poi  infilzateli  nello  spiede  alternativamente 
con  fette  di  lardo  ;  ungeteli  con  olio,  salateli  e  fateli  arrostire  a 
fuoco  ardente,  lasciando  cadere  tutto  ciò  che  ne  colerà  sopra  dei 
crostini  di  pane,  che  avrete  già  disposti  in  una  «  ghiotta  »  e  dei 
quali  vi  servirete  per  contornare  l'arrosto. 


216 


l'arte  della  cucina. 


629.  -  Tordi  e  altri  uccelli  allo  spiede. 

Pelate  i  tordi,  o  qualsiasi  altra  specie  di  caccia  minuta  ;  ab- 
bruciacchiatene la  peluria  alla  fiamma,  tagliate  loro  le  zampe 
all'estremità  ed  incrociatele,  bucando  una  di  esse  e  infilzandovi 
l'altra,  per  porre  poi  nell'  incrociatura  2  foglie  di  salvia  ;  rove- 
sciate loro  le  ali  sul  dorso  di  modo  che  anche  ognuna  di  esse  ten- 
ga ferma  una  foglia  di  salvia,  quindi  infilzateli  allo  spiede,  alter- 
nandoli con  pezzetti  di  lardo  e  crostini  di  pane,  avvertendo  però  di 
collocare  gli  uccelli  più  grossi  nel  mezzo.  Indi  fateli  girare  al  fuo- 
co, ungeteli  più  volte  con  olio,  e,  cospargendoli  di  sale,  lasciateli 
cuocere  finché  abbiano  preso  un  bel  colore  :  cotti  che  siano,  ser- 
viteli ben  caldi. 

Occorre  avvertire  che  i  tordi  e  gli  altri  uccelli  minori,  non  si 
devono  vuotare  delle  loro  interiora. 

630.  -  Tordi  arrosto  in  cazzaruola. 

Spennate  i  tordi,  come  fu  detto  sopra  ;  accomodateli  in  un  te- 
game con  burro  e  qualche  foglia  di  salvia,  o  di  alloro  ;  salateli  e 
fateli  rosolare  a  fuoco  moderato,  rivoltandoli  quando  occorre.  Ri- 
tirate poscia  i  tordi,  fate  soffriggere  nello  stesso  unto  alcune  fette 
di  pane  tagliate  a  mostacciuoli;  rimettete  poscia  gli  uccelli  al  fuo- 
co e  bagnate  con  qualche  cucchiaiata  di  brodo,  onde  il  pane  ne 
resti  imbevuto  ;  lasciate  tutto  sul  fuoco  ancora  per  pochi  minuti, 
e  infine  servite  in  un  piatto,  disponendo  con  garbo  i  tordi  coi  cro- 
stini all'intorno. 

631.  -  Allodole  allo  spiede. 

Pelate  le  allodole  senza  sventrarle,  spalmatele  con  burro,  co- 
spargetele di  sale,  ed  avvoltele  poi  in  sottilissime  fette  di  lardo 
o  di  prosciutto  alquanto  grasso,  infilzatele  nello  spiede  facendole 
arrostire  a  fuoco  vivace  e  mettendovi  sotto  una  «  ghiotta  »  con 
crostini  di  pane,  che  farete  rosolare  nell'unto  che  vi  cadrà  sopra 
durante  la  cottura  delle  allodole  e  che  servirete  poi  come  con- 
torno di  esse. 

632.  -  Quaglie  arrosto. 

Le  quaglie  si  arrostiscono,  sia  allo  spiede,  sia  in  cazzaruola, 
allo  stesso  modo  che  i  tordi. 

633.  -  Beccafichi  arrosto. 

Anche  i  beccafichi  si  arrostiscono  come  i  tordi  (Num.  629). 


ARROSTI  DI  GRASSO. 


217 


634.  ■  Ortolani  allo  spiede. 

Pulite  gli  ortolani  senza  sventrarli  ;  bagnateli  ad  uno  ad  uno 
con  un  uovo  sbattuto  ;  spolverizzateli  di  sale  e  pangrattato  ;  ac- 
comodateli nello  spiede,  frapponendovi  dei  crostini  di  pane  :  poi 
fateli  girare  al  fuoco. 

Appena  l'uovo  siasi  rappigliato,  e  quindi  il  pangrattato  resti 
aderente  agli  uccelli,  cominciate  ad  ungerli  con  olio  o  burro  li- 
quefatto, e  lasciateli  finire  di  cuocere. 

635.  -  Ortolani  arrosto  in  cazzaruola. 

Volendo  arrostire  gli  ortolani  in  cazzaruola,  non  devesi  ado- 
prare  che  poco  burro  e  sale  quanto  occorra,  procedendo  in  tutto 
come  abbiamo  detto  pei  tordi  al  Num.  630,  ma  avvertendo  però 
che  una  breve  cottura  per  essi  è  sufficiente. 


636.  -  Lepre  alla  cacciatora. 

Tolta  la  pelle  e  sventrata  la  lepre,  togliete  le  pellicole  più 
grosse  dai  muscoli  esterni  e  tagliatela  a  quarti,  che  lardellerete 
con  dei  pezzetti  di  lardone  che  avrete  già  salati  ;  indi  date  loro 
mezza  cottura  in  una  cazzaruola  con  burro,  mezzo  bicchier  di 
vin  bianco,  un  poco  di  brodo,  del  sedano,  cipolla,  prezzemolo, 
sale  e  pepe. 

Ritirate  poi  i  quarti  dalla  cazzaruola,  accomodateli  allo  spie- 
de e  fateli  arrostire  ad  un  fuoco  gagliardo,  bagnandoli  spesso 
colf  intinto  ch'è  rimasto  nella  cazzaruola. 

Potrete  servirla  con  contorno  di  crostini  di  pane,  fritti  nel- 
l'olio o  nel  burro,  come  più  vi  aggrada. 


637.  -  Lepre  all'italiana. 

Scorticate  e  sventrate  un  giovine  leprotto  ;  tagliategli  le  zam- 
pe e  la  testa,  e,  dopo  averlo  ben  pulito  e  toltone  le  pellicole,  gli 
porrete  nell'interno  un  poco  di  prezzemolo  tritato,  50  grammi 
di  burro,  un  pizzico  di  pepe,  sale  necessario,  qualche  fetta  di 
limone,  3  o  4  garofani  e  2  foglie  d'alloro. 

Infilzatelo  poscia  allo  spiede,  spolverizzatelo  di  sale,  fascia- 
telo con  larghe  e  sottili  fette  di  lardo,  che  legherete  con  filo.  Infi- 
ne, facendolo  girare  ad  un  buon  fuoco,  lo  ungerete  ad  intervalli 
con  del  burro  liquefatto  ;  basteranno  2  ore  e  mezzo  di  cottura. 


218 


l'arte  della  cucina. 


638.  -  Coniglio  arrosto. 

Il  coniglio  si  fa  arrostire  alla  stessa  maniera  che  fu  detto  più 
sopra  della  lepre,  preferendo  i  quarti  di  dietro. 

639.  -  Cignale  arrosto. 

Prendete  un  pezzo  di  cignale  nella  lombata  con  le  sue  costo- 
le ;  lasciatelo  per  24  ore  in  un  preparato  composto  di  olio,  agro 
di  limone,  cipolla,  sedano,  prezzemolo,  ramerino,  spicchi  d'a- 
glio, il  tutto  ben  trinciato  ;  aggiungetevi  dei  garofani,  pepe,  sale 
e  qualche  foglia  di  alloro.  Ritirata  poscia  la  carne  da  questo  pre- 
parato e  fattala  sgocciolare,  infilzatela  nello  spiede  ed  arrostitela, 
ungendola  di  quando  in  quando  con  burro  liquefatto  e  cospar- 
gendola di  sale. 

640.  -  Daino,  Cervo,  o  Capriuolo  arrosto. 

La  carne  di  questi  3  quadrupedi  selvatici  si  prepara  in  ge- 
nerale e  si  arrostisce  come  quella  di  cignale  al  Num.  639. 


Arrosti  di  magro. 


641.  -  Luccio  sulla  gratella. 

Se  avete  un  bel  luccio,  pulitelo  nel  modo  già  descritto  al 
Num.  523  ;  asciugatelo,  ungetelo  con  olio,  cospargetelo  di  sale  e 
pangrattato,  stendetelo  sulla  gratella  e  fatelo  arrostire  dai  due  lati 
su  d'un  fuoco  di  brace. 

642.  -  Trote,  Carpioni  e  Barbi  arrosto. 

Tutti  questi  pesci  d'acqua  dolce  si  arrostiscono  allo  stesso 
modo  del  luccio  sopra  descritto. 

643.  -  Tinche  sulla  gratella. 

Pulite  a  dovere  le  tinche;  tenetele  per  circa  mezz'ora  in  un 
recipiente  con  olio,  ramerino  tritato  fino,  sale  e  pepe  ;  poscia  fa- 
tele sgocciolare,  spolverizzatele  di  pangrattato  e  arrostitele  sulla 
gratella  al  fuoco  di  brace. 

Si  usa  anche  aprir  le  tinche  lungo  il  ventre  prima  di  metterle 
nel  suddetto  condimento,  come  pure  si  può  preparar  queste  senza 
il  ramerino,  sostituendovi  invece  agro  di  limone.  Del  resto,  an- 
che aperte,  si  fanno  arrostire  egualmente,  cospargendole  di  pan- 
grattato. 

644.  -  Anguilla  allo  spiede. 

Prendete  un'anguilla  delle  più  grosse,  spellatela,  levatene  la 
testa,  ed  il  rimanente  tagliatelo  a  tocchi  della  lunghezza  di  8  o 


220 


l'arte  della  cucina. 


10  centimetri,  che  infilzerete  nello  spiede  insieme  con  alcune  fo- 
glie di  salvia.  Fatela  poscia  girare  al  fuoco,  ungendola  con  poco 
olio  e  cospargendola  di  sale.  Servitela  con  spicchi  di  limone. 

645.  -  Anguilla  arrosto  alla  ferrarese. 

Tagliate  l'anguilla  a  tocchi,  come  è  detto  sopra,  e  metteteli 
a  marinare  per  circa  un'ora  in  un  condimento  composto  di  olio, 
sale,  pepe  e  fette  di  limone  :  poscia  infilzateli  allo  spiede,  alter- 
nando ad  ogni  pezzo  una  fetta  di  limone  e  facendo  arrostire  a 
fuoco  lento  bagnando  spesso  con  la  medesima  miscela. 

Potrete  anche  unire  i  tocchi  a  due  a  due,  infilzandoli  con 
stecchi,  e  farli  arrostire  sulla  gratella,  voltandoli  e  bagnandoli 
più  volte  colla  miscela  suddetta. 

646.  -  Palamita  arrosto. 

Questo  pesce,  ed  in  generale  tutti  i  pesci  grossi  di  mare,  si 
fa  arrostire  sulla  gratella  ungendolo  semplicemente  con  olio  e 
cospargendolo  di  sale,  dopo  averlo  steccato  con  qualche  ciocchet- 
ta  di  ramerino. 

647.  -  Muggini  sulla  gratella. 

Prendete  dei  muggini  non  troppo  grossi,  raschiatene  le  squa- 
me, puliteli  a  dovere,  ungeteli  con  olio,  cospargeteli  di  sale  e 
pangrattato,  e  fateli  arrostire  intieri  sulla  gratella,  rivoltandoli 
con  attenzione  quando  siano  rosolati  da  una  parte,  onde  far  loro 
prendere  bel  colore  anche  dall'altra.  Infine  metteteli  in  un  piat- 
to, spremendovi  sopra  del  limone,  e  serviteli  caldi. 

648.  -  Paraghi  e  Orate  arrosto. 

Pulite  bene  questi  pesci  e  lasciateli  per  mezz'ora  in  un  con- 
dimento composto  di  olio,  prezzemolo  tritato,  sugo  di  limone, 
sale  e  pepe  ;  poscia  sgocciolateli  un  poco,  avvolgeteli  nel  pan- 
grattato e  fateli  arrostire  dai  due  lati  sulla  gratella,  bagnandoli 
più  volte  collo  stesso  condimento. 

649.  -  Triglie  sulla  gratella. 

Le  triglie  che  si  vogliono  arrostire  dovranno  esser  delle  più 
grosse,  e  freschissime.  Raschiatele,  togliete  loro  le  interiora  con 
la  punta  di  un  coltello,  dalle  branchie,  lasciando  il  fegato,  indi 


ARROSTI  DI  MAGRO. 


221 


lavatele,  asciugatele  con  un  tovagliuolo.  Conditele  con  olio,  pepe 
e  sale,  cuocetele  a  fuoco  ardente,  e,  quando  le  levate,  spalmatele 
con  un  composto  di  burro,  prezzemolo  tritato  e  agro  di  limone 
che  avrete  già  preparato. 

650.  -  Triglie  alla  marinara. 

Scegliete  delle  belle  triglie  e  pulitele  come  abbiamo  detto 
nella  precedente  ricetta,  ponendo  uno  spicchio  d'aglio  in  ciascuna 
di  esse  nel  posto  dove  erano  le  interiora.  Conditele  con  pepe,  sale, 
olio,  qualche  foglia  di  ramerino  e  lasciatele  così  alcuni  istanti. 
Prima  di  cuocerle,  spalmatele  di  pangrattato,  poi  mettetele  sulla 
gratella  a  fuoco  ardente.  Durante  la  cottura  ungetele  col  condi- 
mento rimasto. 

Infine  disponetele  nel  vassoio  in  cui  le  volete  servire,  co- 
spargetele d'olio,  aggiungete  un  altro  po' di  sale  e  pepe  e  servi- 
tele con  spicchi  di  limone. 

651.  -  Tonno  arrosto  alla  sarda. 

Mettete  un  pezzo  di  tonno  fresco  in  un  recipiente  di  terra- 
glia con  mezzo  bicchiere  d'olio,  prezzemolo  e  cipolla  tritati,  sugo 
di  limone,  alcuni  garofani,  sale  e  pepe.  Lasciatelo  così  marinare 
per  circa  2  ore:  indi  fatelo  sgocciolare,  spolverizzatelo  con  pan- 
grattato ed  arrostitelo  allo  spiede,  o  sulla  gratella,  ungendolo 
più  e  più  volte  collo  stesso  condimento. 

652.  -  Tonno  sulla  gratella. 

Tagliatelo  a  fette  grosse  mezzo  dito,  conditelo  con  olio,  pepe 
e  sale,  involtatelo  nel  pangrattato  e  cuocetelo  rivoltandolo  da  am- 
be le  parti.  Servitelo  poi  con  spicchi  di  limone. 

653.  -  Totani  sulla  gratella. 

Prendete  i  totani  e  tagliate  a  ciascuno  di  essi  i  tentacoli  dei 
quali  farete  un  battutino  insieme  con  prezzemolo  e  poco  aglio. 
Mescolate  al  suddetto  battuto  alquanto  pangrattato  e  conditelo 
con  olio,  pepe  e  sale.  Con  questo  composto  riempite  il  sacco  dei 
pesci,  chiudendolo  con  uno  stecchino,  che  leverete  prima  di  ser- 
virli. Conditeli  con  olio,  sale  e  pepe,  e  cuoceteli  sulla  gratella. 

654.  Sogliole  sulla  gratella. 

Anche  le  sogliole  si  debbono  scegliere  alquanto  grosse,  spe- 
cie quando  si  vogliono  arrostire.  Pulitele  bene,  sbuzzandole  e- 


222 


l'arte  della  cucina. 


raschiando  loro  le  squame.  Poi  spalmatele  leggermente  di  lardo 
vergine  diaccio  ;  conditele  con  sale  e  pepe  e  passatele  nel  pan- 
grattato. 

Infine  cuocetele  sulla  gratella  avvertendo  di  ungerle,  durante 
la  loro  cottura,  con  una  penna  intinta  in  un  altro  po' di  lardo 
vergine  che  avrete  a  tal  uopo  fatto  struggere  a  parte  in  un  tega- 
mino. Rivoltatele  delicatamente  acciocché  non  si  spezzino. 

Occorre  osservare  che  il  lardo  non  sappia  di  rancido. 


655.  -  Storione  allo  spiede. 

Per  arrostire  uno  storione  intero  bisogna  sceglierlo  piutto- 
sto piccolo.  Raschiatelo  con  un  coltello  onde  togliergli  le  squame; 
pulitene  le  branchie,  estraetene  le  interiora,  lavatelo,  praticatevi 
qua  e  là  vari  buchi  con  la  punta  di  un  coltello,  introducendo  in 
essi  altrettanti  pezzetti  di  acciuga  salata  ;  mettetelo  poscia  per 
6  ore  in  un  recipiente  con  2  bicchieri  di  olio,  sale,  il  sugo  di  2  li- 
moni, prezzemolo  tritato  e  alcune  foglie  di  pepolino.  Quindi  ac- 
comodatelo nello  spiede,  cospargetelo  di  sale,  involgetelo  in  una 
grossa  carta  bianca,  spalmata  internamente  con  burro,  e  fatelo 
così  girare  al  fuoco  per  un'ora. 

Infine  togliete  la  carta,  lasciate  il  pesce  sul  fuoco  ancora  per 
20  o  25  minuti,  onde  prenda  un  bel  colore,  e  ungendolo  qualche 
altra  volta  collo  stesso  suo  condimento  finite  di  cuocerlo.  Poi  ser- 
vitelo caldo. 


656.  -  Baccalà  sulla  gratella. 

Prendete  del  baccalà  già  ammollato,  ma  del  più  grosso  ;  ta- 
gliatelo a  tocchi  quadrati,  di  conveniente  grandezza  :  indi  met- 
teteli in  un  piatto  con  olio,  agro  di  limone,  pepe  e  prezzemolo  tri- 
tato ;  lasciateli  così  per  2  ore  ;  poi  avvolgeteli  nel  pangrattato, 
fateli  arrostire  sulla  gratella  a  fuoco  di  brace,  rivoltandoli  quan- 
do occorre. 

Acciocché  non  riesca  troppo  risecchito,  potrete  anche  farlo 
cuocere  sopra  un  foglio  di  carta  bianca,  unta  bene. 


657.  -  Baccalà  allo  spiede. 

Togliete  la  lisca  del  mezzo  ad  un  baccalà  già  ammollato  ; 
mettetelo  intero  in  un  condimento  composto  di  olio,  prezzemolo 
tritato,  sugo  di  limone  e  poco  sale,  e  dopo  2  ore  ritiratelo  e  ripie- 
gatelo, rotolandolo  strettamente  su  sè  stesso  e  legandolo  con 


ARROSTI  DI  MAGRO. 


223 


spago.  Così  preparato,  infilzatelo  nello  spiede  e  fatelo  girare  al 
fuoco  finché  sia  completamente  cotto  e  rosolato,  avvertendo  di 
ungerlo  spesso  col  medesimo  suo  condimento. 

658.  -  Aringa  sulla  gratella. 

Prendete  una  bella  aringa,  toglietene  la  testa,  apritela  dalla 
parte  della  schiena,  spianatela  e  mettetela  in  fusione  nel  latte  bol- 
lente lasciandovela  per  circa  7  o  8  ore,  o  più,  durante  le  quali 
sarà  bene  cambiare  il  latte  una  volta. 

Al  momento  di  cuocerla,  asciugatela  con  un  canovaccio  e 
cuocetela  sulla  gratella  come  di  solito.  Prima  di  servirla,  condi- 
tela con  olio  ed  agro  di  limone,  o  aceto,  secondo  il  vostro  gusto. 


Insalate  diverse. 


659.  -  Insalate  di  orto. 

Gli  ortaggi  che  più  comunemente  sono  in  uso  per  mangiarsi 
crudi,  conditi,  sono  :  la  lattuga  e  l'indivia,  di  cui  vi  sono  molte 
varietà;  poi  vengono  la  cicoria  o  radicchio,  i  mazzocchi  e  il  cavolo 
cappuccio.  Tutti  questi  ortaggi  si  debbono  prima  mondare  dalle 
foglie  guaste,  dai  torsoli,  dalle  piccole  lumache  e  dai  bruci  che 
di  sovente  trovansi  nascosti  fra  le  loro  foglie,  e  specialmente  in 
quelle  della  lattuga  :  indi  lavateli  ben  bene  in  acqua  fresca,  facen- 
doli sgocciolare  in  apposito  canestro,  o  scotendoli  con  forza  entro 
un  tovagliuolo.  Messa  poi  rinsalata  in  adatto  recipiente,  detto  in- 
salatiera, si  serve  contemporaneamente  all'arrosto,  recandola  in 
tavola  insieme  con  le  ampolle  dell'olio  e  dell'aceto,  affinchè  ognuno 
possa  condirla  a  proprio  talento,  ove  però  i  convitati  non' prefe- 
riscano che  venga  condita  tutta  insieme  nell'insalatiera  in  cui  è 
servita. 

Avvertasi  che  i  cavoli  cappucci,  dopo  puliti,  debbonsi  trin- 
ciare sottilmente  col  coltello,  a  guisa  di  taglierini.  Alcuni  trin- 
ciano anche  la  cicoria,  ossia  il  radicchio. 

660.  -  Insalate  selvatiche,  o  di  campo. 

La  cicerbita,  i  raperonzoli,  i  terrarepoli,  il  radicchietto,  la 
selvastrella,  ed  altre  erbe  spontanee  che  trovansi  nei  campi  e  nel- 
le praterie,  servono  a  fare  gustose  insalate,  sia  che  si  adoprino 
separatamente,  sia  che  si  mescolino  fra  loro  :  in  ogni  caso,  però, 


INSALATE  DIVERSE. 


225 


a  queste  insalate  si  addice  l'unione  di  alcune  ciocchette  di  erbe 
aromatiche,  come  menta,  sedano,  ecc.  In  quanto  al  condimento, 
esso  consiste  egualmente  in  olio,  aceto  e  sale. 

661.  -  Cetrioli  in  insalata. 

Mondate  all'intorno  i  cetriuoli,  tagliateli  a  fette  trasversal- 
mente, metteteli  in  un  piatto,  salateli,  copriteli  con  altro  piatto 
capovolto  e  lasciateli  così  per  circa  2  ore,  affinchè  scolino  la  loro 
acqua.  Poscia  sgocciolateli  e  conditeli  con  olio,  aceto,  e  poco 
pepe. 

662.  -  Pinzimonio. 

I  pinzimoni  si  fanno  coi  sedani,  che  occorrono  per  quest'uso 
grossi  e  bianchi,  coi  cardi,  coi  carciofi,  di  cui  si  mangia  il  bianco 
delle  foglie  ed  il  girello,  e  co' finocchietti.  Ai  sedani,  ai  cardi,  ai 
flnocchietti  si  tolgono  le  costole  esterne,  si  monda  il  torso,  a  cui 
si  dà  un  taglio  in  croce,  e  si  spuntano  le  foglie  ;  ai  carciofi  si  tol- 
gono le  prime  foglie  esterne,  si  monda  il  girello  e  si  taglia  il 
gambo.  Tutti  questi  ortaggi  si  lavano  poi  ben  bene  nell'acqua  fre- 
sca e  si  fanno  sgocciolare  prima  di  servirli  in  tavola.  Ogni  con- 
vitato si  prepara  da  sè,  nel  proprio  piatto,  il  condimento,  consi- 
stente in  olio,  sale  e  pepe,  e  v'intinge  l'ortaggio,  sfogliandolo, 
onde  mangiarne  la  parte  più  tenera  e  più  bianca.  Taluni  aggiun- 
gono al  condimento  anche  un  poco  d'aceto,  ma  ciò  è  contrario  al 
vero  pinzimonio. 

663.  -  Insalata  per  famiglia. 

Trinciate  alcuni  peperoni  e  cetriuoli  sott'aceto  ;  affettate  qual- 
che pezzetto  di  carne  cotta,  avanzata  dal  pranzo  antecedente  ; 
unitevi  l'insalata  prescelta  e  mescolate  il  tutto,  dopo  aver  con- 
dito con  sale,  aceto,  olio  e  pepe.  Vi  si  possono  anche  aggiungere 
delle  patate  lesse,  tagliate  a  fette,  e  2  acciughe  salate  già  pulite 
e  fatte  a  pezzetti. 

664.  -  Giardiniera. 

Mondate  e  lessate  con  acqua  e  sale  i  seguenti  ortaggi  :  fa- 
giolini in  erba,  zucchine,  barbabietole,  navoni,  ramolacci  e  se- 
dano, procurando  di  dare  a  ciascuno  di  essi  una  conveniente  cot- 
tura; indi  tagliateli  a  listerelle  e  conditeli  tutt' insieme  con  olio, 
limone,  sale  e  pepe.  Mettete  poscia  in  un  bicchiere  alcuni  torli 
di  uova,  agro  di  limone,  sale  e  poc'olio;  sbattete  bene  il  composto 


5  — 


15 


220 


l'arte  della  cucina. 


e  fatelo  condensare  al  fuoco  in  una  piccola  cazzaruola,  senza  la- 
sciarlo bollire,  avvertendo  di  agitare  continuamente  col  «  frul- 
lino »  per  tutto  il  tempo  che  terrete  questo  condimento  sul  fuoco. 
Prendete  finalmente  una  forma  da  pasticci,  di  quelle  scannellate 
tutto  all'  intorno  ed  aventi  un  tubo  cilindrico  in  mezzo  ;  adagiate 
in  ogni  scannellatura  una  lista  di  ciascuno  dei  suddetti  ortaggi  già 
lessati,  e  finite  di  riempir  la  forma  con  quelli  che  vi  rimangono, 
alternandoli  sempre  fra  loro.  Ciò  fatto,  rovesciate  la  forma  in  un 
piatto,  versate  il  condimento  già  descritto  sulla  vòstra  «  giardi- 
niera, »  nel  vano  lasciato  dal  tubo,  e  servitela  fredda. 

665.  -  Insalata  composta  in  maionese. 

Prendete  dell'  insalata  romana,  oppure  lattuga,  mondatela,  la- 
vatela e  tagliatela  a  strisce.  Unitevi  alcune  barbabietole  e  patate 
lessate  e  tagliate  a  fette  sottili.  Aggiungetevi  alcune  acciughe  la- 
vate, nettate  e  tagliate  a  pezzi,  ed  infine  un  po' di  pesce  lesso 
sminuzzato.  Potete  anche  aggiungervi  un  pugnello  di  capperi 
sottaceto,  e  la  polpa  di  2  o  3  olive.  Condite  tutto  insieme  con 
olio,  sale  e  poco  aceto,  rivoltando  bene  l'insalata  acciocché  pren- 
da il  condimento. 

Frattanto  preparate  la  salsa  maionese  come  è  descritta  al 
Num.  132,  alla  quale  unirete  un  po'  di  senapa  stemperata  in  qual- 
che gocciola  di  aceto.  Poi  spalmate  con  questa  la  superficie  del- 
l'insalata, e  guarnitela  con  qualche  fettina  di  barbabietole  e  pa- 
tate disposte  sopra  con  gusto. 

666.  -  Insalata  di  patate. 

Lessate  500  grammi  di  patate,  sbucciatele  e,  dopo  averle  ta- 
gliate a  fette  sottili,  mettetele  in  un'insalatiera. 

Preparate  intanto  un  battuto  composto  di  30  grammi  di  cap- 
peri sott' aceto,  5  cetriolini,  2  peperoni,  4  cipolline  pure  sotta- 
ceto, 4  acciughe  salate  e  nettate,  e  una  costola  di  sedano.  Fatto 
il  battuto,  mettetelo  in  una  ^scodella  ;  quindi  tritate  bene  2  uova 
sode  ed  unitele  al  battuto  mescolandolo  bene  e  condendolo  con 
molto  olio,  poco  aceto,  sale  e  pepe.  Con  questa  miscela,  che  sarà 
divenuta  piuttosto  liquida,  condite  le  patate. 

Quest'insalata,  fatta  nella  suddetta  dose,  può  bastare  per  6 
persone. 

667.  -  Cappon-magro  alla  genovese. 

Empite  un  bicchiere  con  un  terzo  di  aceto  e  2  terzi  di  acqua  ; 
scioglietevi  un  pizzico  di  sale,  e  con  questo  liquido  bagnate  3  etto- 


INSALATE  DIVERSE. 


227 


grammi  di  pane  biscottato  a  l'ette,  le  quali  avrete  prima  strofinate 
un  poco  con  aglio  e  accomodate  in  recipiente  di  terraglia.  Lascia- 
te così  rinvenire  tali  biscotti,  ed  intanto  fate  lessare  in  una  pen- 
tola un  cavolfiore,  3  ettogrammi  di  fagiolini  in  erba,  un  sedano 
e  2  carote,  il  tutto  ben  mondato  ;  e  fate  pure  cuocere  a  parte,  in 
pentole  separate,  delle  barbabietole,  2  ettogrammi  di  patate  e  2 
mazzi  di  scorzonera. 

Sgocciolate  e  lasciate  freddare  tutti  questi  ortaggi  ;  poi  condi- 
teli separatamente  in  altrettanti  piatti  con  sale,  aceto  ed  olio,  av- 
vertendo che  le  patate  e  le  barbabietole  dovranno  esser  pelate  e 
tagliate  a  fette,  ed  il  restante  tagliato  a  pezzetti. 

Lessate  inoltre  un  bel  pesce  (ragno,  nasello,  ombrina),  com'è 
indicato  al  Num.  180,  toglietene  la  testa  e  le  lische  e  conditelo  con 
olio,  limone  e  sale:  lessate  pure  un'angusta  secondo  il  Num.  181, 
sgusciatela,  tagliatela  a  pezzi  e  conditela  come  il  pesce  suddetto. 
Lessate  finalmente  un  mazzo  di  ramolacci  e  6  carciofi  tagliati  a 
spicchi  :  poscia  friggete  in  una  padella  2  o  3  dozzine  di  gamberi 
di  mare:  fate  assodare  8  uova,  e,  fredde  che  siano,  tagliatele  a 
quarti  ;  preparate  24  olive  di  Spagna  :  6  acciughe  salate,  pulite, 
private  della  lisca  e  fatte  a  pezzetti  :  50  grammi  di  mosciame  ta- 
gliato in  sottilissime  fette,  40  grammi  di  capperi,  20  funghi  sot- 
t'olio e  2  dozzine  di  ostriche  tolte  dal  loro  guscio. 

Dopo  aver  preparate  tutte  le  cose  suddette,  fate  la  salsa  pic- 
cante del  Num.  128  ;  prendete  poi  un  piatto  profondo,  od  una 
insalatiera,  e,  cominciando  dai  biscotti  che  avrete  messi  a  rin- 
venire, come  sopra  è  detto,  formatene  un  suolo  sul  fondo  di  que- 
sto recipiente  ;  spargetevi  indi  sopra  un  poco  d'olio,  distribuite 
qua  e  là  le  fette  del  mosciame,  e  poi  condite  colla  suddetta  salsa 
del  Num.  128  ;  proseguite  a  stendere,  ed  a  condire,  suolo  per  suolo 
con  la  stessa  salsa  tutti  gl'ingredienti  descritti,  ad  eccezione  però 
delle  ostriche,  dei  gamberi  e  delle  olive,  disponendo  tutto  in  bel- 
l'ordine, e  venite  su  su  accumulando  ogni  cosa,  mettendo  alla 
sommità  il  pesce  e  l'arigusta. 

Allorché  tutto  sarà  al  suo  posto,  ed  avrete  quindi  formato 
ciò  che  i  genovesi  chiamano  «  cappon-magro,  »  bagnatene  la  su- 
perflue colla  salsa  che  vi  sarà  rimasta  ;  mettete  in  giro  sull'orlo 
del  piatto  le  ostriche  ;  indi  infilzate  ad  uno  ad  uno,  in  piccoli  stec- 
chi, i  gamberi  fritti,  le  olive  e  24  fette  rotonde  di  carote  tagliuzzate 
a  smerlo  intorno,  e  collocateli  simmetricamente  e  vagamente  per 
guarnizione,  alternando  i  colori  sui  lati  e  verso  la  sommità  del 
cappon-magro,  il  quale,  così  ammannito,  sarà  in  ordine  per  essj- 
re  servito. 

Questa  complicatissima  vivanda,  regina  fra  tutte  le  insalate, 
può  farsi  più  semplicemente,  escludendone  qualche  ingrediente 
a  seconda  del  gusto  di  chi  la  compone,  e  dell'economia  che  si 
vuol  fare  nella  spesa. 

Nelle  dosi  suddette  basterà  per  18  persone. 


228 


l'arte  della  cucina. 


668.  -  Insalata  russa. 

Tagliate  a  striscioline  70  grammi  d'insalata  assortita,  come 
lattuga,  radicchio,  ecc.  Prendete  50  grammi  di  barbabietole,  25 
grammi  di  patate,  30  grammi  di  fagiolini  in  erba,  10  grammi  di 
carote  (il  tutto  pesato  dopo  cotto)  e  tagliate  ogni  cosa  a  dadini. 
Disponete  questa  roba  nell'insalatiera,  aggiungetevi  un  uovo 
sodo,  10  grammi  di  capperi  sott'aceto,  10  grammi  di  cetriolini 
pure  sott'aceto  e  affettati,  2  acciughe  salate,  che  avrete  già  nettate 
togliendone  la  lisca,  e  tagliate  a  pezzetti,  e  mescolate  tutto  ben 
bene. 

Preparate  allora  la  maionese  Num.  132  e  versatela  nel  suddet- 
to composto. 

Frattanto  avrete  sciolto  al  fuoco,  in  un  dito  d'acqua,  un  fo- 
glio e  mezzo  di  colla  di  pesce  già  tenuta  in  molle  per  qualche  ora, 
e  ne  verserete  un  cucchiaino  in  uno  stampo  liscio  ;  il  rimanente 
versatelo  nel  composto,  che  mescolerete  bene  e  verserete  nello 
stampo  suddetto  per  poi  metterlo  in  ghiaccio  per  circa  2  ore. 

Per  sformare  bene  V  insalata,  bagnerete  lo  stampo  con  acqua 
calda. 

La  suddetta  dose  basta  per  5  persone. 


-<C>- 


Pasticceria  di  cucina. 


669.  -  Pasta  dolce  da  pasticci. 

Prendete  400  grammi  di  farina,  200  grammi  di  burro,  150 
grammi  di  zucchero,  2  torli  di  uova  e  la  raschiatura  gialla  di 
mezzo  limone  ;  impastate  ogni  cosa,  manipolando  bene  e  con 
forza,  e  servitevi  di  questa  pasta  per  farne  i  pasticci  che  indiche- 
remo in  appresso. 

670.  •  Pasta  frolla. 

La  farete  come  la  pasta  dolce  da  pasticci  sopra  descritta, 
adoprando  però  una  quantità  maggiore  di  burro  :  e  quindi  gì'  in- 
gredienti di  cui  dovrete  comporla  saranno  nelle  proporzioni  se- 
guenti, cioè  :  400  grammi  di  farina,  300  grammi  di  burro,  150 
grammi  di  zucchero,  2  torli  di  uova  e  scorza  di  mezzo  limone  grat- 
tata, però  la  sola  parte  gialla. 

Questa  pasta  riescirà  più  delicata  se  invece  della  scorza  di 
limone  adoprerete  alcuni  fiori  d'arancio  canditi,  ridotti  in  pol- 
vere. 

671.  -  Castagnaccio,  o  migliaccio. 

Stemperate  500  grammi  di  farina  di  castagne,  dopo  averla 
ben  bene  stacciata,  in  8  decilitri  d'acqua  diaccia  (Vedi  nota  a 
pag.  22)  per  formarne  una  poltiglia  sciolta;  salate  appena  e  tra- 
menate l'intriso  con  un  mestolo  onde  disfare  i  grumi,  o  bozzoli, 
che  di  solito  si  formano  :  anzi,  a  questo  scopo  verserete  l'acqua 


230 


l'arte  della  cucina. 


nella  farina  a  poco  a  poco,  convenendo  meglio  stemperare  dap- 
prima la  farina  in  pochissima  acqua,  ed  aumentare  questa  quando 
non  si  vedono  più  grumi.  In  ultimo  gettatevi  un  pugno  di  pinoli 
interi,  e,  se  vi  aggrada,  alcune  noci  a  pezzetti,  oppure  dell'uva  sec- 
ca o' candito.  Preparato  così  l'intriso,  versate  un  lieve  strato  d'o- 
lio in  una  teglia,  dove  il  migliaccio  riesca  alto  un  dito  e  mezzo 
circa.  Versate  poscia  nella  teglia  il  suddetto  intriso,  e  sulla  su- 
perficie di  questo  spargetevi  altre  2  cucchiaiate  d'olio.  Finalmente 
fate  cuocere  al  forno,  lasciando  formare  al  castagnaccio  una  cro- 
sta ben  rosolata  :  indi  sformatelo  subito  e  servitelo  caldo,  o  fred- 
do a  piacere;  è  bene  però  avvertire  che,  se  avrete  fatto  l'intriso 
troppo  denso,  il  castagnaccio  diverrà  molto  duro  raffreddandosi. 

672.  -  Polenta  gialla  dolce. 

Mettete  a  bollire  40  grammi  di  farina  gialla  in  un  litro  e  mezzo 
di  latte  con  una  piccola  presa  di  sale.  Giunta  la  polenta  a  mezza 
cottura,  ritiratela  dal  fuoco  aggiungendovi  6  torli  d'uovo  bene 
sbattuti,  con  una  presa  di  cannella,  e  ponendovi  inoltre  20  grammi 
di  burro  e  15  grammi  di  amaretti  spolverizzati.  Fattone  un  impa- 
sto omogeneo,  cuocetelo  in  uno  stampo  unto,  con  fuoco  sotto  e 
sopra,  fino  a  che  la  superfice  prenda  un  bel  colore  dorato  ;  quindi 
potete  servirlo  in  tavola. 

673.  -  Farinata  in  teglia  alla  genovese. 

Prendete  la  quantità  che  vi  abbisogna  di  farina  di  ceci,  met- 
tela  in  un  recipiente  e  versatevi  sopra,  a  poco  a  poco,  tant'acqua 
quanta  ne  occorre  per  formare  un  intriso  alquanto  liquido,  a  cui 
aggiungerete  un  pizzico  di  sale,  tramenando  bene  col  mestolo. 
Poscia  mettete  dell'olio  in  una  teglia,  coprendone  tutto  il  fondo  ; 
versatevi  l'intriso  suddetto  e  rimestate  ancora  un  poco  affine  di 
distribuire  meglio  che  sia  possibile  e  su  tutta  la  superfice  l'olio 
che  verrà  a  galleggiare.  Dopo  ciò,  mettete  la  teglia  in  forno,  li- 
vellandola esattamente  affinchè  la  farinata  riesca  in  tutta  la  sua 
estensione  dell'altezza  di  un  centimetro  all' incirca.  Allora  fate 
cuocere  al  forno,  lasciando  prendere  alla  farinata  un  bel  colore 
dorato.  Infine  ritiratela  dal  forno  e,  spolverizzandola  con  poco 
pepe,  servitela  calda. 

674.  -  Farinata  in  teglia  con  lievito. 

Fate  sciogliere  un  ettogrammo  di  lievito  di  farina  bianca  con 
mezzo  litro  di  acqua  tiepida  entro  un  catino  ;  indi  aggiungetevi  a 
poco  a  poco  3  ettogrammi  di  farina  di  ceci,  rimestando  bene  con 


PASTICCERIA  DI  CUCINA. 


231 


un  mestolo,  e  ponete  poscia  il  catino  in  luogo  caldo  affine  di  far 
fermentare  l' intriso  :  dopo  ciò,  unitevi  45  grammi  di  sale  ed  un 
altro  mezzo  litro  di  acqua  tiepida  ;  rimestate  nuovamente,  e  lascia- 
te fermentare  ancora  per  2  ore.  Finalmente  ungete  con  olio  una 
teglia,  versatevi  l'intriso  e  fate  cuocere  al  forno,  come  abbiamo 
detto  precedentemente. 


675.  -  Schiacciata  alla  fiorentina. 

Prendete  un  chilogrammo  di  pasta  lievitata  da  far  pane,  che 
sia  di  farina  della  qualità  più  bianca:  mettetela  in  un  catino;  co- 
latevi sopra,  passandolo  attraverso  uno  staccio  assai  fìtto,  3  etto- 
grammi di  unto  d'arista,  conforme  il  Num.  602  ;  aggiungete  un 
pizzico  di  sale  e  3  torli  di  uova,  ed  impastate  bene  insieme  ogni 
cosa  con  forza  finché  abbiate  ottenuto  una  pasta  uniforme,  e 
l'unto  siasi  del  tutto  con  essa  incorporato.  Allora  distendete  que- 
sta pasta  in  una  teglia  all'altezza  di  circa  un  pollice,  e  fatela  cuo- 
cere nel  forno,  lasciando  prendere  alla  schiacciata  un  bel  colore 
alla  superhce. 

Non  avendo  unto  d'arista,  potrete  adoprare  anche  strutto 
vergine. 


676.  -  Schiacciata  alla  livornese. 

Mettete  sulla  madia  una  certa  quantità  di  farina  finissima  ; 
ponetevi  nel  mezzo  50  grammi  di  lievito  di  birra  stemperato  in 
poc'acqua  tiepida  ;  impastate  con  questo  una  porzione  della  fa- 
rina ;  con  la  rimanente  coprite  la  pasta  formata,  e  lasciate  in  ri- 
poso per  circa  3  ore  ;  indi  unitevi  3  torli  di  uova  e  100  grammi  di 
zucchero  in  polvere,  impastando  con  altra  poca  farina  in  modo 
da  ottenere  una  pasta  alquanto  tenera  ;  copritela  ancora  colla  fa- 
rina che  rimane,  e  lasciate  così  lievitare  per  altre  3  ore  :  aggiun- 
gete allora  altri  16  torli  di  uova  con  8  chiare  e  400  grammi  di  zuc- 
chero ;  e  impastate,  unendo  sempre  nuova  farina  ;  lasciate  ripo- 
sare di  nuovo  per  alcune  ore,  e  finalmente  manipolate  ancora 
ben  bene  la  pasta  incorporandovi  100  grammi  di  burro,  un  pugno 
di  anaci,  mezzo  bicchier  d'acqua  di  rose,  altri  400  grammi  di  zuc- 
chero e  tanta  farina  quanta  ne  abbisogna  per  ridurre  la  pasta 
alla  consistenza  di  quella  che  si  adopera  per  il  pane.  Fatta  in  tal 
guisa  la  pasta,  formatene  tanti  pani  tondi  della  grandezza  che 
meglio  vi  conviene  ;  lasciateli  lievitare  un  altro  poco  in  luogo  cal- 
do, tenendoli  coperti  con  un  panno  ;  poi  bagnateli  al  disopra  con 
uovo  sbattuto,  servendovi  di  un  morbido  pennello,  e  fateli  cuo- 
cere al  forno,  fino  a  far  prender  loro  un  bel  colore  un  poco  carico. 


232 


l'arte  della  cucina. 


677.  -  Focaccia  alla  tedesca. 

Sbattete  ben  bene  4  torli  di  uova  insieme  con  120  grammi 
di  zucchero  in  polvere  ;  unitevi  30  grammi  di  cedro  candito  ta- 
gliato a  piccoli  pezzetti,  30  grammi  di  uva  sultanina,  l'odore  di 
scorza  di  limone  e  120  grammi  di  pangrattato  fino  ;  mescolate  il 
tutto,  quindi  aggiungetevi  le  chiare  delle  uova,  dopo  averle  mon- 
tate a  parte  sino  a  ridurle  come  neve,  e  tramenate  V  impasto  fino 
a  che  non  sia  assimilato  perfettamente.  Infine  ungete  con  burro 
una  teglia,  spolverizzatela  con  pangrattato,  versatevi  l'impasto 
suddetto  e  fate  cuocere  al  forno. 

La  dose  suddetta  può  servire  per  6  persone. 

678.  -  Focaccia  con  la  salvia. 

Ammucchiate  in  mezzo  della  madia  un  chilogrammo  di  fa- 
rina, e  col  pugno  della  mano  fatevi  nel  centro  un  buco,  nel  quale 
metterete  75  grammi  di  lievito  e  mezzo  bicchier  d'acqua  tiepida  ; 
impastate  così  col  lievito  una  porzione  della  farina,  coprite  la 
pasta  con  la  rimanente  farina,  stendetevi  sopra  un  tovagliuolo  e 
lasciate  in  riposo  per  circa  4  ore.  Poscia  togliete  il- tovagliuolo, 
fate  nuovamente  un  buco  nel  mezzo  della  farina  e  della  pasta, 
versatevi  mezzo  bicchiere  di  vin  bianco  ed  un  poco  d'olio,  uni- 
tevi un  pizzico  di  sale  e  2  foglie  di  salvia  minutamente  tritata, 
e  impastate  il  tutto,  manipolando  finché  abbiate  ottenuta  una  pa- 
sta uniforme  e  soffice,  come  quella  con  cui  si  fa  il  pane.  Se  essa 
vi  riuscisse  troppo  dura,  rimedierete  aggiungendo  a  poco  a  poco 
altr'acqua  tiepida  durante  la  manipolazione  ;  e  viceversa,  se  ve- 
nisse troppo  morbida,  vi  aggiungerete  dell'altra  farina.  Fatta  dun- 
que tutta  la  pasta,  lasciatela  riposare  ancora  per  3  o  4  ore,  se  la 
stagione  è  calda,  e  più  ancora  se  fosse  inverno  :  poi  prendete  una 
teglia,  versatevi  tant'olio  da  ungerne  tutto  il  fondo,  stendetevi 
uniformemente  la  pasta,  ungete  questa  superficialmente,  spol- 
verizzatela sopra  con  sale  e  fatela  cuocere  al  forno. 

679.  -  Focaccia  alla  portoghese. 

Pestate  300  grammi  di  mandorle  dolci,  dopo  averle  scottate, 
pelate  e  rinfrescate  ;  mettetevi  poi  il  sugo  di  3  aranci  coi  loro  pez- 
zetti di  scorza  ammorsellati,  altrettanto  di  zucchero  in  polvere, 
100  grammi  di  farina  di  patate,  6  torli  d'uova  e  6  chiare  sbattute 
separatamente  ;  mischiate  bene  il  tutto  ;  formate  una  scatola  di 
carta,  ungetela  col  burro  e  riempitela  del  suddetto  preparato, 
facendola  cuocere  in  un  forno  a  fuoco  dolce  ;  cotta  che  sia,  fred- 
datela con  crostata  bianca,  e  servitela  intera  oppure  a  pezzi. 


PASTICCERIA  DI  CUCINA. 


233 


680.  -  Focaccia  di  riso. 

Mettete  in  una  cazzaruola  300  grammi  di  riso  ben  lavato  e 
mondo:  fatelo  screpolare  in  un  bicchier  d'acqua  con  un  po' di 
latte  :  bagnate  goccia  a  goccia,  e  allorché  sarà  ben  cotto  e  spesso, 
lasciatelo  freddare;  unitevi  6  amaretti  inzuccherati  e  altrettanti 
amari,  un  pizzico  di  sale  fino,  4  uova  sbattute  e  4  torli  serbando 
le  chiare,  e  rimescolate  ben  bene  tutto  insieme.  Ungete  una  caz- 
zaruola con  burro  strutto,  fatela  sgocciolare  e  spargetela  di  pan- 
grattato, indi  ponetevi  il  riso  così  preparato,  fatelo  cuocere  nel 
forno  per  mezz'ora,  e  cotto  che  sia,  disponetelo,  e  servite  caldo. 

Anche  la  focaccia  di  vermicelli  si  fa  così. 

681.  -  Pizza  alla  napoletana. 

Prendete  tanta  pasta  lievitata  da  far  pane  quanta  ve  ne  ab- 
bisogna: impastatela  con  un  poco  d'olio  e  sale  in  proporzione, 
maneggiandola  in  tutti  i  versi  per  circa  mezz'ora  ;  poscia  stende- 
tela in  una  teglia,  il  fondo  della  quale  sia  stato  prima  unto  con 
olio  ;  pizzicatene  colle  dita  la  superfice,  e  fatela  cuocere  al  forno. 

682.  -  Pizza  con  le  acciughe. 

Fate  la  pizza  come  quella  descritta  sopra,  aggiungendovi, 
stese,  3  o  4  acciughe  salate  convenientemente  pulite  e  tagliate  a 
pezzettini  ;  poscia  fatela  cuocere  al  forno. 

Potrete  anche  aggiungere  una  o  più  acciughe  all'impasto, 
disfacendole  prima  al  fuoco  nell'olio  di  cui  dovete  servirvi  ;  ma 
in  questo  caso  non  vi  aggiungerete  che  pochissimo  sale. 

683.  -  Pizza  col  cacio. 

Grattate  del  cacio  svizzero  giovane,  o  di  quella  qualità  che 
più  vi  aggrada,  e  unitelo  alla  pasta  lievitata  che  avrete  preparata 
per  la  pizza,  impastando  il  tutto  con  sale  ed  olio. 

Stesa  poi  la  pasta  in  una  teglia  già  unta  in  fondo,  pizzicatene 
come  al  solito  la  superfìce,  spargetevi  sopra  qualche  pezzetto  del- 
lo stesso  cacio,  e  fate  cuocere  nel  forno. 

684.  -  Pizza  dolce  ripiena. 

Preparate  una  pasta  frolla  con  250  grammi  di  farina,  125 
grammi  di  burro,  100  grammi  di  zucchero  in  polvere,  un  uovo 
c  il  torlo  di  un  altro  uovo.  Quando  avrete  preparato  la  pasta  coi 


234 


l'arte  della  cucina. 


suddetti  ingredienti,  dividetela  in  2  parti  eguali  e  distendete  una 
di  esse  in  una  teglia  unta  leggermente  con  lardo  vergine.  Sopra 
a  questo  strato  di  pasta  versate  una  specie  di  crema  che  avrete 
preparata  al  fuoco  coi  seguenti  ingredienti: 

Un  quarto  di  litro  di  latte,  30  grammi  di  amido,  60  grammi 
di  zucchero,  2  rossi  d'uovo,  l'odor  di  vainiglia,  e,  ritirando  la  cre- 
ma dal  fuoco,  gettateci  20  grammi  di  pinoli  interi  e  60  grammi  di 
uva  passolina. 

Versate,  come  si  è  detto,  il  composto  sulla  pasta  già  distesa,  e 
coprite  il  tutto  distendendovi  l'altra  metà  della  pasta  ;  dorate  la 
pizza  con  un  torlo  d'uovo,  fatela  cuocere  in  forno,  e  servitela  fred- 
da spolverizzata  di  zucchero. 

Potrete,  se  vi  aggrada,  usare  qualunque  genere  di  conserva 
dolce  di  frutta  per  il  ripieno  di  questa  pizza,  invece  del  composto 
sopra  descritto. 

685.  -  Brioches. 

Stemperate  con  acqua  tiepida  30  grammi  di  lievito  di  birra 
in  75  grammi  di  farina.  Formatene  un  piccolo  pane  di  giusta  con- 
sistenza, e  fategli  un  taglio  in  croce.  Poi  mettetelo  a  lievitare  in 
un  luogo  caldo  dentro  una  cazzaruolina  nella  quale  avrete  disteso 
un  velo  di  fior  di  farina. 

Prendete  quindi  225  grammi  di  farina,  fateci  un  buco  in  mez- 
zo e  versateci  20  grammi  di  zucchero,  5  grammi  di  sale  e  un  uo- 
vo. Mescolate  bene  queste  tre  cose  insieme,  poi  aggiungete  150 
grammi  di  burro  a  pezzetti  e  incominciate  a  intridere  la  farina, 
per  formare  a  poco  a  poco  un  pastone  che  metterete  in  un  reci- 
piente per  lavorarlo  meglio.  Unite  a  questo  il  panino  lievitato, 
quando  sarà  gonfiato  bene,  e  lavorando  sempre  tutto  il  miscu- 
glio versateci  5  uova,  una  alla  volta.  Infine  mettete  il  recipiente 
in  luogo  tiepido  e  chiuso,  e  allorché  il  composto  sarà  lievitato,  ri- 
mestatelo alquanto  e  riempitene  a  metà  20  stampini  scannellati 
di  latta,  che  avrete  già  unti  con  burro  liquido  e  spolverizzati  con 
farina  e  zucchero  a  velo. 

Metteteli  a  lievitare  di  nuovo,  poi  dorateli  e  cuoceteli  al  forno. 

686.  -  Crafani  o  Bombe. 

Prendete  20  grammi  di  lievito  di  birra,  una  cucchiaiata  di  fa- 
rina d'Ungheria  e  metteteli  in  una  tazza  aggiungendovi  un  cuc- 
chiaio di  latte  tiepido.  Ponete  la  tazza  vicina  al  fuoco  acciocché 
il  composto  possa  lievitare. 

Versate  poi  in  un  recipiente  50  grammi  di  burro  sciolto  e,  la- 
vorandolo col  mestolo,  gettatevi  3  torli  .d'uovo  uno  alla  volta.  Uni- 
te a  questo  composto  200  grammi  di  farina  di  Ungheria,  il  lievito 


PASTICCERIA  DI  CUCINA. 


235 


quando  sarà  cresciuto  del  doppio,  4  cucchiaiate  di  latte  a  poco  per 
volta,  una  presa  di  sale  e  un  cucchiaino  di  zucchero.  Lavorate 
l'impasto  finché  non  si  stacca  dal  recipiente.  Allora  spargetevi 
con  lo  staccio  un  velo  sottile  di  farina  comune,  e  mettetelo  a  lie- 
vitare in  luogo  tiepido  dentro  il  suo  recipiente  ;  quando  l' impasto 
sarà  cresciuto,  versatelo  sulla  spianatoia,  cosparsa  di  farina,  e 
spianatelo  col  matterello  fino  allo  spessore  di  mezzo  dito. 

Infine,  servendovi  di  un  disco  che  abbia  7  centimetri  di  dia- 
metro, tagliate  l'impasto  in  24  dischi,  in  mezzo  a  12  dei  quali 
metterete  mezzo  cucchiaino  di  conserva  di  frutta.  Avvertite  di 
bagnare  questi  12  dischi  all'  intorno  con  un  dito  intinto  nel  latte, 
quindi  appiccicateci  sopra  gli  altri  12  rimasti  vuoti.  Fateli  lievi- 
tare, e  infine  friggeteli  in  olio  abbondante,  oppure  in  strutto  ; 
spolverizzateli  di  zucchero  a  velo  quando  saranno  tiepidi  e  ser- 
viteli. 


687.  ■  Pasticcini  di  riso. 

Prendete  150  grammi  di  riso  e  fatelo  cuocere  bene  in  8  deci- 
litri di  latte  (Vedi  nota  a  pag.  22).  Quando  è  a  mezza  cottura,  ver- 
sateci 70  grammi  di  zucchero,  30  grammi  di  burro,  una  presa  di 
sale  e  30  grammi  di  candito  tagliato  a  dadini.  Quando  sarà  cotto 
e  diaccio,  unitevi  2  cucchiaiate  di  rum,  3  torli  d'uovo  e  3  chiare 
montate. 

Infine  servitevi  degli  stampini  delle  «  brioches  »,  ungeteli 
col  burro,  spolverizzateli  di  pangrattato,  riempiteli  col  suddetto 
composto  e  fateli  cuocere  nel  forno  di  campagna. 

Con  la  suddetta  dose  farete  14  pasticcini. 


688.  -  Torta  di  pasta  frolla  con  la  crema. 

Fate  la  pasta  frolla  come  è  indicato  al  Num.  670,  spianatene 
col  matterello  una  porzione  sino  all'altezza  di  mezzo  centimetro, 
o  poco  più  ;  datele  la  forma  e  grandezza  del  piatto  in  cui  vorrete 
servire  la  torta  ;  mettetela  sopra  una  lamiera  unta  prima  con  del 
burro  ;  stendetevi  sopra  una  densa  crema  composta  di  latte,  2 
torli  di  uova,  zucchero  e  poca  farina,  avvertendo  di  lasciare  all'in- 
torno un  margine  libero  di  circa  3  centimetri  :  disponete  su  que- 
sta crema  alcune  liste  della  medesima  pasta  incrociate  tra  loro  a 
guisa  di  una  grata;  formate,  con  un  altro  pezzo  di  detta  pasta,  un 
orlo  un  poco  rilevato  tutto  all'intorno  della  torta,  attaccandolo  sul 
margine  lasciato  appositamente  libero,  e  fermando  con  esso  l'e- 
stremità delle  suddette  liste.  Così  preparata  la  torta,  fatela  cuo- 
cere in  forno  a  moderato  calore. 


236 


l'arte  della  cucina. 


689.  -  Torta  di  pasta  frolla  con  marmellata. 

Fatela  in  tutto  come  la  precedente,  sostituendo  alla  crema 
una  marmellata,  o  conserva  di  frutta  a  vostro  gusto. 

690.  -  Torta  sfogliata  alla  crema. 

Preparate  la  sfoglia  come  al  Num.  545,  fate  a  parte  la  crema 
com'è  descritta  altrove  :  indi  componete  la  torta,  procedendo  per 
il  resto  com'è  indicato  al  Num.  688. 

691.  -  Torta  sfogliata  con  marmellata. 

Anche  questa  la  farete  come  quella  descritta  al  Num.  690,  ado- 
prando  la  marmellata,  o  conserva  di  frutta,  in  luogo  della  crema. 

692.  -  Torta  alla  marengo. 

Preparate  una  pasta  frolla  con  250  grammi  di  farina,  100 
grammi  di  zucchero  bianco,  90  grammi  di  burro,  35  grammi  di 
lardo  e  un  uovo. 

Prendete  una  teglia  di  rame  di  mezzana  grandezza,  ungetela 
col  burro,  quindi  distendete  nel  fondo  della  medesima  una  sfo- 
glia della  pasta  suddetta.  Inoltre,  sovrapponete  giro  giro  a  questa 
un  orlo  della  medesima  pasta,  alto  2  dita  e  largo  un  dito,  e,  ac- 
ciocché si  attacchi  bene,  bagnatene  il  giro  con  un  dito  intinto  nel- 
l'acqua. 

Provvedete' 100  grammi  di  pan  di  Spagna  (Num.  702),  affet- 
tatelo sottilmente,  e  coprite  la  pasta  del  fondo  con  la  metà  delle 
fette,  inzuppate  appena  nel  rosolio  di  cedro. 

Frattanto  avrete  preparato  una  crema  nelle  seguenti  dosi  : 
un  bicchiere  colmo  di  latte,  50  grammi  di  zucchero,  20  grammi 
di  farina,  3  rossi  d'uovo  e  l'odore  di  vainiglia. 

Versate  la  crema  sulla  metà  delle  fette,  e  copritela  con  l'al- 
tra metà  delle  medesime,  parimente  intinte  nel  rosolio. 

Finalmente  montate  bene  con  la  frusta  2  chiare  d'uovo,  e,  as- 
sodate che  siano,  versatevi  a  poco  a  poco  130  grammi  di  zucchero 
a  velo.  Mescolate  adagio  adagio,  ed  otterrete  così  un  bel  composto 
bianco  con  cui  ricoprirete  la  superfice  della  torta  lasciando  sco- 
perto Torlo  della  pasta  frolla  che  dorerete  con  un  rosso  d'uovo. 

Mandatela  a  cuocere  al  forno,  oppure  cuocetela  al  forno  di 
campagna,  avvertendo  di  coprire  con  un  foglio  la  torta  quando 
la  sua  superfìce  bianca  sarà  assodata  acciocché  non  si  colorisca. 

Sformatela  fredda  e  versatevi  un  po' di  zucchero  a  velo. 


PASTICCERIA  DI  CUCINA. 


237 


f 

693.  -  Torta  di  mele. 

Preparate  una  pasta  di  giusta  sodezza  adoperando  300  gram- 
mi di  farina,  100  grammi  di  burro  una  presa  di  sale  e  l'odore  di 
scorza  di  limonò.  Intridetela  con  quanto  latte  vi  occorre,  quindi 
lasciatela  per  un  poco  in  disparte.  ^ 

Frattanto  prendete  una  teglia  di  mediocre  grandezza,  unge- 
tela col  burro  e  stendete  nel  fondo  di  essa  la  suddetta  pasta  tirata 
alla  grossezza  di  mezzo  centimetro  circa.  Gol  rimanente  della 
pasta  formate  un  orlo  intorno  alla  teglia  e  collocateci  dentro  500 
grammi  di  mele  tenere,  sbucciate  e  tagliate  a  tocchetti.  Spargete 
sulle  medesime  100  grammi  di  zucchero  e  mandate  a  cuocere  in 
forno. 

Nelle  suddette  dosi  servirà  per  6  persone. 

694.  -  Torta  coi  pinoli. 

Cuocete  100  grammi  all'  incirca  di  semolino  in  mezzo  litro  di 
latte,  procurando  che  resti  ben  sodo.  Quando  è  cotto,  aggiunge- 
tevi 60  grammi  di  zucchero,  50  grammi  di  pinoli  tritati,  10  gram- 
mi di  burro,  una  presa  di  sale  e  l'odor  di  vainiglia.  In  ultimo  get- 
tateci 2  uova  mescolando  con  sveltezza. 

Intanto  preparate  una  pasta  con  200  grammi  di  farina,  100 
grammi  di  burro,  100  grammi  di  zucchero,  un  uovo  e  un  gocciolo 
di  marsala. 

Prendete  una  teglia,  regolandovi  in  modo  che  la  torta  non 
venga  più  alta  di  2  dita  ;  ungetela  col  burro  e  stendete  nel  fondo 
di  essa  una  sfoglia  di  detta  pasta.  Versateci  quindi  il  composto 
sopra  descritto,  e,  col  rimanente  della  pasta,  tagliata  a  listerelle, 
formateci  sopra  varie  incrociature  a  mandorla.  Dorate  la  super- 
iìce  e  mandate  a  cuocere  al  forno. 

Servite  la  torta  fredda,  cosparsa  di  zucchero  a  velo. 

695.  -  Torta  di  pasta  alla  genovese. 

Lavorate  ben  bene,  in  un  recipiente  assai  fondo,  12  torli  d'uovo 
con  150  grammi  di  burro  e  200  grammi  di  zucchero.  Poscia  ag- 
giungetevi 160  grammi  di  farina  di  patate  e  120  grammi  di  farina 
di  grano.  Continuate  a  lavorare  senza  tregua,  e  dopo  mezz'ora 
versatevi  7  chiare  d'uovo  già  montate  a  parte.  Unitevi  l'odore  di 
scorza  di  limone  o  d'arancio. 

Finalmente  versate  la  pasta,  all'altezza  di  un  dito,  in  una 
teglia  di  rame,  che  avrete  già  unta  col  burro  e  infarinata. 

Gotta  che  sia,  tagliatela  a  mandorle  e  spolverizzatela  di  zuc- 
chero a  velo. 


238 


l'arte  della  cucina. 


696.  -  Pasticcio  di  frutta. 

Procuratevi  2  o  3  sorta  di  frutta,  secondo  la  stagione,  come  : 
albicocche,  pesche,  susine,  visciole,  pere,  mele,  ecc.,  regolandovi 
per  la  quantità  dalla  capacità  della  forma  nella  quale  intendete 
fare  il  pasticcio  :  togliete  il  nocciolo  alle  frutta  che  lo  hanno,  mon- 
date le  pere  e  le  mele  della  loro  buccia  e  del  torso,  e  mettetele 
a  cuocere  in  una  cazzaruola  con  mezzo  bicchiere  di  vin  bianco  e 
150  grammi  di  zucchero  per  ogni  chilogrammo  di  frutta,  aggiun- 
gendovi anche  alcune  prugne  secche  a  cui  abbiate  tolto  il  noccio- 
lo. Quando  le  frutta  saranno  bastantemente  cotte  e  giulebbate, 
unitevi  del  cedro  candito  tagliato  a  pezzetti,  un  poco  di  rum  e 
cannella  in  polvere  ;  agitate  col  mestolo,  ritirate  dal  fuoco  la  caz- 
zaruola, e  servitevi  del  composto  per  riempirne  il  pasticcio,  che 
farete  conia  pasta  descritta  al  Num.  669,  oppure  con  la  pasta  frol- 
la Num.  670  di  cui  intonacherete  prima  la  forma,  sovrapponendo 
poi  al  ripieno  una  sfoglia  della  medesima. 

Preparato  in  tal  guisa  il  pasticcio,  fatelo  cuocere  al  forno,  e 
servitelo  caldo  o  freddo,  come  vi  aggrada. 

697.  -  Pasticcio  con  la  crema. 

Stemperate  120  grammi  di  farina  ed  altrettanto  di  zucchero 
in  polvere  con  un  litro  di  latte,  che  verserete  a  poco  per  volta  ; 
mettete  il  miscuglio  sul  fuoco  in  una  cazzaruola  ;  fatelo  cuocere 
per  mezz'ora  tramenando  continuamente  col  mestolo  ;  poscia  uni- 
tevi 6  torli  d'uova  con  2  chiare,  già  sbattute  a  parte  ;  rimestate 
sempre  senza  interruzione  per  un  altro  quarto  d'ora,  e  ritirata 
indi  dal  fuoco  la  cazzaruola,  aggiungete  al  composto  un  po'  di  ce- 
dro candito  tagliato  a  pezzetti,  un  pugno  di  pinocchi,  alcuni  pi- 
stacchi e  2  bicchieri  di  «  alkermes  »,  od  altra  specie  di  rosolio  di 
vostro  gusto  ;  mescolate  bene  il  tutto,  e  lasciate  freddare.  Allora 
prendete  una  forma  adattata,  intonacatela  internamente  colla 
solita  pasta  dei  Num.  669  o  670,  riempite  il  vuoto  col  composto 
suddetto,  mettendovelo  a  cucchiaiate,  e,  sovrappostavi  una  sfo- 
glia della  stessa  pasta,  riunitene  gli  orli  in  giro  facendo  cuocere 
al  forno. 

Questo  pasticcio,  che  servirete  caldo  o  freddo  a  piacere,  po- 
trete anche  riempirlo  colla  crema  descritta  altrove. 

698.  -  Costolette  dolci  a  sorpresa. 

Prendete  dei  ritagli  di  pasta  sfoglia  e  formatene  delle  sfoglie 
spesse  come  un  franco  ;  tagliatele,  e  date  loro  la  forma  delle  co- 
stolette  di  montone  ;  mettetevi  sopra  della  conserva  d'albicocche 


PASTICCERIA  DI  CUCINA. 


239 


e  copritele  con  una  sfoglia.  Comprimetene  bene  gli  orli,  e  fatele 
cuocere  al  forno;  tagliate  a  liste  della  pasta  da  biscotto,  acconcian- 
dola a  guisa  di  ossa  di  montone,  e  cuocetele,  ma  in  modo  che  non 
prendano  colore,  ad  un  fuoco  dolce.  Quando  le  costolette  saranno 
cotte,  doratele  con  una  chiara  d'uovo  sbattuta,  incrostatele  con 
amaretti  pesti,  riscaldate  un  piccolo  spiede,  e  marcatene  qua  e 
là  le  costolette  per  imitare  i  segni  della  graticola  ;  aggiungete 
alle  costolette  le  ossa  di  pasta  da  biscotto,  disponete  le  costolette 
in  giro  ad  un  piatto,  e  versate  nel  mezzo,  in  luogo  di  sugo,  gela- 
tina di  ribes  liquefatta. 

699.  -  Nastrini  di  monache,  ovvero  Cenci. 

Mettete  sul  tagliere  2  pugnelli  di  farina,  fatevi  un  buco  nel 
mezzo  e  mettetevi  un  torlo  intiero,  2  cucchiaini  di  zucchero,  e  un 
poco  di  acquavite  o  rum.  Lavorate  ben  bene  la  pasta  e  lascia- 
tela riposare  per  10  minuti  :  quindi  spianatela  sottile  col  matte- 
rello, piegandola  come  un  tovagliuolo,  e,  appianata  che  sia  di  bel 
nuovo,  tagliatela  a  liste  lunghe  quanto  un  dito  e  larghe  altrettan- 
to, servendovi  della  rotella  dentata.  Ricondotte  le  2  estremità  di 
questi  nastrini  l'una  sull'altra,  gettateli  nello  strutto  bollente,  e 
preso  che  abbiano  il  color  d'oro,  serviteli  asciutti  sopra  un  tova- 
gliuolo, spolverizzandoli  di  zucchero. 

700.  -  Pasta  reale. 

Mettete  in  un  piccolo  catino  130  grammi  di  zucchero  in  pol- 
vere, 4  torli  di  uova  e  l'odore  di  scorza  di  cedro,  grattata  ;  sbat- 
tete prima  i  rossi  d'uovo  finché  non  siano  diventati  biancastri  ; 
quindi  aggiungete  80  grammi  di  farina  fine,  e  continuate  a  lavo- 
rare per  20  minuti.  Unite  al  composto  30  grammi  di  burro  lique- 
fatto, e  in  ultimo  3  chiare  d'uovo  montate.  Versatelo  allora  in  una 
cazzaruola,  o  in  una  forma  unta  con  burro  e  infarinata,  e  fate 
cuocere  al  forno  a  moderato  calore. 

Infine  sformate  la  pasta  e  spolverizzatela  di  zucchero  a  velo. 

701.  -  Bocca  di  dama. 

Sbucciate  3  ettogrammi  di  mandorle,  dopo  averle  scottate  nel- 
l'acqua calda  ;  asciugatele  con  un  tovagliuolo  e  pestatele  nel  mor- 
taio unitamente  ad  una  chiara  di  uovo.  Sbattete  a  parte,  per  la 
durata  di  circa  un'ora,  16  torli  di  uova  insieme  con  3  ettogrammi 
di  zucchero  e  un  pizzico  di  sale  ;  unitevi  7  chiare  sbattute  esse 
purj  a  parte,  rimestate,  ed  aggiungete  in  ultimo  le  mandorle  pe- 
state, come  abbiam  detto  sopra,  e  un  poco  di  scorza  di  cedro  grat- 
tata, .continuando  a  sbattere  finche  il  composto  siasi  bene  assimi- 


240 


l'arte  della  cucina. 


lato.  Versatelo  allora  in  una  cassetta  di  latta,  o  di  grossa  carta 
bianca,  che  avrete  prima  unta  con  burro,  e  fate  cuocere  al  forno, 
a  calore  moderato. 

Servitela  spolverizzata  di  zucchero  a  velo. 

702.  -  Pan  di  Spagna. 

Lavorate  bene  6  torli  d'uovo  insieme  con  170  grammi  di  zuc- 
chero ;  poi  unitevi  170  grammi  di  farina  d'Ungheria  finissima, 
prosciugata  al  fuoco  o  al  sole,  e  dopo  aver  lavorato  il  tutto  per 
mezz'ora,  versateci  a  poco  a  poco  le  6  chiare  delle  uova  che  avrete 
già  lavorato  a  parte.  Quindi  fate  cuocere  come  la  suddetta  bocca 
di  dama. 

703.  -  Savoiardi. 

Sbattete  per  mezz'ora  6  torli  di  uova  insieme  con  300  grammi 
di  zucchero  in  polvere  ;  aggiungetevi  le  6  chiare,  già  sbattute  a 
parte;  mescolate  ed  unite  per  ultimo,  a  poco  a  poco,  150  grammi 
di  farina,  continuando  a  sbattere  il  composto.  Dopo  ciò,  versatelo 
in  un  cartoccio,  o  specie  d'imbuto  fatto  con  grossa  carta,  e,  com- 
primendo questo  alternativamente,  ne  farete  uscire  di  sotto,  pel 
suo  orifizio,  il  composto  a  guisa  di  tanti  bastoncelli,  o  rocchi,  della 
lunghezza  di  10  o  12  centimetri,  che  lascerete  cadere  in  simme- 
trica disposizione  sopra  una  lamiera  sottostante,  ponendo  cura 
che  non  si  tocchino  fra  loro. 

Così  preparati  i  savoiardi,  spolverizzateli  di  zucchero  e  fateli 
cuocere  al  forno  non  troppo  caldo. 

704.  -  Panattone  alla  milanese. 

Ammucchiate  sulla  madia  un  chilogrammo  di  farina,  facen- 
dovi in  mezzo  una  fossetta  ;  mettete  in  questa  60  grammi  di  lievi- 
to stemperato  in  poc'acqua  tiepida,  e  formatene  una  parte  di  pa- 
sta che  coprirete  col  restante  della  farina,  lasciandola  così  ripo- 
sare per  circa  2  ore  in  luogo  caldo.  Aggiungete  allora  80  grammi 
di  burro,  altrettanti  di  zucchero,  6  torli  di  uova,  un  pizzico  di 
sale,  dello  zibibbo  mondato  e  lavato,  ed  un  poco  di  cedro  candito, 
tagliato  a  pezzetti  ;  mescolate  ed  impastate  ogni  cosa  assieme,  ba- 
gnando con  acqua  tiepida  quanto  occorre,  in  modo  da  ottenerne 
una  pasta  di  giusta  consistenza. 

Infine  formatene  un  pane  tondo,  praticate  su  questo  2  tagli 
in  croce  poco  profondi,  copritelo  con  un  panno,  lasciatelo  nuova- 
mente in  riposo  per  5  o  6  ore,  onde  la  pasta  possa  meglio  lievi- 
tare, e  fatelo  poi  cuocere  al  forno  non  troppo  caldo,  finche  il  pa- 
nattone non  abbia  preso  un  colore  nocciola  alquanto  carico. 


PASTICCERIA  DI  CUCINA. 


241 


705.  ■  Panettini  alla  torinese. 

Ponete  in  un  recipiente  6  cucchiaiate  di  farina  e  3  di  zucchero 
in  polvere,  un  uovo,  la  corteccia  grattugiata  di  mezzo  limone,  e 
un'oncia  di  burro  fine.  Impastate  assieme  il  tutto  con  un  cuc- 
chiaio di  legno,  in  modo  da  ottenerne  una  pasta  morbida,  sì,  ma 
salda,  aggiungendovi  anche  un  poco  di  uovo,  se  è  necessario.  Po- 
nete questa  pasta  su  di  una  tavola,  e  mescolate  fino  a  che  pos- 
siate facilmente  rotolarla  con  la  mano  e  formarne  dei  piccoli  pani 
della  lunghezza  di  un  dito.  Collocateli  sopra  un  foglietto  bianco 
di  carta,  e  spalmateli  con  chiara  di  uovo  2  o  3  volte,  innanzi  di 
porli  al  forno,  che  dev'essere  caldo  come  pei  biscotti. 

706.  -  Pan-dolce  alla  genovese. 

Fatelo  come  il  panattone  del  Num.  704,  salvo  che  invece  di 
6  torli  di  uova  non  ne  adoprerete  che  3  per  ogni  chilogrammo  di 
farina,  ed  in  luogo  dello  zibibbo  e  del  cedro  candito,  unirete  al- 
la pasta  una  quantità  di  uva  passa  e  dei  pinocchi  intieri.  Avver- 
tite, inoltre,  di  non  far  lievitare  questa  pasta  più  di  2  ore  in  tutto, 
poiché  dopo  cotta  deve  riuscire  piuttosto  compatta  che  soffice. 

707.  -  Pasticcini  con  crema. 

Fate  questi  pasticcini  con  la  solita  pasta  frolla,  vale  a  dire 
come  i  susseguenti  :  ma  invece  di  riempirli  con  marmellata  li 
riempirete  con  una  crema  composta  di  latte,  uova,  zucchero  e 
poca  farina,  conforme  è  detto  al  Num.  732. 

708.  -  Pasticcini  con  marmellata. 

Prendete  tante  piccole  forme  di  latta  da  pasticcini  quante  ve 
ne  abbisogna  ;  intonacatele  internamente  con  la  pasta  descritta  al 
Num.  670  ;  riempite  il  vuoto  con  una  conserva  dolce  di  vostro  gu- 
sto coprendola  con  4  bastoncelli  della  stessa  pasta,  disposti  tra 
loro  in  modo  da  formare  come  una  grata. 

Gotti  questi  pasticcini  al  forno,  toglieteli  dalle  loro  forme  e 
spolverizzateli  di  zucchero. 

709.  -  Sfogliatine  con  frutta  candite. 

Preparate  la  pasta  sfoglia  com'è  descritta  al  Num.  545,  e  sten- 
detela eoi  matterello  all'altezza  di  circa  mezzo  centimetro.  Pren- 
dete poi  la  scorza  di  3  belle  arance  e  250  grammi  di  frutta  candi- 


5  —  16 


242 


l'arte  della  cucina. 


te,  od  anche  di  zucca  candita  ;  tritate  il  tutto  minutamente,  e  fatto 
così  il  ripieno  per  le  sfogliatine,  distribuitelo  con  un  cucchiaio  in 
tante  piccole  porzioni  sulla  metà  della  sfoglia,  disponendole  ad 
eguali  distanze  fra  loro  ed  in  linee  parallele.  Poscia  ripiegatevi 
sopra  l'altra  metà  della  pasta  e  tagliatela  o  con  una  formetta  ap- 
posita oppure  con  un  bicchiere  capovolto,  che  avrete  prima  ri- 
scaldato ;  osservate  di  tagliarla  giro  giro  a  ciascuna  porzione  di 
ripieno,  formando  così  le  sfogliatine,  che  indi  farete  cuocere  al 
forno,  distese  sopra  una  lamiera. 

Basteranno  40  minuti  circa  di  cottura  a  moderato  calore  : 
dopo  di  che  spolverizzerete  le  sfogliatine  con  zucchero  e  le  ser- 
virete calde  o  fredde  a  piacere. 

710.  -  Sfogliatine  con  marmellata. 

Farete  queste  sfogliatine  in  tutto  come  le  precedenti,  eccet- 
tuato il  ripieno;  pel  quale,  invece  di  frutta  candite  e  di  zucca  pari- 
mente candita,  vi  servirete  di  una  delle  marmellate  che  troverete 
indicate  altrove. 


711.  -  Sfogliatine  con  crema. 

Anche  queste  le  farete  come  quelle  descritte  al  Num.  709,  ado- 
prando  però,  pel  ripieno,  una  crema  preparata  nel  modo  che  tro- 
verete indicato  al  Num.  733. 


712.  -  Spumanti  semplici. 

Sbattete  12  chiare  di  uova  insieme  con  180  grammi  di  zucche- 
ro in  polvere^  sino  a  ridurre  il  composto  come  neve.  Versatelo 
allora' sopra  un  foglio  di  carta  bianca  diviso  in  tante  piccole  por- 
zioni della  grossezza  di  mezz'uovo,  ed  in  modo  che  non  si  tocchi- 
no fra  loro  ;  poi  fate  cuocere  al  forno  su  d'una  lamiera,  a  calore 
moderato. 

Appena  questi  spumanti  avranno  preso  un  color  tortora  leg- 
giero, li  ritirerete  dal  forno. 

713.  -  Spumanti  ripieni. 

Fate  dapprima  gli  spumanti  nel  modo  sopra  descritto;  quan- 
do saranno  cotti,  staccateli  dalla  carta,  sfondateli  dalla  parte  di 
sotto,  e,  al  momento  di  servirli,  uniteli  a  due  a  due,  dopo  averne 
riempito  il  vuoto  con  una  densa  crema,  o  con  panna  montata,  o 
con  una  conserva  di  frutta  a  piacere. 


PASTICCERIA  DI  CUCINA. 


243 


714.  -  Biscotto  di  cioccolata. 

Prendete  50  grammi  di  cioccolata  alla  vainiglia,  grattatela  e 
mettetela  in  un  recipiente  assai  fondo  con  200  grammi  di  zuc- 
chero in  polvere  e  6  torli  d'uovo,  dimenando  bene  il  tutto  con  un 
mestolo.  Poscia  aggiungetevi  150  grammi  di  farina  di  grano  e 
continuate  a  lavorare  il  composto  per  più  di  mezz'ora.  In  ultimo 
aggiungetevi  le  chiare  delle  uova  adoperate,  già  montate  a  parte, 
mescolando  adagio  adagio. 

Finalmente  mettete  il  composto  in  una  teglia  unta  con  burro 
diaccio  e  spolverizzata  con  un  po' di  zucchero  a  velo  misto  a  fa- 
rina, osservando  che  il  composto  resti  alto  3  dita  almeno  nel  re- 
cipiente in  cui  deve  cuocere. 

In  ultimo  late  cuocere  al  forno. 

715.  -  Biscotto  semplice. 

Mettete  6  torli  d'uova  in  un  recipiente  profondo,  con  250 
grammi  di  zucchero  e  una  cucchiaiata  di  farina  di  grano.  Lavo- 
rate bene  il  tutto  per  mezz'ora  servendovi  di  un  mestolo. 

Frattanto  montate  bene  le  chiare  delle  uova  adoprate,  ed  ag- 
giungetele al  composto  versanclovele  lentamente.  Quando  saran- 
no immedesimate,  aggiungetevi  90  grammi  di  farina  di  grano  e 
50  grammi  di  farina  di  patate,  che  avrete  già  fatto  prosciugare 
al  sole  e  che  farete  cadere  nel  composto  passandole  da  un  va- 
gliettino.  Aggiungete  l'odore  di  scorza  di  limone,  e  fate  cuocere 
al  forno  come  l'antecedente. 

716.  -  Biscottini  con  gli  anaci. 

Mescolate  forte,  in  una  bastardella,  330  grammi  di  farina 
bianca,  150  grammi  di  zucchero,  passato  allo  staccio,  50  grammi 
di  burro,  3  uova  intere  e  2  torli  d'uova  con  130  grammi  di  anaci 
interi.  Impastate  ben  bene  il  tutto  per  mezz'ora  ;  poi  unitevi  3 
chiare  montate  con  la  fiocca.  Dividete  la  pasta  in  tante  cassette 
di  carta  oblunghe,  in  modo  che  i  quadrilunghi,  o  rettangoli,  sie- 
no  dello  spessore  di  un  dito  pollice. 

Cuoceteli  a  forno  temperato. 

Tolti  infine  i  rettangoli  dalle  cassettine,  tagliateli  di  traverso 
per  avere  dei  biscottini  di  forma  allungata,  come  si  usano  da  tutti 
i  pasticcieri. 

717.  -  Pinocchiate. 

Sbattete  6  chiare  di  uova  ed  unitevi  120  grammi  di  zucchero 
in  polvere,  60  grammi  di  pinocchi  intieri,  mondati  della  loro  pel- 


244 


l'arte  della  cucina. 


licola,  alcuni  fiori  di  arancio  canditi  e  triturati,  ed  un  pizzico  di 
farina  ;  mescolate  ogni  cosa  insieme,  ponendo  quindi  questo  com- 
posto a  porzioni  eguali  sopra  una  lamiera,  già  unta  con  burro  ; 
allora  spolverizzate  con  zucchero  e  fate  cuocere  al  forno  non 
troppo  caldo,  lasciando  prendere  alle  pinocchiate  un  color  biondo 
non  tanto  carico. 

718.  -  Mandorlati. 

Fateli  come  abbiamo  detto  sopra  per  le  pinocchiate,  sosti- 
tuendo ai  pinocchi  una  quantità  eguale  di  mandorle,  che  monde- 
rete della  loro  pellicola  dopo  averle  scottate  nell'acqua  calda,  e 
che  poscia,  ad  una  ad  una,  taglierete  in  mezzo  per  il  lungo. 

719.  ■  Chicche  di  cioccolata. 

Prendete  6  uova,  80  grammi  di  farina,  40  grammi  di  ciocco- 
lata grattata  e  250  grammi  di  zucchero  in  polvere.  Sbattete  i  torli 
delle  uova  con  la  cioccolata  e  lo  zucchero  ;  aggiungete  poscia  le 
chiare,  che  avrete  prima  sbattute  a  parte  e  ridotte  come  neve  ;  me- 
scolate il  tutto,  ed  unitevi  per  ultimo  la  farina,  rimestando  bene 
il  composto  onde  renderlo  uniforme.  Versatelo  allora  in  cassetto- 
ne di  carta,  e  fatelo  cuocere  in  forno  a  moderato  calore. 

720.  -  Amaretti. 

Scottate  nell'acqua  calda  180  grammi  di  mandorle  dolci  e  20 
grammi  di  mandorle  amare  ;  sbucciatele  e  pestatele  nel  mortaio 
insieme  con  una  chiara  di  uovo.  Mettete  in  un  catino  la  pasta 
ottenuta,  unitevi  150  grammi  di  zucchero  in  polvere  e  mescolate 
il  tutto  manipolandolo  bene  con  una  mano  ;  poi,  manipolandolo 
sempre,  aggiungete  una  chiara  d'uovo,  già  sbattuta  a  parte,  e  al- 
tri 150  grammi  di  zucchero.  Infine  unitevi  un'altra  chiara,  pure 
sbattuta,  e  continuate  a  rimestare  onde  assimilare  il  composto 
fino  ad  ottenerne  un  impasto  omogeneo,  che  porrete  a  piccole 
porzioni  su  di  una  lamiera,  già  unta  con  burro  e  spolverizzata 
con  zucchero  e  farina.  Quindi  fate  cuocere  al  forno. 

Con  la  suddetta  dose  farete  30  amaretti  all' incirca. 


721.  -  Ciambelline. 

Pigliate  350  grammi  di  farina,  8  torli  di  uovo,  una  tazza  di 
latte,  zucchero  in  polvere,  un  po' di  cannella  e  garofani  in  pol- 
vere, 200  grammi  di  burro  fresco  ed  un  poco  di  sale  fino  ;  impa- 


PASTICCERIA  DI  CUCINA. 


245 


state  ogni  cosa  assieme  fino  a^he  resti  una  pasta  soda:  indi  fate 
dei  torchietti,  o  ciambelline,  nella  forma  che  più  vi  piacerà,  e 
che  accomoderete  poi  sopra  le  foglie  di  rame  per  metterli  nel 
forno,  il  quale  sarà  ben  caldo  onde  vengano  del  color  d'oro.  Quan- 
do saranno  sufficientemente  colorite,  cavatele  dal  forno.  Prima 
di  metterle  nel  forno,  avvertite  di  pigliare  del  torlo  di  uovo  bene 
sbattuto,  e  con  un  pennellerò,  od  una  penna,  ungete  la  super- 
fice  delle  medesime  onde  acquistino  il  color  d'oro. 

722.  -  Mostacciuoli. 

Prendete  380  grammi  eli  farina  bianca,  160  grammi  di  zucche- 
ro, un  po' di  spezie  in  polvere  e  mezzo  bicchier  d'acqua.  Incor- 
porate il  tutto,  lavorandolo  sul  tagliere  ;  distendetene  la  pasta 
col  matterello  e  tagliatela  in  forma  di  mostacciuoli,  che  farete 
cuocere  a  forno  temperato. 

723.  -  Mostacciuoli  gialli  composti. 

Prendete  150  grammi  di  farina  di  grano  e  300  grammi  di  fa- 
rina di  granturco.  Impastate  bene  le  2  farine  con  200  grammi  di 
zucchero  in  polvere,  150  grammi  di  burro,  70  grammi  di  lardo, 
2  uova,  80  grammi  di  zibibbo  e  l'odore  di  scorza  d'arancio  o  di 
limone. 

Formatene  poi  20  panini  all'  incirca,  che  stenderete  in  forma 
di  mostacciuoli,  e  che  in  ultimo  farete  cuocere  al  forno  a  mode- 
rato calore. 

724.  -  Cialdoni. 

Sciogliete  in  un  bicchiere  d'acqua  80  grammi  di  farina  e  30 
grammi  di  zucchero  biondo  ;  quindi  aggiungetevi  20  grammi  di 
lardo  vergine,  appena  tiepido.  Ciò  fatto,  scaldate  a  fuoco  ga- 
gliardo le  apposite  «  stiacce  »  di  ferro,  e  prendendo  alternativa- 
mente ora  l'una,  ora  l'altra,  versatevi  mezza  cucchiaiata  del  sud- 
detto composto  ;  chiudete  subito  la  forma,  rimettetela  al  fuoco 
per  qualche  istante,  rivoltandola  onde  la  pasta  senta  il  calore 
egualmente  da  una  parte  e  dall'altra,  e  toglietene  le  sbavature 
con  un  coltello.  Poscia  riapritela,  staccatene  il  cialdone  legger- 
mente colorito,  che  accartoccerete  mentre  è  ancora  caldo,  e  rinno- 
vate la  stessa  operazione  finché  avrete  pasta  disponibile,  avver- 
tendo che  le  forme  sieno  sempre  un  poco  untuose,  ma  asciutte. 

Terminati  i  cialdoni,  serbateli  in  luogo  non  umido,  onde  si 
mantengano  croccanti,  e  serviteli  insieme  con  la  panna  montata 
del  Num.  740. 


246 


l'arte  della  cucina. 


725.  -  Panettone. 

Prendete  un  uovo  intero  e  2  torli  e  sbatteteli  bene  con  100 
grammi  di  burro,  strutto  a  bagnomaria.  Poi  aggiungetevi  300 
grammi  di  farina  finissima  e  2  decilitri  di  latte  (Vedi  nota  a  pa- 
gina 22),  versandovelo  a  poco  a  poco.  Lavorate  bene  il  composto 
per  mezz'ora  almeno,  poi  uniteci  una  presa  di  sale,  l'odore  di  scor- 
za di  limone,  20  grammi  di  candito  a  pezzettini  e  80  grammi  di 
zucchero.  In  ultimo  aggiungetevi  un  cucchiaino  di  bicarbonato 
di  soda,  10  grammi  di  cremor  di  tartaro  e  80  grammi  d'uva  sul- 
tanina. 

Versate  allora  il  composto  in  uno  stampo  liscio,  piuttosto 
alto  ed  il  cui  orlo  sopravanzi  assai  il  composto,  acciocché,  sgon- 
fiando, questo  non  trabocchi. 

Ungete  le  pareti  dello  stampo  col  burro,  spolverizzatelo  di 
zucchero  a  velo  mescolato  con  un  po'  di  farina  e  cuocetelo  in 
forno. 

726.  -  Buccellati. 

Prendete  200  grammi  di  lievito  e  scioglietelo  in  un  recipiente 
profondo  come  una  catinella  con  2  decilitri  di  latte  (Vedi  nota  a 
pag.  22),  intridendovi  tanta  farina  da  formare  un  pane  consi- 
stente. Se  fosse  d'inverno  fate  scaldare  un  poco  il  latte. 

La  farina  di  cui  vi  servirete  sarà,  in  tutto,  chilogrammi  1,700. 
Dopo  aver  formato  il  pane  suddetto,  lasciatelo  stare  in  mezzo  al 
rimanente  della  farina  in  modo  che  ne  sia  circondato  da  uno  stra- 
to alto  un  dito.  Mettete  il  recipiente  in  luogo  non  freddo  ed  al  ri- 
paro dell'aria,  e  quando  il  pane  avrà  lievitato,  per  la  qual  cosa 
occorreranno  8  o  10  ore,  secondo  la  stagione,  disfatelo  e  rifatelo 
più  grosso  aggiungendovi  altri  2  decilitri  di  latte  e  la  farina  oc- 
corrente. 

Quando  avrà  lievitato  nuovamente,  per  la  qual  cosa  occorrerà 
altrettanto  tempo,  gettatelo  sulla  spianatoia  e  impastatelo  col  re- 
sto della  farina  ;  lavoratelo  molto  aggiungendovi  pure  300  gram- 
mi di  zucchero,  50  grammi  di  lardo,  150  grammi  di  burro,  2  deci- 
litri di  marsala,  6  uova,  2  cucchiaiate  di  rum,  un  cucchiaino  di 
bicarbonato  di  soda,  una  presa  di  sale  e  l'odore  di  scorza  di  li- 
mone. Allorché  la  pasta  sarà  diventata  fine  e  omogenea,  dispone- 
tela in  forma  di  ciambelle  della  grossezza  che  più  vi  aggrada,  in 
alcune  teglie  grandi  di  rame  stagnate,  già  unte  col  lardo  e  cospar- 
se di  farina,  e  fate  in  modo  che  la  pasta  vi  stia  larga.  Mettetele  poi 
vicino  al  fuoco  acciocché  possano  lievitare,  e  quando  saranno 
rigonfie  incidetene  la  superfice  con  la  punta  di  un  coltello  ;  do- 
ratele con  l'uovo,  cospargetele  di  zucchero  e  fatele  cuocere  in 
forno  a  moderato  calore. 

Con  la  suddetta  dose  otterrete  8  ciambelle  piuttosto  grosse. 


PASTICCERIA  DI  CUCINA. 


247 


727.  -  Fave  dolci. 

Prendete  200  grammi  di  mandorle  dolci  e  dopo  averle  pro- 
sciugate al  fuoco  pestatele  finamente  nel  mortaio  versandovi  a 
poco  a  poco  2  chiare  d'uovo.  In  ultimo  aggiungetevi  200  grammi 
di  zucchero  a  velo  e  l'odore  di  scorza  di  limone,  e  impastate  il 
tutto  mescolandolo  bene  con  una  mano. 

Ciò  fatto,  spargete  sulla  spianatoia  un  velo  di  farina,  versa- 
teci sopra  la  pasta  ottenuta  e  fatene  un  bastoncello  rotondo  che 
taglierete  poi  in  50  pezzetti.  Schiacciate  col  palmo  della  mano  tutti 
i  pezzetti  ;  poi  disponeteli  in  una  teglia  di  rame  già  unta  col  lardo 
e  spolverizzata  di  farina,  dorateli  con  l'uovo  e  fateli  cuocere  al 
forno,  avvertendo  che  poca  cottura  sarà  sufficiente  trattandosi  di 
pastine  di  piccola  dimensione. 

728.  -  Brigidini. 

Prendete  120  grammi  di  zucchero,  2  uova,  farina  quanta  oc- 
corre, 10  grammi  di  anaci  e  salate  giustamente.  Formate  con 
questi  ingredienti  una  pasta  assai  soda,  lavoratela  bene  con  le 
mani,  poscia  dividetela  in  tanti  pezzetti  della  grossezza  di  una 
noce.  Appallottolate  i  pezzetti,  quindi  disponeteli  (a  4  o  5  per  vol- 
ta e  a  debita  distanza  l'uno  dall'altro)  nei  ferro  da  cialde,  schiac- 
ciateli e,  dopo  aver  voltato  a  più  riprese  il  ferro  sulla  fiamma  di 
legna,  li  leverete  quando  avranno  preso  un  bel  color  d'oro. 

729.  -  Pastine  da  tè. 

Mescolate  sulla  spianatoia  220  grammi  di  farina  d'Ungheria, 
80  grammi  di  farina  di  patate  e  80  grammi  di  zucchero  a  velo. 
Poi  fateci  una  buca  in  mezzo,  nella  quale  collocherete  una  chiara 
d'uovo  e  80  grammi  di  burro  a  pezzettini.  Mescolate  bene  il  tutto 
per  mezz'ora,  intridendolo  di  latte  tiepido  in  quella  quantità  che 
può  occorrere  per  ottenere  una  pasta  alquanto  tenera. 

Finalmente  stendete  col  matterello  la  pasta  all'altezza  di  uno 
scudo,  tagliatela  a  dischi  rotondi  di  8  o  10  centimetri  di  diame- 
tro, bucherellate  questi  dischi  con  un  ferro  da  calza,  e,  dopo  averli 
disposti  in  una  teglia  unta  col  burro,  fateli  cuocere  al  forno. 

Con  le  dosi  suddette  otterrete  buon  numero  di  pastine. 


Creme,  latticini  e  zabaioni. 


730.  -  Modo  di  guarnire  le  creme. 

Se  volete  guarnire  una  crema,  versatela  prima  in  una  compo- 
stiera, indi  spargetevi  sopra  dello  zucchero  stacciato,  facendo- 
velo  cadere  a  traverso  lo  staccio  medesimo,  e  fatela  così  rosolare 
alla  superfice  coprendola  con  un  testo  di  ferro,  sul  quale  sia  di- 
sposto uno  strato  di  brace  accesa. 

Potrete  anche  guarnire  ogni  sorta  di  creme  con  confettini  di 
vari  colori,  i  quali,  chiusi  prima  in  un  cartoccio,  li  farete  cadere 
per  un  piccolo  foro  lasciato  al  disotto  del  cartoccio  medesimo, 
che  intanto  muoverete  a  disegno  sulla  superfice  della  crema,  al- 
ternando i  colori  e  descrivendo  cifre,  fregi,  o  quello  che  vorrete. 

Infine  potrete  guarnire  la  crema  anche  distribuendovi  sopra, 
a  disegno,  pistacchi,  mandorle  abbrostolite,  fragole  scelte,  pezzet- 
ti di  frutta  candite,  ciliege  sotto  spirito,  piccole  pastine  dolci, 
qualche  marmellata  densa,  oppure  altra  cosa  che  vi  suggerisca 
la  fantasia. 

731.  -  Crema  semplice. 

Sbattete  8  torli  di  uova  insieme  con  200  grammi  di  zucchero 
in  polvere  ;  aggiungetevi  a  poco  a  poco  un  litro  di  eccellente  lat- 
te, tramenando  il  miscuglio,  e  mettete  il  tutto  al  fuoco  ardente 
continuando  a  tramenare  senza  interruzione  con  un  mestolo  di  le- 
gno, finché  non  vedrete  che  il  liquido  cominci  a  fumare.  Allora 
rallentate  il  calore  affinchè  la  crema  non  impazzisca.  Se  ciò  av- 
venisse, passatela  per  lo  staccio. 


CREME,  LATTICINI  E  ZABAIONI. 


249 


La  cottura  sarà  giusta  quando  la  crema  si  attaccherà  al  me- 
stolo, che  occorre  muovere  continuamente  all'intorno.  Poco  pri- 
ma di  levarla  dal  fuoco,  datele  l'odore  di  vainiglia. 

Servitela  in  tazze,  oppure  fatene  una  zuppa  inglese  liquida, 
versandola,  quando  è  fredda,  sopra  ad  alcuni  savoiardi  bagnati 
nel  rosolio. 

732.  -  Crema  da  pasticci. 

Questa  crema,  dovendo  servire  per  riempire  pasticci,  pa- 
sticcini e  torte,  che  poi  si  passano  al  fuoco,  ed  essendo  perciò  ne- 
cessario ch'essa  resista  ad  una  seconda  cottura  senza  decomporsi 
nei  suoi  elementi,  occorre  che  sia  legata  con  un  poco  di  farina, 
laonde  riescirà  più  densa  che  quella  precedentemente  descritta. 

Giova  però  avvertire  che  la  farina  sia  stemperata  prima  con 
le  uova  e  lo  zucchero,  aggiungendovi  poscia  il  latte,  e  proceden- 
do pel  resto  come  per  l'altra  crema. 


733.  -  Crema  composta. 

Stemperate  in  mezzo  litro  di  buon  latte  30  grammi  di  farina 
e  60  grammi  di  zucchero  ;  mettete  il  miscuglio  al  fuoco  in  una 
cazzaruola,  tramenatelo  continuamente,  e,  quando  avrà  alzato  il 
bollore  e  si  sarà  condensato  come  una  liquida  polentina,  ritirate- 
lo dal  fuoco  ;  poi,  lasciandolo  un  poco  raffreddare  pur  seguitando 
a  rimestarlo,  aggiungetevi  3  torli  di  uova  già  sbattuti,  alcuni 
pinocchi  mondati,  un  poco  di  cedro  candito  tagliuzzato  minuta- 
mente, ed  una  presa  di  cannella. 

Così  preparata  la  crema  e  resa  uniforme  a  forza  di  tramenar- 
la, ve  ne  servirete  per  riempirne  pasticci,  torte  ed  altro. 


734.  -  Crema  a  mostacciuoli. 

Sbattete  4  uova  intere  insieme  con  100  grammi  di  zucchero  in 
polvere  ;  unitevi  altrettanta  farina,  e  quando  questa  sia  ben  bene 
stemperata,  diluite  il  miscuglio  con  un  litro  di  latte  buono,  che 
verserete  a  poco  a  poco,  continuando  a  rimestare.  Aggiungete  in 
ultimo  una  presa  di  cannella  e  la  raschiatura  d'una  scorza  di  li- 
mone ;  mettete  il  composto  al  fuoco  in  una  cazzaruola,  e  fatelo 
cuocere  tramenando  sempre,  finche,  bollendo  alquanto,  siasi  suf- 
ficientemente condensato.  Allora  ritiratelo  dal  fuoco,  versatelo  in 
un  gran  piatto,  che  avrete  prima  unto  con  qualche  goccia  d'o- 
lio, e  lasciatelo  raffreddare.  Dopo  ciò  tagliate  i  mostacciuoli,  che 
bagnerete  nella  chiara  d'uovo  sbattuta  ;  indi  spolverizzateli  di 


250 


l'arte  della  cucina. 


pangrattato,  facendoli  friggere  in  padella  con  olio,  acciò  prenda- 
no un  bel  colore  dorato.  Cospargete  infine  con  zucchero,  e  servite 
caldo. 

735.  -  Crema  alla  cioccolata. 

Fatela  come  la  gelatina  di  crema  indicata  al  Num.  752,  ag- 
giungendo al  miscuglio,  prima  di  farlo  cuocere,  30  grammi  di 
cioccolata  grattata,  già  sciolta  a  parte  sul  fuoco  in  un  bicchier  di 
latte,  prelevato  da  quello  destinato  per  fare  la  crema. 


736.  -  Crema  alla  fragola. 

Passate  per  lo  staccio  150  grammi  di  fragole  ben  mature;  met- 
tetene la  polpa  ottenuta  in  una  cazzaruola  con  150  grammi  di  zuc- 
chero in  polvere,  20  grammi  di  gomma  arabica,  pure  in  polvere, 
e  mezzo  litro  di  fior  di  latte.  Mescolate  e  stemperate  il  tutto  ; 
esponetelo  al  fuoco,  continuando  a  rimestare,  e  quando  avrà  bol- 
lito per  3  o  4  minuti,  la  crema  sarà  fatta.  Lasciatela  allora  fredda- 
re, e  servitela  con  fette  di  pan  di  Spagna,  come  è  descritto  al 
Num.  702. 

737.  -  Crema  alla  veneziana. 

Farete  questa  crema  come  quella  da  pasticci,  descritta  al 
Num.  732  ;  solo  aggiungerete  al  composto,  prima  di  metterlo  al 
fuoco,  50  grammi  di  amaretti  ben  bene  pestati  nel  mortaio  e 
stemperati  con  mezzo  bicchier  di  latte  caldo. 


738.  -  Crema  alla  tedesca. 

Anche  questa  la  farete  come  la  crema  da  pasticci  indicata  al 
Num.  732,  aggiungendovi  però  15  o  20  mandorle  abbrostolite  e 
pestate,  del  cedro  candito  trinciato  minutamente,  e  2  savoiardi 
ben  bene  inzuppati  nel  vin  di  Cipro.  Mescolate  allora  il  composto, 
sino  a  disfare  completamente  i  savoiardi,  e  fatelo  cuocere  trame- 
nando sempre,  senza  fargli  alzare  il  bollore. 


739.  -  Crema  a  mosaico. 

Preparate  separatamente  la  crema  semplice,  quella  di  cioc- 
colata, quella  di  fragola  e  quella  alla  tedesca,  che  troverete  de- 
scritte precedentemente.  Raffreddate  che  siano,  versatele  a  di- 


CREME,  LATTICINI  E  ZABAIONI. 


251 


segno,  o  a  capriccio  in  una  compostiera  ;  in  modo  però  che  le 
varie  creme,  pel  loro  diverso  colore,  si  mantengano  distinte  senza 
fondersi  insieme.  A  tal'uopo  procurerete  di  farle  alquanto  dense, 
aggiungendo  ai  composti  un  pugnello  oli  farina,  che  farete  stem- 
perare prima  di  passare  al  fuoco. 

740.  -  Panna  montata. 

Mettete  mezzo  litro  di  panna  in  un  catino  di  rame  a  basse 
sponde,  e  sbattetela  a  lungo  con  una  sistola  di  fil  d'ottone,  oppure 
con  un  mazzetto  di  vimini  ;  quando  l'avrete  fatta  montare  e  ridot- 
ta come  neve,  unitevi  2  cucchiaiate  di  zucchero  finissimo  ed  un 
poco  di  cannella  o  di  vainiglia,  secondo  il  gusto  che  vorrete  dar- 
le, e  continuate  a  sbattere  ancora  per  15  o  20  minuti,  onde  la  pan- 
na prenda  consistenza. 

Nelle  Provincie  dell'Alta  Italia  questo  dolce  è  conosciuto  col 
nome  di  «  lattemèle.  » 

741.  -  Palle  di  neve. 

Mettete  al  fuoco  mezzo  litro  di  latte  in  un  recipiente  piuttosto 
largo.  Intanto  spaccate  3  uova,  separate  i  torli  dalle  chiare  e  bat- 
tete bene  quest'ultime  con  la  frusta  gettandovi  anche  una  presa  di 
sale. 

Quando  le  avrete  ben  montate,  versatevi  a  poco  a  poco,  e  con- 
tinuando sempre  a  battere,  15  grammi  di  zucchero  a  velo.  Allor- 
ché il  latte  comincia  a  bollire,  gettatevi  a  cucchiaiate  queste  chia- 
re sbattute,  che  prenderanno  la  forma  di  pallottole  ;  voltatele  per 
cuocerle  da  tutte  le  parti,  e,  quando  saranno  assodate,  cavatele 
con  la  mestola  bucata  e  mettetele  a  sgrondare  nello  staccio. 

Frullate  allora  i  torli  che  avete  messi  da  parte  ;  unitevi  a  poco 
a  poco  il  latte  ancor  tiepido,  in  cui  avete  fatto  cuocere  le  chiare  : 
aggiungete  75  grammi  di  zucchero,  e  rimettete  il  composto  al 
fuoco  per  farne  una  crema,  avvertendo  di  tramenare  continua- 
mente senza  lasciarla  bollire.  Aggiungetevi  l'odore  di  vainiglia. 
Quando  questa  crema  comincia  a  condensarsi,  ritiratela,  versate- 
la sulle  chiare  già  accomodate  nel  piatto,  come  abbiamo  detto 
sopra,  e  servite  freddo. 

La  suddetta  dose  serve  per  4  persone. 

742.  -  Zuppa  inglese. 

Preparate  la  crema  semplice  come  è  detto  al  Num.  731,  quin- 
di prendete  una  forma  scannellata,  ungetela  bene  con  burro  e 
distendetevi  uno  strato  di  conserva  di  frutta  ;  poi  sovrapponetevi 


252 


l'arte  della  cucina. 


uno  strato  di  crema  ed  uno  di  savoiardi  bagnati  nel  rosolio.  An- 
che nelle  scannellature  della  forma  ponete  dei  savoiardi  intinti 
nel  rosolio.  Versate  poi  dell'altra  crema  ed  altri  savoiardi,  sempre 
intinti  nel  rosolio,  e  così  di  seguito  finche  non  sia  piena  la  forma. 

Quindi  ponete  lo  stampo  nel  ghiaccio  e  sformate  la  zuppa 
al  momento  di  servirla. 

Per  la  zuppa  inglese  semplice  procedete  bagnando  alcuni  sa- 
voiardi con  la  crema  suddetta. 

743.  -  Zabaione. 

Lo  zabaione  consiste  in  un  composto  spumoso  di  vino,  torli 
d'uova  e  zucchero,  condensato  al  fuoco.  Comunemente  adoprasi 
del  vino  di  Cipro  vecchio,  od  anche  2  qualità  diverse  di  vini  me- 
scolati :  come  sarebbero  il  Malaga  ed  il  Marsala. 

Le  dosi  di  questi  ingredienti  si  calcolano  nel  seguente  modo  : 
3  torli  di  uova  per  ogni  2  convitati,  una  cucchiaiata  di  zucchero 
per  ogni  uovo,  e  tanto  vino  quanto  ne  potrebbe  capire  in  tutti  i 
gusci  delle  uova  adoprate.  Ecco  ora  la  maniera  di  procedere. 

Frullate  prima  i  torli  insieme  con  lo  zucchero  ;  aggiungete 
poi  il  vino,  e  mettete  al  fuoco  il  miscuglio  seguitando  a  dimenare 
senza  interruzione,  finché  siasi  condensato.  Avvertite  però  che 
non  deve  bollire. 

Fatto  così  lo  zabaione,  servitelo  caldo,  sia  in  tazze,  con  bi- 
scotti, sia  versandolo  sopra  qualche  budino  di  latte. 

744.  -  Ciarlotta. 

Preparate  una  crema  con  2  decilitri  di  latte  (Vedi  nota  a  pa- 
na 22),  30  grammi  di  zucchero,  mezzo  cucchiaio  di  farina,  un  uovo 
e  l'odore  di  scorza  di  limone.  Preparate  inoltre  un  siroppo,  facen- 
do bollire  per  10  minuti  50  grammi  di  zucchero  in  2  decilitri  di 
acqua,  e  quando  è  diaccio  unitevi  il  sugo  di  un  limone. 

Quindi  provvedetevi  di  300  grammi  di  pan  di  Spagna,  secon- 
do il  Num.  702  ;  tagliatelo  a  fette  e  disponetelo  in  una  forma  da 
budino  alternandolo  con  la  crema  suddetta  e  con  conserva  di 
frutta.  In  ultimo,  versateci  pure  il  suddetto  siroppo,  e  dopo  al- 
cune ore  sformatelo  e  servitelo. 

Nella  suddetta  dose  può  servire  per  8  persone. 

745.  -  Gnocchi  di  latte. 

Prendete  2  litri  di  latte,  480  grammi  di  zucchero,  240  grammi 
di  amido  in  polvere,  16  rossi  d'uovo,  e  mescolate  il  tutto  come  fa- 
reste per  una  crema,  unendovi  pure  l'odore  di  vainiglia.  Mettete 


CREME,  LATTICINI  E  ZABAIONI. 


253 


questo  miscuglio  al  fuoco  in  una  cazzaruola,  mescolando  conti- 
nuamente col  mestolo  come  fareste  per  la  crema,  e  quando  sarà 
assodato  versatelo  in  una  teglia  all'altezza  di  2  dita  all' incirca. 
Diaccio  che  sia,  tagliatelo  a  mostacciuoli,  che  distenderete  poi 
uno  sopra  l'altro  in  un  vassoio  che  resista  al  fuoco,  intercalan- 
doli con  pezzetti  di  burro  e  facendoli  rosolare  nel  forno.  Infine 
serviteli  caldi. 

Nella  suddetta  dose  serviranno  per  12  persone. 

746.  -  Budino  di  semolino. 

Mettete  al  fuoco,  in  una  cazzaruola,  un  litro  di  buon  latte  con 
120  grammi  di  zucchero,  e  quando  alza  il  bollore  unitevi  a  poco  a 
poco  150  grammi  di  semolino,  ponendo  cura  di  dimenare  con  un 
mestolo.  Lasciate  cuocere  per  12  o  15  minuti,  senza  cessare  dal 
rimestare  :  poscia,  ritirata  dal  fuoco  la  cazzaruola  e  raffreddato 
alquanto  il  contenuto,  aggiungetevi  6  torli  d'uova,  2  chiare  ben 
montate  a  parte  con  la  frusta,  del  cedro  candito  trinciato,  25 
grammi  di  uva  passa  e  2  bicchierini  di  rum  ;  mescolate  il  tutto 
riducendolo  ad  un  impasto  uniforme,  e  versatelo  in  una  forma 
adattata,  già  unta  internamente  con  burro  liquefatto  e  spolveriz- 
zata di  pangrattato. 

Così  preparato  il  budino,  fatelo  cuocere  in  forno  e  servitelo 
poi  spolverizzandolo  con  zucchero. 

Se  vorrete  servirlo  freddo,  lo  potrete  accomodare  in  un  piat- 
to contornato  di  una  crema  egualmente  fredda  ;  se  invece  prefe- 
rite servirlo  caldo,  potrete  contornarlo  con  zabaione,  che  trovasi 
descritto  al  Num.  743. 

747.  -  Budino  di  latte  e  mandorle. 

Pestate  nel  mortaio,  dopo  averle  tenute  un  poco  nell'acqua 
calda  e  mondate  della  loro  buccia,  50  grammi  di  mandorle  dolci 
e  20  grammi  di  mandorle  amare,  e  riducetele  come  una  pasta. 
Intanto  avrete  messo  al  fuoco,  in  una  cazzaruola,  un  litro  di  latte 
del  migliore  ed  insieme  con  esso  120  grammi  di  zucchero  ;  atten- 
dete che  alzi  il  bollore,  ed  unitevi  subito  la  pasta  di  mandorle  sud- 
detta, più  200  grammi  di  mollica  di  pane:  indi  lasciate  cuocere 
per  alcuni  minuti,  rimestando  sempre,  affinchè  il  composto  non  si 
attacchi  al  fondo. 

Ritirata  poscia  dal  fuoco  la  cazzaruola,  lasciatene  raffredda- 
re il  contenuto,  che  passerete  per  lo  staccio  raccogliendolo  in 
altro  recipiente.  Unitevi  allora  8  torli  di  uova,  6  chiare,  del  cedro 
candito  trinciato,  e  rimestate  a  lungo  onde  il  tutto  si  assimili. 
Finalmente,  unta  all'interno  una  forma  con  burro  liquefatto,  ver- 
satevi il  composto  e  fate  cuocere  a  bagnomaria,  coprendo  la  for- 


254 


l'arte  della  cucina. 


ma  con  un  testo  di  ferro  su  cui  sia  stato  disposto  un  poco  di 
fuoco. 

Questo  budino  si  serve  caldo  con  lo  zabaione  indicato  al 
Num.  743,  il  quale  porrete  sopra,  dopo  aver  rovesciato  il  budino 
stesso  su  di  un  piatto. 

748.  -  Budino  di  cioccolata. 

Prendete  60  grammi  di  cioccolata,  grattatela  e  scioglietela  in 
8  decilitri  di  latte  (Vedi  nota  a  pag.  22)  ;  quindi  mettetela  sul  fuo- 
co, e  quando  comincia  a  bollire  versateci  60  grammi  di  savoiardi 
sminuzzati  e  80  grammi  di  zucchero.  Mescolate  spesso  il  com- 
posto, e  dopo  mezz'ora  di  bollore  passatelo  per  lo  staccio.  Quando 
sarà  diaccio,  aggiungetevi  3  uova  frullate  e  l'odore  di  vainiglia. 

Infine  versatelo  in  una  forma  liscia  di  cui  avrete  già  ricoperto 
il  fondo  con  un  leggiero  strato  di  zucchero  liquefatto,  e  cuocetelo 
a  bagnomaria. 

In  questa  dose  basterà  per  4  persone. 


749.  -  Budino  di  ricotta. 

Prendete  100  grammi  di  mandorle  dolci,  alle  quali  ne  uni- 
rete 3  amare  ;  sbucciatele  nell'acqua  calda  e  pestatele  ben  bene 
nel  mortaio  con  una  chiara  di  uovo.  Poi  prendete  300  grammi  di 
ricotta,  passatela  per  lo  staccio  e  mescolatela  bene  insieme  col 
primo  composto.  Aggiungetevi  100  grammi  di  zucchero  in  pol- 
vere e  5  uova  frullate  a  parte,  meno  una  chiara  che  avete  già  ado- 
perato. Mettete  il  composto  in  uno  stampo  da  budino,  che  avrete 
prima  unto  col  burro  e  cosparso  di  pangrattato.  Infine  fatelo  cuo- 
cere in  forno,  od  anche  fra  2  fuochi,  e  servitelo  freddo. 

Nella  suddetta  dose  serve  per  6  persone. 


750.  -  Budino  di  riso. 

Guocete  160  grammi  di  riso  in  un  litro  di  latte,  e  quando  è 
a  mezza  cottura  gettateci  100  grammi  di  zucchero,  80  grammi  di 
uva  sultanina,  30  grammi  di  candito  tagliato  a  pezzi  piccolissimi, 
una  presa  di  sale  e  un  pezzetto  di  burro  grosso  quanto  una  noce. 
Quando  è  cotto,  ritiratelo  dal  fuoco,  e  quando  non  sarà  più  molto 
caldo  aggiungetevi  2  uova  intere  e  2  torli,  un  bicchierino  di  rum 
e  l'odore  di  vainiglia  mescolando  bene  il  tutto.  Infine  versatelo  in 
uno  stampo  unto  col  burro  e  spolverizzato  di  pangrattato,  e  cuo- 
cetelo fra  2  fuochi. 

Lo  potrete  servire  caldo,  e  basterà  per  8  persone. 


CREME,  LATTICINI  E  ZABAIONI. 


255 


751.  -  Budino  tedesco. 

Procurate  140  grammi  di  mollica  di  pane  finissimo,  tagliatela 
a  fette  e  bagnatela  nel  latte  diaccio.  Fatela  inzuppare  bene,  quin- 
di spremetela  in  un  canovaccio  e  passatela  per  lo  staccio.  Allora 
prendete  100  grammi  di  burro  strutto  e  lavoratelo  bene  con  4 
torli  d'uovo.  Quando  questi  saranno  incorporati,  aggiungetevi 
pure  le  chiare  dei  medesimi,  la  mollica  suddetta,  80  grammi  di 
zucchero,  una  presa  di  sale,  l'odore  di  scorza  di  limone  e  conti- 
nuate a  rimestare  ancora. 

Finalmente  versate  il  composto  in  uno  stampo  unto  col  burro 
e  cosparso  di  pangrattato,  e  cuocetelo  come  gli  altri  budini. 

Nella  suddetta  dose  servirà  per  5  persone. 

752.  -  Gelatina  di  crema. 

Frullate  un  uovo  intiero  e  4  torli  unitamente  con  150  grammi 
di  zucchero  in  polvere  ;  aggiungetevi  poscia  mezzo  litro  di  buon 
latte,  versandovelo  a  poco  a  poco,  senza  cessar  di  sbattere  ;  unite- 
vi in  ultimo  2  fogli  di  colla  di  pesce  e  aromatizzate  a  vostro  gusto, 
sia  con  vainiglia,  cannella,  cioccolata  od  altro.  Indi  ponete  la 
cazzaruola  al  fuoco,  girando  continuamente  col  mestolo  sempre 
nel  medesimo  senso,  e  quando  la  crema  comincia  a  condensare, 
levatela.  Prendete  uno  stampo  liscio  e  bucato  nel  mezzo  ;  unge- 
telo col  rosolio  in  modo  che  ne  resti  un  lieve  strato  nel  fondo,  e 
versateci  la  crema. 

Ponete  infine  lo  stampo  in  ghiaccio,  e  sformate  poi  la  gela- 
tina sopra  un  tovagliuolo  ripiegato  in  un  vassoio. 

753.  -  Sformato  dolce  alla  straniera. 

• 

Rammorbidite  200  grammi  di  ricotta  con  alquanto  latte  e  ag- 
giungetevi 30  grammi  di  zucchero  a  velo  nonché  una  generosa 
presa  di  cannella  in  polvere.  Mescolate  bene  il  tutto. 

Poi  prendete  uno  stampo  e  ungetelo  internamente  col  burro. 
Provvedetevi  alcuni  savoiardi  e  intingeteli  nell'alkermes.  Infine 
cominciate  a  distendere  nello  stampo  uno  strato  di  conserva  di 
frutta  piuttosto  soda,  e  riempitelo  alternando  a  suoli  la  ricotta,  i 
savoiardi  e  la  conserva. 

Dopo  alcune  ore  sformate  il  vostro  dolce  e  servitelo. 

754.  -  Latte  alla  portoghese. 

Fate  bollire  per  un'ora  un  litro  di  latte  con  100  grammi  di 
zucchero,  poi  ritiratelo  dal  fuoco  e  fatelo  diacciare. 


256 


l'arte  della  cucina. 


Frattanto  frullate  8  torli  d'uova  e  2  sole  chiare,  e  quando  il 
suddetto  latte  sarà  diaccio,  mescolatelo  con  quelle.  Indi  passate  il 
tutto  per  un  colatoio  di  latta  e  versatelo  in  uno  stampo  ovale  che 
abbia  un  orlo  sporgente  all'  ingiro  acciocché  l'acqua  in  cui  dovrà 
cuocere  a  bagnomaria  non  vi  schizzi  dentro.  Avvertite  di  versare 
prima  nello  stampo  un  velo  di  zucchero  strutto.  Guocete  il  dolce 
a  bagnomaria  come  si  è  detto,  con  fuoco  sopra  ;  ma  allorché  la 
superfice  comincia  a  colorarsi,  mettete  un  foglio  unto  col  burro 
sotto  al  coperchio. 

Potrete  assicurarvi  che  è  cotto  immergendovi  uno  stecchino, 
il  quale  deve  uscirne  asciutto.  Allora  toglietelo  dal  fuoco,  lascia- 
telo diacciare  bene,  poi  staccatelo  all'intorno  con  un  coltello  sot- 
tile e  infine  sformatelo  sopra  un  tovagliuolino. 

Nelle  dosi  suddette  basta  per  10  persone. 

755.  -  Biancone. 

Fate  rammollire  in  un  bicchier  d'acqua  20  grammi  di  colla 
di  pesce.  Intanto  sbucciate  150  grammi  di  mandorle  dolci  e  3 
mandorle  amare  e  pestatele  nel  mortaio  bagnandole  ogni  tanto 
con  qualche  goccia  d'acqua.  Quando  saranno  ridotte  finissime, 
scioglietele  con  un  bicchiere  e  mezzo  di  acqua  e  passatele  da  un 
canovaccio  forte  ma  rado,  spremendole  bene  onde  estrarne  tutta 
la  sostanza. 

Poi  mettete  al  fuoco,  in  cazzaruola,  il  latte  spremuto  dalle 
mandorle,  con  mezzo  bicchiere  di  panna,  150  grammi  di  zucche- 
ro, 2  cucchiaiate  di  acqua  di  fior  d'arancio  e  la  colla  rammollita, 
dopo  però  averla  tolta  dall'acqua  e  sciacquata  bene  con  altra  acqua 
pulita.  Mescolate  bene  il  tutto  e  fate  bollire  per  alcuni  minuti  ac- 
ciocché la  colla  di  pesce  s'incorpori  bene  col  resto. 

Finalmente  ritirate  il  liquido  dal  fuoco,  e  quando  sarà  ap- 
pena tiepido,  versatelo  in  uno  stampo  di  giusta  grandezza  che 
avrete  già  messo  da  qualche  momento  nel  ghiaccio. 

Lasciate  il  dolce  in  ghiaccio  per  un  po'  di  tempo  ;  poi,  per 
sformarlo  bene,  passate  intorno  allo  stampo  un  cencio  bagnato 
nell'acqua  calda. 

Con  queste  dosi  servirete  6  persone. 


CREDENZA. 


Dolci  di  vario  genere. 


756.  -  Croccante  di  mandorle. 

Scottate  nell'acqua  calda  3  ettogrammi  di  mandorle  dolci  ; 
sbucciatele,  asciugatele  e  tagliatele  ad  una  ad  una  in  mezzo,  per 
il  lungo,  e  poi  più  volte  trasversalmente,  in  modo  da  fare  d'ogni 
mandorla  8  o  10  pezzettini  a  dadi.  Mettetele  così  in  una  cazza- 
ruola  con  250  grammi  di  zucchero  in  polvere  e  25  grammi  di 
burro,  e  fate  cuocere  il  tutto  a  fuoco  gagliardo,  tramenando  conti- 
nuamente con  un  mestolo,  finché  lo  zucchero  siasi  sciolto  ed  ab- 
bia preso  un  leggiero  colore  dorato. 

Allora  ritirate  dal  fuoco  il  composto,  versatelo  in  una  forma, 
che  avrete  prima  unta  internamente  con  burro,  e  comprimetelo 
contro  le  pareti  di  essa,  sia  sul  fondo  che  tutto  all'intorno,  ser- 
vendovi all'uopo  di  un  limone,  onde  non  scottarvi  le  dita.  Tale 
operazione  bisogna  farla  con  prestezza  mentre  il  composto  è  an- 
cora molto  caldo,  altrimenti,  se  indurisse  pel  raffreddamento, 
non  sarebbe  più  possibile  di  stenderlo  uniformemente  su  tutta  la 
superfice  interna  della  forma. 

Devesi  inoltre  avvertire  di  non  fare  il  croccante  troppo  mas- 
siccio, perocché  il  suo  miglior  pregio  consiste  appunto  nell'esser 
sottile  e  delicato.  Quando  poi  sia  totalmente  freddato,  si  toglie 
dalla  forma,  battendo  un  poco  l'orlo  di  questa  sulla  tavola. 


5  —  17 


258 


l'arte  della  cucina. 


757.  -  Croccantini. 

Sbucciate  200  grammi  di  mandorle  dolci,  avendole  prima  te- 
nute per  alcuni  minuti  nell'acqua  calda  :  indi  asciugatele  con  un 
tovagliuolo  e  pestatele  nel  mortaio  unitamente  a  3  chiare  di  uova, 
che  aggiungerete  a  poco  per  volta.  Quando  le  mandorle  saranno 
ridotte  come  una  poltiglia,  unitevi  100  grammi  di  semolino  finis- 
simo, 300  grammi  di  zucchero  in  polvere,  un  poco  di  scorza  di 
limone  grattata  e  una  cucchiaiata  d'acqua  di  fior  d'arancio  ;  me- 
scolate ben  bene  il  tutto,  onde  formarne  una  pasta  consistente  ed 
uniforme  ;  stendete  questa  sopra  un'ostia,  tagliatela  a  mostac- 
ciuoli  e  fateli  cuocere  al  forno  sopra  una  lamiera. 

758.  -  Panforte  all'uso  di  Siena. 

Fate  bollire  in  una  caldaia  3  chilogrammi  di  miele  buonissi- 
mo, aggiungetevi  600  grammi  di  mandorle  sbucciate,  400  grammi 
di  nocciuole  tolte  dal  loro  guscio  ed  un  poco  abbrostolite,  300 
grammi  di  cedro  candito  trinciato,  10  grammi  di  cannella  in  pol- 
vere, un  poco  di  pepe  e  600  grammi  di  cioccolata  pesta,  o  meglio 
grattata.  Rimestate  ben  bene,  ed  a  poco  per  volta  aggiungete  tan- 
to semolino  quanto  ne  occorre  per  dare  al  composto  la  necessa- 
ria consistenza.  Ritirate  poscia  dal  fuoco  la  caldaia,  lasciate 
freddare  un  poco  il  contenuto,  e  fatene  tanti  pani  tondi  a  guisa 
di  rotelle  schiacciate  dell'altezza  di  un  grosso  dito,  o  poco  più, 
e  del  diametro  di  un  piatto  comune  da  tavola,  stendendo  il  com- 
posto sopra  dell'ostie  bianche  mentre  è  tuttora  tiepido.  Formati 
così  i  panforti,  fateli  prosciugare  al  forno  a  moderatissimo  calore. 

Per  ottenere  il  panforte  di  qualità  superiore  e  più  squisito, 
sostituirete  al  semolino  una  quantità  di  mandorle  prosciugate  al 
forno,  ma  non  abbrostolite,  e  che  pesterete,  riducendole  in  pol- 
vere. Siccome  però  in  questo  caso  la  pasta  riescirà  molle,  così  nel 
distenderla  sulle  ostie  la  conterrete  entro  alcuni  cerchi  di  carta, 
preparati  appositamente. 

Quando  poi  i  panforti  saranno  prosciugati,  intonacatene  il  di- 
sopra con  un  composto  assai  denso  di  zucchero  bianchissimo  e  di 
chiara  di  uovo  ;  ovvero  spolverizzateli  semplicemente  con  can- 
nella fine. 

759.  -  Torrone  all'uso  di  Napoli. 

Sopra  apposito  fornello  adattate  una  caldaia,  in  mezzo  della 
quale  penda  una  lunga  e  forte  mestola  di  legno,  la  cui  estremità 
superiore  sia  legata  ad  un  anello  di  ferro  fissato  in  alto.  Mettete 
dentro  questa  caldaia  3  chilogrammi  di  miele  e  chiarificatelo  per 


DOLCI  DI  VARIO  GENERE. 


259 


3  volte  a  fuoco  lento  con  chiare  di  uova  sbattute  insieme  con  poca 
acqua.  Continuate  a  far  cuorere  il  miele,  agitando  sempre  in  ton- 
do colla  mestola,  finché  non  sia  giunto  a  tal  grado  di  cottura  che 
mettendone  un  poco  sulla  punta  di  un  bastoncello,  o  soffiandovi 
sopra,  si  solidifichi  quasi  all'istante. 

Allora  aggiungete  3  chilogrammi  di  mandorle  e  100  grammi 
di  pistacchi,  seguitando  a  rimestare;  aromatizzate  con  qualche 
essenza  a  vostro  piacere:  menta,  bergamotta,  cedro,  ecc.,  e  ri- 
tirando la  caldaia  dal  fuoco,  versate  e  distendete  il  composto  so- 
pra ostie  bianche  per  l'altezza  di  circa  2  dita  ;  coprite  indi  con 
altre  ostie,  ed  allorché  il  torrone  così  fatto  sarà  quasi  raffreddato, 
tagliatelo  con  buona  coltella  a  pezzi  lunghi  o  quadrati,  e  serbate- 
lo in  luogo  asciutto. 

Abbiate  cura,  nel  fare  il  torrone,  di  mantener  sotto  alla  cal- 
daia un  fuoco  sempre  moderato,  e  di  non  cessare  un  istante  dal 
tramenare  il  composto  :  anzi,  abbisognando  questo  di  6  o  7  ore 
di  cottura,  saranno  necessarie  più  di  due  braccia  per  poter  conti- 
nuare senza  interruzione  a  menare  la  mestola,  specialmente  sul- 
la fine,  quando  cioè  l' impasto  comincia  a  prendere  una  forte  con- 
sistenza, divenendo  di  faticosa  lavorazione. 

760.  -  Caramelle. 

Si  fa  cuocere  lo  zucchero  alla  cottura  cosidetta  «  Caramel  », 
e  per  conoscere  quando  sia  a  tal  grado  di  cottura,  si  bagna  il  dito 
nello  zucchero,  e  subito  si  pone  nell'acqua  fresca:  indi  si  mette 
sotto  i  denti,  e,  se  non  si  attacca  ai  medesimi  ed  è  alquanto  croc- 
cante, allora  è  cotto,  e  si  versa  in  piccole  dosi  sopra  una  pietra  ; 
poi  si  avvolge  ciascun  pezzetto  nella  carta. 

Se  volete  dargli  qualche  gusto  di  odore,  oppure  colore,  bi- 
sogna metter  ciò  che  si  desidera  nello  zucchero  quando  bolle. 

La  suddetta  cottura  di  zucchero  serve  per  fare  stampini,  fiori, 
conchiglie,  figurine  od  altro,  e  cuocendolo  a  metà  si  può  versare 
sopra  la  pietra  in  lunghi  pezzi,  e  dopo  rotolarli  alquanto  per  for- 
marne tanti  bocconcini  da  succhiarsi. 

761.  -  Sformato  di  fragole  in  gelo. 

Prendete  300  grammi  di  fragole  ben  mature  e  spremetele  in 
un  pannolino  per  estrarne  tutto  il  sugo.  Frattanto  fate  bollire 
200  grammi  di  zucchero  in  2  decilitri  d'acqua  (Vedi  nota  a  pagi- 
na 22),  e,  ottenuto  così  uno  sciroppo,  unitelo  al  sugo  delle  fragole 
aggiungendovi  l'agro  di  un  limone.  Poi  passate  di  nuovo  il  tutto 
da  un  pannolino. 

Prendete  allora  20  grammi  di  colla  di  pesce,  che  avrete  già 
tenuto  in  molle  per  2  ore  ;  fatele  spiccare  il  bollore  in  un  docili! ro 


260 


l'arte  della  cucina. 


d'acqua,  e  versatela  così  bollente  nel  suddetto  miscuglio.  In  ul- 
timo aggiungetevi  3  cucchiaiate  di  rum  e  versate  il  composto 
nello  stampo  per  metterlo  in  gelo. 


762.  -  Zuppa  di  ciliege. 

Prendete  quella  quantità  di  ciliege  visciole  che  può  occor- 
rervi ;  togliete  loro  il  nocciolo  e  mettetele  al  fuoco  con  poca  ac- 
qua, un  garofano  ed  un  pezzetto  di  cannella.  Appena  cominciano 
a  bollire,  versateci  un  terzo  di  zucchero  del  peso  lordo  delle  ci- 
liege, e  mescolate  adagio. 

Quando  saranno  cotte,  intingete  una  giusta  quantità  di  sa- 
voiardi nel  rosolio  e  collocateli  suolo  per  suolo,  insieme  con  le 
ciliege,  in  uno  stampo,  che  terrete  alquanto  in  ghiaccio  prima 
di  sformare  la  zuppa  così  ottenuta. 


763.  -  Sformato  di  conserve. 

Ungete  con  burro  freddo  uno  stampo  da  budino  e  riempitelo 
di  pan  di  Spagna  (Num.  702),  intinto  nel  rosolio,  e  di  conserve  di 
frutta,  regolandovi  in  tutto  come  al  Num.  742,  pur  non  adopran- 
do  la  crema.  Dopo  alcune  ore,  quando  cioè  il  composto  sarà  com- 
penetrato, sformatelo,  avvertendo  però  di  immergere  prima,  per 
un  momento,  lo  stampo  nell'acqua  bollente  acciocché  il  burro  si 
sciolga. 

764.  -  Mele  pasticciate. 

Prendete  alcune  mele  di  qualità  duracine,  come  per  esempio 
le  mele  rose  ;  togliete  loro  il  torsolo  con  un  cannello  di  latta,  sbuc- 
ciatele e  tagliatele  a  fettine  sottili  e  rotonde.  Quindi  fatele  cuo- 
cere con  acqua  sufficiente  e  un  pezzetto  di  cannella. 

A  mezza  cottura  versateci  tanto  zucchero  quanto  ne  occorre 
per  renderle  dolci.  Infine  prendete  un  piatto  di  rame,  versateci 
le  mele,  e,  coprendole  con  pasta  frolla  (Num.  670)  fate  cuocere 
in  forno  e  servite  caldo  questo  dolce. 

765.  -  Pesche  ripiene. 

Prendete  6  pesche  spicche,  grosse,  ma  poco  mature;  dividetele 
in  mezzo,  togliete  loro  i  noccioli  allargando  alquanto,  colla  pun- 
ta del  coltello,  i  buchi  che  lasciano.  La  polpa  che  ne  ritraete  la  uni- 
rete a  50  grammi  di  mandorle  dolci  battute,  fra  le  quali  ne  mesco- 
lerete 3  di  pesca,  con  50  grammi  di  zucchero  in  polvere.  Battete 


DOLCI  DI  VARIO  GENERE. 


261 


tutto  nel  mortaio  e  aggiungetevi  4  savoiardi  sbriciolati  e  10  gram- 
mi di  cedro  candito  tagliato  a  dadi. 

Gol  suddetto  impasto  riempirete  i  buchi  delle  mezze  pesche, 
le  quali  poi  dovrete  collocare  in  una  teglia  di  rame,  col  ripieno 
volto  all' insù.  Versate  nelle  medesime  mezzo  bicchiere  di  vino 
bianco  eccellente  e  30  grammi  di  zucchero,  e  fatele  cuocere  infine 
fra  2  fuochi,  servendole  poi  calde  o  fredde  a  piacere. 

766.  -  Pesche  alla  principessa. 

Scegliete  6  belle  pesche  spicche,  non  troppo  mature  :  apritele 
in  mezzo,  toglietene  il  nocciolo  separando  le  due  metà,  ed  accomo- 
datele in  una  teglia  colla  parte  concava  di  sopra.  Prendete  poscia 
un'altra  pesca,  mondata  e  privata  del  nocciolo;  mettetela  nel  mor- 
taio insieme  con  35  grammi  di  amaretti  ;  pestate  ben  bene  tutto, 
indi  aggiungete  a  questa  sorta  d'impasto  un  torlo  d'uovo  e  15 
grammi  di  zucchero  $  mescolate  ed  assimilate  ogni  cosa,  e  riem- 
pitene le  12  mezze  pesche  suddette. 

Allora  bagnatele  con  mezzo  dito  di  bicchier  di  vin  bianco  ; 
spolverizzatele  con  zucchero  ;  fatele  cuocere  al  forno,  ed  infine, 
disposte  con  bell'ordine  le  pesche  così  cotte  in  ufl  piatto  adattato, 
versatevi  dello  zabaione  preparato  conforme  al  Num.  743,  e  ser- 
vite caldo. 

767.  -  Ribes  in  gelo. 

Prendete  300  grammi  di  ribes  e,  dopo  avergli  tolto  i  gambi, 
disfatelo  bene  colle  mani.  Lasciatelo  in  riposo  per  qualche  ora, 
indi  passatene  il  succo  da  un  pannolino,  spremendolo  bene  ;  la- 
sciatelo di  nuovo  in  riposo,  e  ripassatelo  ancora  altre  volte  finche 
non  rimane  chiaro. 

Frattanto  fate  bollire  per  10  minuti  130  grammi  di  zucchero 
in  un  decilitro  d'acqua  (Vedi  nota  a  pag,  22).  Passate  dal  panno- 
lino lo  sciroppo  così  ottenuto  e  mescolatelo  al  succo  del  ribes 
unendovi  l'odore  della  vainiglia.  Aggiungete  20  grammi  di  colla 
di  pesce,  diluita  in  un  decilitro  d'acqua,  e  4  cucchiaiate  di  mar- 
sala. Versate  poi  il  tutto  in  uno  stampo,  e  tenetelo  nel  ghiaccio 
per  alcun  tempo. 


Frutta  in  guazzo. 


768.  -  Ciliege. 

Scegliete  delle  belle  ciliege  duracine,  che  sieno  perfettamen- 
te mature,  sane  ed  alquanto  dure  al  tatto  ;  tagliate  loro  la  metà 
del  gambo  ;  foratele  ad  una  ad  una  con  uno  spillo  e  mettetele 
in  un  vaso  di  vetro  munito  di  tappo  smerigliato,  o  che  in  altra 
guisa  si  possa  chiudere  ermeticamente.  Versatevi  tanto  spirito  di 
vino  di  buona  qualità  quanto  ne  occorre  per  ricoprire  tutte  le 
ciliege,  aggiungete  150  grammi  di  zucchero  in  polvere  per  ogni 
litro  di  spirito  impiegato,  ed  alcuni  aromi,  come  garofani,  cannel- 
la in  pezzi,  un  pizzico  di  coriandoli,  un  poco  di  macis  e  qualche 
grano  di  pepe.  Infine  tappate  il  vaso. 

Dopo  6  settimane,  o  2  mesi  al  più,  ritirate  tutti  gli  aromi,  i 
quali  avrete  a  tal'uopo  avvolti  in  un  pezzetto  di  mussola,  e,  chiuso 
di  nuovo  il  vaso,  serbate  il  guazzo  per  l'uso. 


769.  -  Susine  claudie. 

Prendete  delle  belle  susine,  un  poco  prima  della  loro  perfetta 
maturità,  e  ben  verdi;  tagliate  loro  mezzo  gambo  e  con  una  spilla 
pungetele  fino  al  nocciolo  e  gettatele  via  via  nell'acqua  fresca  ; 
dopo  ciò,  mettete  una  bacinella  d'acqua  al  fuoco  ;  quando  l'ac- 
qua bollirà,  vi  getterete  le  susine;  dopo  2  o  3  minuti  toglierete  la 
bacinella  dal  fuoco,  vi  aggiungerete  un  po'  di  copparosa  turchina, 
e  lascerete  freddare  il  tutto  per  8  ore  ;  ciò  fatto  riporrete  la  baci- 
nella su  fuoco  lieve  colle  susine.  Quando  l'acqua  sarà  riscaldata 


FRUTTA  IN  GUAZZO. 


263 


tanto  da  non  potervi  tenere  il  dito  dentro,  e  le  susine  saranno  be- 
ne rinverdite,  leverete  la  bacinella  dal  fuoco  e  getterete  le  susine 
nell'acqua  fresca.  Freddate  che  sieno,  le  toglierete  dall'acqua  per 
farle  sgrondare. 

Avrete  frattanto  chiarito  dello  zucchero  ;  quando  questo  sarà 
cotto  a  filo,  lo  verserete  sulle  susine,  già  poste  in  un  vaso  adat- 
tato, e  ve  le  lascerete  soli  10  minuti.  Allora  scolerete  lo  zucchero 
delle  frutta,  e  lo  farete  ristringere  un  poco  al  fuoco  ;  quindi  tor- 
nerete a  versarcelo  sopra  ;  per  lasciarlo  ancora  10  ore,  affinchè  il 
frutto  si  penetri  bene  dello  sciroppo. 

Passato  questo  tempo,  toglierete  nuovamente  lo  zucchero 
dalle  susine,  lo  metterete  in  una  bacinella  nuovamente  sul  fuo- 
co, e  quando  il  giulebbe  sarà  prossimo  a  bollire,  lo  schiumerete 
ben  bene  e  lo  farete  cuocere  a  perla  passandolo  per  feltro.  Quan- 
do sarà  freddo,  vi  mescolerete,  per  3  boccali  di  giulebbe,  6  boc- 
cali d'acquavite  a  24  gradi  ;  porrete  le  susine  in  vasi  adattati,  vi 
getterete  sopra  il  liquore  preparato  e  li  turerete  bene. 

Per  4  chilogrammi  di  frutti  mettete  un  chilogrammo  e  un 
terzo  di  zucchero. 


770.  -  Pesche. 

Prendete  un  chilogrammo  di  pesche  cotogne  non  troppo  ma- 
ture, strofinarle  con  un  canovaccio  per  togliere  loro  la  lanugine 
e  foracchiatele  qua  e  là  con  uno  stecchino.  Fate  bollire  per  5  mi- 
nuti 440  grammi  di  zucchero  in  un  litro  d'acqua,  a  cazzaruola 
scoperta,  quindi  gettateci  le  pesche  intere,  rimovendole  spesso  ; 
fatele  bollire  per  5  minuti,  poi  levatele  asciutte. 

Il  giorno  dopo  collocatele  in  un  vaso  di  cristallo  ;  versateci 
sopra  il  loro  sciroppo  e  tanto  cognac  o  spirito  che  le  sommerga. 
Aggiungetevi  pure  un  pezzo  di  cannella  e  alcuni  chiodi  di  ga- 
rofani. 

Chiudete  il  vaso  ermeticamente,  e  cominciate  a  mangiarle 
dopo  un  mese. 

771.  -  Albicocche. 

Scegliete  delle  albicocche  sane  e  non  ben  mature  e  mettete 
dell'acqua  sul  fuoco  ;  quando  l'acqua  bollirà,  getterete  in  quella  le 
albicocche,  e  ritirerete  subito  il  vaso  dal  fuoco.  Dopo  4  o  5  minuti, 
leverete  le  albicocche  dal  recipiente  con  schiumarola,  e  le  gette- 
rete nell'acqua  fresca. 

Quando  saranno  fredde,  le  toglierete  dall'acqua  e  le  mette- 
rete sopra  uno  staccio  per  farle  sgrondare.  Chiarirete  dello  zuc- 
chero a  perla.  Quando  esso  avrà  raggiunto  questo  grado  di  cot- 


264 


l'arte  della  cucina. 


tura,  lo  lascerete  freddare,  quindi  vi  mescolerete  dell'acquavite 
a  25  gradi,  nella  proporzione  di  4  boccali  di  acquavite  per  2  boc- 
cali di  zucchero  chiarito.  Porrete  le  albicocche  in  vasi  di  cristallo 
adattati  e  verserete  sopra  di  esse  il  liquore,  ricoprendole  bene 
del  medesimo.  Quindi  turerete  tutto  con  sughero  e  cartapecora, 
e  legherete  il  turacciolo. 

Per  2  chilogrammi  di  frutta  adoprerete  800  grammi  di  zuc- 
chero. 


Composte  e  conserve. 


772.  -  Pesche  in  composta. 

Prendete  12  pesche  duracine,  togliete  loro  in  giro  la  buccia 
con  un  coltello,  mettetele  in  una  cazzaruola  con  2  bicchieri  di  vin 
bianco  comune  e  un  ettogrammo  di  zucchero  in  polvere  ;  poi  fa- 
tele cuocere  lentamente  con  fuoco  sotto  e  sopra.  Allorché  sie'no 
giunte  a  un  giusto  grado  di  cottura,  versatele  in  una  compostiera 
col  loro  sciroppo,  aggiungetevi  una  cucchiaiata  di  rum,  e  prima 
di  servirle  lasciatele  freddare. 

773.  -  Pere  in  composta. 

Prendete  600  grammi  di  pere  e  sbucciatele  ;  se  sono  piccole 
lasciatele  intere,  se  sono  grosse  tagliatele  a  spicchi.  Quindi  met- 
tetele in  cazzaruola  con  2  bicchieri  d'acqua,  nella  quale  avrete 
spremuto  mezzo  limone.  Mettetele  sul  fuoco,  e,  quando  comincia- 
no a  bollire,  unitevi  120  grammi  di  zucchero  in  polvere,  scotendo 
ogni  tanto  la  cazzaruola. 

Quando  saranno  cotte,  levatele  ad  una  ad  una  e  mettetele  in 
una  compostiera.  Scolatele  bene  anche  dall'umido  che  possono 
avere  serbato,  e  lasciate  ristringere  l'acqua  rimasta,  facendola 
bollire  ancora  finché  non  sia  ridotta  come  uno  sciroppo.  Allora 
versatela  sulle  pere  e  servitele  fredde. 

774.  -  Mele  in  composta. 

Prendete  500  grammi  di  mele  e  tagliatele  a  spicchi  togliendo 
loro  il  torsolo.  Mettetele  al  fuoco  con  un  bicchiere  e  mezzo  d'ac- 


266 


l'arte  della  cucina. 


qua,  e  quando  avranno  bollito  per  un  quarto  d'ora  aggiungetevi 
180  grammi  di  zucchero. 

Allorché  saranno  cotte,  levatele  asciutte  e  mettetele  nel  re- 
cipiente in  cui  vorrete  servirle.  Fate  poi  ristringere  il  succo  che 
rimane,  quindi  versatelo  sulle  mele,  che  servirete  diacce. 

775.  -  Albicocche  in  composta. 

Prendete  600  grammi  di  albicocche  poco  mature  ;  fate  ad 
ognuna  di  esse  un  taglio  per  estrarne  il  nocciolo  e  mettetele  al 
fuoco  con  un  bicchier  d'acqua.  Quando  cominciano  a  bollire,  uni- 
tevi 100  grammi  di  zucchero  ;  quindi  procedete  come  per  le  pere 
in  composta  al  Num.  773. 

776.  -  Ribes  in  composta. 

Prendete  300  grammi  di  ribes,  nettatelo  dai  gambi,  mettetelo 
al  fuoco  con  2  decilitri  d'acqua  (Vedi  nota  a  pag.  22)  e  quando 
avrà  alzato  il  bollore  versateci  120  grammi  di  zucchero.  Lasciatelo 
bollire  per  2  minuti,  avvertendo  che  il  ribes  resti  intero. 

Servitelo  ghiaccio. 

777.  -  Ciliege  in  composta. 

Prendete  mezzo  chilogrammo  di  ciliege  belle,  tagliate  loro 
metà  del  gambo  e  fatele  bollire  in  uno  sciroppo,  già  preparato  con 
325  grammi  di  zucchero  ed  un  bicchier  di  acqua. 

Allorché  le  ciliege  saranno  bastantemente  cotte,  ritiratele 
dalla  cazzaruola  e  mettetele  in  una  compostiera:  indi  lasciate 
bollire  ancora  lo  sciroppo  onde  meglio  condensarlo,  avvertendo 
però  di  schiumarlo  ;  fatelo  freddare,  versatelo  nella  compostiera 
sopra  le  ciliege,  e  poi  servite  in  tavola.  Potrete  aromatizzare  que- 
sta composta  aggiungendo,  durante  la  cottura,  un  poca  di  can- 
nella o  di  scorza  di  limone,  che  però  in  ultimo  ritirerete. 

778.  -  Prugne  sciroppate. 

Prendete  500  grammi  di  prugne,  tenetele  in  molle  per  2  ore 
nell'acqua  fresca,  levatele  asciutte  e  mettetele  al  fuoco  con  un 
bicchiere  di  vino  annacquato,  un  bicchierino  di  marsala,  100 
grammi  di  zucchero  bianco  e  un  pezzetto  di  cannella.  Fatele  bol- 
lire per  mezz'ora  lentamente,  a  cazzaruola  coperta,  ma  prima  di 
levarle  dal  fuoco  assicuratevi  che  siano  cotte. 

Infine  levatele  asciutte,  mettetele  nel  recipiente  in  cui  volete 
servirle,  fate  ristringere  al  fuoco  lo  sciroppo  rimasto,  e  in  ultimo 
versate  anche  questo  sulle  prugne. 


COMPOSTE  E  CONSERVE. 


267 


779.  -  Conserva  di  pesche. 

Prendete  delle  pesche  burrone  ben  mature,  togliete  loro  il 
nocciolo  e  mettetele  al  fuoco  senz'acqua.  Lasciatele  bollire  per 
circa  mezz'ora,  disfacendole  frattanto  col  mestolo,  quindi  passa- 
tele per  lo  staccio.  Allora  pesatele  e  rimettetele  al  fuoco  aggiun- 
gendovi 800  grammi  di  zucchero  per  ogni  chilogrammo  di  pesche 
passate. 

Voltate  spesso  col  mestolo  finché  la  conserva  divenga  suffi- 
cientemente consistente,  della  qual  cosa  ne  otterrete  la  prova  ver- 
sando ogni  tanto  una  cucchiataia  del  composto  in  un  piatto,  sul 
quale  dovrà,  quando  è  cotta,  scorrere  a  stento. 

Gotta  che  sia,  mettetela  calda  in  vasetti  di  cristallo,  e  quan- 
do sarà  diaccia,  copritene  la  superfice  con  un  pezzo  di  carta  olia- 
ta, tagliata  in  tondo  alla  giusta  grandezza  del  vasetto.  Infine  tu- 
rate ermeticamente  i  recipienti,  sia  con  tappo  smerigliato,  se  lo 
avete,  sia  con  pergamena  ammollata  prima  nell'acqua  e  poi  le- 
gata strettamente  con  spago  all'intorno  affinchè  non  vi  penetri 
aria,  o  con  turo  di  metallo. 

Le  conserve  di  frutta  in  tal  modo  preparate  si  possono  con- 
servar benissimo  da  un  anno  all'altro. 


780.  -  Conserva  di  albicocche. 

Scegliete  albicocche  sane  e  sugose,  ma  senza  esser  troppo 
mature  ;  togliete  loro  il  nocciolo  aprendole  in  mezzo,  e  fatene  la 
conserva  procedendo  in  tutto  come  per  quella  di  pesche  sopra 
descritta. 

781.  -  Conserva  di  susine. 

Prendete  delle  susine  claudie  ben  mature,  o  qualsiasi  altra 
qualità.  Togliete  loro  il  nocciolo,  fatele  bollire  pochi  minuti  e  pas- 
satele dallo  staccio.  Avvertite  di  pesare  le  susine  da  crude,  e, 
quando  le  avrete  passate,  le  rimetterete  al  fuoco  unendovi  60 
grammi  di  zucchero  per  ogni  100  grammi  [di  susine  crude. 


782.  -  Conserva  di  lampone. 

Mettete  il  lampone  così  naturale  al  fuoco  e  lasciatelo  bollire 
per  20  minuti  circa.  Quindi  passatelo  dallo  staccio,  pesatelo,  e 
rimettetelo  al  fuoco  con  pari  peso  di  zucchero,  facendolo  bollire 
finché  non  abbia  raggiunto  la  densità  di  conserva. 


268 


l'arte  della  cucina. 


783.  -  Conserva  di  ribes. 

Prendete  il  ribes  e  spremetene  il  succo  da  un  pannolino  ;  pe- 
satelo, aggiungete  pari  quantità  di  zucchero,  fatelo  bollire  al- 
quanto, e  ne  otterrete  facilmente  la  conserva  che  serberete  in  vasi 
come  le  altre. 

784.  -  Conserva  di  more. 

Prendete  2  chilogrammi  di  more,  disfatele  con  le  mani  e  fatele 
bollire  per  10  minuti.  Poi  passatele  dallo  staccio  e  rimettetele  al 
fuoco  con  400  grammi  di  zucchero,  lasciandole  bollire  così  fino  a 
giusta  consistenza. 

Versate  poi  la  conserva  nei  vasetti,  e  operate  come  di  solito. 


785.  -  Conserva  di  mele  cotogne. 

Prendete  500  grammi  di  zucchero  fine,  scioglietelo  al  fuoco 
con  mezzo  bicchiere  d'acqua,  fatelo  bollire  un  poco  e  lasciatelo 
in  disparte. 

Frattanto  sbucciate  800  grammi  di  mele  cotogne,  tagliatele  a 
fette  sottilissime  scartandone  il  torsolo,  e  mettetele  al  fuoco  in 
una  cazzaruola  di  rame  con  un  bicchier  d'acqua.  Tenetele  coper- 
te, ma  rimestate  spesso  onde  schiacciarle  bene  col  mestolo.  Quan- 
do saranno  morbide,  versateci  lo  sciroppo  di  zucchero  già  prepa- 
rato come  abbiamo  detto,  mescolate  sovente,  e  fate  bollire  finché 
la  conserva  sia  fatta. 

786.  -  Conserva  di  aranci. 

Prendete  12  aranci,  foracchiatene  la  scorza  con  la  forchetta  e 
teneteli  in  molle  per  3  giorni,  cambiandone  l'acqua  mattina  e  se- 
ra. Il  quarto  giorno  tagliateli  a  fette  sottili,  togliendone  tutti  i 
semi.  Allora  pesateli  e  metteteli  al  fuoco  con  tanta  acqua  quanto 
è  la  metà  del  peso  degli  aranci.  Quando  avranno  bollito  10  minu- 
ti, aggiungetevi  un  bel  limone  di  giardino  tagliato  a  fette  e  privo 
dei  semi,  come  gli  aranci.  Versateci  subito  tanto  zucchero  quanto 
era  il  peso  degli  aranci,  e  rimestate  continuamente  finché  il  com- 
posto non  abbia  ripreso  il  bollore. 

Per  accertarvi  della  giusta  cottura  della  conserva,  versatene, 
come  di  solito,  una  cucchiaiata  in  un  piatto,  e,  se  stenta  a  scorre- 
re, levatela  subito.  Quando  sarà  tiepida,  versateci  4  cucchiai  di 
rum  eccellente  e  ponetela  in  vasetti  come  tutte  le  altre  conserve. 


COMPOSTE  E  CONSERVE. 


269 


787.  -  Conserva  di  rose. 

Questa  conserva  è  necessario  prepararla  nel  mese  di  maggio, 
quando  abbondano  le  belle  e  profumose  rose  chiamate  maggesi. 

Prendete  una  quantità  di  rose  maggesi,  sfogliatele  e  recidete 
ad  ogni  foglia  la  punta  scolorita  che  è  in  fondo  alla  medesima. 
Ottenete  un  peso  esatto  di  200  grammi  di  foglie  di  rosa.  Allora 
mettetele  in  un  recipiente  di  porcellana  con  200  grammi  di  zuc- 
chero bianco  e  fine  e  il  sugo  di  mezzo  limone,  e  strofinatele  bene 
con  le  mani  per  ridurle  quasi  come  una  pasta.  Frattanto  scioglie- 
te al  fuoco  altri  400  grammi  di  zucchero  bianco  con  6  decilitri  di 
acqua  (Vedi  nota  a  pag.  22),  e  gettateci  il  suddetto  composto  di 
foglie  di  rosa  per  farlo  bollire  finché  lo  sciroppo  sia  condensato, 
la  qual  cosa  si  conosce  se,  prendendone  una  goccia  fra  le  dita, 
comincia  ad  appiccicare.  Ma  avvertite  però  che  non  faccia  filo. 
Prima  di  ritirare  dal  fuoco,  date  colore  alla  conserva  col  liquido 
Breton. 

Quando  sarà  diaccia,  versatela  nei  vasetti  come  tutte  le  altre 
conserve. 

788.  -  Conserva  di  fragole. 

Togliete  il  gambo,  o  picciòlo,  a  2  chilogrammi  di  fragole,  pas- 
satele allo  staccio,  unite  al  prodotto  8  ettogrammi  di  zucchero  in 
polvere,  poi  mescolate  e  lasciate  in  riposo  il  miscuglio  per  una 
intera  notte,  entro  un  recipiente  di  terraglia. 

Il  giorno  dopo  fate  cuocere  questo  preparato  a  fuoco  mode- 
rato, in  adatta  cazzaruola,  rimestando  spesso  ;  ed  allorché  la  con- 
serva siasi  alquanto  condensata,  ritiratela,  fatela  raffreddare  e 
chiudetela  in  vasetti  di  cristallo  onde  conservarla  per  l'uso. 

789.  -  Marmellata  di  albicocche. 

Prendete  2  chilogrammi  di  albicocche  ben  mature  e  fragran- 
ti ;  apritele  in  mezzo,  onde  toglierne  il  nocciolo,  e  mettetele  a  cuo- 
cere in  una  cazzaruola  con  mezzo  bicchiere  di  marsala,  150  gram- 
mi di  zucchero,  un  poco  di  scorza  di  limone  raschiata,  ed  una 
presa  di  cannella.  Tramenate  spesso,  e  quando  le  albicocche  si 
saranno  quasi  spappolate,  versate  tutto  il  contenuto  della  caz- 
zaruola in  uno  staccio  e  fatevelo  passare,  premendo  col  mestolo. 

Raccogliete  indi  in  adatto  recipiente  la  marmellata  così  otte- 
nuta, aggiungetevi  un  poco  di  cedro  candito,  trinciato  minuta- 
mente ed  un  bicchierino  d'alkermes  ;  mescolate  bene  il  tutto  e 
servitelo  freddo  in  una  compostiera. 

Volendo  riempire  di  questa  marmellata  torte  o  pasticci,  si 
tralascia  di  aggiungervi  il  cedro  e  il  rosolio. 


270 


l'arte  della  cucina. 


790.  -  Marmellata  di  pesche. 

Levate  il  nocciolo  a  2  chilogrammi  di  pesche  della  specie  che 
più  vi  piace  e  tagliatele  a  pezzi  ;  mettetele  a  cuocere  in  una  caz- 
zaruola  con  un  poco  di  vin  bianco  comune,  o  di  marsala,  150 
grammi  di  zucchero  ed  una  presa  di  cannella  ;  lasciatele  spap- 
polare e  condensare  alquanto,  tramenandole  di  sovente  aftinché 
non  si  attacchino  al  fondo,  e  poscia  passatele  per  lo  staccio,  pro- 
cedendo poi  come  per  la  marmellata  di  albicocche  descritta  al 
Num.  789. 

791.  -  Marmellata  di  susine. 

La  farete  come  quella  di  albicocche,  sostituendo  a  queste  una 
quantità  eguale  di  susine  della  specie  che  più  vi  aggrada  :  avver- 
tendo però  che,  ove  fossero  un  poco  agrette,  converrebbe  aumen- 
tare la  dose  dello  zucchero. 

792.  ■  Marmellata  di  pere. 

Prendete  2  chilogrammi  di  pere,  sane  e  sugose  ;  mondatele 
della  loro  buccia,  tagliatele  a  pezzi,  gettandone  via  il  torsolo,  e 
mettetele  al  fuoco  in  una  cazzaruola  con  un  bicchierino  di  mar- 
sala, altrettanto  vino  bianco  comune,  150  grammi  di  zucchero, 
un  poca  di  cannella  e  la  raschiatura  della  scorza  di  mezzo  limo- 
ne. Tramenate  spesso,  e  quando  le  pere  siano  quasi  disfatte,  pas- 
satele per  lo  staccio,  ed  avrete  un'eccellente  marmellata  per  riem- 
pirne torte  e  pasticci. 

793.  ■  Marmellata  di  mele. 

Fate  questa  marmellata  in  tutto  come  quella  sopra  descritta, 
sostituendo,  naturalmente,  alle  pere,  una  egual  quantità  di  buo- 
ne mele. 

794.  -  Marmellata  di  ciliege. 

Scegliete  delle  ciliege  belle  e  mature,  togliete  loro  il  noccio- 
lo, ed  il  gambo,  e,  così  mondate,  pesatele.  Prendete  poscia  tanto 
zucchero  quanto  la  decima  parte  del  loro  peso  ;  unitelo  a  queste 
in  una  cazzaruola,  aggiungendovi  un  poca  di  cannella,  e  fate  cuo- 
cere, tramenando  col  mestolo,  finché  le  ciliege  siansi  spappolate 
ed  alquanto  prosciugate.  Allora  passatele  per  lo  staccio,  e  servitevi 
di  questa  marmellata  per  riempire  pasticcini  o  torte. 


COMPOSTE  E  CONSERVE. 


271 


795.  -  Marmellata  di  fragole. 

Questa  marmellata  si  fa  a  freddo,  onde  conservar  meglio  la 
fragranza  del  frutto  ;  poiché,  dovendosene  riempire  torte  e  pa- 
sticci, che  poi  si  fanno  cuocere  al  forno,  la  marmellata  resterà 
così  sufficientemente  cotta.  Una  doppia  cottura  riescirebbe  dan- 
nosa alla  bontà  della  marmellata  stessa. 

Prendete  dunque  la  quantità  di  fragole  che  vi  abbisogna  e 
schiacciatele,  pigiandole  in  un  catino  :  indi  passatele  per  lo  stac- 
cio ;  unite  al  sugo  ottenuto  una  proporzionata  dose  di  zucchero 
in  polvere,  mescolate  il  tutto  e  passate  nuovamente  per  lo  staccio. 

796.  -  Marmellata  di  lamponi. 

Fatela  a  freddo,  come  quella  di  fragole,  sostituendo  a  queste 
dei  lamponi  ben  maturi. 

797.  -  Gelatina  di  ribes. 

Mettete  in  un  vaso  di  terraglia  e  pigiate  coi  pugni  2  chilo- 
grammi di  ribes  rosso,  un  chilogrammo  di  ribes  bianco  e  500 
grammi  di  lamponi  ben  maturi  ;  passate  il  tutto  traverso  un  pan- 
nolino, pigiate  con  forza  i  grappoli  e  le  fecce,  onde  cavarne  quan- 
to più  sugo  sia  possibile  ;  mettete  questo  in  una  cazzaruola  so- 
pra fuoco  gagliardo  ;  schiumatelo  quando  occorre,  e  dopo  un 
quarto  d'ora  d'ebullizione  aggiungetevi  2  chilogrammi  di  zuc- 
chero. Fate  cuocere  ancora  per  mezz'ora,  continuando  a  schiu- 
mare, e  versate  poi  la  gelatina  in  vasi,  o  alberelli  di  terraglia,  che 
chiuderete  soltanto  dopo  2  giorni. 

La  gelatina  sarà  al  suo  punto  di  cottura,  quando,  versandone 
una  cucchiaiata  in  un  piatto  essa  vi  aderisca. 

798.  -  Gelatina  di  ciliege. 

Fatela  come  quella  di  ribes  sopra  descritta,  adoprando  in- 
vece ciliege,  ed  unendo  al  succo  di  queste  una  proporzionata 
quantità  di  zucchero  :  cioè  6  ettogrammi  circa  per  ogni  chilogram- 
mo di  ciliege. 

Per  questa  gelatina  le  visciole  sono  da  preferirsi  a  tutte  le 
altre  qualità.  Inoltre  essa  riescirà  assai  più  gustosa  se  durante 
la  sua  cottura  vi  si  uniranno  alcuni  noccioli  pestati  insieme  con 
le  loro  mandorlette.  In  questo  caso  però  la  gelatina,  dopo  cotta, 
dovrà  esser  passata  per  lo  staccio. 


272 


l'arte  della  cucina. 


799.  -  Gelatina  di  pere. 

Prendete  delle  buone  pere,  sane  e  sugose  ;  mondatele  della 
buccia,  tagliatele  a  pezzi,  togliete  loro  il  torsolo,  e  mettetele  a 
mano  a  mano  nell'acqua  fresca  onde  non  anneriscano.  Indi  riti- 
ratele, fatele  un  poco  sgocciolare  e  mettetele  in  una  cazzaruola, 
unitamente  ad  alcune  fette  di  limone  e  dell'acqua  sufficiente  a  ri- 
coprirle. Fate  allora  cuocere  finche  la  frutta  siasi  quasi  spappo- 
lata: indi  passate  tutto  per  lo  staccio  comprimendo  con  un  me- 
stolo, e  mettete  da  parte  la  poltiglia  che  ne  otterrete. 

Frattanto  preparate  uno  sciroppo  semplice,  conforme  è  altro- 
ve indicato,  adoprando  tanto  zucchero  quanta  è  in  peso  la  poltiglia 
di  pere  suddetta,  ed  acqua  in  proporzione  ;  unitevi  la  detta  polti- 
glia, mescolate  ben  bene,  e  fate  cuocer  tutto  ancora  per  una  mez- 
z'ora o  poco  più,  tramenando  continuamente.  Fatta  così  la  gela- 
tina, la  porrete  in  vasi  adatti,  che  tapperete-  quando  essa  sarà 
totalmente  fredda. 

800.  -  Gelatina  di  mele  cotogne. 

Prendete  alcune  mele  cotogne,  ben  mature,  tagliatele  a  fette 
e  togliete  loro  il  torsolo.  Poi  mettetele  al  fuoco  coperte  d'acqua 
e  lasciatele  bollire  coperte,  senza  mai  toccarle,  finche  saranno 
ben  cotte.  Allora  versatele  in  uno  staccio  molto  fitto,  e  racco- 
gliete in  un  recipiente  tutta  l'acqua  che  scolano,  senza  però  spre- 
merle. Pesate  quindi  l'acqua,  mettetela  di  nuovo  al  fuoco  con 
egual  peso  di  zucchero  bianco,  e  fatela  bollire  lasciando  la  cazza- 
ruola scoperta.  Quando  lo  zucchero  fa  la  perla,  la  gelatina  è  fatta. 

Con  le  mele  che  rimangono,  potete  fare  la  conserva  come  al 
Num.  785,  aggiungendo  però  altrettanto  zucchero  quanto  sarà 
il  peso  delle  mele  passate. 

801.  -  Gelatina  di  susine. 

Le  susine  dette  «  claudie  »  son  quelle  che  per  la  loro  fragran- 
za meglio  si  prestano  a  quest'uso. 

Prendete  dunque  3  chilogrammi  di  queste  susine,  apritele  in 
mezzo,  toglietene  il  nocciolo  e  passatele  attraverso  lo  staccio, 
facendo  in  modo  che  vi  rimangano  soltanto  le  bucce.  Mettete  in 
una  cazzaruola  il  succo  così  ottenuto  ;  fate  cuocere  a  fuoco  ga- 
gliardo, tramenando  col  mestolo,  e  dopo  15  o  20  minuti  d'ebul- 
lizione  aggiungetevi  2  chilogrammi  di  zucchero  :  mescolate  ben 
bene  e  lasciate  sul  fuoco  ancora  per  mezz'ora,  rimestando  quan- 
do occorre.  Infine  mettete  la  gelatina  in  barattoli,  che  turerete 
quando  sarà  freddata. 


BEVANDE. 


Sciroppi. 


ISTRUZIONI  GENERALI  SUGLI  SCIROPPI. 

Lo  sciroppo  più  semplice  è  quello  preparato  con  zucchero  ed 
acqua:  ma  si  fanno  sciroppi  anche  sciogliendo  lo  zucchero  col 
succo  di  alcune  [rutta,  o  coir  infuso  acquoso  di  qualche  pianta 
aromatica:  in  questi  ultimi  casi  lo  sciroppo  prende  il  nome  della 
sostanza  adoprafa,  e  così  dicesi  «  sciroppo  di  ribes,  d'altèa,  ecc.  » 
La  regola  da  seguirsi  per  la  dose  dello  zucchero  nella  prepara- 
zione degli  sciroppi,  è  di  metterne  tanto  quanto  può  scioglierne 
L'acqua,  od  altro  liquido  che  si  voglia.  I  s tìcchi  acidi  delle  frutta 
ne  disciolgorio  circa  160  grammi  per  ogni  100  grammi  di  succo  ; 
gli  infusi  ed  i  decotti  possono  discioglierne  un  poco  più,  ed  in 
generale  ce  ne  vuol  sempre  un  poco  meno  del  doppio  in  peso  del 
liquido  che  si  vuole  adoprare. 

Se  si  vuole  adoprare  un  infuso,  un  decotto,  od  un  succo  che 
già  siano  ben  limpidi,  basta  sciogliervi  zucchero  bianchissimo  a 
bagnomaria  od  a  lento  fuoco,  e  lo  sciroppo  si  otterrà  senza  biso- 
gno di  cottura  nè  di  chiarificazione.  Tuttavia  è  bene  notare  che 
la  cottura  conserva  più  lungamente  gli  sciroppi,  i  quali,  altri- 
menti, sono  più  che  mai  soggetti  a  muffire  od  a  fermentare 
quando  debbono  essere  così  conservali  senza  l'aggiunta  dell'al- 
cool, come  si  pratica  per  la  composizione  dei  rosoli. 

Quando  dunque  occorre  di  chiarificare  uno  sciroppo,  lo  si 


5  —  18 


274 


l'arte  della  cucina. 


deve  far  bollire  al  fuoco  dopo  avere  sbattuto  nel  liquido  alcune 
chiare  di  uova  (2  chiare  per  ogni  litro  di  sciroppo),  e  schiumarlo 
durante  la  co  ti  Lira.  Si  procurerà  nondimeno  di  tenerlo  il  minor 
tempo  possibile  sul  fuoco,  poiché  con  facili  là  lo  zucchero  si  co- 
lorisce. Parecchi  sono  i  segni  .che  indicano  il  giusto  grado  di  cot- 
tura dello  sciroppo,  ina  il  più  semplice  e  sicuro  consiste  nella 
densità  ;  versandolo  dall'alto  deve  Alare  come  un  olio,  cadere 
senza  spruzzare,  formarsi  in  gocce  rotonde,  le  quali,  collocate 
le  une  presso  le  altre  in  un  piatto,  non  si  ravvicinano  che  lenta- 
mente :  infine,  soffiando  sulla  sua  superfice,  vi  si  deve  formare 
una  pellicola  rugosa. 

Lo  sciroppo  semplice  a  freddo  si  fa  adoprando  2  chilogrammi 
di  zucchero  per  ogni  litro  d'acqua,  e  lasciando  fondere  senza  il 
concorso  del  fuoco. 

802.  -  Sciroppo  di  ribes. 

Prendete  un  chilogrammo  di  ribes,  che  non  sia  intieramente 
giunto  a  maturazione  ;  300  grammi  di  belle  ciliege  ed  altrettanto 
di  lamponi.  Togliete  i  noccioli  ed  i  gambi,  o  piccioli,  a  tutte  que- 
ste frutta,  spremetene  il  succo  in  un  recipiente  di  terraglia,  pas- 
satelo per  staccio  e  lasciatelo  in  riposo  per  3  o  4  giorni  in  luogo 
fresco,  tenendo  però  il  vaso  ben  turato  onde  non  abbia  a  svanire 
la  fragranza. 

Colate  poscia  il  liquido  attraverso  un  pannolino,  aggiungete 
160  grammi  di  zucchero  per  ogni  100  grammi  di  succo  ottenuto, 
e  ponete  al  fuoco  a  bagnomaria.  Allorché  lo  zucchero  si  sarà  per- 
fettamente disciolto,  lasciate  spegnere  il  fuoco  e  raffreddare  il 
liquido,  ed  avrete  così  fatto  lo  sciroppo,  che  conserverete  in  bot- 
tiglie ermeticamente  turate. 

Il  soggiorno  del  succo  in  luogo  fresco,  prima  di  aggiungervi 
lo  zucchero,  ha  per  scopo  di  chiarificarlo  col  mezzo  della  fermen- 
tazione che  vi  si  stabilisce,,  e  fargli  deporre  le  parti  mucillaggi- 
nose, che  restano  poi  sul  pannolino  pel  quale  viene  colato.  Si  può 
più  prontamente  ottenere  questa  chiarificazione  unendo  al  succo 
un  poco  di  fior  di  latte,  che  in  breve  si  coagula,  oppure  colla 
chiara  di  uovo  conforme  le  istruzioni  sopra  dette,  o  infine  sot- 
toponendo il  succo  stesso  all'azione  dell'acqua  bollente  dopo  di 
averlo  chiuso  in  bottiglie. 

Adoperando  dello  zucchero  raffinato,  e  se  il  succo  è  ben  chia- 
rificato, non  si  formerà  veruna  schiuma  alla  superfice  dello  sci- 
roppo :  tuttavia,  se  qualche  bolla  si  lasciasse  vedere,  bisogne- 
rebbe toglierla  prima  di  ritirar  lo  sciroppo  dal  fuoco. 

Quanto  abbiamo  detto  sin  qui,  applicasi  alla  preparazione  di 
tutti  gli  altri  sciroppi  di  frutta  acide,  dei  quali  perciò  parleremo 
più  succintamente. 


SCIROPPI. 


275 


803.  -  Sciroppo  di  ciliege. 

Togliete  i  gambi  ed  i  noccioli  ad  una  certa  quantità  di  belle 
ciliege,  ben  mature  e  sane  ;  ponetele  sul  fuoco  con  pochissim 'ac- 
qua, e  dopo  averle  fatte  bollire  per  15  o  20  minuti,  spremetele 
per  estrarne  tutto  il  succo. 

Pesatele  allora  ed  unitevi  zucchero  al  doppio  del  suo  peso, 
nonché  un  poca  d'acqua  nella  quale  sia  stata  in  fusione  sino  dal 
giorno  innanzi  una  proporzionata  dose  di  cannella  ;  ponete  al 
fuoco  in  una  cazzaruola,  chiarificate  con  albumina  d'uovo,  e  fate 
cuocere  sino  a  che  lo  sciroppo  sia  ridotto  a  giusta  densità,  e 
schiumando  ogni  qualvolta  occorre.  Fatelo  indi  freddare,  e  ser- 
bai elo  in  bottiglie  ben  chiuse. 

804.  -  Sciroppo  di  more. 

Procuratevi  2  chilogrammi  di  more  di  macchia,  che  non  sia- 
no troppo  mature,  e,  senza  schiacciarle,  ponetele  al  fuoco  in  una 
cazzaruola  con  2  chilogrammi  di  zucchero  in  polvere.  Il  calore 
farà  bentosto  screpolare  le  more,  le  quali  allora  renderanno  tutto 
il  loro  succo,  che  sarà  perfettamente  limpido,  mentre  se  aveste 
schiacciato  la  frotta  esso  riescirebbe  torbido.  Discioltosi  indi  lo 
zucchero,  pochi  minuti  di  ebullizione  basteranno  perchè  lo  sci- 
roppo sia  fatto.  Allora  lo  colerete  attraverso  uno  staccio  di  crino, 
sul  quale  rimarranno  le  more  spappolate,  che  vi  guarderete  dal 
premere,  onde  non  intorbidare  lo  sciroppo,  il  quale  così  non 
avrà  bisogno  di  essere  chiarificato. 

805.  -  Sciroppo  di  lamponi. 

Disfate  i  lamponi  staccandoli  dal  gambo  e  spremendoli  colle 
mani  coinè  Fareste  per  ammostare  l'uva,  metteteli  dentro  un  va- 
so di  lena  o  di  legno  in  luogo  fresco.  Allorché  cominceranno  a 
fermentare^  per  la  qua!  cosa  occorreranno  circa  3  giorni,  rime- 
stateli  con  un  mestolo  2  volte  al  giorno,  continuando  così  finche 
non  avranno  smesso  di  alzare.  Allora  passateli  a  poco  per  volta 
in  un  pannolino,  spremendoli  bene  colle  mani,  e  poi  passate  il 
succo  spremuto  da  mi  filtro  2  o  piò  volto,  finché  il  liquido  non 
pesti  limpidissimo.  Ciò  fatto,  pesale  il  succo  che  deve  raggiun- 
gere M  peso  di  -'5  chilogrammi,  e  (piando  comincia  a  bollire,  ver- 
sateci 'i  Chilogrammi  di  zucchero  in  polvere,  e  30  granimi  di  acido 
citrico.  Rimestate  continuamente  col  mestolo,  onde  non  si  at- 
tacchi, lasciate  bollire  per  2  o  3  minuti,  e  (piando  é  diaccio  met- 
tetelo in  bottiglie  e  conservatelo  in  luogo  fresco. 

\r\  suddetto  modo  si  può  anche  procedere  per  ottenere  i(> 

sciroppo  di  ribes. 


276 


l'arte  della  cucina. 


806.  -  Sciroppo  di  cedro. 

Prendete  3  limoni  eli  giardino  e  toglietene  tutta  la  polpa  in- 
terna, senza  spremerla,  nettandola  però  dai  semi  e  dalle  pellico- 
le. Tagliate  sottilmente,  a  striscioline,  la  buccia  di  uno  dei  limoni 
e  mettetela  al  fuoco  con  un  bicchiere  d'acqua  da  tavola.  Quando 
avrà  bollito  un  poco,  levate  la  buccia,  versateci  la  polpa  dei  li- 
moni, e  lasciate  bollire  finche  lo  sciroppo  sia  coito,  La  quale  cosa 
si  giudica  dalla  perla  che  fa  bollendo,  come  pure  dal  colore  do- 
rato che  acquista. 

Conservatelo  in  un  recipiente  di  vetro,  e  scioglietelo  nell'ac- 
qua fresca  a  piccole  dosi  per  beverlo. 

807.  -  Sciroppo  di  fragole. 

Lo  farete  come  quello  di  lamponi  descritto  al  Num.  805,  so- 
stituendo a  questi  un'egual  quantità  di  fragole. 

808.  -  Sciroppo  di  agresto. 

Pigiate  in  un  catino  la  quantità  di  agresto  che  vi  occorre  ; 
passatelo  per  lo  staccio,  indi  filtratelo  attraverso  un  sacchetto  di 
flanella,  raccogliendo  il  succo  in  un  vaso  di  vetro,  o  di  terraglia. 

Preparate  intanto  e  chiarificate  bene  uno  sciroppo  semplice 
di  zucchero,  (2  chilogrammi  di  zucchero  per  ogni  litro  di  acqua), 
aggiungete  per  ogni  litro  di  sciroppo  ottenuto  3  ettogrammi  del 
succo  di  agresto  suddetto  ;  fate  bollir  nuovamente  sino  a  che  il 
liquido  abbia  preso  una  certa  densità,  e  finalmente  lasciate  fred- 
dare lo  sciroppo  onde  riporlo  in  bottiglie. 

809.  -  Sciroppo  di  aceto. 

Mettete  in  un  vaso  di  vetro  tanti  lamponi  quanti  ve  ne  pos- 
sono entrare,  senza  spremerli,  e  versatevi  sopra  dell'ottimo  aceto, 
fino  a  coprirli  intieramente. 

Dopo  5  o  6  giorni  d' infusione,  rovesciate  il  contenuto  del 
vaso  su  di  uno  staccio,  e  comprimendo  il  frutto  fatene  colare,  in- 
sieme con  l'aceto,  tutto  il  succo. 

Raccolto  poi  il  liquido  in  un  adatto  recipiente,  lasciatelo  ri- 
posare alquanto,  onde  si  chiarifichi  ;  poscia  aggiungetevi  tanto 
zucchero  quanto  è  il  doppio  del  suo  peso,  mettetelo  al  fuoco  a 
bagnomaria,  e  lasciate  cuocere  sino  a  che  lo  sciroppo  sia  conve- 
nientemente denso. 


SCIROPPI. 


277 


810.  -  Sciroppo  al  latte  di  mandorle. 

Sbucciate  200  grammi  di  mandorle  dolci  fra  le  quali  12  ama- 
re, dopo  averle  tenute  per  alcuni  minuti  nell'acqua  calda  :  indi  ' 
mettetele  in  un  mortaio  di  marmo  insieme  con  una  cucchiaiata 
di  acqua  di  fior  d'arancio.  Pestatele  ben  bene  finche  le  abbiate 
ridotte  come  una  pasta,  e  sciogliete  questa  con  300  grammi  di 
acqua  fresca. 

Allora  colate  il  miscuglio  attraverso  un  pannolino,  che  tor- 
cerete con  forza  affine  di  fare  uscire  alle  mandorle  tutto  il  latte  ; 
rimettete  poscia  nel  mortaio  la  feccia  bianca  che  sarà  rimasta 
nel  pannolino  suddetto  bagnandola  con  un'altra  cucchiaiata  di 
acqua  di  fior  d'arancio,  e,  sciolta  la  pasta  con  altri  300  grammi 
di  acqua  fresca,  passate  come  la  prima  volta  per  pannolino,  spre- 
mendo fortemente,  e  riunite  i  2  liquidi  che  metterete  sul  fuoco. 
Quando  il  liquido  sarà  caldo,  versateci  800  grammi  di  zucchero 
bianco,  e  fatelo  bollire  per  20  minuti. 

Lasciatelo  freddare,  quindi  imbottigliatelo. 

811.  -  Acetosa  di  lampone. 

Questo  sciroppo  si  ottiene  procedendo  come  abbiamo  detto 
per  lo  sciroppo  di  lampone  al  Num.  805,  con  la  differenza  però, 
che  per  questo  occorre  adoprare,  invece  dell'acido  citrico,  aceto 
di  vino,  di  ottima  qualità,  il  quale  deve  essere  versato  nello  sci- 
roppo di  lampone  quando  si  toglie  dal  fuoco. 

La  dose  dell'aceto  dovete  regolarla  assaggiando  lo  sciroppo. 

812.  -  Orzata. 

Prendete  75  grammi  di  mandorle  amare  e  500  grammi  di 
mandorle  dolci  ;  mondatele  accuratamente,  scottandole  con  ac- 
qua  bollente;  asciugatele  e  mettetele  in  un  mortaio  di  marmo. 
Intanto  avrete  pronto  8  ettogrammi  d'acqua  e  un  chilogrammo  e 
mezzo  di  zucchero. 

Ponete  nel  mortaio,  insieme  colle  mandorle,  un  po' di  questo 
zucchero  (60  o  70  grammi),  ed  alcune  gocce  d'acqua,  quindi  pe- 
state ben  bene  il  tutto  finché,  siasi  formata  una  pasta  nella  quale 
non  si  scorga  alcun  frammento  di  mandorle  ;  allora  aggiungete 
la  metà,  o  poco  più,  dell'acqua  che  vi  rimane,  e  fatevi  sciogliere 
questa  pasta:  indi  passate  attraverso  un  pannolino,  che  da  ulti- 
mo torcerete  fortemente  per  farne  uscire  il  latte  di  mandorle;  ri- 
mettete nel  mortaio  la  feccia  bianca  che  è  rimasta  ne]  pannolino, 
aggiungete  un  altro  poco  di  zucchero  e  l'acqua  che  vi  è  avanzata, 
versandovela  a  poco  per  volta,  e  finalmente  passate  anche  questo 


278 


l'arte  della  cucina. 


miscuglio  per  pannolino,  spremendolo  assai  fortemente,  ed  uni- 
te i  2  liquidi  così  risultati. 

Ciò  fatto,  cuocete,  e  chiarificate  in  una  cazzaruola  lo  zucchero 
che  vi  rimane,  e  quando  è  a  gran  schiuma  versatevi  il  latte  di 
mandorle,  lasciando  il  miscuglio  sul  fuoco  e  rimestando  finche 
cominci  a  bollire.  Aggiungete  un  poco  d'acqua  di  fiori  d'arancio, 
o  alcune  gocce  d'olio  essenziale  di  cedro,  e  finalmente  versale 
questo  sciroppo  in  un  vaso  di  terra  per  farvelo  raffreddare  e  indi 
imbottigliarlo. 

813.  -  Marena. 

Prendete  2  chilogrammi  di  ciliege  marasche  ;  prendete  al- 
tresì 100  grammi  di  ciliege  nere  e  levatene  tutti  i  gambi  ;  ponete 
le  frutta  in  un  recipiente  di  terraglia,  pigiatevele  e  lasciate  in 
riposo  per  24  ore. 

Poi  bagnate  nell'acqua  un  pezzo  di  tela,  mettetevi  le  sud- 
dette frutta,  e  torcendo  fortemente  premetene  tutto  il  succo,  che 
farete  cadere  in  vaso  adattato.  Pestate  poscia  nel  mortaio  molti 
noccioli  di  quelli  che  rimarranno  fra  la  feccia  delle  frutta,  uni- 
teli al  succo  e  mettete  questo  al  fuoco  in  una  cazzaruola,  onde 
fargli  alzare  2  bollori. 

Ciò  fatto,  filtrate  lo  stesso  succo  attraverso  un  sacchetto  di 
grossa  flanella,  bagnato  prima  pur  esso  nell'acqua  ;  e,  passato  il 
prodotto,  rimettetelo  al  fuoco  insieme  con  una  quantità  di  zuc- 
chero, eguale  al  doppio  del  suo  peso.  Lasciate  allora  bollire  fin- 
che lo  sciroppo  abbia  preso  una  certa  densità,  e,  raffreddato  che 
sia,  mettetelo  in  bottiglie. 

Questo  sciroppo  può  conservarsi  persino  2  o  3  anni. 


Liquori. 


ISTRUZIONI  SULLA  FILTRAZIONE  DEI  LIQUORI. 

Gli  aromi,  i  succhi  e  le  materie  coloranti  che  talvolta  entrano 
nella  preparazione  dei  liquori,  rendono  questi  quasi  sempre  tor- 
bidi, o  densi,  per  cui  rendesi  necessario  filtrarli.  Per  mezzo  di 
tale  operazione  si  ottiene  la  limpidezza,  e  questa,  insieme  col  gra- 
devole gusto,  costituisce  il  miglior  pregio  di  qualunque  liquore. 

Per  le  piccole  quantità  dei  liquori  che  generalmente  si  so- 
gliono preparare  in  casa,  è  da  preferirsi  il  filtro  di  carta:  se  ne 
trovano  in  commercio  dei  buonissimi,  fatti  con  carta  espressa- 
mente fabbricata, 

L'apparecchio  per  la  filtrazione  è  assai  semplice:  un  imbuto 
-•'nello  da  un  cerchiello  fissato  al  muro,  o  temilo  da  apposito  so- 
stegno movibile,  e  dentro  l'imbuto  il  filtro  di  caria  opportuna- 
mente piegato  a  cono.  La  bottiglia  che  deve  ricevere  iJ  liquore 
filtrato  vicn  situata  in  maniera  che  possa  imboccare  il  collo  del- 
f imbuto;  nuli  non  resta  più  ette  versare  nel  filtro  il  liquore  il 
quale  in  principio  colerà  abbastanza  presto:  ma  poi,  col  protrarsi 
della  operazione,  accumulandosi  sul  filtro  le  polveri  aromatiche 
clic  furono  messe  in  infusione  nel  liquido,  questo  non  passerà 
che  lentamente  ed  a  siculo.  Allora  è  d'uopo  sostituire  un  nuovo 
filtro. 

(il1  imbuì  i  di  vetro  sono  i  più  propri  per  la  fili  l'azione  dei 
liquori  che  contengono  dei  succhi  acidi. 

814.  -  Liquore  di  caffè. 

Prèndete  200  grammi  di  caffè  «  moka,  »  leggermente  abbro- 
stoiiio,  ed  altrettanto  crudo:  pestate  sì  rimo  che  l'altro,  e  fate 


280 


l'arte  della  cucina. 


infondere  per  15  giorni  con  3  litri  eli  spirito  di  vino,  mettendo  tut- 
to in  un  vaso,  che  terrete  chiuso  col  tappo  ed  agiterete  più  volte. 
In  ultimo  aggiungetevi  un  chilogrammo  di  zucchero  disciolto  già 
in  un  litro  e  mezzo  di  acqua;  lasciate  il  miscuglio  in  riposo  per 
altri  8  giorni,  indi  passatelo  per  lo  staccio  e  filtratelo. 

815.  -  Liquore  di  tè. 

Prendete  120  grammi  di  tè  verde  scelto  e  gettateci  mezzo  litro 
d'acqua  bollente.  Mezz'ora  dopo  aggiungeteci  4  litri  di  ottima  ac- 
quavite. 

Il  giorno  seguente,  cioè  dopo  24  ore,  filtrate  il  liquido  ed  ag- 
giungetevi chilogrammi  1,600  di  zucchero  e  un  litro  d'acqua. 

816.  -  Liquore  di  noci. 

Procuratevi  una  trentina  di  noci  verdi,  cioè  col  loro  «  mal- 
lo, »  ma  che  non  sieno  mature  ;  il  che  conoscerete  trapassandole 
con  uno  spillo.  Acciaccate  dunque  queste  noci,  mettetele  in  un 
vaso  di  vetro  insieme  con  12  chiodi  di  garofano  e  2  o  3  grammi 
di  macis  pesti  ;  versatevi  sopra  6  litri  di  spirito  a  32  gradi,  e  la- 
sciate in  infusione  per  circa  40  giorni,  turando  il  vaso  ermetica- 
mente ed  agitandone  ogni  tanto  il  contenuto. 

Trascorso  questo  tempo,  colate  il  liquido  attraverso  uno  stac- 
cio finissime,  unitevi  2  chilogrammi  di  zucchero  di  prima  qua- 
lità, disciolto  prima  in  3  litri  d'acqua  ;  rimettete  il  liquido  nel  suo 
vaso,  che  intanto  avrete  lavato,  lasciatelo  ben  turato  ancora  per  2 
mesi,  e  finalmente  filtratelo  con  carta  e  ponetelo  in  bottiglie. 


817.  -  Liquore  di  ribes. 

Pigliate  una  certa  quantità  di  ribes  rosso  ;  colatene  il  succo 
attraverso  un  pannolino  spremendo  con  forza,  e  per  ogni  litro 
di  questo  succo  aggiungete  3  grammi  di  cannella  pesta,  2  gram- 
mi di  garofani  e  2  litri  di  buono  spirito. 

Lasciate  il  liquore  in  riposo  per  circa  un  mese  :  indi  decan- 
tatelo, fatevi  sciogliere  700  grammi  di  zucchero,  agitando  il  tut- 
to, e  finalmente  filtratelo  con  la  carta,  conforme  sopra. 

818.  -  Liquore  di  fragole. 

Questo  liquore  si  fa  egualmente  in  tutto  come  quello  sopra 
descritto,  adoprando  delle  fragole  invece  di  ribes. 


LIQUORI. 


281 


819.  -  Liquore  di  lamponi. 

Sostituite  al  ribes  i  lamponi,  e  farete  anche  questo  liquore  - 
come  quello  descritto  al  Num.  817. 

820.  -  Liquore  di  viscide. 

Prendete  un  chilogrammo  e  mezzo  di  visciole,  toglietene  il 
gambo,  pigiatele,  schiacciatene  anche  i  noccioli,  e  lasciate  il  tut- 
to per  2  giorni  in  un  catino  coperto.  Nello  stesso  tempo  fate  ma- 
cerare in  2  litri  di  spirito  la  scorza  di  un  limone  ;  unite  il  liquore 
alle  visciole  suddette,  lasciate  in  riposo  per  un  mese  il  miscuglio, 
passate  per  lo  staccio,  onde  separare  il  liquido  dalla  feccia  del 
frutto,  e  filtrate  come  al  solito. 

821.  -  Liquore  di  uva  moscadella. 

Pigliate  tant'uva  moscadella,  ben  matura,  quanta  ne  occorre 
per  ri  trarne  2  litri  di  succo  ;  fate  sciogliere  in  esso  500  grammi 
di  zucchero  ;  aggiungete  3  litri  di  buono  spirito,  4  grammi  di  can- 
nella ben  pesta  e  2  garofani,  e  lasciate  da  parte  per  15  o  20  giorni, 
agitando  più  volte  il  recipiente.  Finalmente  filtrate  il  liquore  per 
chiuderlo  in  bottiglie. 

822.  -  Liquore  di  melagrane. 

Scegliete  le  melagrane,  che  siano  ben  mature  ;  toglietene  la 
scorza  e  tutte  le  membrane  amare  che  ne  formano  gli  scomparti- 
menti interni,  e,  raccolti  in  un  recipiente  di  terraglia  tutti  i  gra- 
nellini  rossi,  spremeteli  onde  ritrarne  tutto  il  succo.  Poscia  uni- 
tevi 2  grammi  di  cannella  in  polvere  per  ogni  litro  di  detto  succo, 
500  grammi  di  zucchero,  e  2  litri  di  spirito. 

Lasciate  il  tutto  in  riposo  per  circa  40  giorni,  filtrate  il  liquo- 
re, e  riponetelo  in  bottiglie  come  al  solito. 

823.  -  Liquore  di  rose. 

Prendete  una  quantità  Mi  foglie  di  rose  e  riempitene  un  reci- 
piente intercalando  a  suoli  foglie  di  róse  <•  zucchero  in  polvere. 
Coprite  emeticamente  il  recipiente  e  tenetelo  al  sole  finché  lo 
zucchero  non  si  sia  si  rutto.  Allora  riempite  il  vaso  con  alcool  e, 
dopo  2  giorni,  passatelo  per  lo  staccio. 

in  ultimo  imbottigliate  il  liquore  e  serbatelo  pei'  fuso. 


282 


l'arte  della  cucina. 


824.  -  Liquore  di  aranci. 

Prendete  6  aranci  bellissimi,  di  buccia  line  e  ben  maturi.  Ta- 
gliate in  4  parti  ciascuno  di  essi  e  metteteli  in  2  litri  di  acquavite 
nella  quale  li  lascerete  per  20  giorni. 

Poi  preparate  uno  sciroppo  con  2  chilogrammi  di  zucchero  e 
un  litro  d'acqua,  ed  unitelo  all'acquavite.  Dopo  8  giorni  filtrate 
tutto  e  imbottigliate  il  liquore. 

825.  -  Assenzio,  all'uso  svizzero. 

Versate  in  un  bicchiere  e  mescolate  insieme  fra  loro  i  se- 
guenti liquidi  :  alcool  rettificato  a  46  gradi,  grammi  10  ;  essenza 
di  assenzio  4  granimi  ;  essenza  di  anaci  semplice  e  stellato  3 
grammi  per  ciascuno  ;  essenza  di  finocchio  un  grammo  ;  acqua 
di  rose  16  grammi. 

Preparate  in  un  recipiente  a  parte  altri  2  litri  e  mezzo  di  al- 
cool e  un  litro  d'acqua  ;  unitevi  il  suddetto  miscuglio,  agitatelo 
bene,  filtrate  con  la  carta  e  serbate  in  bottiglie  chiuse. 

Questo  liquore  ha  molta  analogia  colf  estratto  d' assenzio, 
senza  però  che  l'uso  continuato  ne  sia,  come  quello,  egualmente 
dannoso. 

826.  -  Curacao. 

Tenete  per  15  giorni  al  sole,  in  una  bottiglia  chiusa  ermetica- 
mente, 50  grammi  di  scorza  secca  d'arancio  con  un  litro  di  otti- 
ina  acquavite,  avvertendo  di  agitare  il  liquido  tutti  i  giorni. 

Poi  fate  sciogliere  al  fuoco  500  grammi  di  zucchero  in  pari 
quantità  d' acqua,  e  versate  lo  sciroppo  lievemente  caramellato 
nell'acquavite  suddetta. 

Questo  è  uno  dei  liquori  prescelti,  non  solo  per  il  suo  gusto 
squisito  ma  anche  perchè  è  molto  sano. 

827.  -  «  Curacao,  »  all'  uso  d' Olanda. 

Introducete  in  un  fiasco  40  grammi  di  scorza  di  arance  secca. 
12  grammi  di  macis,  12  grammi  di  cannella  in  pezzi,  10  grammi 
di  calamo  aromatico,  8  grammi  di  vainiglia,  4  grammi  di  radice 
d'angelica,  2  garofani,  la  scorza  di  4  aranci  verdi  non  maturi,  un 
grammo  di  zafferano  in  fili  ed  un  pizzico  di  cocciniglia  ;  versa- 
tevi un  litro  di  spirito  di  vino  a  32  gradi,  e  lasciate  in  fusione  per 
8  giorni  turando  bene  il  fiasco. 

Al  settimo  giorno  mettete  in  un  catino  4  chilogrammi  e  mez- 
zo di  zucchero  bianchissimo  in  pezzi,  con  3  litri  d'acqua  ;  fatelo 


LIQUORI. 


283 


sciogliere,  rimuovendo  ogni  2  o  3  ore,  e  l'indomani  unitevi  l'in- 
fusione suddetta  ed  altri  3  litri  di  spirito.  Mescolale  allora  ogni 
cosa  tramenando  con  un  mestolo  :  indi  lasciate  in  riposo  per 
altre  24  ore,  tenendo  coperto  il  recipiente,  e  filtrate  il  liquore  per 
serbarlo  chiuso  in  bottiglie. 

828.  -  Anisetta. 

Pestate  100  grammi  di  anici  verdi  -e  teneteli  per  un'ora  in  2 
litri  di  alcool  puro.  Poi  passate  il  liquido  attraverso  a  un  panno 
ed  aggiungetevi  2  chilogrammi  di  zucchero  disciolto  in  un  litro 
e  mezzo  d'acqua. 

Se  volete  che  questo  liquore  sia  ottimo,  lasciatelo  alquanto 
invecchiare  prima  di  servircene. 

Invece  di  fare  l' infuso  d'anici  suddetto,  potrete  anche  ado- 
prare  alcune  gocce  di  essenza  d'  anice  in  un  litro  di  acquavite, 
alla  quale  aggiungerete  pari  quantità  di  sciroppo  di  zucchero. 

829.  -  Crema  alla  vainiglia. 

Prendete  4  cannelli  di  vainiglia  tagliati  a  pezzetti,  e  teneteli 
per  un'ora  in  2  litri  di  alcool.  Poi  aggiungetevi  2  chilogrammi  eli 
zucchero  disciolto  in  un  litro  e  mezzo  d'  acqua.  Agitate  bene  il 
tutto  e  imbottigliatelo,  turandolo. 

830.  -  «  Kirsch- wasser,  »  all'uso  casalingo. 

Prendete  un  chilogrammo  circa  di  noccioli  di  ciliege,  tolti  di 
recente  dal  frutto:  acciaccateli,  infrangendone  anche  le  piccole 
mandorle  che  racchiudono,  e  ponete  tutto  in  2  litri  di  buona  ac- 
quavite ;  fate  infondere  fino  al  tempo  in  cui  maturano  le  albicoc- 
che ;  allora  aggiungete  un  chilogrammo  di  noccioli  di  questo  frut- 
to, senza  le  mandorle  :  lasciate  ancora  in  fusione  per  circa  2  mesi, 
e  infine  filtrate  il  liquido,  separandolo  da  tutti  i  noccioli. 

Avrete  così  un  liquore  molto  somigliante  al  vero  «  Kirsch- 
wasser,  »  il  quale  costa  carissimo,  e  non  sempre  si  può  avere  ge- 
nuino. 

831.  -  Liquore,  detto  «  Vespetro.  » 

fu  un  litro  e  mezzo  di  buona  acquavite  mettete  50  grammi  di 
semi  d'angelica;  25  grammi  di  coriandoli,  6  grammi  d'anici,  6 
grammi  di  finocchio,  2  limoni  tagliati  a  fette,  e  la  scorza  di  4 
arance.  Lasciate  in  fusione  per  circa  3  settimane,  agitando  ogni 
tanto;  aggiungete  in  ultimo  300  grammi  di  zucchero  in  pezzi  im- 
bevuto d'acqua,  e  (piando  siasi  ben  disciolto,  travasate  il  liquore 
fili  randolo. 


284 


l'arte  della  cucina. 


832.  ■  Liquore,  detto  «  Perfetto- Amore.  » 

In  un  vaso  di  terraglia  mettete  2  grossi  cedri  tagliati  a  pezzi 
insieme  con  la  scorza  di  altri  3  o  4  ;  versatevi  sopra  4  litri  d'acqua- 
vite, aggiungetevi  un  grammo  di  cocciniglia  pestata,  e  lasciate  in 
fusione  per  3  giorni,  turando  il  vaso  ed  agitando  almeno  2  volte 
al  giorno.  Unitevi  poscia  uno  sciroppo  preparato  con  un  chilo- 
grammo e  mezzo  di  zucchero  bianchissimo,  disciolto  a  freddo  in 
un  litro  e  mezzo  d'acqua  ;  mescolate  il  tutto  tramenando  con  un 
mestolo  ;  turate  nuovamente  il  vaso,  lasciate  in  riposo  per  altri 
8  o  10  giorni,  e  finalmente  travasate  il  liquore,  filtrandolo  con  la 
carta  per  riporlo  indi  in  bottiglie. 

833.  -  Liquore  di  menta. 

Alcool  a  30  gradi,  parti  1300  ;  anici  di  Romagna,  4  ;  anici 
stellati,  4  ;  foglie  di  menta  fresche,  50  ;  acqua  di  menta,  200  ; 
acqua  comune,  250  ;  sciroppo  di  zucchero,  700. 

Distillate  a  bagnomaria  le  prime  4  sostanze,  ed  al  liquido  ot- 
tenuto dalla  distillazione  aggiungete  le  ultime  3  ;  indi  mescolate 
e  filtrate. 

834.  -  Liquore  stomatico  di  Raspail. 

In  2  litri  di  alcool  a  32  gradi  mettete  ad  infondere  per  25  o 
30  giorni  le  seguenti  sostanze  :  radice  d'angelica,  grammi  40  ; 
calamo  aromatico,  grammi  5  ;  mirra,  grammi  2  ;  cannella,  gram- 
mi 3  ;  aloè,  grammi  uno  ;  garofani  e  vainiglia,  grammi  uno  per 
sorta  ;  noce  moscata,  mezzo  grammo  ;  zafferano,  centigrammi  6. 

Quando  V  infusione  è  pronta,  passate  il  liquido  per  panno- 
lino, affine  di  separarlo  dalle  suddette  sostanze  ;  unitelo  ad  uno 
sciroppo  preparato  con  3  ettogrammi  di  zucchero  disciolto  in 
2  litri  di  acqua,  filtrate  e  chiudete  il  liquore  in  bottiglie. 

835.  -  Maraschino  di  Zara. 

Prendete  44  once  di  alcool  a  32  gradi  e  32  once  di  «  Kirsch- 
wasser,  »  mescolate  insieme  l'uno  e  l'altro,  aggiungetevi  una  goc- 
cia di  essenza  di  olio  di  rose.  Diluite  quindi  5  libbre  di  zucchero 
raffinato,  con  60  once  di  acqua  ;  passatelo  attraverso  un  panno,  e 
quando  sarà  freddo,  mescolatelo  al  vostro  alcool  e  al  «  Kirsch- 
wasser  »  profumato  con  la  essenza  dell'olio  testò  nominato.  Al- 
lora non  avete  altro  che  da  riporre  in  bottiglie  il  liquore,  avendo 
l'avvertenza  di  turarlo  bene. 


LIQUORI. 


285 


836.  -  Certosino. 

Fate  dapprima  infondere  per  circa  un  mese  in  2  litri  di  buon 
spirito  i  seguenti  aromi  :  cedronella  (melissa),  grammi  15  ;  gine- 
pro e  issopo,  10  ciascuno  ;  seme  d'angelica,  8  ;  cannella,  macis, 
garofani  e  noce  moscata,  2  ciascuno  ;  indi  ritirate  tutti  questi 
aromi  passando  il  liquido  attraverso  un  pannolino  e  spremendo  : 
unite  allo  spirito  così  aromatizzato  uno  sciroppo  all'uopo  prepa- 
rato a  bagnomaria  con  2  litri  d'acqua  e  3  chilogrammi  di  zuc- 
chero ;  filtrate  il  liquore  e  serbatelo  in  bottiglie. 


837.  -  Liquore  di  finocchio,  detto  «  Mistrà.  » 

Prendete  dell'alcool  a  20  gradi,  parti  500  ;  semi  di  anici  di 
Francia  e  di  Romagna,  60  ;  semi  di  coriandoli,  5  ;  semi  di  finoc- 
chi e  fava  picura,  2  ;  zucchero  raffinato,  80  ;  acqua,  200  ;  essenza 
d'arancio,  o  limone  1  1/2.  Le  prime  4  sostanze  si  fanno  macerare 
nell'alcool,  poi  si  distilla  a  bagnomaria  per  tornare  ad  avere  l'al- 
cool già  impiegato,  al  quale  si  aggiungono  lo  zucchero  e  l'acqua  ; 
mescolate  ben  bene  il  tutto,  e  quando  le  sostanze  saranno  bene 
assimilate,  conservate  in  adatti  recipienti. 


Rosoli. 


ISTRUZIONI  GENERALI  SUI  ROSOLI. 

Senza  bisogno  di  alcuna  cottura,  o  distillazione,  si  posson 
fare  a  freddo  molte  sorta  di  rosoli,  a  cui  si  dà  il  gusto  con  qual- 
che goccia  di  un'essenza  a  piacere.  Tali  essenze  si  trovano  in 
commercio  già  preparate,  ed  in  tutti  i  laboratori  chimici  se  ne 
può  comprare  con  tenue  spesa. 

La  regola  generale  per  preparare  questi  rosoli  consiste  nell'a- 
doprare  tanta  acqua  quanto  spirito,  ed  un  chilogrammo  e  mezzo 
circa  di  zucchero  per  ogni  litro  d'acqua,  per  esempio:  spirito  di 
vino  rettificato  e  acqua  di  fonte  litri  2  per  sorta  ;  zucchero  raffi- 
nato 3  chilogrammi. 

Si  comincia  col  fare  scioglier  lo  zucchero  nell'acqua,  vi  si 
unisce  indi  lo  spirito,  si  filtra  il  liquore  come  s' insegnò  poco  so- 
pra, e  vi  si  aggiungono  poche  gocce  di  un'essenza  più  gradita, 
come:  menta,  Portogallo,  ecc.,  secondo  come  volete  fare  il  ro- 
solio. 

838.  -  Rosolio  di  ponce. 

In  2  litri  di  eccellente  rum  mettete  in  fusione  la  scorza  di  4 
aranci,  tenendo  ben  turato  il  recipiente.  Dopo  8  giorni  ponete  al 
fuoco  un  litro  d'acqua  con  4  limoni  tagliati  a  pezzi  ;  lasciatela  bol- 
lire per  un  quarto  d'ora,  e  dopo  averne  ritirati  i  limoni,  versatela 
così  bollente  in  un  catino  in  cui  abbiate  già  messo  2  chilogrammi 
di  zucchero  bianchissimo  in  pezzi,  che  farete  sciogliere  completa- 
mente. Ottenuto  così  uno  sciroppo  denso,  lasciatelo  freddare,  indi 
unitelo  al  rum  suddetto,  dal  quale  ritirerete  allora  le  scorze  di 
aranci  ;  mescolale  bene  il  tutto  e  filtrate  con  la  carta. 


ROSOLI. 


287 


839.  -  Alkermes. 

Mettete  in  un  vaso  di  vetro  ìO  grammi  di  cannella,  10  gram- 
mi di  garofani  e  10  grammi  di  vainiglia,  il  tulio  ben  pesto  ;  ver- 
satevi 2  litri  di  spirito  di  vino  a  32  gradi,  e  lasciate  in  fusione 
per  10  o  12  giorni,  avvertendo  di  tener  turato  il  recipiente. 

Poscia  preparate  a  parte  uno  sciroppo,  facendo  sciogliere,  a 
freddo,  un  chilogrammo  e  mezzo  di  zucchero  sopraffino  in  un  li- 
tro d'acqua  di  fonte  e  mezzo  litro  d'acqua  di  rose. 

Finalmente  pestate  10  granimi  di  cocciniglia  e  mezzo  gram- 
mo d'allume,  fate  bollire  in  mezzo  bicchier  d'acqua  per  pochi 
minuti,  ed  avrete  la  materia  colorante. 

Riunite  allora  i  liquidi  suddetti,  cioè:  l'infusione  di  scirop- 
po e  la  materia  colorante,  mescolate  bene  il  tutto,  colate  alici- 
verso  un  pannolino,  indi  filtrate  con  la  carta  il  rosolio,  che  saia 
Tal  kermes  più  squisito  fra  le  diverse  qualità  che  se  ne  fabbricano. 

840.  -  Rosolio  di  cannella. 

Fate  infondere  per  15  o"20  giorni,  50  grammi  di  cannella  sop- 
pesta  in  2  litri  di  buono  spirito  a  32  gradi  tenendo  turato  il  reci- 
piente ed  agi  laudo  più  volte.  Intanto  preparate  uno  sciroppo,  fa- 
cendo disciogliere  a  bagnomaria  chilogrammi  3  di  zucchero  in 
litri  2  d'acqua  ;  mescolate  poscia  i  2  liquidi,  quindi  filtrate  come 
al  solito. 

841.  -  Rosolio  di  anici. 

Falcio  come  quello  descritto  precedentemente:  adoprando, 
per  l'infusione,  degli  anici  soppesti,  invece  che  della  cannella. 

842.  -  Rosolio  di  cedro. 

Prendete  800  grammi  di  zucchero  bianco  in  polvere  c  versa- 
telo in  un  litro  d'acqua  di  fonte,  agitandolo  tulli  i  giorni  finché 
sia  sciolto.  Grattate  intanto  fi  scorza  di  3  limoni  di  giardino,  piut- 
tosto verdognoli,  e  tenetela,  per  8  giorni  infusa  in  2  decilitri  di 
spirito  forte  (Vedi  noia  a  pag.  22);  gli  ultimi  \  giorni  rimesco- 
latela spesso. 

Scaduti  gli  8  giorni,  passale  l'infuso  dei  limoni  da  un  pan- 
nolino bagnato,  spremendoli  bene,  e  mescolate  alfe-strallo  altri  <; 
decilitri  di  spirilo.  Lasciale  riposare  il  tutto  pei-  24  ore.  IJ  giorno 
dopo  mescolate  tutto  insieme,  versate  il  liquido  in  un  fiasco,  che 

SOOterete  ogni  tank),  e  dopo  15  giorni  passatelo  per  la  carta. 


288 


L  ARTE  DELLA  CUCINA. 


843.  -  Elisir  di  china. 

Mescolate  250  grammi  di  spirito  con  150  grammi  di  acqua. 
Mettetevi  poscia  in  fusione  50  grammi  di  china  peruviana  contusa 
e  5  grammi  di  corteccia  secca  di  arancio,  pure  contusa.  Lasciate 
il  tutto  per  10  giorni  in  luogo  tiepido,  avvertendo  di  agi  l  are  il 
vaso  una  volta  al  giorno. 

Il  decimo  giorno  passate  il  detto  liquido  da  un  pannolino, 
spremendo  forte,  e  passatelo  per  carta.  Ciò  fatto,  diluite  al  fuoco 
700  grammi  di  zucchero  bianco  in  550  grammi  di  acqua,  ma 
senza  farlo  bollire,  e  passatelo  da  un  pannolino.  Unitevi  450 
grammi  di  spirito,  mescolate  tutto  insieme,  e  imbottigliate. 

844.  -  Rosolio  di  vainiglia. 

Triturate  60  grammi  di  vainiglia,  mettetela  in  un  vaso  di  ve- 
tro con  2  litri  di  spirito  rettificato,  e  lasciate  in  fusione  per  circa 
3  settimane,  avvertendo  di  tenere  il  vaso  ben  turato  onde  la  fra- 
granza della  vainiglia  non  svanisca.  Poscia  fate  uno  sciroppo  con 
3  chilogrammi  di  zucchero,  che  lascerete  di  sciogliere  in  2  litri 
d'acqua  di  fonte,  e  finalmente  filtrate  il  rosolio  e  imbottigliatelo. 

845.  -  Latte  di  donna. 

Alcool  a  22  gradi,  parti  200  ;  acqua  di  fior  d'arancio,  10  ;  tin- 
tura del  balsamo  del  Perù,  1  ;  sciroppo  di  zucchero  bianchissimo, 
100  ;  acqua  comune,  80  ;  mescolate  ben  bene  il  tutto,  indi  fil- 
tratelo. 

Questo  liquore  dev'esser  bianco. 

846.  -  Olio  di  rose. 

Alcool  a  32  gradi,  400  parti  ;  zucchero  fino,  450  ;  acqua  di 
rose,  170  ;  essenza  di  rose,  alcune  gocce.  Disciogliete  lo  zucchero 
nell'acqua  di  rose,  indi  unitevi  l'alcool,  e  filtrate  insieme  ;  poi 
aggiungetevi  le  dette  gocce  d'essenza. 

847.  -  Olio  di  tè. 

Alcool  a  26  gradi,  150  parti  ;  zucchero  raffinato,  270  ;  acqua 
bollente,  180  ;  tè  sopraffine,  6  ;  ponete  il  tè  nell'acqua  bollente 
collo  zucchero  e  lasciatevelo  per  3  giorni  ;  dopo  filtratelo,  indi 
mescolatevi  l'alcool,  e  conservatelo. 


Gelati  e  caffè. 


ISTEUZIONI  GENEEALI  SULLA  PEEPAEAZIONE  DEI  GELATI. 

I  gelati  sono  un  composto  liquido  a  cui,  mediante  l'azione 
del  ghiaccio  frammisto  a  sale,  si  dà  la  consistenza  d'una  man- 
teca. Tale  composto  varia  per  le  diverse  specie  di  gelati,  ma  in 
generale  vi  predomina  il  latte,  o  il  succo  di  frutta  ;  e  talora  non 
è  che  l'infuso  di  qualche  sostanza  gradita;  vi  è  poi  sempre 
unito  lo  zucchero. 

Per  ghiacciare  è  necessario  un  secchio  di  legno,  che  abbia 
inferiormente  un  buco  per  dove  si  possa  far  uscire  l'acqua  pro- 
veniente dal  ghiaccio  che  man  mano  si  scioglie,  una  sorbettiera 
di  stagno  ed  un  mestolo,  o  spatola  di  legno,  a  lungo  manico.  11 
secchio  dovrà  essere  sempre  più  profondi)  che  la  sorbettiera;  ed 
avere  un  diametro  quasi  doppio  di  (fucsia. 

Kcco  ora,  il  modo  di  procedere: 

Mettete  sul  fondo  del  secchio  uno  strato  di  ghiaccio  por  l'al- 
tezza di  circa  10  centimetri  ;  spargetevi  del  salo  grosso,  e  posa- 
Invi  sopra  la  sorbettiera  chiusa  col  suo  coperchio,  nella  quale 
avrete  già  versato  il  composto  allestito,  avvertendo  che  questo 
non  la  riempia  totalmente,  ma  arrivi  soltanto  a  6  o  7  centimetri 
al  disotto  'lei  bordo:  poscia,  nello  spazio  anulare  che  rimane 
fra  le  pareti  laterali  della  sorbettiera  e  quelle  del  secchio,  met- 
terete laido  ghiaccio  quanto  può  sfare,  pigiandovelo  bene,  in 
pezzi  non  troppo  gl'ossi,  onde  meglio  insinuarlo  dappertutto,  e, 
strato  per  strato,  alternate  questo  ghiaccio  con  sale,  adoprandone 
circa  un  chilogrammo  per  (j  chilogrammi  di  ghiaccio. 

Oliando  avrete  riempilo  Millo  lo  spazio  sino  all'altezza  della 


290 


l'arte  della  cucina. 


sorbettiera,  impugnate  il  manico  di  cui  è  munita  al  coperchio  la 
sorbettiera  medesima,  e  fate  girar  questa  prestamente  a  destra  ed 
a  sinistra  per  8  o  10  minuti:  indi  apritela,  distaccate  col  mestolo 
ciò  che  avrà  cominciato  a  gelarsi  sulle  pareti  laterali  e  sul  l'ondo, 
sbattete  collo  stesso  mestolo  tutto  il  composto,  mentre  con  la 
mano  sinistra,  prendendo  la  sorbettiera  all'orlo,  la  farete  girare 
sul  ghiaccio;  poi  richiudetela  col  coperchio,  continuate  a  farla 
girare,  e  ripetete  la  medesima  operazione  più  volte,  finche  i) 
composto  siasi  gelato.  Allora  sbattete  più  che  mai  e  con  forza  il 
vostro  gelato,  strisciando  sempre  col  mestolo  sulle  pareti  della 
sorbettiera,  facendo  tuttavia  girare  questa,  e  non  cessate  se  non 
quando  il  gelato  medesimo  abbia  preso  l'aspetto  di  una  manteca 
compatta  ed  uniforme. 

Oggigiorno  vi  sono  anco  molte  macchine  di  varie  specie  con 
le  quali  si  può,  in  breve  tempo,  ghiacciare  qualunque  gelalo. 

Occorre  avvertire  che  quando  il  ghiaccio  air  intorno,  scio- 
gliendosi in  parte,  si  sarà  abbassato  alquanto,  dovrete  levare  al 
secchio  il  turacciolo  che  ne  chiude  inferiormente  il  buco,  e  da 
questo  lasciare  uscir  Tacqua,  ricolmando  il  vuoto  con  altro  ghiac- 
cio ed  altro  sale.  Ed  anche  avrete  cura,  ogni  qualvolta  vi  occor- 
rerà di  aprire  la  sorbettiera,  di  non  farvi  cader  dentro  nè  sale, 
nè  ghiaccio,  il  che  guasterebbe  ogni  cosa. 

Pronto  che  sia  il  gelato,  servitelo  subito  in  bicchieri,  o  in 
piattini  adattati  :  ma  se  dovrete  lasciarlo  per  alcune  ore  nella  sor- 
bettiera, vi  converrà,  prima  di  servirlo,  sbatterlo  nuovamente  ne] 
modo  indicato,  affine  di  assimilarne  V  insieme,  poiché  il  lungo 
riposo  ne  farà  indurire  maggiormente  la  parte  più  vicina  alle 
pareti  della  sorbettiera. 

MANIERA  DI  CONSERVARE  IL  SUCCO  DELLE  ERUTTA 
PER  LA  PREPARAZIONE  DEI  CELATI. 

Onde  poter  fare  i  gelati  di  frutta  anche  nelle  stagioni  in  cui 
queste  non  si  trovano,  convien  provvedersi  a  tempo  opportuno 
delle  varie  sorta  di  frutta  che  meglio  si  prestano  a  tali  prepara- 
zioni, e  serbarne  il  succo  nella  sua  naturalezza  e  col  suo  profumo 
inalterato.  Il  modo  di  procedere  per  ottenere  questi  vantaggi  è 
assai  semplice. 

Prendete  la  quantità  di  frutta  che 'può  abbisognarvi,  come 
per  esempio:  ciliege,  fragole,  lamponi,  ribes,  albicocche,  pesche, 
purché  in  stato  di  perfetta  maturità  :  togliete  loro  il  nocciolo,  se 
lo  hanno,  pigiatene  ogni  specie  separatamente  e  passatele  allo 
staccio  crude  ;  poi  riempitene  tante  bottiglie  nere  fortissime,  le 
quali  turerete  a  forza,  legandone  il  turacciolo  con  un  laccio  di 
spago,  o  hi  di  ferro  in  croce.  Mettete  poscia  queste  bottiglie  in 
una  gran  caldaia,  avvolgendole  con  paglia,  o  con  stracci,  onde 
non  cozzino  insieme  e  si  rompano  :  versate  nella  caldaia  slessa 


GELATI  E  CAFFÈ. 


291 


tant'acqua  fredda  quanta  ne  abbisogna  per  sommergere  tutte  le 
bottiglie  :  indi  ponetela  sul  fuoco,  ed  appena  l'acqua  sarà  in 
ebollizione,  ritiratela  in  un  angolo,  lasciando  freddare  il  con- 
tenuto. Dopo  ciò  levate  dall'acqua  le  vostre  bottiglie,  trasporta- 
tele in  cantina,  e  serbatele  per  l'uso. 

Quando  avrete  bisogno  eli  adoprarne  il  succo,  ne  troverete  il 
sapore  e  la  fragranza  come  se  i  frutti  fossero  tuttora  freschi. 

848.  -  Gelato  di  crema  alla  vainiglia. 

Fate  una  crema  come  è  detto  al  Num.  731,  lasciatela  diac- 
ciare, e  con  quella,  e  in  quelle  eguali  dosi,  otterrete  un  gelato 
per  10  persone.  Manipolatelo  bene  acciocché  riesca  ben  sodo  e 
mantecato. 

849.  -  Gelato  di  crema  alla  cannella. 

Farete  questo  gelato  come  il  precedente,  aromatizzandolo, 
invece  che  con  la  vainiglia,  con  cannella  a  pezzetti,  la  quale  ri- 
tirerete dal  composto  passandolo  per  lo  staccio. 

850.  -  Gelato  di  crema  alla  mandorla. 

Ammollite  per  alcuni  minuti  nell'acqua  calda  300  grammi  di 
mandorle  ;  sbucciatele,  asciugatele  con  un  tovagliuolo,  fatele  ab- 
brustolire leggermente  e  pestatele  ben  bene  nel  mortaio,  bagnan- 
dole poscia  con  un  poco  di  latte  in  modo  da  ridurle  come  una 
pasta.  Sbattete  poi  a  parte  14  torli  di  uova,  insieme  con  350  gram- 
mi di  zucchero  in  polvere  ;  aggiungetevi  a  poco  per  volta  2  litri 
di  panna,  o  fior  di  latte,  e  stemperatevi  alfine  la  pasta  di  man- 
dorle suddetta. 

Allora  ponete  al  fuoco  il  composto,  tramenando  incessante-: 
mente  col  mefstolo,  ed  appena  comincia  a  condensarsi  ritiratelo, 
senza  lasciarlo  bollire.  Lasciatelo  poscia  freddare,  versatelo  nella 
sorbettiera,  e  fate  ii  gelalo,  sempre  nel  modo  già  indicato. 

851.  -  Gelato  di  pistacchi. 

Sbucciate  coll'acqua  calda  ino  grammi  di  pistacchi  e  pestateli 
bene  insieme  con  no  cucchiaio  di  zucchero;  quindi  metteteli  in 
una.  cazzaruola  con  L2  torli  d'uovo  e  300  grammi  di  zucchero,  me- 
scolando l)cnc  il  tutto.  Aggiungetevi  16  decilitri  di  latte  (Vedi  nota 
a  pag.  22)  e  mettete  il  miscuglio  al  fuoco,  girandolo  cól  mestolo 
e  lasciandovelo  finché  non  sia  condensato  come  la  crema.  La- 
sciatelo diacciare,  quindi  versatelo  india  sorbettiera, 


292 


l'arte  della  cucina. 


Questa  dose  basterà  per  16  persone. 

Potrete  ravvivare  il  color  verde  del  vostro  composto,  unen- 
dovi prima  di  metterlo  nella  sorbettiera,  un  poco  di  succo  di  spi- 
naci, all'uopo  bolliti  a  parte  e  già  spremuti  per  far  loro  abban- 
donare l'acqua,  indi  triturati  e  nuovamente  compressi  per  estrar- 
ne il  succo  verde. 

852.  -  Gelato  di  caffè. 

Fate  abbroslolire  100  grammi  di  caffè,  soppestatelo,  e,  tuttora 
caldo,  mettetelo  in  un  recipiente  di  terraglia  insieme  con  2  litri 
di  panna  bollente,  che  avrete  già  allestita  ;  coprite  allora  il  vaso  e 
lasciatelo  in  disparte.  Dopo  mezz'ora  sbattete  ben  bene,  con  una 
sistola  d'ottone,  12  o  14  chiare  d'uovo,  riducendole  in  una  fitta 
spuma  e  quasi  come  neve  ;  unitevi  a  poco  a  poco  la  panna  sud- 
detta, dopo  averla  passata  per  lo  staccio  onde  separarne  i  fran- 
tumi del  caffè,  e  seguitale  a  sbattere  ;  aggiungetevi  poscia  350 
grammi  di  zucchero  in  polvere,  facendovelo  incorporare  perfet- 
tamente, ponendo  tutto  sul  fuoco  e  tramenando  sempre,  finché 
cominci  a  condensarsi.  In  ultimo  lasciate  freddare,  versate  nella 
sorbettiera  e  procedete  come  al  solito. 

853.  -  Gelato  di  cioccolata. 

Stemperate  400  grammi  di  cioccolata  grattata  e  200  grammi 
di  zucchero  in  un  litro  di  latte  ;  quindi  mettetela  al  fuoco  e  fatela 
bollire  per  qualche  minuto  senza  mai  cessare  di  frullare.  Ritira- 
tela dal  fuoco,  aggiungetevi  un  litro  di  latte,  e  quando  il  com- 
posto sarà  diaccio  versatelo  nella  sorbettiera. 

Questa  dose  servirà  per  20  persone. 

854.  -  Gelato  spumoso  allo  zabaione. 

Frullate  3(3  torli  di  uova  insieme  con  700  grammi  di  zucchero 
in  polvere  ;  unitevi  poscia  una  bottiglia  di  Marsala  e  una  di  Ma- 
laga, oppure  2  bottiglie  di  Madera:  il  che  sarà  assai  meglio,  seb- 
bene più  costoso.  Mescolate  il  tutto  e  ponete  al  fuoco  conti- 
nuando a  tramenare  finché  lo  zabaione  siasi  condensato,  senza 
però  alzare  il  bollore.  Ritiratelo  allora  dal  fuoco  e,  raffreddato 
che  sia,  versatelo  nella  sorbettiera  e  gelate  come  al  solito. 

855.  -  Gelato  di  limone. 

Mettete  al  fuoco  in  una  cazzaruola  300  grammi  di  zucchero, 
bianco  e  fine,  in  mezzo  litro  d'acqua,  con  qualche  pezzetto  di 


GELATI  E  CAFFÈ. 


293 


scorza  di  limone,  e  fate  bollire  per  10  minuti  a  cazzamela  sco- 
perta. Poi  lasciate  raffreddare,  quindi  spremeteci  il  succo  di  3  li- 
moni di  giardino.  Passate  il  composto  e  versatelo  nella  sòrbet- 
tiera. 

Questa  dose  servirà  per  6  persone. 

856.  -  Gelato  di  aranci. 

Farete  questo  gelato  come  il  precedente,  adoprando  il  succo 
di  3  aranci  e  un  limone,  nonché  300  grammi  di  zucchero  per  6 
decilitri  d'acqua  (Vedi  nota  a  pag.  22),  essendo. di  per  sè  alquanto 
dolce  il  succo  delle  arance.  Passate  il  composto  dallo  staccio,  e 
versatelo  nella  sorbettiera. 

La  suddetta  dose  servirà  per  8  persone. 

857.  -  Gelato  di  ribes. 

Prendete  500  grammi  di  ribes,  150  grammi  di  ciliege  ben 
mature  e  un  limone  ;  spremetene  tutto  il  succo,  passandolo  attra- 
verso uno  staccio.  Sciogliete  frattanto  al  fuoco,  con  mezzo  litro  di 
acqua,  300  grammi  di  zucchero  facendolo  bollire  per  10  minuti  ; 
mescolate  poi  bene  il  tutto,  e,  messo  il  composto  nella  sorbet- 
tiera, gelate  come  al  solito. 

Basterà  per  8  persone. 

858.  -  Gelato  di  fragole. 

Schiacciate  e  passate  a  forza  per  staccio  300  grammi  di  Ira- 
gole  ben  mature,  il  succo  di  un  arancio  e  quello  di  un  limone, 
raccogliendo  il  dillo  in  un  recipiente.  Frattanto  fate  bollire  per 
10  mimili,  a  cazzaruola  scoperta,  300  grammi  di  zucchero  in  mez- 
zo litro  d'acqua.  Passate  anche  questi  per  lo  sfaccio,  mescolate 
ogni  cosa,  e  gelalo  nella  sorbettiera. 

Anche  questa  dose  servirà  per  8  persone. 

859.  -  Gelato  di  lamponi. 

Preparerete  questo  gelato  come  quello  sopra  descritto,  ado- 
prando. invece  delle  fragole,  ima.  quantità  eguale  di  lamponi  ben 
maturi.  Avvertirete  soltanto  che,  essendo  il  succo  di  (presto  frutto 
un  poco  addetto,  converrà  mettervi  un  poco  più  di  zucchero. 

860.  -  Gelato  di  viscide. 

Togliete  M  gambo  ed  il  nocciolo  a  2  chilogrammi  di  belle  vi- 
scide ;  pigiatele,  passatele  per  lo  slaccio,  premendo  con  un  me- 


294 


l'arte  della  cucina. 


stole,  finché  non  rimangano  sullo  slaccio  stesso  che  le  bucce  de-] 
frutto  con  pochi  altri  residui,  ed  unite  al  prodotto  800  granimi 
di  zucchero  in  polvere  e  il  succo  di  2  limoni. 

Poscia  pestate  nel  mortaio  2  manciate  dei  noccioli  che  avrete 
tolti  alle  visciole  ;  versatevi  mezzo  litro  d'acqua,  rimestate  e  co- 
late questo  liquido  attraverso  un  pannolino  sul  primo  composto, 
che  per  tal  guisa  diluirete  alquanto.  Finalmente  ripassate  il  tutto 
per  uno  staccio  di  crino  assai  più  fitto,  e  fate  gelare  secondo  la 
regola  già  indicata. 

861.  -  Gelato  di  albicocche. 

Prendete  600  grammi  di  albicocche  ben  mature  e  colle  di 
recente,  onde  conservino  meglio  la  loro  fragranza  ;  apritele  in 
mezzo,  toglietene  i  noccioli,  passatele  a  forza  per  lo  staccio,  pre- 
mendo con  un  mestolo  ;  mescolateci  il  succo  di  2  limoni  di  giar- 
dino. Raccolto  così  il  succo  e  la  polpa  delle  albicocche,  fate  bol- 
lire per  10  minuti  400  grammi  di  zucchero  bianco  in  un  litro 
d'acqua  ;  lasciatelo  diacciare  e  unitevi  la  polpa  delle  albicocche. 
Passate  di  nuovo  il  composto,  quindi  gelatelo. 

Questa  dose  può  servire  per  8  persone. 

862.  -  Gelato  di  pesche. 

Sostituendo  alle  albicocche  una  eguale  quantità  di  pesche 
spicche  perfettamente  mature,  farete  il  gelato  come  quello  sopra 
descritto,  avvertendo  di  unire  allo  zucchero  6  mandorle  delle  me- 
desime pesche  facendole  bollire  insieme  a  quelle  per  10  mimili. 

863.  -  Gelato  di  ananasso. 

Cominciate  a  fare  sciogliere  in  2  litri  di  acqua  500  grammi 
di  zucchero  bianchissimo,  ponendo  il  tutto  a  bagnomaria  sul  fuo- 
co. Intanto  grattate  2  ananassi  ben  maturi,  e  ritirando  poscia  dal 
fuoco  Tacqua  zuccherata,  unitevi  il  frutto  così  grattato  mentre 
quella  è  ancora  calda.  Coprite  il  recipiente  e  lasciate  in  fusione 
per  circa  2  ore:  indi  passate  il  tutto  per  lo  staccio,  premendo  for- 
temente il  frutto  con  un  mestolo  ;  aggiungete  al  prodotto  il  succo 
di  6  o  8  limoni  :  ripassate  tutto  per  uno  staccio  più  fitto,  e  versato 
finalmente  il  composto  nella  sorbettiera,  fatene  il  gelato  secondo 
il  solito. 

864.  -  Granite  diverse. 

Le  granite,  o  gramolate,  consistono  in  bibite  preparate  col 
succo  di  frutta,  e  gelate  a  guisa  di  sorbetto.  Generalmente  si  fan- 


GELATI  E  CAFFÈ. 


295 


no  di  arance,  di  limone,  di  visciole,  di  fragole,  e  la  maniera  di 
comporle  non  differisce  mollo  da  quanto  si  pratica  pei  gelali  pre- 
parati colle  stesse  frutta,  secondo  è  dello  nelle  istruzioni  gene- 
rali ;  solo  si  mette  un  poco  più  di  acqua,  e  nel  gelarle  si  adopra. 
minor  quantità  di  sale,  dovendo  esse  riescire  meno  mantecate, 
meno  dure,  e  quasi  diremo  granulose. 

865.  -  Pezzi  gelati. 

I  co-sì  delti  «  pezzi  gelati,  »  o  «  pezzi  duri,  »  come  alcuni  li 
chiamano,  si  fanno  con  ogni  sorta  eli  gelati  ordinari  già  descritti. 
Se  ne  riempiono  apposite  forme  di  stagno,  le  quali  poi,  ben  chiu- 
se, si  pongono  in  mezzo  al  ghiaccio  cosparso  di  sale  e  vi  si  la- 
sciano per  circa  un'ora,  onde  il  gelato  indurisca  maggiormente. 
Queste  forme  rappresentano  sovente  un  frutto,  una  nicchia,  o 
altro  qualsiasi  oggetto  :  ma  possono  ancora  più  semplicemente 
raffigurare  un  disco,  od  una  piccola  mattonella  quadrata;  nel 
primo  caso  si  compie  l'illusione  riempiendo  la  forma  con  un 
gelato  il  cui  colore  abbia  analogia  coll'oggetto  da  esso  rappresen- 
tato ;  nel  secondo  caso  si  può  riempire  ciascuna  forma  con  più 
qualità  di  sorbetti,  disponendoveli  a  disegno  ed  anche  frammisti 
con  pezzetti  di  frutta  candite,  o  confettate:  però  è  sempre  neces- 
sario che  le  forme,  anche  prima  d'essere  riempite  del  sorbetto, 
sieno  siale  alcun  tempo  nel  ghiaccio,  giacche  così  s'impedisce 
al  gelato  di  sgocciolare  al  conlatto  del  metallo  meno  freddo. 

Quando  si  vogliono  servire  questi  pezzi  gelati,  si  ritirano  dal 
ghiaccio  le  forme,  s'immergono  lestamente  e  per  un  istante  nel- 
l'acqua calda,  e  tosto  si  asciugano,  si  aprono  e  se  ne  rovescia  il 
contenuto  in  piattini  sopra  foglietti  di  carta  tagliuzzati  elegante- 
mente, e  di  una  giusta  grandezza. 

866.  -  Pezzo  in  gelo  marmorizzato. 

Prim;!  di  Ini  lo  mettete  ad  ammollare  nell'acqua  fresca  3  togli 
di  colla  di  pesce.  Frattanto  preparate  unii  crema  con  100  grammi 
di  zucchero,  80  grammi  di  cioccolata  in  polvere,  3  torli  d'uovo,  e 
:;  decilitri  di  latta  (Vedi  nota  n  pag.  22).  Quando  sarà  diaccia,  ag- 
giungetevi le  chiare  delle  uova  montate,  quindi  ino  grammi  di 
panna  montata,  mescolando  il  tulio  in  modo  che  questa  appari- 
sca -'i  tralci  qua  e  là.  Quindi  diluite  al  fuoco,  con  un  gocciolo  di 
acqua,  i  .'5  logli  di  colla  di  pesce,  e  versate  questo  liquido,  caldo, 
sul  composto,  continuando  ;i  rimestare,  lutine  versatelo  in  imo 
Stampo  da  gehdi,  o  in  altro  vaso  bagnato  di  rosolio;  chiudetelo 
ermeticamente,  e  tenetelo  per  \  ore  nel  ghiaccio  mescolato  co] 
sale. 

Questo  gchilo  basterà  per  K  persone. 


296 


l'arte  della  cucina. 


867.  -  Caffè. 

Per  abbrostolire  o  tostare,  come  si  dice,  il  caffè,  si  ad  opra 
un  cilindro  attraversato  da  un  fusto,  le  cui  estremità  s'appog- 
giano sopra  un  fornello.  La  scelta  del  combustibile  non  è  indif- 
ferente, e  bisogna  sempre  preferire  il  carbone  di  legna,  perchè 
manda  un  calore  più  eguale  e  sostenuto  ;  è  però  meglio  non  ab- 
brostolire insieme  i  caffè  gialli  e  verdi,  essendoché  questi  sono 
sempre  meno  asciutti  dei  primi  e  nel  tostarli  separatamente,  si 
ottengono  migliori  risultati. 

Si  mondi  accuratamente  d'ogni  corpo  estraneo  il  caffè,  prima 
di  tostarlo.  Non  si  empia  mai  il  cilindro  che  per  metà,  in  modo 
che  il  fusto  che  l'attraversa  non  ne  sia  coperto,  e  che  il  caffè, 
gonfiandosi  a  misura  che  si  scalda,  non  sia  mai  pigiato  e  possa 
muoversi  e  venir  facilmente  agitato.  Il  fuoco  occorre  sempre 
mantenerlo  eguale:  dev'esser  moderato,  specialmente  in  princi- 
pio della  operazione. 

Bisogna  girare  e  rigirare  il  cilindro  ora  da  destra,  ora  da  si- 
nistra, fino  al  momento  in  cui  il  caffè  manda  assai  fumo  ;  allora 
si  leva  di  frequente  l'ordigno  dal  fuoco  per  scoterlo  ed  agitarlo  in 
ogni  verso.  Quando  l'operazione  è  presso  al  suo  termine,  il  che 
esige  per  lo  meno  tre  quarti  d'ora,  se  trattasi  di  una  mediocre 
quantità  di  caffè,  il  fumo  esce  dal  cilindro  con  maggiore  abbon- 
danza, il  granello  scoppietta,  diventa  umido,  di  color  bruno,  e 
spande  un  gradevole  odore  :  è  quello  il  momento  di  ritirare  dal 
fuoco  il  cilindro,  per  lasciare  che  la  cottura  si  compia  da  sè  me- 
desima, mercè  il  vapore  concentrato  nell'apparecchio  che  si  agita 
per  alcuni  minuti. 

Si  distende  allora  il  caffè  in  un  vassoio  di  legno  perchè  si 
freddi  presto.  Si  avverte  inoltre,  di  non  macinar  mai  il  caffè  pri- 
ma del  suo  totale  raffreddamento.  Circa  alla  quantità  ci  si  può 
regolare  a  seconda  dei  bisogni  della  famiglia.  Però,  è  quasi  di 
regola  che  per  ogni  32  grammi  di  caffè  in  polvere,  si  metteranno 
3  misure  e  mezzo  di  acqua,  il  che  darà  3  tazze  circa  di  caffè  ;  e 
per  125  grammi  di  caffè,  14  o  15  misure  di  acqua,  che  daranno 
circa  10  o  15  tazze.  Si  comprende  d'altronde  che  per  la  medesima 
dose  di  caffè  in  polvere  bisogna  aumentare  o  diminuire  le  pro- 
porzioni dell'acqua,  secondo  che  si  voglia  ottenere  un  liquido 
più  o  meno  forte. 

Il  mezzo  migliore  per  l' infusione- del  caffè  è  quello  di  ser- 
virsi di  cocome  a  filtro  che  sono  comodissime,  sbrigative,  e  che 
danno  un  liquido  aromatico  e  limpido. 

La  co  coma  più  semplice  e  meno  cara  è  quella  di  latta,  od 
anche  eli  porcellana:  sul  graticcio  del  filtro,  preventivamente  co- 
perto di  una  rotella  di  flanella,  si  pone  la  quantità  necessaria  del 
caffè  in  polvere,  press'a  poco  come  fu  detto,  una  cucchiaiata  per 


GELATI  E  CAFFÈ. 


207 


ogni  bicchiere  d'acqua,  ed  un  poco  meno  se  si  appronta  il  caffè 
per  5  o  6  persone  ;  si  pigia  moderatamente  la  polvere  col  Folletto 
che  si  lascia  sulla  polvere,  si  colloca  la  grata  superiore,  si  versa 
su  questa  metà  dell'acqua  bollente  che  dev'essere  impiegata  ;  si 
richiude  la  macchinetta  col  coperchio,  e  si  aspetta  che  questa 
acqua  sia  filtrata.  Ciò  fatto  si  leva  il  coperchio  e  la  grata  supe- 
riore per  sollevare  il  .Folletto  e  far  cadere  in  fondo  al  filtro  la 
polvere  di  cui  è  pregno  ;  allora  si  versa  il  rimanente  dell'acqua 
calda,  e,  dopo  aver  chiusa  accuratamente  la  macchina,  si  lascia 
che  la  filtrazione  compiasi  lentamente. 

Durante  questa  operazione,  si  pone  la  co  coma  nell'acqua  bol- 
lente, e  questo  bagnomaria  mantiene  il  liquido  al  grado  di  calore 
che  deve  conservare.  Il  caffè  va  servito  in  favola  appena  si  giudi- 
chi terminata  la  filtrazione.  Per  riscaldarlo  sarà  utile  il  bagno- 
maria, invece  di  un'altra  bollitura  che  lo  sfibri. 


Bibite  diverse. 


868.  -  «  Bishop,  »  o  Vino  caldo. 

Ponete  in  una  teglia,  o  pignatta,  un  litro  di  vino  rosso,  eli 
buona  qualità,  con  400  grammi  di  zucchero,  un  pezzo  di  cannella 
e  della  corteccia  di  cedro.  Situale  la  pignatta  al  fuoco,  mesco- 
lando sempre  il  liquido  perchè  si  sciolga  lo  zucchero,  e  quando 
il  miscuglio  sarà  ben  calcio  lo  passerete  in  uno  slaccio  assai 
fino,  aggiungendo  al  liquore  la  polpa  di  2  cedri  senza  buccia  e 
senza  semi. 

Per  dare  un  sapore  più  tonico  a  questa  bevanda,  si  può  me- 
scolarvi entro  alcuni  cucchiai  di  «  Kirsch,  »  o  di  Sciampagna. 

Si  può  inoltre  preparare  una  specie  di  ponce  al  vino,  che  si 
beverà  tanto  caldo,  quanto  freddo.  Per  farlo,  tagliate  in  quattro  2 
o  3  aranci  amari,  di  cui  fenderete  lievemente  la  scorza  con  un 
coltello,  e  dopo  averli  fatti  arrostire  sulla  graticola,  sopra  un 
fuoco  non  troppo  ardente,  poneteli  entro  un  vaso  contenente  12 
litri  di  vino  rosso,  aggiungendovi  della  cannella  e  della  noce  mo- 
scata ;  lasciate  quindi  infondere  il  tutto  per  5  o  6  ore,  sopra  ceneri 
calde,  avendo  cura  che  il  recipiente  sia  ben  chiuso.  Detto  miscu- 
glio dev'esser  passato  per  un  tovagliuolo.  Aggiungete  al  liquore 
una  quantità  sufficiente  di  zucchero,  e  fatelo  riscaldare  senza 
però  che  bolla,  onde  servirlo  più  caldo  che  sia  possibile. 

869.  -  Tè. 

Vi  ha  un  gran  numero  di  specie  di  tè  che  vanno  comprese 
tutte  in  2  grandi  classi:  i  tè  verdi  ed  i  tè  neri  ;  i  primi  sono  for- 


BIBITE  DIVERSE. 


299 


tissimi,  urlano  violentemente  i  nervi  ;  i  secóndi  sono  mollo  più 
deboli;  Le  persone  che  prendono  abitualmente  il  tè,  hanno  ge- 
neralmente Fuso  di  mescolare  un  terzo,  o  mela,  di  tè  verde,  con 
2  terzi,  o  mela,  di  tè  nero. 

Per  lare  il  tè  mettete  nella  lettiera  una  quantità  di  tè  propor- 
zionata alla  estensione  della  infusione  che  volete  l'are. 

Versate  da  prima  sul  tè  una  mezza  tazza  di  acqua  bollente, 
lasciate  l'infusione  5  o  6  minuti  ;  finite  quindi  di  empire  il  vaso 
da  tè  con  acqua  bollente. 

Quando  si  mette  l'acqua  tutta  in  uria  volta,  le  foglie  del  tè 
non  si  svolgono  bene,  e  l'infusione  si  effettua  malamente. 

870.  -  Ponci. 

11  miglior  ponce  si  fa  col  rum,  come  ognun  sa:  ma  siccome 
il  buon  rum  non  è  troppo  comune  e  costa  assai,  si  può  mesco- 
larlo con  metà,  o  2  terzi  d'acquavite. 

Prendete  un  mezzo  litro  di  rum,  un  mezzo  litro  di  acquavite, 
6  limoni,  l'infusione  di  25  grammi  di  tè  e  la  quantità  di  zucchero 
ed  acqua  bollente  per  mettere  il  ponce  al  grado  di  forza  che  con- 
viene. 

Fregate  con  dei  pezzi  di  zucchero  la  scorza  dei  limoni  per 
cavarne  l'olio  essenziale  ch'essa  contiene  ;  tagliale  quindi  i  limoni 
in  2  parti  e  spremetene  il  succo  sopra  uno  staccio  per  rat  tenere  la 
polpa  e  i  semi.  Versate  dell'acqua  bollente  sul  tè  e  lasciale  infon- 
dere LO  minuti.  Intanto  avrete  fatto  bollire  2  o  3  litri  d'acqua. 
Verserete  allora  in  un  vaso  da  ponce,  il  rum,  l'acquavite,  il  suc- 
co dei  limoni  e  l'infusione  del  tè;  aggiungetevi  lo  zucchero  im- 
pregnato dell'essenza  dei  limoni,  ed  altro  zucchero,  fino  a  con- 
correnza di  una  libbra  o  poco  più  nel  totale,  ciò  sempre  secondo 
il  gusto  ;  finalmente  versate  su  questo  miscuglio  64  once  d'ac- 
qua bollente;  fate  strugger  lo  zucchero  agitando  col  cucchiaio; 
assaggiate  il  ponce,  e,  se  non  è  abbastanza  dolce,  aggiungete  altro 
zucchero  ;  se  è  troppo  forte,  siccome  deve  esserlo  per  le  propor- 
zioni indicale,  tornate  a  mettere  altr'acqua; 

Non  è  possibile  d'indicare  delle  proporzioni  esatte,  perchè 
esse  dipendono  da  due  elementi  variabilissimi:  la  forza  del  rum 
e  dell'acquavite,  ed  il  gusto  delle  persone:  ma  seguendo  la  via 

indicala  si  giungerà  sempre  ad  un  buon  l'esultalo. 

Soprattutto  impiegate  sempre  dell'acqua  bollente,  perchè  il 
ponce  sia  caldissimo  ;  se  dovete  servirne  per  mollo  tempo,  man- 
tenetelo caldo  col  bagnomaria  in  un  vaso  chiuso,  ma  non  l'ale 
bollir  l'aequa  del  bagnomaria, 

Se  volete  servire  il  ponce  ardente,1  empite  un  gran  cucchiaio 
di  lami,  e  d'acquavite  puri  :  dategli  fuoco  appressandovi  un  pezzo 
di  caria  accesa  :  immèrgete  adagio  adagio  il  cucchiaio  pieno  ne] 

vaso  da  ponce,  e  ritiratelo  vuoto.  Quindi  servile. 


300 


l'arte  della  cucina. 


Oltre  ai  ponci  brulés  e  quelli  col  rum,  detti  comunemente 
bianchi,  si  possono  fare  ponci  al  Cognac,  al  Gin  (estratto  di  gine- 
pro) e  anche  rossi  o  turchi  ;  i  primi  di  questi,  mercè  raggiunta 
di  un  poco  di  alkermes  ;  e  gli  altri,  col  porvi,  invece  di  acqua 
bollente,  del  caffè  non  tanto  grave,  ben  caldo.  In  ogni  modo  sono 
bibite  non  troppo  in  uso  a  fine  di  pasto,  e  si  servono  più  che 
altro  nelle  conversazioni. 

Avvi  anche  un'altra  specie  di  ponci  detti  «  grog  »  all'uso  ame- 
ricano, ma  differiscono  ben  poco  da  quelli  brulés,  e  non  vale  il 
conto  tenerne  speciale  parola. 

871.  -  Ponce  alla  parigina. 

Ponete  in  un  bicchiere,  bastantemente  grande  e  forte,  un 
torlo  d'uovo  freschissimo  ;  frullatelo  bene  e  versatevi  sopra,  a 
poco  a  poco,  il  ponce  già  preparato  nel  modo  indicato  superior- 
mente, seguitando  sempre  a  frullare  onde  ottenere  molta  schiu- 
ma ed  affinchè  l'uovo  non  abbia  luogo  di  rapprendersi. 


FINE. 


INDICE  ALFABETICO. 


Le  cifre  poste  accanto  ad  ogni  titolo,  si  riferiscono  ai  numeri  delle  ricette. 


Acciugata,  138. 
Acciugata  composta,  139. 
Accingile  e  sardine  salate,  13. 
Acciughe  fritte,  318. 
Acciughe  in  umido,  508. 
Acciughe  ripiene,  561. 
Acetosa  di  lampone,  811. 
Agliata,  144. 

Agnello  arrosto  allo  spiede,  607. 
Agnello  arrosto  in  cazzaruola,  608. 
Agnellotti  all'italiana,  101. 
Albicocche  in  guazzo,  771. 
Albicocche  in  composta,  775. 
Alkermes,  839. 
Allodole  allo  spiede,  631. 
Amaretti,  720. 

Anatra  arrosto  in  cazzaruola,  613. 
Anatra  domestica  in  umido,  464. 
Anatra  selvatica,  ovvero  germano, 

col  cavolo,  463. 
Anguilla  allo  spiede,  644. 
Anguilla  arrosto  alla  ferrarese,  645. 
Anguille  coi  piselli,  522. 
Anguille  in  umido,  521. 
Animelle  alla  modenese,  433. 
Animelle  alla  provenzale,  432. 
Animelle  coi  piselli,  429. 
Animelle  col  Madera,  430. 
Animelle  nella  carta,  431. 
Anisetta,  828. 
Angusta,  181. 
Aringa  sulla  gratella,  658. 
Arista  alla  fiorentina,  602. 


Arrosto  morto,  591. 
Arselle  alla  marinara,  520. 
Arselle  con  l'uovo,  519. 
Assenzio  all'uso  svizzero,  825. 

Baccalà  agro-dolce,  534. 
Baccalà  alla  bolognese,  535. 
Baccalà  alla  fiorentina,  537. 
Baccalà  allo  spiede,  657. 
Baccalà  col  pomodoro,  536. 
Baccalà  fritto,  327. 
Baccalà  in  salsa  gialla,  538. 
Baccalà  lesso,  183. 
Baccalà  sulla  gratella,  656. 
Ballotte  e  pelate,  189. 
Barbi  arrosto,  642. 
Batufoli,  107. 
Batufoli  al  burro,  118. 
Batufoli  col  pesto  alla  genovese,  119. 
Bavette  col  brodo  d'ombrina,  77. 
Beccacce  arrosto  con  crostini,  627. 
Beccacce  con  crostoni,  470. 
Beccacce  ed  altri  uccelli  in  sal- 
mi, 469. 
Beccaccini  alla  lombarda,  472. 
Beccaccini  allo  spiede,  628. 
Beccaccini  in  diverse  maniere,  473. 
Beccaccini  in  teglia,  471. 
Beccafìchi  arrosto,  633. 
Besciamella,  145. 
Biancone,  755. 

Biscottini  con  gli  anaci,  716. 
Biscotto  'li  cioccolata,  714. 


302 


l'arte  della  cucina. 


Biscotto  semplice,  715. 
«  Bishop  >,  o  vino  caldo,  868. 
Bistecca  alla  fiorentina,  592. 
Bistecca  in  umido,  390. 
Bistecche  all'inglese,  593. 
Bocca  di  dama,  701. 
Bombe,  686. 

Bove  alla  francese,  374. 
Braciola  ripiena  allo  spiede,  595. 
Braciola  ripiena  in  umido,  551. 
Braciole  di  palombo,  510. 
Braciole  di  vitello  piccanti,  594. 
Bracioline  alla  casalinga,  395. 
Bracioline  a  uccelletto,  399. 
Bracioline  coi  fagiuoli  freschi,  393. 
Bracioline  col  marsala,  394. 
Bracioline  col  prosciutto,  397. 
Bracioline  con  la  panna,  398. 
Bracioline  di  carne  battuta,  396. 
Bracioline  ripiene,  552. 
Brigidini,  728. 
Brioches,  685. 

Broccoli  di  rapa  strascicati,  198. 

Brodo  colorato  e  aromatizzato,  31. 

Brodo  concentrato,  34. 

Brodo  di  pesce,  38. 

Brodo  improvvisato,  35. 

Brodo  in  tavolette,  37. 

Brodo  per  malati,  33. 

Brodo  ristretto,  32. 

Brodo  semplice,  30. 

Buccellati,  726. 

Budino  di  cioccolata,  748. 

Budino  di  latte  e  mandorle,  747. 

Budino  di  ricotta,  749. 

Budino  di  riso,  750. 

Budino  di  semolino,  746. 

Budino  tedesco,  751. 

Bue  alla  moda,  400. 

Cacciucco,  512. 
Caffè,  867. 

Cappelle  di  ovoli  sulla  gratella,  249. 
Cappelletti  alla  bolognese,  102. 
Cappone  allo  spiede,  614. 
Cappone  arrosto  in  cazzaruola,  616. 
Cappone  coi  tartufi,  453. 
Cappone  in  galantina,  554. 
Cappone  in  umido,  454. 
Cappone  lesso,  173. 
Cappone  tartufato,  615. 
Cappon-magro  alla  genovese,  667. 
Capretto  arrosto,  609. 
Capriuolo  arrosto,  640. 
Capriuolo  in  umido,  488. 
Caramelle,  760. 
Carciofi  fritti,  308. 
Carciofi  in  fricassea,  226. 


Carciofi  in  teglia,  227. 
Carciofi  in  umido,  224. 
Carciofi  ripieni,  564. 
Carciofi  ritti  in  teglia,  225. 
Carciofi  sulla  gratella,  228. 
Cardoni  alla  perugina,  209. 
Cardoni  colle  uova,  205. 
Cardoni  fritti,  307. 
Cardoni  in  bianco,  210. 
Cardoni  nel  tegame,  206. 
Cardoni  sulla  gratella,  208. 
Cardoni  trippati,  207. 
Carote  al  burro,  194. 
Carpioni  arrosto,  642. 
Carpioni  con  crostini,  529. 
Carpioni  in  diverse  maniere,  530. 
Castagnaccio,  o  migliaccio,  671. 
Cavolfiore  alla  siciliana,  199. 
Cavolfiore  fritto,  309. 
Cavolfiore  pasticciato,  200. 
Cavolo  cappuccio  in  umido,  201. 
Cavolo  nero  con  le  fette,  204. 
Cavolo  nero  in  umido,  203. 
Cavolo  ripieno,  565. 
Cavolo  tedesco,  11. 
Cenci,  699. 
Certosino,  836. 
Cervo  arrosto,  640. 
Cervo  in  diverse  maniere,  489. 
Cestine  di  patate,  262. 
Cetrioli  in  insalata,  661. 
Cetriolini  sott'aceto,  5. 
Chicche  di  cioccolata,  719. 
Chiocciole  alla  lombarda,  543. 
Cialdoni,  724. 
Ciambelline,  721. 
Ciarlotta,  744. 
Cibreo,  436. 

Cibreo  con  l'acciugata,  437. 
Cicale  fritte,  323. 
Cignale  agro-dolce,  491. 
Cignale  alla  cacciatora,  492. 
Cignale  arrosto,  639. 
Cignale  coi  tartufi,  493. 
Ciliege  in  guazzo,  768. 
Ciliege  in  composta,  777. 
Cipolle  ripiene  coi  funghi,  567. 
Cipolle  ripiene  di  tonno,  568. 
Cipolline  alla  francese,  191. 
Cipolline  dolce  e  forte,  192. 
Cipolline  sott'aceto,  6. 
Coniglio  arrosto,  638. 
Coniglio  in  salsa  piccante,  483. 
Coniglio  in  umido,  484. 
Conserva  di  albicocche,  780. 
Conserva  di  aranci,  786. 
Conserva  di  fragole,  788. 
Conserva  di  lampone,  782. 


Indice  alfabetico. 


303 


Conserva  di  mele  cotogne,  785. 
Conserva  di  more,  784. 
Conserva  di  pesche,  779. 
Conserva  di  pomodoro  a  pani,  2. 
Conserva  di  ribes,  783. 
Conserva  di  rose,  787. 
Conserva  di  susine,  781. 
Conserva  liquida  di  pomodoro,  1. 
Contorno  alla  minuta,  157. 
Contorno  alla  provinciale,  153. 
Contorno  di  cipolline,  147. 
Contorno  di  cipolline  per  cotogni- 
ni, 148. 

Contorno  di  fagiuoli  freschi,  sgra- 
nati, 155. 
Contorno  di  funghi,  146. 
Contorno  di  lenticchie,  154. 
Contorno  di  patatine,  151. 
Contorno  di  rigaglie,  156. 
Contorno  di  sedani,  149. 
Contorno  di  sedani  per  il  lesso,  150. 
Contorni  di  spinaci,  152. 
Coratella  alla  borghese,  427. 
Coratella  col  vino,  428. 
Cordiale,  36. 

Coscia  di  castrato  arrosto,  605. 

Coscia  di  manzo  alla  moscovita,  382. 

Coscia  di  manzo  nel  forno,  381. 

Costolette  alla  milanese,  288. 

Costole! te  d'agnello  fritte  alla  bo- 
lognese, 290. 

Costolette  di  agnello,  289. 

Costolette  di  baccalà,  325. 

Costolette  di  castrato,  404. 

Costolette  di  cignale  in  umido,  494. 

Costolette  di  maiale  alla  fiorenti- 
na, 405. 

Costolette  di  maiale  alla  pisana,  603. 
Costolette  di  pesce,  324. 
Costolette  di  pollo,  292. 
Costolette  di  pollo  in  umido,  452. 
Costolette  di  vitella  sulla  gratel- 
la, 600. 

Costolette  dolci  a  sorpresa,  698. 
Costolette  ripiene,  293. 
Coteghino  in  camicia,  557. 
('rafani  o  Bombe,  686. 
(  'rema  alla  cioccolata,  735. 
Crema  alla  fragola,  736. 
Crema  alla  tedesca,  738. 
Crema  alla  vainiglia,  829. 
Crema  alla  veneziana,  737. 
Crema  a  mosaico,  739. 
(  Irema  a  mostacciuoli,  734. 
Grema  composta,  733. 
Crema  da  pasticci,  732. 
Crema  semplice,  731. 
Croccante  di  mandorle,  756. 


Croccantini,  757. 
Crocchette  d'animelle,  304. 
Crocchette  di  patate,  314. 
Crocchette  di  riso,  305. 
Crostini  agro-dolce,  22. 
Crostini  alla  senese,  28. 
Crostini  di  acciughe  e  burro,  17. 
Crostini  di  acciughe  e  caviale,  18. 
Crostini  di  beccaccia,  21. 
Crostini  di  caviale,  19. 
Crostini  di  fegatini  alla  parmigia- 
na, 25. 

Crostini  di  fegatini  di  pollo,  24. 

Crostini  di  fegatini  e  acciughe,  23. 

Crostini  di  milza,  26. 

Crostini  di  tartufi,  20. 

Crostini  di  tonno,  27. 

Crostini  variopinti,  29. 

Culatta  di  manzo  alla  triestina,  379. 

Curagao,  826. 

Curagao  all'uso  d'Olanda,  827. 

Daino,  Cervo  o  Capriuolo  arrosto, 
640. 

Daino  in  diverse  maniere,  490. 
Dentice  in  umido,  499. 

Elisir  di  china,  843. 
Erbaggi  lessi,  186. 

Fagiano  allo  spiede,  623. 
Fagiano  coi  tartufi,  465. 
Fagiolini  dall'occhio  in  salsa,  239. 
Fagiolini  in  bianco,  238. 
Fagiolini  in  erba,  al  burro,  236. 
Fagiolini  in  erba,  al  pomodoro,  235. 
Fagiolini  in  fricassea,  237. 
Fagiolini  sott'olio,  7. 
Fagiuoli  alla  fiorentina,  264. 
Fagiuoli  alla  romana,  265. 
Fagiuoli  in  umido,  266. 
Farinata  di  <  Tapioca  >,  63. 
Farinata  di  «  Sagù  »,  62. 
Farinata  gialla,  82. 
Farinata  in  teglia  alla  genovese,  673. 
Farinata  in  teglia  con  lievito,  674. 
Fave  alla  borghese,  267. 
Fave  dolci,  727. 
Fegatelli  allo  spiedo,  604. 
Fegatelli  fasciati  nella,  rete,  425. 
Fegato  all'olio,  421. 
Fegato  col  burro,  420. 
Fegato  col  pomodoro,  423. 
Fegato  col  vino,  424. 
Fegato  in  salsa,  piccante,  422. 
Filetto  con  la  panna,  388. 
Filetto  ili  manzo  col  marsala,  387. 
Finocchi  col  burro,  220. 


304 


l'arte  della  cucina. 


Focaccia  alla  portoghese,  679. 
Focaccia  alla  tedesca,  677. 
Focaccia  con  la  salvia,  678. 
Focaccia  di  riso,  680. 
Fondua,  254. 
Fricandò  di  vitella,  401. 
Fricassea,  392. 

Frittata  alla  campagnola,  372. 
Frittata  col  prosciutto,  368. 
Frittata  da  famiglia,  373. 
Frittata  di  carciofi,  361. 
Frittata  di  cavolfiore,  369. 
Frittata  di  cipolle,  363. 
Frittata  di  funghi,  366. 
Frittata  di  patate,  365. 
Frittata  di  riso,  367. 
Frittatapasticciata  con  le  arselle,  370. 
Frittata  semplice,  360. 
Frittata  verde  trippata,  364. 
Frittate  con  erbaggi  diversi,  362. 
Frittate  trippate,  371. 
Frittelle  alla  fiorentina,  329. 
Frittelle  alla  romana,  339. 
Frittelle  alla  russa,  346. 
Frittelle  con  salsiccia,  347. 
Frittelle  di  albicocche,  332. 
Frittelle  di  borrana,  342. 
Frittelle  di  crema,  344. 
Frittelle  di  erbe  odorose,  343. 
Frittelle  di  farina  di  castagne,  340. 
Frittelle  di  fichi,  334. 
Frittelle  di  mele,  330. 
Frittelle  di  patate,  341. 
Frittelle  di  pere,  331. 
Frittelle  di  pesche,  333. 
Frittelle  di  riso,  336. 
Frittelle  di  riso  composte,  337. 
Frittelle  di  semolino,  338. 
Frittelle  di  spinaci,  345. 
Frittelle  di  susine,  335. 
Fritto  di  animelle,  295. 
Fritto  di  cervello,  294. 
Fritto  di  coratella,  299. 
Fritto  di  fegato,  298. 
Fritto  di  granelli,  296. 
Fritto  di  schienali,  297. 
Frittura  di  pesci,  315. 
Frittura  di  stecchi  alla  crema,  301. 
Frittura  dolce,  328. 
Funghi  alla  francese,  246. 
Funghi  alla  pagnotta,  245. 
Funghi  fritti,  312. 
Funghi  nel  tegame,  244. 
Funghi  sott'aceto,  9. 
Funghi  sott'olio,  10. 

Galline  di  Faraone,  611. 
Gamberi  all'italiana,  518. 


Gelatina,  165. 

Gelatina  di  ciliege,  798. 

Gelatina  di  crema,  752. 

Gelatina  di  mele  cotogne,  800. 

Gelatina  di  pere,  799. 

Gelatina  di  ribes,  797. 

Gelatina  di  susine,  801. 

Gelato  di  albicocche,  861. 

Gelato  di  ananasso,  863. 

Gelato  di  aranci,  856. 

Gelato  di  caffè,  852. 

Gelato  di  cioccolata,  853. 

Gelato  di  crema  alla  cannella,  849. 

Gelato  di  crema  alla  mandorla,  850. 

Gelato  di  crema  alla  vainiglia,  848. 

Gelato  di  fragole,  858. 

Gelato  di  lamponi,  859. 

Gelato  di  limone,  855. 

Gelato  di  pesche,  862. 

Gelato  di  pistacchi,  851. 

Gelato  di  ribes,  857. 

Gelato  di  visciole,  860. 

Gelato  spumoso  allo  zabaione,  854. 

Germano  col  cavolo,  463. 

Giardiniera,  664. 

Gnocchi  composti,  61. 

Gnocchi  di  latte,  745. 

Gnocchi  di  patate,  117. 

Gnocchi  d'oro,  106. 

Granatine  di  riso,  302. 

Granelli  in  diverse  maniere,  438. 

Granite  diverse,  864. 

Insalata  composta  in  maionese,  665. 

Insalata  di  patate,  666. 

Insalata  per  famiglia,  663. 

Insalata  russa,  668. 

Insalate  di  orto,  659. 

Insalate  selvatiche,  o  di  campo,  660. 

Intingolo  di  noci,  43. 

Intingolo  di  pomodoro,  44. 

Intingolo  di  pomodoro  con  funghi,  45. 

<  Kirsch-wasser  >   all'uso  casalin- 
go, 830. 

Lasagne  alla  genovese,  92. 

Lasagne  col  pesto  alla  ganovese,  115. 

Latte  alla  portoghese,  754. 

Latte  di  donna,  845. 

Lattemèle,  740. 

Legumi  lessi,  185. 

Lenticchie  alla  romagnola,  268. 

Lepre  agro-dolce,  487. 

Lepre  alla  cacciatora,  636. 

Lepre  all'  italiana,  637. 

Lepre  in  salmi,  486. 

Lepre  in  stufato,  485. 


ìndice  alfabetico. 


305 


Lesso  all'appetito,  178. 

Lesso  alla  straniera,  179. 

Lesso  di  pesce,  180. 

Lesso  rifatto  alla  campagrmola,  176. 

Lesso  rifatto  alla  casalinga,  177. 

Lingua  agro-dolce,  409. 

Lingua  con  le  olive,  408. 

Lingua  di  vitello  lessa,  168. 

Lingua  in  salsa  piccante,  407. 

Lingua  in  umido,  411. 

Lingua  salata,  410. 

Lingua  tra  due  fuochi,  406. 

Liquore,  detto  «Perfetto-Amo- 
re >,  832. 

Liquore,  detto  «Vespetro  >,  831. 

Liquore  di  aranci,  824. 

Liquore  di  caffè,  814. 

Liquore  di  finocchio,  detto  «  Mi- 
strà  >,  837. 

Liquore  di  fragole,  818. 

Liquore  di  lamponi,  819. 

Liquore  di  melagrane,  822. 

Liquore  di  menta,  833. 

Liquore  di  noci,  816. 

Liquore  di  ribes,  817. 

Liquore  di  rose,  823. 

Liquore  di  tè,  815. 

Liquore  di  uva  moscadella,  821. 

Liquore  di  visciole,  820. 

Liquore  stomatico  di  Raspail,  834. 

Lombi  di  vitello  sulla  gratella,  601. 

Luccio  alla  veneziana,  523. 

Luccio  sulla  gratella,  641. 

Lupicante,  182. 

Maccheroni  al  burro,  113. 

Maccheroni  alla  francese,  111. 

Maccheroni  alla  napoletana,  96. 

Maccheroni  ripieni,  104. 

Maionese,  132. 

Mandorlati,  718. 

Manzo  alla  casalinga,  383. 

Manzo  allo  spiede,  589. 

Manzo  arrosto  in  cazzaruola,  590.  . 

Manzo  fasciato  all'inglese,  380. 

Manzo  garofanato,  389. 

Manzo  in  umido,  378. 

Manzo  lardellato,  597. 

Manzo  lesso,  166. 

Maraschino  di  Zara,  835. 

Marena,  813. 

Marmellata  di  albicocche,  781). 
Marmellata  di  ciliege,  794. 
Marmellata  di  fragole,  795. 
Marmellata  <li  Lamponi.  796. 
Marmellata  di  mele,  793. 
Marmellata  di  pere,  792. 
Marmellata  di  pesche,  790. 


Marmellata  di  susine,  791. 
Marroni  alla  romagnola,  190. 
Melanzane  alla  genovese,  222. 
Melanzane  fritte,  311. 
Melanzane  in  umido,  223. 
Melanzane  ripiene,  570. 
Mele  in  composta,  774. 
Mele  pasticciate,  764. 
Migliaccio,  671. 
Minestra  alla  Saverio,  46. 
Minestra  di  carne  passata,  51. 
Minestra  di  farro,  55. 
Minestra  di  pasta  grattata,  57. 
Minestra  di  patate  grattate,  48. 
Minestra  di  ricotta,  52. 
Minestra  di  semolino,  49. 
Minestra  di  semolino,  composta,  50. 
Minestra  di  uova  a  fiocchi,  47. 
Minestra  filata,  54. 
Minestra  prelibata,  53. 
Minestrone,  56. 
Minuta  di  fegatini,  434. 
Minuta  di  rigaglie,  435. 
Mistrà,  851. 

Modo  di  guarnire  le  creme,  730. 
Montone  allo  spiede,  606. 
Mostacciuoli,  722. 
Mostacciuoli  gialli  composti,  723. 
Mostarda  all'italiana,  12. 
Muggini  sulla  gratella,  647. 

Naselli  fritti,  317. 
Naselli  nel  tegame,  506. 
Nasello  coi  piselli,  505. 
Nastrini  di  monache,  ovvero  Cen- 
ci, 699. 
Navoni  all'agliata,  212. 
Navoni  in  diverse  maniere,  213. 
Navoni  nel  tegame,  211. 

Oca  arrosto  in  cazzaruola,  612. 

Oca  ripiena,  558. 

Olio  di  rose,  846. 

Olio  di  tè,  847.  > 

Olive  in  salamoia,  8. 

Ombrina  in  umido,  498. 

Orate  arrosto,  648. 

Ortolani  allo  spiede,  634. 

Ortolani  arrosto  in  cazzaruola,  635. 

Orzata,  812. 

(  Isso-buco,  440. 

Ovoli  alla  parmigiana,  248. 

Ovoli  in  fricassea,  247. 

(  >voll  ripieni,  562. 

l 'alamita  arrosto,  648. 
Palle  <H  neve,  741. 

Palombo  in  umido,  511. 


5  —  20 


306 


l'arte  della  cucina. 


Panettone  alla  milanese,  704. 
Pancetta  ripiena  alla  principes- 
sa, 550. 
Pan  di  Spagna,  702. 
Pan-dolce  alla  genovese,  706. 
Panettini  alla  torinese,  705. 
Panettone,  725. 
Panforte  all'uso  di  Siena,  758. 
Panna  montata,  740. 
Pappardelle  colla  lepre,  94. 
Pappardelle  col  sugo  di  coniglio,  93. 
Paraghi  e  Orate  arrosto,  648. 
Passato  di  carote,  160.  * 
Passato  di  cipolle,  159. 
Passato  di  fagiuoli,  163. 
Passato  di  lenticchie,  161. 
Passato  di  patate,  158. 
Passato  di  piselli,  162. 
Pasta  dolce  da  pasticci,  669. 
Pasta  frolla,  670. 

Pasta  per  dorare  i  fritti  di  gras- 
so, 283. 

Pasta  per  friggere  l'erbaggio,  306. 
Pasta  per  pasticci  di  caccia,  547. 
Pasta  per  pasticci  di  carne,  546. 
Pasta  per  vivande  ripiene,  544. 
Pasta  reale,  700. 
Pasta  sfoglia,  545. 
Paste  al  sugo,  91. 
Paste  asciutte  in  diverse  maniere, 
114. 

Paste  coi  fagiuoli,  74. 
Paste  e  ceci,  75. 
Paste  fatte  in  casa,  58. 
Paste  nel  brodo  di  pesce,  76. 
Pasticcini  con  crema,  707. 
Pasticcini  con  marmellata,  708. 
Pasticcini  di  riso,  687. 
Pasticcio  alla  nizzarda,  581. 
Pasticcio  con  la  crema,  697. 
Pasticcio  con  uccelletti,  571. 
Pasticcio  di  beccacce,  579. 
Pasticcio  di  cappelletti,  576. 
Pasticcio  di  carne,  572. 
Pasticcio  di  fegato,  574. 
Pasticcio  di  frutta,  696. 
Pasticcio  di  lepre,  573. 
Pasticcio  di  maccheroni,  575. 
Pasticcio  di  magro,  580. 
Pasticcio  di  piccione,  578. 
Pasticcio  di  riso  alla  lombarda,  577. 
Pastine  da  tè,  729. 
Patate  al  burro,  258. 
Patate  all'inglese,  261. 
Patate  al  pomodoro,  256. 
Patate  arrosto,  257. 
Patate  coi  tartufi,  259. 
Patate  fritte,  313. 


Patate  in  bianco,  260. 

Patate  in  umido,  255. 

Patate  lesse,  188. 

Pavone  arrosto,  622. 

Peperoni  sott'aceto,  4. 

Pere  in  composta,  773. 

Perfetto-Amore,  846. 

Pernici  alla  francese,  467. 

Pernici  all'italiana,  466. 

Pernici  allo  spiede,  624. 

Pernici  arrosto  in  cazzaruola,  626. 

Pernici  fasciate,  625. 

Perniciotti  alla  cacciatora,  468. 

Pesce  a  taglio  alla  casalinga,  509. 

Pesche  in  guazzo,  770. 

Pesche  alla  principessa,  766. 

Pesche  in  composta,  772. 

Pesche  ripiene,  765. 

Pesci  al  cartoccio,  513. 

Pesci  capponi  con  la  salsa,  507. 

Pesci  marinati,  14. 

Pesci  persichi  alla  ginevrina,  532. 

Pesci  persichi  col  vin  bianco,  531. 

Petti  di  cappone,  285. 

Petti  di  pollo  alla  finanziera,  444. 

Petti  di  pollo  coi  tartufi,  443. 

Pezzi  gelati,  865. 

Pezzo  in  gelo  marmorizzato,  866. 

«  Piccalilly  >  all'uso  inglese,  16. 

Piccioni  alla  portoghese,  458. 

Piccioni  al  vapore,  175. 

Piccioni  arrosto,  621. 

Piccioni  coi  funghi,  457. 

Piccioni  coi  piselli,  456. 

Piccioni  fritti,  286. 

Piccioni  infarciti,  459. 

Piccioni  in  umido,  455. 

Piccioni  sulla  gratella,  620. 

Pinocchiate,  717. 

Pinzimonio,  662. 

Piselli  alla  casalinga,  240. 

Piselli  alla  francese,  241. 

Piselli  alla  romana,  242. 

Pivieri  alla  cacciatora,  474. 

Pizza  alla  napoletana,  681. 

Pizza  col  cacio,  683. 

Pizza  con  le  acciughe,  682. 

Pizza  dolce  ripiena,  684. 

Polenta  gialla  dolce,  672. 

Pollastra  in  salsa  gialla,  447. 

Pollastra  lessa,  174. 

Polli  allo  spiede,  618. 

Pollo  alla  cacciatora,  448. 

Pollo  alla  Marengo,  445. 

Pollo  arrosto  in  cazzaruola,  617. 

Pollo  coi  funghi,  450. 

Pollo  coi  piselli,  451. 

Pollo  col  marsala,  449. 


INDICE  ALFABETICO. 


307 


Pollo  con  le  olive,  446. 

Pollo  fritto,  284. 

Pollo  in  galantina,  555. 

Pollo  in  gelatina,  556. 

Pollo  in  umido,  442. 

Pollo  ripieno,  553. 

Pollo  ripieno  arrosto,  619. 

Polpette  di  fegato,  426. 

Polpette  di  lesso,  303. 

Polpette  di  patate,  263. 

Polpettone  di  carne  cruda,  441. 

Polpi  fritti,  322. 

Pomodori  alla  casalinga,  193. 

Pomodori  in  salamoia,  3. 

Pomodori  ripieni,  569. 

Ponce  alla  parigina,  871. 

Ponci,  870. 

Porcelletto  da  latte  alla  nizzar- 
da, 548. 
Porcini  ripieni,  563.  • 
Prugne  sciroppate,  778. 

Quaglie  alla  cacciatora,  480. 
Quaglie  arrosto,  632. 
Quaglie  col  riso,  481. 
Quaglie  in  salmi,  479. 

Radiche  alla  genovese,  231. 
Ragno  in  umido,  500. 
Rane  fritte,  326. 
Ranocchi  in  umido,  533. 
Ravioli,  105. 

Razza  in  salsa  piccante,  515. 
Ribes  in  composta,  776. 
Ribes  in  gelo,  767. 
Riso  alla  principessa,  79. 
Riso  al  sugo,  97. 
Riso  coi  fagiuoli,  81. 
Riso  col  brodo  di  pesce,  78. 
Riso  con  passato  di  piselli  secchi,  80. 
Riso  e  cavolo,  59. 
Riso  e  rape,  60. 
Risotto  alla  genovese,  100. 
Risolto  all'agostiniana,  121. 
Risotto  alia  milanese,  98, 
Risotto  coi  fungili,  122. 
Risotto  coi  piselli,  99. 
Risotto  con  le  telline,  120. 
<Roast-beef>   (Rosbiffe)  all'ingle- 
se, 596. 

Rognone  alla  bolognese,  418. 
Rognone  col  vino,  419. 
Rosbiffe  all'inglese,  596. 
Rosolio  di  anici,  841. 
Rosolio  di  cannella,  840. 
Rosolio  di  cedro,  842. 
Rosolio  di  ponce,  838 
Rosolio  di  vainiglia,  844. 


Salsa  agro-dolce,  135. 

Salsa  alla  cacciatora,  136. 

Salsa  alla  campagnuola,  124. 

Salsa  bianca  piccante,  129. 

Salsa  di  capperi  ed  acciughe,  126. 

Salsa  di  pomodoro,  125. 

Salsa  di  ramolacci,  o  ravanelli,  123. 

Salsa  di  ravanelli,  123. 

Salsa  gialla  alla  spagnuola,  133. 

Salsa  maionese,  132. 

Salsa  per  erbaggi  lessi,  137. 

Salsa  per  pesce  lesso,  131. 

Salsa  piccante,  130. 

Salsa  piccante  composta,  128. 

Salsa  verde  alla  provinciale,  134. 

Salsa  verde  piccante,  127. 

Salsicce  colle  uova,  439. 

Salumi  diversi  in  umido,  542. 

Salumi  diversi  lessi,  184. 

Sardine  fritte,  319. 

Sardine  in  umido,  514. 

<  Sauer-Kraut  >,  164. 

<  Sauer-Kraut  >,  o  cavolo  tede- 

sco, 11. 

Savoiardi,  703. 

Savore  di  noci,  143. 

Scaloppe  alla  russa,  375. 

Scaloppe  di  vitella  alla  bologne- 
se, 376. 

Schiacciata  alla  fiorentina,  675. 
Schiacciata  alla  livornese,  676. 
Sciroppo  al  latte  di  mandorle,  810. 
Sciroppo  di  aceto,  809. 
Sciroppo  di  agresto,  808. 
Sciroppo  di  cedro,  806. 
Sciroppo  di  ciliege,  803. 
Sciroppo  di  fragole,  807. 
Sciroppo  di  lamponi,  805. 
Sciroppo  di  more,  804. 
Sciroppo  di  ribes,  802. 
Scorzonera  al  burro,  234. 
Scorzonera  alla  genovese,  233. 
Scorzonera  alla  salsa,  232. 
Sedani  crostati,  202. 
Senapa  ad  uso  mostarda,  140. 
Senapa  alla  veneziana,  142. 
Senapa  coi  capperi,  141. 
Seppie  coi  piselli,  517. 
Seppie  fritte,  321. 
Seppie  in  zimino,  516.  . 
Sfogliatine  con  crema,  711. 
Sfogliatine  con  frutta  candite,  709. 
Sfogliatine  con  marmellata,  710. 
Sformato  di  carciofi,  276. 
Sformato  di  cardoni,  274. 
Sformato  di  carote,  282. 
Sformato  di  cavolfiore,  273. 
Sformato  di  conserve,  763. 


308  *  l'arte  del 


Sformato  di  fagiolini,  275. 
Sformato  di  finocchi,  272. 
Sformato  di  fragole  in  gelo,  761. 
Sformato  di  funghi,  277. 
Sformato  di  patate,  281. 
Sformato  di  piselli  freschi,  270. 
Sformato  di  piselli  secchi,  271. 
Sformato  di  riso,  279. 
Sformato  di  riso  col  sugo,  280. 
Sformato  di  spinaci,  269. 
Sformato  di  zucchini,  278. 
Sformato  dolce  alla  straniera,  753. 
Sogliole  al  piatto,  504. 
Sogliole  fritte,  316. 
Sogliole  sulla  gratella,  654. 
Spaghetti  alla  casalinga,  112. 
Spaghetti  coi  piselli,  95. 
Spaghetti  col  prosciutto,  109. 
Sparagi  al  burro  nero,  230. 
Sparagi  alla  casalinga,  229. 
Sparagi  lessi,  187. 
Spinaci  alla  buona  donna,  197. 
Spinaci  all'olio,  196. 
Spinaci  di  magro  con  uova,  195. 
Spumanti  ripieni,  713. 
Spumanti  semplici,  712. 
Stecchi  alla  genovese,  300. 
Stoccafisso  alla  genovese,  541. 
Stoccafisso  in  umido,  539. 
Stoccafisso  in  zimino  colla  bieto- 
la, 540. 
Storione  allo  spiede,  655. 
Storione  in  umido,  497. 
Stracotto,  377. 
Stufato  alla  fiorentina,  384. 
Stufato  alla  genovese,  385. 
Stufato  di  castrato,  386. 
Sugo  di  magro  per  paste  asciutte,  42. 
Sugo  di  manzo,  40. 
Sugo  di  vitello,  41. 
Sugo  semplice  di  pomodoro,  39. 
Susine  claudie  in  guazzo,  769. 

Tacchina  lessa,  171. 
Tacchino  alla  triestina,  461. 
Tacchino  allo  spiede,  610. 
Tacchino  coi  tartufi,  462. 
Tacchino  con  gelatina,  460. 
Tacchinotto  all'istriona,  172. 
Tàccole  alla  milanese,  243. 
Taglierini  al  burro,  110. 
Taglierini  pasticciati,  108. 
Talli  di  rape  soffritti,  214. 
Tartufi  alla  lionese,  250. 
Tartufi  alla  parmigiana,  251. 
Tartufi  col  vino  Madera,  253. 
Tartufi  con  le  uova,  252. 
Tè,  869. 


LA  CUCINA. 


Testa  di  inaiale  lessa,  170. 
Testa  di  vitello  alla  fiorentina,  415. 
Testa  di  vitello  in  umido,  414. 
Testicciuola  d'agnello  fritta,  291. 
Tinche  coi  piselli,  527. 
Tinche  con  la  salsa,  526. 
Tinche  in  zimino,  528. 
Tinche  sulla  gratella,  643. 
Tonno  alla  genovese,  496. 
Tonno  arrosto  alla  sarda,  651. 
Tonno  coi  piselli,  495. 
Tonno  sott'olio,  15. 
Tonno  sulla  gratella,  652. 
Tordi  alla  maremmana,  477. 
Tordi  alla  milanese,  478. 
Tordi  arrosto  in  cazzaruola,  630. 
Tordi  ed  altri  uccelli  allo  spiede,  629. 
Tordi  ed  altri  uccelli  con  le  olive,  476. 
Tordi  in  salmi,  475. 
Tordi  ripieni,  -559. 
Torrone  all'uso  di  Napoli,  759. 
Torta  alla  cappuccina,  583. 
Torta  alla  marengo,  692. 
Torta  coi  pinoli,  694. 
Torta  di  funghi,  585. 
Torta  di  mele,  693. 
Torta  di  pasta  alla  genovese,  695. 
Torta  di  pasta  frolla  con  la  cre- 
ma, 688. 

Torta  di  pasta  frolla  con  marmel- 
lata, 689. 
Torta  di  spinaci,  586. 
Torta  di  zucca,  584 
Torta  pasqualina,  582. 
Torta  sfogliata  alla  crema,  690. 
Torta  sfogliata  con  marmellata,  691. 
Tortellini  di  piccione,  103. 
Tortino  di  pomodori,  359. 
Tòtani  fritti,  320. 
Tòtani  sulla  gratella,  653. 
Triglie  alla  livornese,  501. 
Triglie  alla  marinara,  650. 
Triglie  alla  triestina,  502. 
Triglie  nel  tegame,  503. 
Triglie  sulla  gratella,  649. 
Trippa  e  zampa,  417. 
Trippa  in  umido  alla  fiorentina,  416 
Trota  coi  piselli,  525. 
Trote,  Carpioni  e  Barbi  arrosto,  642. 
Trote  con  la  salsa,  524. 

Uccelletti  con  la  polenta,  482. 
Uccelli  allo  spiede,  629. 
Uccelli  con  le  olive,  476. 
Uccelli  in  salmi,  469. 
Uccellini  fritti,  287. 
Uova  a  bere,  348. 
Uova  affogate,  350. 


INDICE  ALFABETICO. 


309 


Uova  affrittellate,  352. 

Uova  alla  lucchese,  357. 

Uova  al  piatto,  351. 

Uova  coi  tartufi,  356. 

Uova  col  pomodoro,  353. 

Uova  col  raviggiuolo,  354. 

Uova  con  le  fette,  355. 

Uova  con  salsa  di  gamberi,  358. 

Uova  sode,  349. 

Vermicelli  con  l'acciugata,  116. 

Vespetro,  845. 

Vino  caldo,  882. 

Vitella  allo  spiede,  598. 

Vitella  arrosto  in  cazzaruola,  599. 

Vitella  di  latte  in  umido,  402. 

Vitella  in  salsa  bianca,  403. 

Vitella  ripiena,  560. 

Vitella  ripiena  alla  parigina,  549. 

Vitello  coi  piselli,  391. 

Vitello  lesso,  167. 

<  Vol-au-vent  >,  587. 

«  Vol-au-vent  >  di  magro,  588. 

Zabaione,  743. 
Zampa  burrata,  413. 
Zampetti  alla  fiorentina,  412. 
Zampetti  e  cotenne  di  maiale  les- 
se, 169. 


Zucca  alla  parmigiana,  221. 
Zucchine  fritte,  310. 
Zucchini  a  funghetto,  215. 
Zucchini  all'uovo  fermo,  219. 
Zucchini  col  pomodoro,  218. 
Zucchini  in  bianco,  216. 
Zucchini  in  salsa,  217. 
Zucchini  ripieni,  566. 
Zuppa  alla  casalinga,  83. 
Zuppa  alla  contadina,  73. 
Zuppa  alla  Giuliana,  71. 
Zuppa  alla  romana,  69. 
Zuppa  col  brodo  di  pesce,  90. 
Zuppa  col  pomodoro,  86. 
Zuppa  con  legumi,  70. 
Zuppa  con  le  uova,  89. 
Zuppa  di  cavolo,  67. 
Zuppa  di  ceci  alla  genovese,  88. 
Zuppa  di  ciliege,  762. 
Zuppa  di  erbe  legate,  68. 
Zuppa  di  fagiuoli  col  cavolo,  87. 
Zuppa  di  lenticchie,  85. 
Zuppa  di  ovoli,  66. 
Zuppa  di  zucca  gialla,  72. 
Zuppa  giardiniera,  65. 
Zuppa  inglese,  742. 
Zuppa  verde,  64. 
Zuppa  verde  alla  toscana,  84. 


INDICE  DELLE  MATERIE. 


Le  cifre  poste  accanto  ad  ogni  titolo,  si  riferiscono  ai  numeri  delle  ricette. 


CUCINA. 


Preparazioni  diverse  per  l'uso 
della  cucina  e  della  tavola. 

Conserva  liquida  di  pomodoro,  1. 

Conserva  di  pomodoro  a  pani,  2. 

Pomodori  in  salamoia,  3. 

Peperoni  sott'aceto,  4. 

Cetriolini  sott'aceto,  5. 

Cipolline  sott'aceto,  6. 

Fagiolini  sott'olio,  7. 

Olive  in  salamoia,  8. 

Funghi  sott'aceto,  9. 

Funghi  sott'olio,  10. 

«  Sauer-Kraut  >,  o  cavolo  tedesco,  11. 

Mostarda  all'  Italiana,  12. 

Acciughe  e  sardine  salate,  13. 

Pesci  marinati,  14. 

Tonno  sott'olio,  15. 

<  Piccalilly  >  all'uso  inglese,  16. 


Antipasti. 

Crostini  di  acciughe  e  burro,  17. 

('rosi ini  di  acciughe  e  caviale,  18. 

Crostini  di  caviale.  11). 

Crostini  di  I  art  ufi,  20. 

Crostini  di  beccaccia,  21. 


Crostini  agro-dolce;  22. 
Crostini  di  fegatini  e  acciughe,  23. 
Crostini  di  fegatini  di  pollo,  24. 
Crostini  di  fegatini  alla  parmigia- 
na, 25. 
Crostini  di  milza,  26. 
Crostini  di  tonno,  27. 
Crostini  alla  senese,  28. 
Crostini  variopinti,  29. 


Brodi. 

Brodo  semplice,  30. 

Brodo  colorato  e  aromatizzato,  31. 

Brodo  ristretto,  32. 

Brodo  per  malati,  33. 

Brodo  concentrato,  34. 

Brodo  improvvisato,  35. 

Cordiale,  36. 

Brodo  in  tavolette,  37. 

Brodo  di  pesce,  38. 


Sughi  ed  intingoli. 

Sugo  semplice  di  pomodoro,  39. 
Sugo  di  manzo,  40. 
Sugo  di  vitello,  41. 
Sugo  di  magro  per  paste  asciutte,  42. 
Ini  ingoio  di  noci,  43. 
Intingolo  di  pomodoro,  44. 
Intingolo   di   pomodoro   con  l'nn- 
ghi,  45. 


312 


l'arte  della  cucina. 


Minestre  e  zuppe  di  grasso. 

Minestra  alla  Saverio,  46. 
Minestra  di  uova  a  fiocchi,  47. 
Minestra  di  patate  grattate,  48. 
Minestra  di  semolino,  49. 
Minestra  di  semolino  composta,  50. 
Minestra  di  carne  passata,  51. 
Minestra  di  ricotta,  52. 
Minestra  prelibata,  53. 
Minestra  filata,  54. 
Minestra  di  farro,  55. 
Minestrone,  56. 

Minestra  di  pasta  grattata,  57. 
Paste  fatte  in  casa,  58. 
Riso  e  cavolo,  59. 
Riso  e  rape,  60. 
Gnocchi  composti,  61. 
Farinata  di  «  Sagù  »,  62. 
Farinata  di  «  Tapioca  >,  63. 
Zuppa  verde,  64. 
Zuppa  giardiniera,  65. 
Zuppa  di  ovoli,  66. 
Zuppa  di  cavolo,  67. 
Zuppa  di  erbe  legate,  68. 
Zuppa  alla  romana,  69. 
Zuppa  con  legumi,  70. 
Zuppa  alla  Giuliana,  71. 
Zuppa  di  zucca  gialla,  72. 
Zuppa  alla  contadina,  73. 

Minestre  e  zuppe  di  magro. 

Paste  coi  fagiuoli,  74. 

Paste  e  ceci,  75. 

Paste  nel  brodo  di  pesce,  76. 

Bavette  col  brodo  d'ombrina,  77. 

Riso  col  brodo  di  pesce,  78. 

Riso  alla  principessa,  79. 

Riso  con  passato  di  piselli  secchi,  80. 

Riso  coi  fagiuoli,  81. 

Farinata  gialla,  82. 

Zuppa  alla  casalinga,  83. 

Zuppa  verde  alla  toscana,  84. 

Zuppa  di  lenticchie,  85. 

Zuppa  col  pomodoro,  86. 

Zuppa  di  fagiuoli  col  cavolo,  87. 

Zuppa  di  ceci  alla  genovese,  88. 

Zuppa  con  le  uova,  89. 

Zuppa  col  brodo  di  pesce,  90. 

Minestre  asciutte  di  grasso. 

Paste  al  sugo,  91. 
Lasagne  alla  genovese,  92. 
Pappardelle  col  sugo  di  coniglio,  93. 


Pappardelle  colla  lepre,  94. 
Spaghetti  coi  piselli,  95. 
Maccheroni  alla  napoletana,  96. 
Riso  al  sugo,  97. 
Risotto  alla  milanese,  98. 
Risotto  coi  piselli,  99. 
Risotto  alla  genovese,  100. 
Agnellotti  all'italiana,  101. 
Cappelletti  alla  bolognese,  102. 
Tortellini  di  piccione,  103. 
Maccheroni  ripieni,  104. 
Ravioli,  105. 
Gnocchi  d'oro,  106. 
Batufoli,  107. 
Taglierini  pasticciati,  108. 
Spaghetti  col  prosciutto,  109. 

Minestre  asciutte  di  magro. 

Taglierini  al  burro,  110. 
Maccheroni  alla  francese,  111. 
Spaghetti  alla  casalinga,  112. 
Alaccheroni  al  burro,  113. 
Paste  asciutte  in  diverse  manie- 
re, 114. 

Lasagne  col  pesto  alla  genovese,  115. 
Vermicelli  con  l'acciugata,  116. 
Gnocchi  di  patate,  117. 
Batufoli  al  burro,  118. 
Batufoli  col  pesto  alla  genovese,  119. 
Risotto  con  le  telline,  120. 
Risotto  all'agostiniana,  121. 
Risotto  coi  funghi,  122. 

Salse  e  acciugate. 

Salsa  di  ramolacci,  o  ravanelli,  123. 

Salsa  alla  campagnuola,  124. 

Salsa  di  pomodoro,  125. 

Salsa  di  capperi  ed  acciughe,  126. 

Salsa  verde  piccante,  127. 

Salsa  piccante  composta,  128. 

Salsa  bianca  piccante,  129. 

Salsa  piccante,  130. 

Salsa  per  pesce  lesso,  131. 

Salsa  maionese,  132. 

Salsa  gialla  alla  spagnuola,  133. 

Salsa  verde  alla  provinciale,  134. 

Salsa  agro-dolce,  135. 

Salsa  alla  cacciatora,  136. 

Salsa  per  erbaggi  lessi,  137. 

Acciugata,  138. 

Acciugata  composta,  139. 

Senapa  ad  uso  mostarda,  140. 

Senapa  coi  capperi,  141. 

Senapa  alla  veneziana,  142. 


ÌNDICE  delle  materie 


313 


Savore  di  noci,  143. 
Agliata,  144. 
Besciamella,  145. 

Contornì  diversi. 

Contorno  di  funghi,  146. 

Contorno  di  cipolline,  147. 

Contorno  di  cipolline  per  coteghi- 
ni,  148. 

Contorno  di  sedani,  149. 

Contorno  di  sedani  per  il  lesso,  150. 

Contorno  di  patatine,  151. 

Contorni  di  spinaci,  152. 

Contorno  alla  provinciale,  153. 

Contorno  di  lenticchie,  154. 

Contórno  di  fagiuoli  freschi,  sgra- 
nati, 155. 

Contorno  di  rigaglie,  156. 

Contorno  alla  minuta,  157. 

Passato  di  patate,  158. 

Passato  di  cipolle,  159. 

Passato  di  carote,  160. 

Passato  di  lenticchie,  161. 

Passato  di  piselli,  162. 

Passato  di  fagiuoli,  163. 

<  Sauer-Kraut  >,  164. 

Gelatina,  165. 

Lessi  di  grasso. 

Manzo  lesso,  166. 
Vitello  lesso,  167. 
Lingua  di  vitello  lessa,  168. 
Zampetti  e  cotenne  di  maiale  les- 
se, 169. 
Testa  di  maiale  lessa,  170. 
Tacchina  lessa,  171. 
Tacchinotto  all'istriona,  172. 
Cappone  lesso,  173. 
Pollastra  lessa,  174. 
Piccioni  al  vapore,  175. 
Lesso  rifatto  alla  campagnuola,  176. 
Lesso  rifatto  alla  casalinga,  177. 
Lesso  all'appetito,  178. 
Lesso  alla  straniera,  179. 

Lessi  di  magro. 

Lesso  di  pesce,  180. 
Arigusta,  181. 
Lupicante,  182. 
Baccalà  lesso,  183. 
Salumi  diversi,  lessi,  184. 
Legumi  lessi,  185. 
Erbaggi  lessi,  186. 


Sparagi  lessi,  187. 
Patate  lesse,  188. 
Ballotte  e  pelate,  189. 
Marroni  alla  romagnola,  190. 


Erbaggi,  funghi,  legumi 
e  sformati. 

Cipolline  alla  francese,  191. 
Cipolline  dolce  e  forte,  192. 
Pomodori  alla  casalinga,  193. 
Carote  al  burro,  194. 
Spinaci  di  magro  con  uova,  195. 
Spinaci  all'olio,  196. 
Spinaci  alla  buona  donna,  197. 
Broccoli  di  rapa  strascicati,  198. 
Cavolfiore  alla  siciliana,  199. 
Cavolfiore  pasticciato,  200. 
Cavolo  cappuccio  in  umido,  201. 
Sedani  crostati,  202. 
Cavolo  nero  in  umido,  203. 
Cavolo  nero  con  le  fette,  204. 
Cardoni  colle  uova,  205. 
Cardoni  nel  tegame,  206. 
Cardoni  trippati,  207. 
Cardoni  sulla  gratella,  208. 
Cardoni  alla  perugina,  209. 
Cardoni  in  bianco,  210. 
Navoni  nel  tegame,  211. 
Navoni  all'agliata,  212. 
Navoni  in  diverse  maniere,  213. 
Talli  di  rape  soffritti,  214. 
Zucchini  a  funghetto,  215. 
Zucchini  in  bianco,  216. 
Zucchini  in  salsa,  217. 
Zucchini  col  pomodoro,  218. 
Zucchini  all'uovo  fermo,  219. 
Finocchi  col  burro,  220. 
Zucca  alla  parmigiana,  221. 
Melanzane  alla  genovese,  222. 
Melanzane  in  umido,  223. 
Carciofi  in  umido,  224. 
Carciofi  ritti  in  teglia,  225. 
Carciofi  in  fricassea,  226. 
Carciofi  in  teglia,  227. 
Carciofi  sulla  gratella,  228. 
Sparagi  alla  casalinga,  229. 
Sparagi  al  burro  nero,  230. 
Radiche  alla  genovese,  231.  • 
Scorzonera  alla  salsa,  2o2. 
Scorzonera  alla  genovese,  233. 
Scorzonera  al  burro,  234. 
Fagiolini  in  erba,  al  pomodoro,  235. 
Fagiolini  in  erba,  al  burro,  236. 
Fagiolini  in  fricassea,  237, 
Fagiolini  in  bianco,  238. 
Fagiolini  dall'occhio  in  salsa,  23!). 


314 


l'arte  della  cucina. 


Piselli  alla  casalinga,  240. 
Piselli  alla  francese,  241. 
Piselli  alla  romana,  242. 
Tàccole  alla  milanese,  243. 
Funghi  nel  tegame,  244. 
Funghi  alla  pagnotta,  245. 
Funghi  alla  francese,  246. 
Ovoli  in  fricassea,  247. 
Ovoli  alla  parmigiana,  248. 
Cappelle  di  ovoli  sulla  gratella,  249. 
Tartufi  alla- lionese,  250. 
Tartufi  alla  parmigiana,  251. 
Tartufi  con  le  uova,  252. 
Tartufi  col  vino  Madera,  253. 
Fondua,  254. 
Patate  in  umido,  255. 
Patate  al  pomodoro,  256. 
Patate  arrosto,  257. 
Patate  al  burro,  258. 
Patate  coi  tartufi,  259. 
Patate  in  bianco,  260. 
Patate  all'inglese,  261. 
Cestine  di  patate,  262. 
Polpette  di  patate,  263. 
Fagiuoli  alla  fiorentina,  264. 
Fagiuoli  alla  romana,  265. 
Fagiuoli  in  umido,  266. 
Fave  alla  borghese,  267. 
Lenticchie  alla  romagnola,  268. 
Sformato  di  spinaci,  269. 
Sformato  di  piselli  freschi,  270. 
Sformato  di  piselli  secchi,  271. 
Sformato  di  finocchi,  272. 
Sformato  di  cavolfiore,  273. 
Sformato  di  cardoni,  274. 
Sformato  di  fagiolini,  275. 
Sformato  di  carciofi,  276. 
Sformato  di  funghi,  277. 
Sformato  di  zucchini,  278. 
Sformato  di  riso,  279. 
Sformato  di  riso  col  sugo,  280. 
Sformato  di  patate,  281. 
Sformato  di  carote,  282. 


Fritti  di  grasso. 

Pasta  per  dorare  i  fritti  di  gras- 
so, 283. 

Pollo  fritto,  284. 

Petti  di  cappone,  285. 

Piccioni  fritti,  286. 

Uccellini  fritti,  287. 

Costolette  alla  milanese,  288. 

Costolette  di  agnello,  289. 

Costolette  d'agnello  fritte  alla  bo- 
lognese, 290. 

Testicciuola  d'agnello  fritta,  291. 


Costolette  di  pollo,  292. 

Costolette  ripiene,  293. 

Fritto  di  cervello,  294. 

Fritto  di  animelle,  295. 

Fritto  di  granelli,  296. 

Fritto  di  schienali,  297. 

Fritto  di  fegato,  298. 

Fritto  di  coratella,  299. 

Stecchi  alla  genovese,  300. 

Frittura  di  stecchi  alla  crema,  301. 

Granatine  di  riso,  302. 

Polpette  di  lesso,  303. 

Crocchette  d'animelle,  304. 

Crocchette  di  riso,  305. 


Fritti  di  magro. 

Pasta  per  friggere  l'erbaggio,  306. 

Cardoni  fritti,  307. 

Carciofi  fritti,  308. 

Cavolfiore  fritto,  309. 

Zucchine  fritte,  310. 

Melanzane  fritte,  311. 

Funghi  fritti,  312. 

Patate  fritte,  313. 

Crocchette  di  patate,  314. 

Frittura  di  pesci,  315. 

Sogliole  fritte,  316. 

Naselli  fritti,  317. 

Acciughe  fritte,  318. 

Sardine  fritte,  319. 

Tòtani  fritti,  320. 

Seppie  fritte,  321. 

Polpi  fritti,  322. 

Cicale  fritte,  323. 

Costolette  di  pesce,  324. 

Costolette  di  baccalà,  325. 

Rane  fritte,  326. 

Baccalà  fritto,  327. 

Frittura  dolce,  328. 


Frittelle. 

Frittelle  alla  fiorentina,  329. 
Frittelle  di  mele,  330. 
Frittelle  di  pere,  331. 
Frittelle  di  albicocche,  332. 
Frittelle  di  pesche,  333. 
Frittelle  di  fichi,  334. 
Frittelle  di  susine,  335. 
Frittelle  di  riso,  336. 
Frittelle  di  riso  composte,  337. 
Frittelle  di  semolino,  338. 
Frittelle  alla  romana,  339. 
Frittelle  di  farina  di  castagne,  340. 
Frittelle  di  patate,  341. 


INDICE  DELLE  MATERIE. 


315 


Frittelle  di  borrana,  342. 

Frittelle  di  erbe  odorose,  343. 

Frittelle  di  crema,  344. 

Frittelle  di  spinaci,  345. 

Frittelle  alla  russa,  346. 

Frittelle  con  salsiccia,  347. 

Uova  e  frittate. 

Uova  a  bere,  348. 

Uova  sode,  349. 

Uova  affogate,  350. 

Uova  al  piatto,  351. 

Uova  affrittellate,  352. 

Uova  col  pomodoro,  353. 

Uova  col  raviggiuolo,  354. 

Uova  con  le  fette,  355. 

Uova  coi  tartufi,  356. 

Uova  alla  lucchese,  357. 

Uova  con  salsa  di  gamberi,  358. 

Tortino  di  pomodori,  359. 

Frittata  semplice,  360. 

Frittata  di  carciofi,  361. 

Frittate  con  erbaggi  diversi,  362. 

Frittata  di  cipolle,  363. 

Frittata  verde  trippata,  364. 

Frittata  di  patate,  365. 

Frittata  di  funghi,  366. 

Frittata  di  riso,  367. 

Frittata  col  prosciutto,  368. 

Frittata  di  cavolfiore,  369. 

Frittata  pasticciata  con  le  arsel- 

le,  370. 
Frittate  trippate,  371. 
Frittata  alla  campagnola,  372. 
Frittata  da  famiglia,  373. 

Umidi  dì  grasso. 

Bove  alla  francese,  374. 
Scaloppe  alla  russa,  375. 
Scaloppe   di  vitella  alla  bologne- 
se, 376. 
Stracotto,  377. 
Manzo  in  umido,  378. 
Culatta  di  manzo  alla  triestina,  379. 
Manzo  fasciato  all'inglese,  380. 
Coscia  di  manzo  nel  forno,  381. 
Coscia  di  manzo  alla  moscovita,  382. 
Manzo  alla  casalinga,  383. 
Stufato  alla  fiorentina,  384. 
Stufato  alla  genovese,  385. 
Stufato  di  castrato,  386. 
Filetto  di  manzo  col   marsala.  387. 
Filetto  con  la  panna,  388. 
Manzo  garofanato,  38!). 


Bistecca  in  umido,  390. 
Vitello  coi  piselli,  391. 
Fricassea,  392. 

Bracioline  coi  fagiuoli  freschi,  393. 
Bracioline  col  marsala,  394. 
Bracioline  alla  casalinga,  395. 
Bracioline  di  carne  battuta,  396. 
Bracioline  col  prosciutto,  397. 
Bracioline  con  la  panna,  398. 
Bracioline  a  uccelletto,  399. 
Bue  alla  moda,  400. 
Fricandò  di  vitella,  401. 
Vitella  di  latte  in  umido,  402. 
Vitella  in  salsa  bianca,  403. 
Costolette  di  castrato,  404. 
Costolette  di  maiale  alla  fiorenti- 
na, 405. 
Lingua  tra  due  fuochi,  406. 
Lingua  in  salsa  piccante,  407. 
Lingua  con  le  olive,  408. 
Lingua  agro-dolce,  409. 
Lingua  salata,  410. 
Lingua  in  umido,  411. 
Zampetti  alla  fiorentina,  412. 
Zampa  burrata,  413. 
Testa  di  vitello  in  umido,  414. 
Testa  di  vitello  alla  fiorentina,  415. 
Trippa  in  umido  alla  fiorentina,  416. 
Trippa  e  zampa,  417. 
Rognone  alla  bolognese,  418. 
Rognone  col  vino,  419. 
Fegato  col  burro,  420. 
Fegato  all'olio,  421. 
Fegato  in  salsa  piccante,  422. 
Fegato  col  pomodoro,  423. 
Fegato  col  vino,  424. 
Fegatelli  fasciati  nella  rete,  425. 
Polpette  di  fegato,  426. 
Coratella  alla  borghese,  427. 
Coratella  col  vino,  428. 
Animelle  coi  piselli,  429. 
Animelle  col  Madera,  430. 
Animelle  nella  carta,  431. 
Animelle  alla  provenzale,  432. 
Animelle  alla  modenese,  433. 
Minuta  di  fegatini,  434. 
Minuta  di  rigaglie,  435. 
Cibreo,  436. 

Cibreo  con  l'acciugata,  437. 
Granelli  in  diverse  maniere,  438. 
Salsicce  colle  uova,  439. 
(  )sso-buco,  440. 

Polpettone  di  carne  cruda,  441. 

Pollo  in  umido,  442. 

Pei  ti  di  pollo  coi  (ari  ufi,  4  !•">. 

Petti  di  pollo  alla  finanziera,  444. 

Pollo  alla  Marengo,  445. 

l 'olio  con  le  olive,  1 16. 


316 


l'arte  della  cucina. 


Pollastra  in  salsa  gialla,  447. 

Pollo  alla  cacciatora,  448. 

Pollo  col  marsala,  449. 

Pollo  coi  funghi,  450. 

Pollo  coi  piselli,  451. 

Costoletta  di  pollo  in  umido,  452. 
'Cappone  coi  tartufi,  453. 

Cappone  in  umido,  454. 

Piccioni  in  umido,  455. 

Piccioni  coi  piselli,  456. 

Piccioni  coi  funghi,  457. 

Piccioni  alla  portoghese,  458. 

Piccioni  infarciti,  459. 

Tacchino  con  gelatina,  460. 

Tacchino  alla  triestina,  461. 

Tacchino  coi  tartufi,  462. 

Anatra  selvatica,  ovvero  germano, 
col  cavolo,  463. 

Anatra  domestica  in  umido,  464. 

Fagiano  coi  tartufi,  465. 

Pernici  all'italiana,  466. 

Pernici  alla  francese,  467. 

Perniciotti  alla  cacciatora,  468. 

Beccacce,  ed  altri  uccelli  in  sal- 
mi, 469. 

Beccacce  con  crostoni,  470. 

Beccaccini  in  teglia,  471. 

Beccaccini  alla  lombarda,  472. 

Beccaccini  in  diverse  maniere,  473. 

Pivieri  alla  cacciatora,  474. 

Tordi  in  salmi,  475. 

Tordi  ed  altri  uccelli  con  le  olive,  476. 

Tordi  alla  maremmana,  477. 

Tordi  alla  milanese,  478. 

Quaglie  in  salmi,  479. 

Quaglie  alla  cacciatora,  480. 

Quaglie  col  riso,  481. 

Uccelletti  con  la  polenta,  482. 

Coniglio  in  salsa  piccante,  483. 

Coniglio  in  umido,  484. 

Lepre  in  stufato,  485. 

Lepre  in  salmi,  486. 

Lepre  agro-dolce,  487. 

Capriuolo  in  umido,  488. 

Cervo  in  diverse  maniere,  489. 

Daino  in  diverse  maniere,  490. 

Cignale  agro-dolce,  491. 

Cignale  alla  cacciatora,  492. 

Cignale  coi  tartufi,  493. 

Costolette  di  cignale  in  umido,  494. 

Umidi  di  magro. 

Tonno  coi  piselli,  495. 
Tonno  alla  genovese,  496. 
Storione  in  umido,  497. 
Ombrina  in  umido,  498. 


Dentice  in  umido,  499. 
Ragno  in  umido,  500. 
Triglie  alla  livornese,  501. 
Triglie  alla  triestina,  502. 
Triglie  nel  tegame,  503. 
Sogliole  al  piatto,  504. 
Nasello  coi  piselli,  505. 
Naselli  nel  tegame,  506. 
Pesci  capponi  con  la  salsa,  507. 
Acciughe  in  umido,  508. 
Pesce  a  taglio  alla  casalinga,  509. 
Braciole  di  palombo,  510. 
Palombo  in  umido,  511. 
Cacciucco,  512. 
Pesci  al  cartoccio,  513. 
Sardine  in  umido,  514. 
Razza  in  salsa  piccante,  515. 
Seppie  in  zimino,  516. 
Seppie  coi  piselli,  517. 
Gamberi  all'italiana,  518. 
Arselle  con  l'uovo,  519. 
Arselle  alla  marinara,  520. 
Anguille  in  umido,  521. 
Anguille  coi  piselli,  522. 
Luccio  alla  veneziana,  523. 
Trote  con  la  salsa,  524. 
Trota  coi  piselli,  525. 
Tinche  con  la  salsa,  526. 
Tinche  coi  piselli,  527. 
Tinche  in  zimino,  528. 
Carpioni  con  crostini,  529. 
Carpioni  in  diverse  maniere,  530. 
Pesci  persichi  col  vin  bianco,  531. 
Pesci  persichi  alla  ginevrina,  532. 
Ranocchi  in  umido,  533. 
Baccalà  agro-dolce,  534. 
Baccalà  alla  bolognese,  535. 
Baccalà  col  pomodoro,  536. 
Baccalà  alla  fiorentina,  537. 
Baccalà  in  salsa  gialla,  538. 
Stoccafisso  in  umido,  539. 
Stoccafisso  in  zimino  colla  bieto- 
la, 540. 

Stoccafisso  alla  genovese,  541. 
Salumi  diversi  in  umido,  542. 
Chiocciole  alla  lombarda,  543. 


Vivande  ripiene 
e  pasticci  di  grasso  e  di  magro. 

Pasta  per  vivande  ripiene,  544. 
Pasta  sfoglia,  545. 
Pasta  per  pasticci  di  carne,  546. 
Pasta  per  pasticci  di  caccia,  547. 
Porcelletto   da   latte   alla  nizzar- 
da, 548. 

j  Vitella  ripiena  alla  parigina,  549. 


INDICE  DELI 


Pancetta  ripiena  alla  principes- 
sa, 550. 

Braciola  ripiena  in  umido,  551. 
Bracioline  ripiene,  552. 
Pollo  ripieno,  553. 
Cappone  in  galantina,  554. 
Pollo  in  galantina,  555. 
Pollo  in  gelatina,  556. 
Coteghino  in  camicia,  557. 
Oca  ripiena,  558. 
Tordi  ripieni,  559. 
Vitella  ripiena,  560. 
Acciughe  ripiene,  561. 
Ovoli  ripieni,  562. 
Porcini  ripieni,  563. 
Carciofi  ripieni,  564. 
Cavolo  ripieno,  565. 
Zuechini  ripieni,  566. 
Cipolle  ripiene  coi  funghi,  567. 
Cipolle  ripiene  di  tonno,  568. 
Pomodori  ripieni,  569. 
Melanzane  ripiene,  570. 
Pasticcio  con  uccelletti,  571. 
Pasticcio  di  carne,  572. 
Pasticcio  di  lepre,  573. 
Pasticcio  di  fegato,  574. 
Pasticcio  di  maccheroni,  575. 
Pasticcio  di  cappelletti,  576. 
Pasticcio  di  riso  alla  lombarda,  577. 
Pasticcio  di  piccione,  578. 
Pasticcio  di  beccacce,  579. 
Pasticcio  di  magro,  580. 
Pasticcio  alla  nizzarda,  581. 
Torta  Pasqualina,  582. 
Torta  alla  cappuccina,  583. 
Torta  di  zucca,  584. 
Torta  di  funghi,  585. 
Torta  di  spinaci,  586. 

<  Vol-au-vent  >,  587. 

<  Vol-au-vent  >  di  magro,  588. 

Arrosti  di  grasso. 

Manzo  allo  spiede,  589. 

Manzo  arrosto  in  cazzaruola,  590. 

Arrosto  morto,  591. 

Bistecca  alla  fiorentina,  51)2. 

Bistecche  all'inglese,  593. 

Braciole  di  vitello  piccanti,  504. 

Braciola  ripiena  allo  spiede,  595. 

<  Roast-beef  >   (Roghine)  all'ingle- 

se, 596.  b 

Manzo  lardellato,  597.  • 

Vitella  allo  spiede,  598. 

Vitella  arrosto  in  cazzaruola,  599. 

Costolette  di  vitella  sulla  gratel- 
la, eoa 


.E  MATERIE.  317 


Lombi  di  vitello  sulla  gratella,  601. 
Arista  alla  fiorentina,  602. 
Costolette  di  maiale  alla  pisana,  603. 
Fegatelli  allo  spiede,  604. 
Coscia  di  castrato  arrosto,  605. 
Montone  allo  spiede,  606. 
Agnello  arrosto  allo  spiede,  607. 
Agnello  arrosto  in  cazzaruola,  608. 
Capretto  arrosto,  609. 
Tacchino  allo  spiede,  610. 
Galline  di  Faraone,  611. 
Oca  arrosto  in  cazzaruola,  612. 
Anatra  arrosto  in  cazzaruola,  613. 
Cappone  allo  spiede,  614. 
Cappone  tartufato,  615. 
Cappone  arrosto  in  cazzaruola,  616. 
Pollo  arrosto  in  cazzaruola,  617. 
Polli  allo  spiede,  618. 
Pollo  ripieno  arrosto,  619. 
Piccioni  sulla  gratella,  620. 
Piccioni  arrosto,  621. 
Pavone  arrosto,  622. 
Fagiano  allo  spiede,  623. 
Pernici  allo  spiede,  624. 
Pernici  fasciate,  625. 
Pernici  arrosto  in  cazzaruola,  626. 
Beccacce  arrosto  con  crostini,  627. 
Beccaccini  allo  spiede,  628. 
Tordi  e  altri  uccelli  allo  spiede,  629. 
Tordi  arrosto  in  cazzaruola,  630. 
Allodole  allo  spiede,  631. 
Quaglie  arrosto,  632. 
Beccafichi  arrosto,  633. 
Ortolani  allo  spiede,  634. 
Ortolani  arrosto  in  cazzaruola,  635. 
Lepre  alla  cacciatora,  636. 
Lepre  all'italiana,  637. 
Coniglio  arrosto,  638. 
Cignale  arrosto,  639. 
Daino,    Cervo,    o    Capriolo  arro- 
sto, 640. 


Arrosti  di  magro. 

Luccio  sulla  gratella,  641. 
Trote,  Carpioni  e  Barbi  arrosto,  642. 
Tinche  sulla  gratella,  643. 
Anguilla  allo  spiede,  644. 
Anguilla  arrosto  alla  ferrarese,  645. 
Palamita  arrosto,  646. 
Muggini  sulla  gratella,  647. 
Paraghi  e  Orate  arrosto,  648. 
Triglie  sulla  gratella,  649. 
Triglie  alla  marinara,  650. 
Tonno  arrosto  alla  sarda,  651. 
'rotino  sulla  gratella,  652. 
Totani  sulla  gratella,  653. 


318 


l'arte  della  cucina, 


Sogliole  sulla  gratella,  654. 
Storione  allo  spiede,  655. 
Baccalà  sulla  gratella,  656. 
Baccalà  allo  spiede,  657. 
Aringa  sulla  gratella,  658. 

Insalate  diverse. 

Insalate  di  orto,  659. 

Insalate  selvatiche,  o  di  campo,  660. 

Cetrioli  in  insalata,  661. 

Pinzimonio,  662. 

Insalata  per  famiglia,  663. 

Giardiniera,  664. 

Insalata  composta  alla  maionese,  665. 
Insalata  di  patate,  666. 
Cappon-magro  alla  genovese,  667. 
Insalata  russa,  668. 

Pasticcerìa  di  cucina. 

Pasta  dolce  da  pasticci,  669. 
Pasta  frolla,  670. 
Castagnaccio,  o  migliaccio,  671. 
Polenta  gialla  dolce,  672. 
Farinata  in  teglia  alla  genovese,  673. 
Farinata  in  teglia  con  lievito,  674. 
Schiacciata  alla  fiorentina,  675. 
Schiacciata  alla  livornese,  676. 
Focaccia  alla  tedesca,  677. 
Focaccia  con  la  salvia,  678. 
Focaccia  alla  portoghese,  679. 
Focaccia  di  riso,  680. 
Pizza  alla  napoletana,  631. 
Pizza  con  le  acciughe,  682. 
Pizza  col  cacio,  683. 
Pizza  dolcq  ripiena,  684. 
Brioches,  685. 
Crafani  o  Bombe,  686. 
Pasticcini  di  riso,  687. 
Torta  di  pasta  frolla  con  la  cre- 
ma, 688. 

Torta  di  pasta  frolla  con  marmel- 
lata, 689. 

Torta  sfogliata  alla  crema,  690. 

Torta  sfogliata  con  marmellata,  691. 

Torta  alla  marengo,  692. 

Torta  di  mele,  693. 

Torta  coi  pinoli,  694. 

Torta  di  pasta  alla  genovese,  695. 

Pasticcio  di  frutta,  696. 

Pasticcio  con  la  crema,  697. 

Costolette  dolci  a  sorpresa,  698. 

Nastrini  di  monache,  ovvero  Cen- 
ci, 699. 

Pasta  reale,  700. 

Bocca  di  dama,  701. 


Pan  di  Spagna,  702. 
Savoiardi,  703. 

Panettone  alla  milanese,  704. 

Panettini  alla  torinese,  705. 

Pan-dolce  alla  genovese,  706. 

Pasticcini  con  crema,  707. 

Pasticcini  con  marmellata,  708. 

Sfogliatine  con  frutta  candite,  709. 

Sfogliatine  con  marmellata,  710. 

Sfogliatine  con  crema,  711. 

Spumanti  semplici,  712. 

Spumanti  ripieni,  713. 

Biscotto  di  cioccolata,  714. 

Biscotto  semplice,  715. 

Biscottini  con  gli  anaci,  716. 

Pinocchiate,  717. 

Mandorlati,  718. 

Chicche  di  cioccolata,  719. 

Amaretti,  720. 

Ciambelline,  721. 

Mostacciuoli,  722. 

Mostacciuoli  gialli  composti,  723. 

Cialdoni,  724. 

Panettone,  725. 

Buccellati,  726. 

Fave  dolci,  727. 

Brigidini,  728. 

Pastine  da  tè,  729. 


Creme,  latticini  e  zabaioni. 

Modo  di  guarnire  le  creme,  730. 

Crema  semplice,  731. 

Crema  da  pasticci,  732. 

Crema  composta,  733. 

Crema  a  mostacciuoli,  734. 

Crema  alla  cioccolata,  735. 

Crema  alla  fragola,  736. 

Crema  alla,  veneziana,  737. 

Crema  alla  tedesca,  738. 

Crema  a  mosaico,  739. 

Panna  montata,  740. 

Palle  di  neve,  741. 

Zuppa  inglese,  742. 

Zabaione,  743. 

Ciarlotta,  744. 

Gnocchi  di  latte,  745. 

Budino  di  semolino,  746. 

Budino  di  latte  e  mandorle,  747. 

Budino  di  cioccolata,  748. 

Budino  di  ricotta,  749. 

Budino  di  riso,  750. 

Budino  tedesco,  751. 

Gelatina  di  crema,  752. 

Sformato  dolce  alla  straniera,  753. 

Latte  alla  portoghese,  754. 

Biancone,  755. 


INDICE  DELL 


CREDENZA. 


Dolci  di  vario  genere. 

Croccante  di  mandorle,  756. 
Croccantini,  757. 
Panforte  all'uso  di  Siena,  758. 
Torrone  all'uso  di  Napoli,  759. 
Caramelle,  760. 

Sformato  di  fragole  in  gelo,  761. 

Zuppa  di  ciliege,  762. 

Sformato  di  conserve,  763. 

Mele  pasticciate,  764. 

Pesche  ripiene,  765. 

Pesche  alla  principessa,  766. 

Ribes  in  gelo,  767. 

Frutta  in  guazzo. 

Ciliege,  768. 
Susine  claudie,  769. 
Pesche,  770. 
Albicocche,  771. 


Composte  e  conserve. 

Pesche  in  composta,  772. 
Pere  in  composta,  773. 
Mele  in  composta,  774. 
Albicocche  in  composta,  775. 
Ribes  in  composta,  776. 
Ciliege  in  composta,  777. 
Prugne  sciroppate,  778. 
Conserva  di  pesche,  779. 
Conserva  di  albicocche,  780. 
Conserva  di  susine,  781. 
Conserva  di  lampone,  782. 
Conserva  di  ribes,  783. 
Conserva  di  more,  784. 
Donserva  di  mele  cotogne,  785. 
Conserva  di  aranci,  786. 
Conserva  di  rose,  787. 
Conserva  di  fragole,  788. 
Marmellata  di  albicocche,  789. 
Marmellata  di  pesche,  790. 
Marmellata  di  susine,  791. 
Marmellata  di  pere,  792. 
Marmellata  di  mele,  793. 
Marmellata  di  ciliege,  794. 
Marmellata  di  fragole,  795. 
Marmellata  di  lamponi,  706. 


E  MATERIE.  319 


Gelatina  di  ribes,  797. 
Gelatina  di  ciliege,  798. 
Gelatina  di  pere,  799. 
Gelatina  di  mele  cotogne,  800. 
Gelatina  di  susine,  801. 


BEVANDE. 


Sciroppi. 

Sciroppo  di  ribes,  802. 
Sciroppo  di  ciliege,  803. 
Sciroppo  di  more,  804. 
Sciroppo  di  lamponi,  805. 
Sciroppo  di  cedro,  806. 
Sciroppo  di  fragole,  807. 
Sciroppo  di  agresto,  808. 
Sciroppo  di  aceto,  809. 
Sciroppo  al  latte  di  mandorle,  810. 
Acetosa  di  lampone,  811. 
Orzata,  812. 
Marena,  813. 


Liquori. 

Liquore  di  caffè,  814. 
Liquore  di  tè,  815. 
Liquore  di  noci,  816. 
Liquore  di  ribes,  817. 
Liquore  di  fragole,  818. 
Liquore  di  lamponi,  819. 
Liquore  di  visciole,  820. 
Liquore  di  uva  moscadella,  821. 
Liquore  di  melagrane,  822. 
Liquore  di  rose,  823. 
Liquore  di  aranci,  824. 
Assenzio  all'uso  svizzero,  825. 
Curagao,  826. 

Curagao  all'uso  d'Olanda,  827. 
Anisetta,  828. 
Crema  alla  vainiglia,  829. 
<  Kirsch-wasser  >,  all'uso  casalin- 
go, 830. 

Liquore,  detto  «Vespetro»,  831. 
Liquore,   detto  «Perfetto-Amo- 
re», 832. 
Liquore  di  menta,  833. 
Liquore  stomatico  di  Raspail,  834. 
Maraschino  di  Zara,  835. 
Certosino,  836. 

Liquore  di  flnocohio,  dello  «  Mi- 
strà>,  837. 


320 


l'arte  della  cucina. 


Rosoli. 

Rosolio  di  ponce,  838. 
Alkermes,  839. 
Rosolio  di  cannella,  840. 
Rosolio  di  anici,  841. 
Rosolio  di  cedro,  842. 
Elisir  di  china,  843. 
Rosolio  di  vainiglin  844. 
Latte  di  donna,  845. 
Olio  di  rose,.  846. 
Olio  di  tè,  847. 

Gelati  e  Caffè. 

Gelato  di  crema  alla  vainiglia,  848. 
Gelato  di  crema  alla  cannella,  849. 
Gelato  di  crema  alla  mandorla,  850. 
Gelato  di  pistacchi,  851. 
Gelato  di  caffè,  852. 
Gelato  di  cioccolata,  853. 


Gelato  spumoso  allo  zabaione,  854. 

Gelato  di  limone,  855. 

Gelato  di  aranci,  856. 

Gelato  di  ribes,  857. 

Gelato  di  fragole,  858. 

Gelato  di  lamponi,  859. 

Gelato  di  visciole,  860. 

Gelato  di  albicocche,  861. 

Gelato  di  pesche,  862. 

Gelato  di  ananasso,  863. 

Granite  diverse,  864. 

Pezzi  gelati,  865. 

Pezzo  in  gelo  marmorizzato,  866. 

Caffè,  867. 


Bibite  diverse. 


<  Bishop  »,  o  Vino  caldo,  868. 
Tè,  869. 
Ponci,  870. 

Ponce  alla  parigina,  871. 


