Shelf  No 


^ù-c^^^^y^^: 


-^ZVn 


■^;g^(g^^)^0'  t^^i 


.7)°«  *'  _ 

\l;  BIRLIOTHËQllË  DES  MÈKES  OE  FAMILLE.  é; 

■ c 

LE  NOUVEAU 

LIVRE  DE  CUISINE, 

EECETTES  PRATIQUES, 


RECUEILLIES    ET   CLASSÉES 


M^'^    EMMELINE    RAYMOND, 

VÉRIFIÉES   AVEC  LA   COLLABORATION* 

D'HENRIETTE  POLL. 


i 


^ 


^ 


Instructions  concernant  les  déjeuners  et  dîners,  le  couvert. 

le  service  de  la  table, 

le  nettoyage  de  l'argenterie,  de  la  verrerie,  etc.,  etc. 


PARIS, 
LIBRAIRIE  DE  FIRMIN-DIDOT   ET  C*«, 

/A  IMPRIMEURS  DE   L'INSTITUT,   RUK  JACOB,    56. 


LE  NOUVEAU 

LIVRE  DE  CUISINE. 


TYPOGRAPHIE  FiRMIX-DIDOT.    —    ME^XIL   (EURE). 


LE  NOUVEAU 

LIVRE  DE  CUISINE, 

RECETTES  PRATIQUES, 

RECUEILLIES    ET    CLASSÉES 

PAR 

M^'^  EMMELINE    RAYMOND, 

VÉRIFIÉES     A%T:C     la    COLLABORATION 

D'HENRIETTE  POUL. 


Instructions  concernant   les  déjeuners   et  dîners,  le  couvert, 

le  service  de  la  table, 

le  nettoj^age  de  l'argenterie,  de  la  verrerie,  etc.,  etc. 


'^(x-oc^^  /vj' 


LIBRAIRIE   DE  FIRMIN-DIDOT  ET  C^^^ 

IMPRIMEURS   DE    l'iNSÏITUT,   RUE   JACOB,   56. 

1886. 


o 


tA/N/V\AWX#-^   ^aJI^cK  \ 


i,v. 


AVANT-PROPOS. 


On  pourrait  croire  que  les  livres  de  cuisine 
sont  assez  nombreux,  et  que  le  besoin  du 
Nouveau  Livre  de  cuisine  ne  se  faisait  pas 
sentir;  on  se  tromperait  :  cette  matière  ne 
s'épuise  jamais,  parce  qu'elle  se  renouvelle 
sans  cesse,  et  parce  que  l'expérience  y  intro- 
duit sans  cesse  de  nouveaux  perfectionne- 
ments et  des  raffinements  nouveaux.  En  outre, 
un  livre,  quel  qu'il  soit,  doit  être  composé 
en  vue  d'un  public  spécial;  pour  nous,  ce 
public  est  celui  des  maîtresses  de  maison , 
appelées  à  exercer  leurs  fonctions  sans  avoir 
fait  un  stage  suffisant,  et  qui  confondent, 
dans  leurs  projets  de  menus,  les  entrées  avec 
les  relevés  de  potage,  les  rôtis  avec  les  plats 


VJ  AVAM-PROPOS. 

froids,  les  entremets  avec  le  dessert,  et  Tor- 
donnance  d'un  déjeuner  avec  celle  d'un  dîner. 
J'ai  longtemps  cherché  un  livre  de  cuisine 
conçu  de  façon  à  enseigner  la  science  culi- 
naire  aux  personnes  qui  en  ignorent  les 
premiers  éléments;  mais  j'aurais  voulu  qu'il 
servît  en  même  temps  de  guide  pour  compo- 
ser les  dîners ,  quels  qu'ils  fussent,  suivant  les 
règles  de  Fart;  qu'il  contînt  la  révélation 
d'une  foule  de  détails  dus  à  l'expérience, 
dédaignés  par  la  suffisance  didactique,  utiles 
à  connaître  pour  obtenir  le  meilleur  résultat 
possible  en  faisant  le  moins  de  dépense  pos- 
sible :  j'ai  longtemps  cherché  ce  livre,  et ,  dé- 
sespérant de  le  trouver,  je  me  suis  décidée  à 
le  faire.  J'espère  qu'en  appelant  à  mon  aide 
les  lumières  d'une  praticienne  distinguée,  en 
m'imposant  la  loi  de  placer  dans  ce  volume 
seulement  des  recettes  éprouvées ,  en  y  intro- 
duisant ceux  des  mets  de  la  grande  cuisine 
qui  peuvent  être  faits  même  dans  les  petites 
cuisines,  j'aurai  réussi  à  aider  dans  leur  tâche 
les  maîtresses  de  maison  soucieuses  du  bien 


AVANT-PROPOS.  vij 

être  de  leur  famille  et  de  leurs  convives.  Si 
j'obtiens  ce  résultat,  j'estime  que  je  n'aurai 
pas  fait  une  œuvre  inutile  ni  frivole.  Le  soin 
donné  à  la  cuisine  est  l'un  des  éléments  qui 
concourent  à  établir  et  soutenir  la  paix  do- 
mestique. Les  repas  bien  composés,  servis  avec 
soin,  dans  un  logis  bien  tenu,  sous  la  prési- 
dence d'une  maîtresse  de  maison  d'humeur 
gaie  et  conciliante,  offrent  au  chef  de  la  fa- 
mille un  attrait  puissant,  chaque  jour  renou- 
velé, et  dont  les  plus  hautes  qualités ,  comme 
les  plus  rares  vertus,  ne  peuvent  tenir  lieu. 
On  se  tromperait  si  l'on  pensait  que  les  intel- 
ligences bornées  et  les  caractères  vulgaires 
sont  seuls  accessibles  à  ces  jouissances  toutes 
matérielles  :  l'artiste  le  plus  délicat,  l'homme 
politique  qui  est  en  apparence  tout  entier 
voué  à  sa  tâche,  l'inventeur,  le  savant,  tous 
les  hommes  en  un  mot,  tous  sans  exception  , 
aspirent  à  cette  halte  dans  leurs  travaux 
qui  s'offre  à  eux  sous  l'aspect  d'un  bon  repas, 
servi  avec  toute  Télégance  que  comportent 
les  ressources  dont  on  dispose.  Effacez  cette 


Vlij  AVANT-PROPOS. 

perspective,  remplacez-la  par  une  autre  vi- 
sion :  cuisine  négligée ,  mets  mal  préparés  et 
mal  dressés,  linge  sordide  ou  peu  propre, 
vaisselle  fêlée ,  ébréchée ,  service  accusant  la 
permanence  du  désordre,  et  vous  verrez  le 
chef  de  famille  fuir  la  vie  de  famille,  ou  tout 
au  moins  la  subir  avec  un  mécontentement 
dont  la  paix  domestique  se  ressentira. 

J'ai  observé  dans  le  plan  du  Nouveau  Livre 
de  cuisine  une  méthode  qui,  je  l'espère,  sera 
appréciée  par  ses  futures  adeptes.  Au  lieu  de 
grouper  en  chapitres  tous  les  mets  qui  peu- 
vent être  faits  avec  les  différentes  sortes  de 
viandes,  de  volailles,  de  poissons,  de  gibiers, 
de  légumes ,  j'ai  pris  comme  base  de  nomen- 
clature l'ordre  dans  lequel  les  mets  sont 
présentés  dans  les  repas;  de  telle  sorte  qu'il 
suffira  à  la  maîtresse  de  maison  la  plus  inex- 
périmentée de  choisir  un  ou  plusieurs  mets 
dans  chaque  division  pour  composer  un 
menu  correct  et  irréprochable. 

J'ai  consacré  un  chapitre  spécial  au  service 
de  la  table  (déjeuner  et  dîner),  au  couvert  de 


/ 
AVANT-PROPOS.  ÎX 


la  table,  à  la  place  attribuée  à  chacun  des 
ustensiles  employés  pendant  les  repas;  à  la 
distribution  des  places ,  aux  préparatifs  d'un 
dîner,  aux  invitations  qui  le  précèdent ,  etc. 
En  un  mot,  j'ai  essayé  de  justifier  le  titre  choisi 
en  faisant  un  nouveau  livre  de  cuisine.  Tout 
n'y  sera  pas  nouveau  sans  doute;  le  pot-au- 
feu  est  bien  connu  :  encore  n'est-il  pas  inutile 
d'indiquer  la  meilleure  méthode  à  suivre 
pour  faire  un  bon  pot-au-feu;  il  en  est  de 
même  pour  un  certain  nombre  de  mets  clas- 
siques que  l'on  retrouvera  dans  ce  volume , 
mais  non  sans  que  la  plupart  d'entre  eux 
aient  acquis  quelques  perfectionnements. 

E.  R. 


LE  NOUVEAU 

LIVRE  DE  CUISINE 


COMPOSITION  DES  DINERS. 

La  composition  cLun  diner  relève  de  quel- 
ques règles  qu'il  est  essentiel  de  connaître ,  et 
que  Ton  indique  rarement,  puisqu'il  est  établi 
que  chacun  les  connaît. 

Nous  croyons  que  c'est  là  une  erreur  :  toutes 
les  femmes  ne  connaissent  pas  Fart  d'arrêter 
un  menu,  d'en  varier  les  éléments,  de  les 
réunir  de  façon  à  les  mettre  en  valeur  les  uns 
par  les  autres. 

Théoriquement,  un  diner  se  compose  du  po- 
tage, d'un  poisson,  d'un  relevé  dépotage,  d'une 
entrée,  d'un  rôti,  de  légumes,  d'un  entremets, 
et  du  dessert. 


2  LE   NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

Mais  dans  rapplication  cette  règle  comporte 
une  infinité  d'exceptions. 

Le  nombre  des  mets  que  Ton  sert  dépend 
du  nombre  des  convives  que  l'on  réunit. 

On  peut  en  effet,  dans  l'intimité,  et  en 
famille ,  se  dispenser  d'offrir  un  grand  nombre 
de  plats  :  on  connaît  les  préférences  de  chaque 
convive,  on  peut  donc  les  satisfaire  avec  un 
petit  nombre  de  mets. 

Il  n'en  saurait  être  de  même  lorsque  le 
chiffre  des  personnes  que  Ton  réunit  atteint  ou 
dépasse  la  douzaine  ;  si  dans  ce  cas  on  sert  un 
diner  composé  de  deux  ou  trois  plats,  il  peut  se 
faire  que  certains  convives,  ne  trouvant  rien  à 
leur  goût,  soient  exposés  à  faire  un  diner  mau- 
vais ou  médiocre. 

La  bonne  mesure  à  observer  est  la  suivante  : 

Au-dessous  de  huit  personnes,  et  jusqu'à 
ce  chiffre ,  le  diner,  très  intime ,  peut  se  com- 
poser du  potage ,  d'une  entrée ,  d'un  rôti ,  de 
légumes,  d'un  entremets,  du  dessert. 

Au-dessous  de  douze  personnes,  et  jusqu'à 
ce  chiffre,  on  servira  le  potage,  du  poisson, 
une  entrée,  le  rôti,  des  légumes,  un  plat  froid, 
l'entremets,  le  dessert. 


COMPOSITION    DES    DIXERS.  3 

Au-dessus  de  douze  personnes  et  jusqu'à 
dix-huit,  la  composition  du  diner  sera  pareille 
à  celle  du  diner  précédent ,  mais  en  y  ajoutant 
un  relevé  de  potage,  et  servant  deux  entrées, 
et ,  si  Ton  veut,  deux  rôtis. 

On  désigne  par  le  mot  entrée  tout  plat  com- 
portant une  sauce. 

Les  relevés  de  potage  sont  de  grosses  pièces 
de  viande  entourées  d'une  garniture. 

Le  poisson,  qui  jadis  se  préparait  toujours  au 
naturel j  c'est-à-dire  cuit  au  court-bouillon,  et 
que  Ton  servait  entier,  avec  une  sauce ,  aussi- 
tôt après  le  potage,  prend  souvent  une  autre 
place  dans  Tordre  des  mets. 

Entier,  le  poisson  ne  peut  être  servi  qu'a- 
près le  potage. 

Dépecé,  préparé  en  timbale,  en  coquille,  en 
vol-au-vent,  le  poisson  est  considéré  comme 
une  entrée ,  et  prend  la  place  de  la  première 
entrée  servie  après  le  relevé  de  potage. 

En  aspic ,  c'est-à-dire  pris  en  gelée  dans  un 
moule ,  le  poisson  est  servi  soit  après  le  relevé 
de  potage ,  soit  quelquefois  à  l'issue  du  diner, 
en  guise  de  plat  froid.  Cette  dernière  méthode 
est  la  plus  mauvaise;  il  est  désagréable,  en 


4  LE   NOUVEAU  LIVRE  DE    CUISINE. 

effet ,  d'avoir  le  goût  du  poisson  après  le  rôti , 
et  de  passer  immédiatemeût  du  poisson  à  l'en- 
tremets. Mais  enfin,  cette  méthode  ayant  des 
adeptes,  il  est  nécessaire  de  la  mentionner. 

Il  n'y  a  pas  d'ailleurs  de  règle  fixe  à  ce 
sujet,  et,  la  loi  permettant  tout  ce  qu'elle  n'in- 
terdit point,  je  vais,  m'appuyant  d'a\is  com- 
pétents, dire  aux  jeunes  maltresses  de  mai- 
son que  la  meilleure  méthode  à  suivre  con  - 
siste  à  servir  le  poisson  au  commencement  du 
diner,  tout  au  plus  après  le  relevé  de  potage  , 
et  mieux  encore  avant  celui-ci. 

Il  n'y  a  d'exception  à  cette  règle  que  pour 
la  langouste  servie  au  naturel  (c'est-à-dire  non 
en  ragoût),  laquelle  est  considérée  comme  un 
plat  froid. 

On  ne  sert  jamais  deux  plats  de  poisson 
dans  un  dmer  ;  en  d'autres  termes ,  si  l'on  a 
une  entrée  de  poisson ,  ou  bien  une  langouste, 
on  ne  peut  offrir  un  poisson  après  le  potage. 

Il  importe  du  reste  d'observer  la  même  règle 
pour  les  plats  de  viande. 

Un  diner  ne  peut  se  composer  exclusive- 
ment de  viandes  noires,  pas  plus  que  de 
viandes  blanches ,  pas  plus  que  de  volailles  ; 


COMPOSITION  DES    DINERS.  O 

on  le  composera  avec  de  la  viande  noire,  de 
la  viande  blanche ,  et  de  la  volaille ,  afin  d'é- 
viter la  satiété  qui,  cette  fois,  naîtrait  de 
l'uniformité. 

Enfin  il  est  une  loi  importante ,  qui  ne  doit 
jamais  être  méconnue  :  celle  de  la  gradation. 

Au  commencement  d'un  diner,  l'appétit  est 
vif,  du  moins  il  faut  le  présumer  et  l'espérer 
tel;  les  mets  peuvent  être  simples,  naturels, 
relativement  peu  épicés  ;  en  se  succédant ,  ils 
doivent  au  contraire  s'appliquer  à  se  faire 
accepter,  c'est-à-dire  s'alléger,  appeler  à  leur 
aide  tous  les  raffinements,  les  bonnes  épices, 
et  s'efforcer  de  plaire  au  regard,  pour  stimuler 
l'appétit  déjà  un  peu  lassé. 


b  LE    NOUVEAU    LIVRE    DE  CUISINE. 

POTAGES  GMS. 

Observations  concernant  les  liaisons  d'œufs. 

La  plupart  des  potages  maigres,  et  un  cer- 
tain nombre  de  potages  gras,  s'améliorent 
beaucoup  lorsqu'on  y  ajoute  une  liaison  d'œufs  ; 
mais  il  faut  veiller  avec  soin  à  ce  que  ces  œufs 
ne  se  coagulent  point ,  ce  qui  produit  un  effet 
aussi  désagréable  pour  le  sens  de  la  vue  que 
pour  celui  du  goût.  La  meilleure  méthode  à 
suivre  est  de  procéder  lentement,  en  versant  le 
bouillon  ou  le  potage  peu  à  peu  par  petites 
doses  dans  la  soupière  contenant  les  jaunes 
d'œufs  et  le  beurre ,  déjà  maniés  d'avance ,  et 
que  l'on  continue  à  travailler  en  y  versant  le 
potage. 

Pot-au-feu. 

Prenez  Fos  du  bœuf  appelé  la  crosse ,  met- 
tez-le à  10  heures  du  matin  sur  le  feu,  dans 
une  marmite  avec  6  litres  d'eau;  faites  bouil- 
lir; à  1  heure,  ajoutez  3  kilos  de  noix  de  gite 
de  bœuf,  i  abatis  de  poulet,  2  oignons,  une 


•OTAGES    GRAS. 


gousse  d'ail,  des  poireaux,  des  carottes,  des 
navets  et  des  panais  ;  on  laisse  mijoter  le  tout 
jusqu'à  6  heures;  on  retire  le  bœuf,  les  os  et  les 


légumes;  le  bouillon  est  fait 


Potage  alsacien. 


On  prend  du  bouillon  en  quantité  nécessaire, 
suivant  le  nombre  des  convives;  on  le  fait 
bouillir;  quand  il  est  en  ébullition,  on  y  ajoute 
une  cuillerée  à  bouche  de  tapioca  par  assiette 
de  soupe;  on  le  fait  bouillir  en  tournant  toujours 
pendant  un  quart  d'heure,  et  en  enlevant  les 
peaux  qui  se  forment  au-dessus  du  bouillon  ;  on 
prend  deux  ou  trois  jaunes  d'œufs,  on  les  délaie 
avec  le  bouillon;  on  sert  le  potage. 

Pot-au-feu  de  luxe. 

Faire  le  pot-au-feu  de  la  façon  habituelle; 
deux  heures  avant  de  le  servir,  mettre  dans  la 
marmite  un  beau  morceau  de  faux  filet  ou 
même  de  filet.  Servir  seulement  cette  pièce  de 
viande  en  guise  de  relevé  de  potage ,  en  l'en- 
tourant de  choucroute  mélangée  de  saucisses. 


8  LE    NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

Croûte  au  pot. 

Faire  griller  avec  soin  des  tranches  de  pain, 
ou  se  servir  de  la  croûte  d'un  pain,  que  l'on 
mettra  dans  une  soupière  en  y  versant  assez  de 
bon  bouillon  pour  que  le  pain  baigne.  Laisser 
gratiner  ;  verser  ensuite  dans  la  soupière ,  au 
moment  de  servir  ce  potage,  du  bouillon  bouil- 
lant pour  l'éclaircir.  On  peut  y  mettre  à  volonté 
du  fromage  râpé  et  une  pincée  de  poivre. 

Potage  aux  pâtes  à  la  minute. 

Délayer  ensemble  deux  cuillerées  de  farine 
et  deux  oeufs  entiers ,  pour  en  faire  une  pâte 
que  l'on  éclaircira  avec  du  bouillon  froid.  Ver- 
ser cette  pâte  un  peu  liquide  à  travers  une  pas- 
soire dans  la  casserole  qui  contient  le  bouillon 
bouillant,  et  laisser  cuire  un  quart  d'heure. 

Potage  au  macaroni. 

On  met  le  bouillon  sur  le  feu  ;  trois  quarts 
d'heure  avant  de  servir,  on  y  met  une  poignée 
de  macaroni  fin  (dit  aiguillettes);  on  sert  en 
même  temps  que  ce  potage  du  fromage  de 
Gruyère  râpé,  placé  dans  un  ravier. 


POTAGES    GRAS.  îi 

Potage  au  vermicelle,  ou  bien  aux  pâtes  d'Italie. 

Comme  le  potage  au  macaroni,  avec  cette  dif- 
férence c|ue  l'on  ajoute  le  vermicelle  un  quart 
d'heure  seulement  avant  de  servir. 

Tous  les  potages  aux  pâtes  d'Italie  se  prépa- 
rent comme  le  potage  au  vermicelle. 

Potage-julienne. 

Découpez  en  dés  tous  les  légumes  de  la  sai- 
son :  carottes,  pommes  de  terre,  haricots  verts; 
faites  blanchir;  mettez  dans  le  bouillon  bouil- 
lant, que  vous  liez  avec  un  peu  de  sagou. 

Potage  de  printemps. 

Procédez  comme  pour  le  précédent,  mais  en 
employant  seulement  des  petits  pois  et  du  cer- 
feuil. 

Potage  aux  pommes  de  terre  maigre  ou  gras. 

On  épluche  trois  ou  quatre  poireaux ,  on  les 
fait  bien  revenir  dans  le  beurre^  on  ajoute  de 
Feau  ou  du  bouillon ,  selon  que  l'on  veut  faire 

1. 


10  LE    NOUVEAU    LIVRE    DE   CUISINE. 

un  potage  maigre  ou  gras;  on  épluche  trois 
ou  quatre  pommes  de  terre,  on  les  joint  aux 
poireaux,  on  laisse  bien  cuire,  on  passe  le  po- 
tage, on  le  remet  sur  le  feu  ;  quand  il  commence 
à  bouillir,  on  y  ajoute  du  gros  tapioca  ;  on  laisse 
cuire  ;  on  sert  le  potage . 

Potage  aux  haricots  secs. 

Pour  huit  personnes,  prenez  un  demi-litre 
de  haricots  blancs  secs  ;  lavez  les  haricots  ;  met- 
tez-les dans  l'eau  froide  sur  le  feu;  laissez 
bouillir  pendant  trois  heures;  enlevez  les  ha- 
ricots ,  pour  les  écraser  et  les  passer  au  tamis 
de  fil  de  fer,  ou  dans  une  passoire  fine  ;  remettez 
cette  purée  sur  le  feu  avec  Teau  dans  laquelle 
les  haricots  ont  cuit,  et  dont  vous  employez 
seulement  la  quantité  nécessaire  pour  le  potage  ; 
ajoutez  un  bon  morceau  de  beurre ,  du  sel,  du 
poivre  blanc;  laissez  bouillir  pendant  vingt 
minutes;  au  moment  de  servir,  mettez  dans  la 
soupière  deux  jaunes  d'œufs bien  frais,  un  gros 
morceau  de  bon  beurre;  maniez  ces  jaunes 
d'œufs  et  le  beurre  à  Faide  d'une  cuillère  ;  ver- 
sez le  potage  peu  à  peu  dans  la  soupière ,  en 


POTAGES    GRAS.  11 

tournant  toujours  la  liaison  d'œufs ,  afin  qu'elle 
ne  forme  pas  de  plamenls  en  se  coagulant. 

Potage  au  sagou  ou  tapioca. 

Un  quart  d'heure  avant  de  servir,  prenez 
trois  cuillerées  à  bouche  remplies  de  sagou; 
mettez-les  dans  une  assiette  ;  laissez  tomber  le 
sagou  peu  à  peu  dans  la  casserole  qui  contient 
le  bouillon  bouillant. 

Potage  à  la  purée  de  légumes. 

Faites  blanchir  dans  de  l'eau,  avec  du  sel, 
une  poignée  de  haricots  verts,  un  quart  de  litre 
de  pois,  deux  grosses  pommes  de  terre,  cinq 
petites  ou  deux  grosses  carottes.  Quand  le  tout 
est  bien  réduit  en  purée,  on  le  presse  dans  une 
passoire  fine,  pour  le  laisser  tomber  dans  le 
bouillon  dix  minutes  avant  de  servir  le  potage. 

Potage  à  la  purée  de  pommes  de  terre. 

Comme  le  précédent,  mais  en  employant  seu- 
lement les  pommes  de  terre  pour  préparer  la 
purée  ;  au  moment  de  servir,  ajoutez  dans  la 
soupière  du  cerfeuil  haché,  en  quantité  plus 
ou  moins  considérable  suivant  les  goûts. 


12  LE   NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

Potage  aux   œufs  pochés. 

Pour  le  potage  à  la  purée  de  légumes ,  comme 
pour  le  potage  au  tapioca ,  on  peut  préparer  un 
œuf  poché  par  convive  ;  on  met  un  œuf  poché 
dans  chaque  assiette  à  potage  ;  on  y  ajoute  le 
potage. 

Potage  aux  quenelles. 

Il  y  a  diverses  sortes  de  quenelles  pour  les 
potages;  les  unes  sont  faites  uniquement  avec 
de  la  pâte,  les  autres  se  composent  d'un  mélange 
de  pâte  et  de  foie  de  veau  rôti  et  haché  ;  d'au- 
tres sont  faites  avec  un  hachis  de  restes  de 
volailles ,  ou  même  de  rôti  de  bœuf. 

Quenelles  de  pâle;  suivant  la  quantité  de 
quenelles  que  Ton  veut  préparer,  on  prend  *250 
grammes  de  farine,  ou  davantage,  —  trois 
œufs,  ou  davantage;  on  met  la  farine  en  tas  sur 
la  planche  à  pâte  ;  on  creuse  le  (as ,  on  y  casse 
les  trois  œufs  entiers,  on  y  met  du  sel  et  du 
poivre  blanc  ;  on  pétrit  ;  cela  doit  former  une 
pâte  un  peu  ferme;  on  a  de  l'eau  en  ébullition; 
on  y  met  du  sel,  puis  une  à  une,  avec  une  cuil- 
lère ,  les  quenelles ,  après  avoir  donné  â  la  pâte 


POTAGES  GRAS.  13 

la  forme  de  petites  boules;  laissez  cuire  pen- 
dant un  quart  d'heure;  enlevez  les  quenelles, 
faites-les  égoutter  un  instant  dans  une  passoire  ; 
mettez-les  dans  la  soupière;  versez  sur  les 
quenelles  un  bouillon  bien  concentré. 

Si  l'on  veut  y  ajouter  du  foie  de  veau  rôti, 
on  en  hache  quelques  morceaux ,  que  Ton  in- 
corpore dans  la  pâte. 

Les  quenelles  de  hachis  de  volailles  sont 
faites  avec  un  hachis  auquel  on  ajoute  de  la 
mie  de  pain  trempée  dans  du  lait  et  un  peu  de 
cervelle;  on  roule  ces  dernières  quenelles 
dans  de  la  chapelure,  peu  avant  de  la  faire 
cuire . 

Quenelles  d'œufs;  dans  un  plat  allant  au  four, 
mettez  trois  ou  quatre  œufs  entiers  bien  battus, 
du  sel  et  du  lait ,  laissez  prendre  ;  quand  cela 
a  la  consistance  des  œufs  au  lait,  retirez  du  four, 
découpez  en  carrés  ou  losanges,  que  vous  jetez 
dans  un  potage  de  printemps  (aux  légumes). 

Potage  aux  petits  pâtés. 

Préparez  une  farce  avec  un  peu  de  blanc  de 
volaille  rôtie,  un  peu  de  jambon,  et  du  fro- 
mage parmesan  ;   sel  et  poivre  ;   tandis    que 


:>^ 


iï  LE  NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISLXE. 

VOUS  pilez  ou  hachez  le  tout  ensemble,  ajoutez 
peu  à  peu  quatre  ou  six  jaunes  d'œufs  crus  ; 
préparez  une  pâte  demi-brisée  ;  étendez-la  avec 
le  rouleau  de  façon  à  la  rendre  aussi  mince 
que  possible;  dorez  avec  un  jaune  d'œuf; 
mettez  sur  la  pâte,  à  distances  régulières,  la 
quantité  de  farce  équivalente  à  la  grosseur 
d'une  moitié  de  noix  ;  reployez  la  péite  de  façon 
à  couvrir  la  farce,  et  soudez  bien  les  deux 
côtés  de  la  pâte  ;  coupez  entre  chaque  tas  de 
farce  ;  faites  cuire  ces  petits  pâtés  dans  du  bouil- 
lon ;  reprenez-les ,  faites-les  égoutter,  placez- 
les  dans  le  fond  dime  soupière ,  que  vous  rem- 
plissez avec  du  bouillon  très  corsé. 

Potage  royal. 

Faites  cuire  à  l'eau,  ou  bien  sous  la  cendre , 
quelques  pommes  de  terre  très  farineuses; 
réduisez-les  en  purée ,  en  y  ajoutant  du  blanc 
de  volaille  et  plusieurs  morceaux  de  bon  beurre  ; 
pilez  le  tout  dans  un  mortier  de  marbre  ;  in- 
corporez peu  à  peu  de  qaatre  à  six  jaunes 
d'œufs  crus  ;  sel  et  poivre  blanc  ;  le  tout  doit 
former  une  pâte  très  lisse,  et  fort  épaisse,  à 
laquelle  on  ajoute  au  dernier  moment  un  peu 


POTAGES    GRAS.  15 

de  bonne  crème  épaisse;  on  prend  cette  pâte, 
on  la  dispose  soit  en  l)onlettes,  soit  en  quenelles 
allongées,  que  l'on  jette  dans  du  bouillon 
pour  les  faire  cuire  pendant  une  demi-heure  : 
onles  enlève  avec  la  passoire,  on  laisse  ég'outter, 
on  met  dans  une  soupière  que  l'on  remplit  avec 
du  bouillon  très  corsé. 

Potage  à  la  purée  de  pois  verts. 

Écossez  et  lavez  des  pois,  qui  peuvent  être 
gros  ;  mettez-les  sur  le  feu  avec  des  légumes , 
tels  que  céleri,  poireaux,  oignons,  carottes, 
un  peu  de  jambon  ou  de  lard,  persil  et  ci- 
boule ,  sel  et  poivre  blanc  ;  mouillez  avec  du 
bouillon  ;  quand  le  tout  est  suffisamment  cuit , 
on  le  met  dans  une  passoire ,  on  pile  dans  un 
mortier,  ou  bien  on  écrase  dans  la  passoire  ; 
on  remet  cette  purée  dans  le  bouillon  qui  a 
servi  à  la  cuisson  des  légumes,  on  ajoute  du 
l)eurre ,  on  fait  cuire  à  petit  feu  pendant  deux 
ou  trois  heures,  en  remuant  la  purée  assez 
souvent;  on  y  ajoute  la  quantité  de  bouillon 
nécessaire  pour  former  le  potage,  du  riz,  ou 
bien ,  au  moment  de  servir,  des  croûtons  frits 
dans  du  beurre.  Même  procédé  pour  le  potage 


16  LE    NOUVEAU    LIVRE   DE   CUISINE. 

à  la  purée  de  pois  secs;  seulement  on  fait 
tremper  ces  pois  secs  la  veille  du  jour  où  Ton 
veut  s'en  servir. 

Potage  à  la  purée  de  lentilles. 

On  le  fait  exactement  comme  le  potage  à  la 
purée  de  pois. 

Potage  auvergnat  aux  choux. 

Nettoyez ,  coupez  par  quartiers ,  faites  blan- 
chir à  grande  eau  un  ou  plusieurs  choux  ; 
prenez  un  plat  allant  au  four,  ou  bien  une  cas- 
serole ;  beurrez  le  fond  ;  mettez-y  des  tranches 
de  pain  saupoudrées  de  fromage  de  Gruyère 
et  de  fromage  parmesan  rassis  ;  recouvrez  avec 
des  choux ,  mettez  sur  ceux-ci  un  lit  de  pain  et 
de  fromage  ;  mouillez  avec  du  bouillon ,  mettez 
sur  un  feu  doux  ;  après  trois  quarts  d'heure  de 
cuisson  ,  mêlez  ce  plat  dans  une  soupière  que 
vous  remplissez  de  bouillon. 

Potage  aux  oignons. 

Épluchez  de  petits  oignons  blancs,  une 
quantité  plus  ou  moins  considérable  (environ 
une  douzaine  par  personne)  ;  faites  blanchir  à 


POTAGES    GRAS.  17 

Teau,  puis  cuire  dans  du  bouillon  avec  un 
peu  de  sel  et  un  peu  de  sucre  ;  quand  ils  sont 
bien  réduits ,  placez  dans  la  soupière  des  tran- 
ches de  pain ,  versez-y  les  oignons ,  remplissez 
avec  du  bouillon. 

Potage  à  la  purée  de  marrons  et  de  gibier. 

On  fait  rôtir  une  perdrix  que  l'on  dépouille 
et  désosse  ;  on  a  fait  bouillir  des  marrons  que 
Ton  épluche  ;  on  pile  les  chairs  de  la  perdrix 
dans  un  mortier  de  marbre ,  en  y  ajoutant  peu 
à  peu  les  marrons  ;  on  passe  cette  purée  au 
tamis  de  fil  de  fer,  on  la  délaie  peu  à  peu  avec 
du  bouillon  dans  la  soupière  ;  on  ajoute  des 
croûtons  de  pain  frits  dans  du  beurre. 

Potage  au  veau. 

Cuisez  des  os  de  bœuf  ou  de  veau ,  rôtis  ou 
crus,  comme  Ton  ferait  pour  un  pot-au-feu, 
par  conséquent  avec  légumes  et  assaisonne- 
ments. D'autre  part,  coupez  en  petits  morceaux 
250  grammes  de  veau  que  vous  faites  revenir 
dans  du  beurre  ;  ajoutez  une  cuillerée  de  farine, 
—  laissez  revenir,  —  ajoutez  le  bouillon  des 
os  et  faites  cuire  pendant  une  heure  ;  préparez 


18  LE    NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISIXE. 

une  liaison  avec  un  œuf  et  une  goutte  de  lait  ; 
faites  griller  des  croûtons  de  pain  au  four, 
mettez-les  dans  la  soupière  ;  versez-y  le  potage, 
dans  lequel  on  laisse  les  petits  morceaux  de 
veau. 

Bisque. 

Prenez  quarante  ou  soixante  écrevisses,  la- 
vez-les plusieurs  fois,  faites-les  égoutter,  puis 
les  mettez  dans  une  casserole  sur  un  bon  feu , 
avec  du  bouillon  :  quand  les  écrevisses  sont 
cuites ,  retirez  la  casserole ,  et  la  laissez  cou- 
verte pendant  quarante  minutes  ;  enlevez  les 
écrevisses,  conservez  le  bouillon;  quand  les 
écrevisses  sont  froides ,  on  enlève  toutes  leurs 
chairs,  puis  on  met  dans  un  mortier  de  marbre 
ces  chairs ,  ainsi  que  les  carcasses  d'écrevisses  : 
on  pile  soigneusement,  jusqu'à  ce  que  le  tout 
forme  une  pâte  ;  on  met  de  la  mie  de  pain 
dans  le  bouillon  où  Ton  a  cuit  les  écrevisses , 
on  la  fait  sécher  sur  un  feu  peu  ardent,  on 
l'ajoute  à  la  pâte  qui  se  trouve  dans  le  mor- 
tier, on  pile  pour  bien  amalgamer  les  subs- 
tances, puis  on  délaie  avec  d'excellent  bouil- 
lon, auquel  on  ajoute  un  peu  de  jus  de  viande. 


POTAGES   GRAS.  19 

Si  Ton  veut  lui  donner  une  saveur  plus  pro- 
noncée ,  on  passe  clans  un  tamis  de  fil  de  fer,  on 
remet  dans  une  casserole  sur  le  feu,  pour  cuire, 
sans  bouillir,  en  remuant  souvent  ;  on  assai- 
sonne de  sel  et  poivre  ;  le  liquide  ne  doit  être 
ni  trop  clair  ni  trop  épais  ;  on  le  jette  dans  la 
soupière,  sur  des  croûtons  de  pain  frits  dans  du 
beurre,  ou  bien  sur  du  riz   cuit  au  bouillon. 

Bisque  aux  crabes. 

Faites  cuire  vingt-cinq  petits  crabes  dans  un 
court-bouillon ,  salé ,  avec  carottes  coupées  en 
tranches ,  tiges  de  persil  et  oignons  ;  au  bout 
de  vingt-cinq  minutes,  retirez  du  feu,  couvrez, 
laissez  refroidir.  Égouttez  les  crabes,  et  les 
pilez  entiers  dans  un  mortier  de  marbre,  en 
y  ajoutant  peu  à  peu  du  riz  cuit  ;  cela  forme 
une  pâte ,  à  laquelle  vous  ajoutez  du  bouillon 
de  légumes,  si  vous  voulez  faire  un  potage 
maigre,  ou  du  bouillon  ordinaire,  s'il  s'agit  d'un 
potage  gras.  Passez  le  tout  au  tamis  de  fil  de 
fer,  faites  chauffer  au  bain-marie,  en  ajoutant 
du  bouillon  gras  ou  maigre,  suivant  les  cas. 

Les  crabes  à  employer  sont  ceux  que  Ton 
nomme  communément  des  poupards. 


20  LE  NOUVEAU    LIVRE  DE  CUISINE. 

Potage  au  riz. 

Pour  huit  personnes,  on  prend  trois  cuil- 
lerées à  bouche  remplies  de  riz  ;  on  fait  bouil- 
lir pendant  une  demi-heure  ou  trois  quarts 
d'heure ,  avec  un  morceau  de  beurre ,  sel  et 
poivre  blanc. 

Au  moment  de  servir,  on  met  dans  la  sou- 
pière un  morceau  de  beurre  manié  avec  trois 
cuillerées  de  sauce  tomate  ;  on  y  verse  le  bouil- 
lon gras  ou  maigre  avec  précaution,  en  tra- 
vaillant toujours  la  liaison,  puis  on  ajoute  le  riz. 

Caramel. 

Mettez  sur  le  fourneau  chaud  une  grande 
cuillère  à  pot  contenant  quatre  ou  cinq  mor- 
ceaux de  sucre  ;  quand  le  sucre  a  fondu,  met- 
tez-le dans  la  marmite  contenant  le  pot-au-feu, 
quand  celui-ci  commence  à  bouillir. 

On  procède  de  même  façon  pour  le  caramel 
des  gâteaux  de  riz  et  autres. 

Potage  à  la  purée  de  volaille. 

Faites  rôtir  un  jeune  poulet;  quand  cela  est 
fait,  désossez-le ,  découpez  toute  la  chair  en  pe- 


POTAGES   GRAS.  21 

tits  morceaux ,  mettez  ceux-ci  dans  une  casse- 
role avec  le  jus  du  poulet,  500  grammes  de  riz 
nettoyé  et  lavé ,  sel ,  poivre ,  un  verre  ou  deux 
de  bouillon,  et  moitié  de  cette  quantité  de  jus 
de  viande.  Quand  le  riz  et  le  poulet  ont  cuit 
longtemps  sur  un  feu  modéré ,  écrasez  et  pas- 
sez le  tout  dans  un  tamis  en  fil  de  fer  ;  mettez 
cette  pâte  dans  un  mortier  de  marbre,  et  la 
pilez  en  l'humectant  avec  de  bon  bouillon.  Re- 
mettez cette  purée  sur  le  feu,  en  y  ajoutant 
peu  à  peu  du  bouillon  et  le  jus  dans  lequel  on 
l'a  fait  cuire  primitivement  ;  préparez  des 
croûtons  frits  dans  du  beurre  ;  mettez-les  dans 
la  soupière  ;  versez  par-dessus  le  potage  bien 
chaud ,  servez  ;  on  peut  aussi  substituer  aux 
croûtons  des  légumes  frais ,  tels  que  petits  pois , 
pointes  d'asperges,  carottes  découpées. 

Potage  à  la  purée  de  tomate. 

Prenez  des  tomates  bien  mûres  ;  coupez-les 
en  deux  moitiés ,  pressez  pour  enlever  tous  les 
pépins  et  le  jus  qui  se  trouve  à  l'intérieur; 
coupez  du  maigre  de  jambon  cru  en  tranches 
minces,  des  oignons  en  tranches;  mettez  le 
tout  dans  une  casserole ,  avec  un  bouquet  de 


2*2  LE    NOUVEAU   LIVRE    DE  CUISINE. 

persil  et  un  bon  morceau  de  lieurre  fin  ;  fai- 
tes cuire  dans  cette  casserole  les  tomates  très 
doucement;  ajoutez  de  la  croûte  de  pain  pour 
lier  cette  purée;  quand  le  tout  a  mijoté  pen- 
dant quatre  à  cinq  heures,  passez  au  tamis  de 
fil  de  fer;  mouillez  avec  de  bon  bouillon, 
mettez-y  du  sucre  gros  comme  une  noisette, 
encore  un  morceau  de  beurre  ;  servez. 

Bouillon  de  poulet 

(|)our  malades). 

Prenez  un  poulet  maigre  ;  faites-le  cuire 
dans  un  litre  et  demi  d'eau  ;  assaisonnez  d'un 
peu  de  sel  ;  quand  le  poulet  est  bien  cuit,  et  le 
liquide  dans  lequel  il  baigne  réduit  d'un 
tiers  au  moins,  le  bouillon  est  prêt;  servez- 
vous-en  pour  préparer  un  potage  au  tapioca, 
avec  ou  sans  liaison  d'œufs. 


POTAGES   MAIGRES.  23 


POTAGES  MAIGRES. 

Bouillon  aux  légumes. 

Prenez  deux  litres  d'eau ,  ou  plus ,  suivant  la 
quantité  de  bouillon  que  vous  voulez  préparer  ; 
mettez-y,  comme  pour  le  pot-au-feu  les  lég-umes 
ordinaires  :  carottes,  poireaux,  navets,  céleri, 
un  peu  de  choux  ,  bouquet  garni ,  oignons  que 
l'on  peut  piquer  d'un  ou  deux  clous  de  girotle, 
un  peu  d'ail ,  sel ,  poivre ,  un  gros  morceau  de 
bon  beurre;  faites  cuire  doucement  pendant 
trois  ou  quatre  heures.  Quand  il  est  cuit,  passez 
ce  bouillon,  et  l'employez  pour  toutes  les  sortes 
de  potages,  comme  celui  du  pot-au-feu. 

Potage  à  la  crème. 

Préparez  une  purée  de  pois  verts  ou  secs, 
suivant  la  saison,  et  du  riz  cuit  à  l'eau;  met- 
tez dans  une  casserole  un  morceau  de  beurre, 
une  poignée  d'oseille  et  de  cerfeuil  hachés,  sel 
et  poivre  ;  faites  revenir  ;  ajoutez  de  l'eau  chaude 
ou  du  bouillon  aux  légumes ,  laissez  faire  quel- 
ques bouillons;  ajoutez  la  purée  et  le  riz  ;  lais- 


24  LE    NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

sez  cuire  un  instant.  Préparez  dans  la  soupière 
un  jaune  d'œuf  délayé;  ajoutez  de  la  crème 
épaisse,  puis  le  potage  préparé. 

Potage  à  la  semoule  grillée. 

Mettez  dans  une  casserole  un  morceau  de 
beurre  frais,  et  autant  de  cuillerées  de  se- 
moule qu'il  y  a  de  convives;  faites-la  griller, 
de  façon  à  ce  qu'elle  ait  la  couleur  de  la  croûte 
du  pain  ;  ajoutez  alors  du  sel,  de  l'eau,  ou  bien 
un  bouillon  fait  avec  des  légumes,  et  laissez 
cuire  pendant  une  demi-heure. 

Potage  au  potiron. 

On  coupe  le  potiron  en  morceaux ,  que  Ton 
met  dans  une  casserole  avec  une  fort  petite 
quantité  d'eau  ;  on  emploie  une  quantité  de 
potiron  plus  ou  moins  considérable  suivant  la 
quantité  des  convives;  quand  le  potiron  est 
tout  à  fait  cuit ,  on  le  retire  du  feu ,  on  le  fait 
égoutter,  on  le  passe  dans  le  tamis  de  fil  de 
fer;  on  y  incorpore  peu  à  peu  du  lait,  du 
beurre  très  frais,  du  sel,  un  peu  de  poivre 
blanc  ;  on  remet  sur  le  feu  ;  quand  le  potage 


POTAGES    MAIGRES.  25 

est  bouillant ,  on  le  met  dans  la  soupière  avec 
des  croûtons  de  pain  frits  dans  du  beurre. 

Potage  riz-oseille. 

Ayez  une  purée  de  pois  verts  ou  secs ,  et  du 
riz  cuit  à  l'eau ,  égoutté  dans  une  passoire  ; 
mettez  dans  une  casserole  un  morceau  de 
beurre,  une  poignée  d'oseille  et  de  cerfeuil 
hachés ,  que  l'on  fait  revenir  dans  le  beurre  ; 
faites  ])Ouillir  de  l'eau  ;  quand  elle  a  fait  quel- 
ques bouillons,  mettez-y  la  purée  et  le  riz; 
laissez  cuire  un  instant  ;  délayez  dans  la  sou- 
pière un  jaune  d'œuf  avec  de  la  crème 
épaisse;  versez  le  potage  dans  cette  soupière. 

Soupe  à  Toignon. 

Mettre  dans  une  marmite  en  fonte  non  émail- 
lée  un  gros  morceau  de  beurre  frais;  ajouter 
deux  cuillerées  de  farine  et  deux  gros  oignons 
coupés  en  tranches,  en  ayant  soin  que  ceux-ci 
nagent  dans  le  beurre;  remuer  toujours  avec 
la  spatule  en  faisant  cuire  à  petit  feu,  jusqu'à 
ce  que  la  farine  et  les  oignons  aient  pris  une 
couleur  d'un  blond  un  peu  foncé ,  puis  mouil- 
ler d'un   seul   trait   avec  de  l'eau  froide  ou 

2 


26  LE    NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

chaude.  Remuer  pour  délayer  la  soupe,  salez, 
et  laissez  bouillir  à  peu  près  pendant  dix  mi- 
nutes. 

Bouillon  maigre. 

Épluchez  et  coupez  en  tout  petits  morceaux 
une  certaine  quantité  de  carottes ,  navets ,  pa- 
nais, céleri,  poireaux,  choux,  enfin  tous  les 
légumes  dont  on  peut  se  servir  dans  un  pot-au- 
feu.  Proportionnez  ces  légumes  suivant  votre 
goût.  —  Faites-les  cuire  4  ou  5  heures  dans 
une  marmite  avec  la  quantité  d'eau  et  l'assai- 
sonnement que  vous  mettriez  dans  le  pot-au- 
feu.  —  Jetez  ensuite  le  contenu  dans  une  pas- 
soire, afin  de  n'en  prendre  que  le  bouillon.  Re- 
mettez-le au  feu  avec  un  gros  morceau  de 
beurre ,  et  servez-vous  de  ce  bouillon  maigre 
comme  de  bouillon  gras,  en  y  ajoutant  le  genre 
de  pâte  que  vous  préférez. 

La  couleur  et  la  limpidité  doivent  être  les 
mêmes  que  celles  du  bouillon  gras. 

Potage  aux  châtaignes. 

Mettre  dans  une  marmite  de  Teau,  du  sel,  des 
pommes  de  terre,  des  navets,  des  châtaignes 
échaudées  d'abord  â  l'eau  bouillante  et  éplu- 


POTAGES    MAIGRES.  27 

chées.  Faire  cuire  le  tout  ensemble,  de  façon  à 
en  faire  une  purée  ;  puis  ajoutez  une  pincée  de 
poivre  blanc ,  un  peu  de  cerfeuil  liaclié  et  un 
bon  morceau  de  beurre  frais. 

Potage  à  la  courge  ou  au  potiron  au  lait. 

Faites  crever  quelques  poignées  de  riz  dans 
du  lait  sucré  en  quantité  suffisante  pour  faire 
un  potage.  Cuisez  à  part,  dans  un  peu  d'eau, 
du  sel  et  du  beurre  frais,  la  courge  ou  le  potiron, 
que  vous  avez  d'abord  pelé  et  débarrassé  de 
l'intérieur;  passez  ensuite  à  la  passoire  ou  au 
tamis,  et  mélangez  cette  purée  avec  le  riz  au 
lait,  que  vous  laissez  chauffer  sans  bouillir.  Ce 
potage  doit  former  une  crème. 

Panade. 

Prenez  la  croûte  d'un  pain  ordinaire  et  la 
brisez;  mettez-la  dans  une  casserole  avec  du 
sel  et  de  l'eau,  de  manière  à  faire  un  po- 
tage assez  lié  ;  laissez  cuire  pendant  une  demi- 
heure  au  moins. 

Mélangez  dans  une  soupière  deux  jaunes 
d'œufs ,  un  peu  de  lait  et  un  bon  morceau  de 
beurre  frais  ;  délayez  peu  à  peu  en  y  versant  le 
potage. 


28  LE   NOUVEAU    LIVRE   DE   CCISIXE. 

On  peut  ajouter  dans  la  soupière  quelques 
feuilles  d'oseille  hachées. 

Potage  maigre  aux  herbes. 

On  épluche  des  herbes  de  toutes  sortes, 
poireaux,  carottes,  oseille,  cerfeuil,  laitues, 
pourpier;  on  y  joint  des  pois  et  des  haricots; 
on  hache  les  herbes,  on  les  fait  cuire  dans  le 
beurre,  en  y  ajoutant  des  pommes  de  terre  et 
de  l'eau  ;  on  laisse  bouillir  le  potage  le  plus 
longtemps  possible,  environ  trois  ou  quatre 
heures  ;  on  le  sert. 

Soupe  aux  poireaux. 

Faites  frire  dans  du  beurre  des  poireaux  cou- 
pés en  morceaux,  mouillez-les  avec  de  l'eau, 
ajoutez-y  du  sel  et  du  poivre  ;  laissez  cuire  un 
tour,  et  versez  la  soupe  sur  des  tranches  de  pain 
préparées  dans  la  soupière. 

Potage  aux  herbes. 

Prenez  des  fines  herbes  que  vous  hachez  très 
fin;  faites-leur  faire  quelques  bouillons  dans 
l'eau  salée;  mettez  dans  la  soupière  un  bon 
morceau  de  beurre  frais,  avec  un  ou  deux  jau- 


POTAGES    MAIGRES.  29 

nés  d'œufs  pour  lier  le  potage  ;  délayez-le  peu 
;\  peu ,  et  complétez-le  par  des  tranches  de  pain 
coupées  très  minces  et  grillées. 

Potage  printanier. 

Mettez  cuire  dans  une  marmite  des  pommes 
de  terre  coupées  en  morceaux  avec  de  l'eau  et 
du  sel  ;  lorsqu'elles  sont  cuites,  écrasez-les  sur 
une  écumoire  avec  une  fourchette  ;  ajoutez  à 
cette  purée  des  pointes  d'asperges  coupées  en 
petits  morceaux ,  des  haricots  verts  partagés  et 
coupés ,  des  petits  pois  ;  faites  cuire  le  tout  en- 
semble; au  moment  de  servir  le  potage,  liez-le 
avec  un  bon  morceau  de  beurre  frais;  servez- 
le  sans  y  ajouter  de  tranches  de  pain. 

Potage    crécy. 

Faites  blanchir  deux  grosses  carottes  à  Feau 
bouillante;  faites  cuire  trois  cuillerées  de  riz 
dans  une  quantité  d'eau  suffisante  pour  huit 
personnes.  Lorsque  le  riz  est  cuit ,  ajoutez  un 
bon  morceau  de  beurre ,  ainsi  que  les  carottes 
passées  au  tamis.  Liez  avec  deux  jaunes  d'œufs 
avant  de  servir,  en  ajoutant  encore  un  morceau 
de  beurre  que  l'on  écrase  dans  les  œufs. 


30  LE   NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

Potage  aux  haricots. 

Cuire  à  Teaii  un  demi-litre  de  haricots.  Pas- 
ser au  tamis  pour  en  faire  une  purée  ;  mettre 
ensuite  le  beurre  nécessaire,  et  ajouter  une  liai- 
son de  jaunes  d'œufs  au  moment  de  servir,  ainsi 
que  des  croûtons  frits,  si  l'on  veut. 

Potage  aux  pois  cassés. 

Faites  cuire  à  l'eau  un  demi-litre  de  pois  cas- 
sés, en  mettant  dans  la  même  eau  une  pincée 
de  persil  et  la  moitié  d'un  poireau.  Passez  au 
tamis  après  cuisson ,  et  ajoutez  le  beurre ,  puis 
la  liaison  de  jaunes  d'œufs;  mettez  ensuite  les 
croûtons  frits  dans  du  beurre. 

Bouillon  de  poisson. 

Mettez  dans  une  casserole  des  carottes ,  des 
oignons,  des  navets,  coupés  en  tranches,  sel, 
poivre,  et  un  gros  morceau  de  beurre  ;  couvrez 
avec  un  peu  d'eau  ;  quand  les  légumes  sont 
cuits,  on  ajoute  des  poissons  communs  ,  coupés 
en  morceaux ,  et  un  peu  d'eau  ;  on  laisse  bouil- 
lir pendant  deux  heures. 

On  emploiera    soit   le  bouillon   seul,   pour 


POTAGES    MAIGRES.  31 

faire  im  potage  à  la  purée  de  pois  ou  de 
lentilles,  soit  toute  la  cuisson,  servie  à  l'état 
de  potage,  après  avoir  écrasé  les  légumes  en 
purée  et  les  avoir  passés  au  tamis  de  crin  ;  on 
met  les  morceaux  de  poisson  dans  la  soupière  , 
on  y  ajoute  la  purée  de  légumes  et  le  bouillon . 

Autre  bouillon  de  poisson. 

Découpez  en  morceaux  une  certaine  quantité 
de  poissons  ordinaires  (poissons  d'eau  douce)  ; 
mettez-les  dans  une  marmite,  avec  sel,  poivre, 
légumes  comme  pour  le  pot-au-feu ,  beurre , 
et  deux  litres  d'eau  ;  faites  cuire  pendant  trois 
heures  ;  le  liquide  a  dii  se  réduire  de  moitié 
environ  ;  faites  roussir  sur  le  feu  un  peu  de 
farine,  passez  le  bouillon,  liez-le  avec  cette 
farine  roussie  ;  servez-vous-en  pour  des  pota- 
ges aux  croûtons  grillés  dans  le  four,  ainsi 
que  pour  des  potages  à  une  purée  de  légumes. 

Autre  bouillon  de  poisson. 

Préparez  des  légumes  comme  pour  le  pot- 
au-feu  ,  mais  en  quantité  plus  considérable  ; 
mettez  dans  une  casserole  du  iDCurre  et  des 
oignons  coupés   en  tranches  ;  prenez  une  ou 


32  LE  NOUVEAU  LIVRE  DE  CUISINE. 

deux  carpes  que  vous  nettoyez ,  videz  et  cou- 
pez en  morceaux  ;  coupez  de  même  un  petit 
brochet  ;  mettez  le  tout  dans  la  casserole  avec 
un  ou  deux  verres  du  bouillon  précédent; 
quand  le  tout  est  presque  cuit  (sur  un  feu 
modéré),  remplissez  la  casserole  avec  du  bouil- 
lon de  poisson  (voir  ci-dessus) ,  mettez-y  du 
sel ,  du  poivre ,  un  bouque  garni ,  une  gousse 
d'ail,  des  queues  d'écrevisses,  ou  bien  de  la 
langouste  découpée  en  dés,  deux  clous  de 
girofle.  Laissez  cuire  pendant  une  heure  ; 
passez  ;  gardez  ce  bouillon  pour  faire  des  po- 
tages ou  bien  des  sauces  maigres. 

Bouillon  de  légumes 

(maigre). 

Préparez  des  légumes,  comme  pour  faire 
un  pot-au-feu  :  carottes,  oignons,  navets, 
choux,  céleri,  panais  ;  mettez  dans  une  marmite 
un  très  gros  morceau  de  beurre,  un  quart  de 
litre  deau ,  persil ,  puis  les  légumes  ;  laissez 
bouillir  jusqu'à  ce  qu'il  n'y  ait  plus  de  liquide  ; 
ajoutez  alors  un  demi-litre  de  pois  cassés  et 
des  pommes  de  terre  très  farineuses,  sel  et 
poivre  ;  mettez  le  tout  sur  des  cendres  chaudes. 


POTAGES    MAIGRES.  33 

OU  sur  un  feu  très  modéré  ;  laissez  cuire  ainsi 
pendant  quatre  heures  ;  passez  au  tamis  de  fil 
de  fer.  Avec  ce  bouillon  on  fera  pour  les  repas 
maigres  tous  les  potages  indiqués  pour  les 
repas  gras. 

Autre  bouillon  de  légumes. 

Prenez  un  litre  de  haricots ,  ou  de  pois  ; 
nettoyez,  lavez,  faites  tremper  pendant  deux 
ou  trois  heures;  mettez  ces  légumes  dans  une 
marmite  avec  des  oignons  et  des  carottes 
coupés  en  tranches ,  mouillez  avec  un  peu 
d'eau  ;  sel  et  poivre  ;  faites  bouillir  ;  avant  que 
les  légumes  soient  tout  à  fait  écrasés,  retirez 
a  marmite  ;  passez  le  bouillon  au  tamis  de  fil 
de  fer  ;  servez-vous  de  ce  bouillon  pour  tous 
les  potages  maigres. 


3V  LE  NOUVEAU  LIVRE  DE  CUISINE. 

RELEVÉS  DE  POTAGE. 

PoissoDs. 

Toutes  les  sortes  de  poissons  peuvent  se  cuire 
au  court-bouillon,  dont  nous  donnons  ci-des- 
sous la  recette. 

On  les  sert,  chauds,  avec  une  sauce  chaude, 
froids  avec  une  sauce  mayonnaise. 

Les  sauces  chaudes,  sont  la  sauce  béarnaise, 
—  la  sauce  aux  champignons,  —  la  sauce  cre- 
vettes, etc.  (voir  le  chapitre  des  Sauces), 

Court-bouillon  pour  tous  les  poissons. 

Prenez  un  gros  bouquet  de  persil,  —  thym  et 
laurier,  si  l'on  en  aime  le  goût, — deux  carottes 
coupées  en  rond ,  six  oignons  coupés  en  rond , 
trois  gousses  d'ail;  mettez  l'eau  sur  le  feu  avec 
un  peu  de  vinaigre  ;  quand  l'eau  bout ,  mettez- 
y  tous  ces  ingrédients,  quatre  clous  de  girofle, 
beaucoup  de  sel  et  de  poivre;  laissez  bouillir; 
quand  les  légumes  sont  cuits,  laissez  refroidir; 
ajoutez  alors  le  poisson,  remettez  sur  le  feu; 
laissez  cuire  doucement  ;  quand  le  liquide  a 


RELEVÉS    DE    POTAGE.  35 

formé  un  bouillon,  retirez  du  feu;  laissez-le  clans 
le  court-bouillon  au  chaud  pendant  deux  heures 
et  demie  :  il  y  achève  doucement  sa  cuisson. 

Court-bouillon  pour  langouste. 

Même  court-bouillon  que  le  précédent,  mais 
sans  vinaigre ,  et  en  remplaçant  l'eau  par  du 
vin  blanc. 

Quand  on  a  retiré  la  langouste,  gardez  le 
court-bouillon  ;  on  s'en  servira  pour  préparer 
des  harengs  marines. 

Harengs  marines. 

Prenez  des  harengs  laites,  et  les  nettoyez 
(gratter,  vider,  essuyer)  ;  faites-les  cuire  dans  le 
court-bouillon  de  la  langouste  ;  quand  ils  y  ont 
fait  un  bouillon ,  on  retire  du  feu ,  on  les  laisse 
pendant  une  heure  dans  le  court-bouillon  au 
chaud.  On  les  met  dans  un  plat,  ou  dans  une 
terrine,  en  y  ajoutant  des  tranches  de  citron 
coupées  en  rond  dont  on  a  enlevé  Técorce  ;  les 
harengs  ainsi  préparés,  et  couverts  avec  leur 
court-bouillon,  peuvent  se  garder  deux  mois. 


36  LE   NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

Préparation  des  harengs  saurs  (hors-d'œuvre). 

Mettez  de  beaux  harengs  dans  un  plat  creux  : 
versez  de  l'eau  bouillante  dessus  à  trois  reprises  , 
les  laissant  baigner  5  minutes  chaque  fois. 

Après  la  seconde  immersion,  vous  les  dépouil- 
lez, ouvrez,  et  enlevez  l'arête  et  la  tète  ;  ces  opé- 
rations terminées,  vous  essuyez  les  harengs  et 
les  dressez,  en  les  couvrant  d'huile  d'olive. 

Brochet  cuit  dans  son  propre  jus. 

Le  brochet  est  fortement  salé  intérieurement 
et  extérieurement;  on  le  laisse  ainsi  au  moins 
pendant  deux  heures,  ce  qui  resserre  les  chahs  : 
enfin  on  le  passe  à  l'eau  pour  enlever  le  sel. 

On  hache  très  fin  une  grosse  poignée  d'écha- 
lotes, trois  cuillerées  de  câpres. 

On  prend  125  grammes  de  beurre,  trois 
tranches  de  citron;  on  ajoute  2  jaunes  d'œufs, 
2  sardines,  un  peu  de  poivre  et  un  peu  de  sel  ; 
on  met  le  tout  au  feu  ;  on  y  joint  des  champi- 
gnons coupés  en  morceaux. 

Anguille  à  la  tartare. 
Faites  cuire  une  grosse  anguille  au  court- 


RELEVES    DE    POTAGE.  37 

bouillon  ;  ensuite  passez-la  au  gril  enveloppée 
d'un  papier  beurré,  après  l'avoir  roulée  dans 
de  la  chapelure  et  trempée  dans  un  blanc  d'oeuf; 
servez  avec  la  sauce  suivante  : 

Hachez  trois  jaunes  et  deux  blancs  d'œufs 
durs  avec  fines  herbes,  un  cornichon,  une  écha- 
lote ;  mêlez-y  une  cuillerée  d'huile ,  une  cuille- 
lerée  de  vinaigre ,  sel ,  poivre  un  peu  de  mou- 
tarde; servez. 

Turbot  au  gratin. 

Mélangez  un  quart  de  litre  de  vin  blanc  et 
quatre  cuillerées  de  bouillon,  ajoutez  250  gram- 
mes de  champignons  hachés,  persil  haché,  un 
peu  de  chapelure,  des  épices,  un  bon  morceau 
de  beurre  ;  mettez  dans  un  plat  allant  au  feu 
le  turbot  déjà  cuit  au  court-bouillon  ,  couvrez- 
le  de  la  farce,  et  faites  prendre  couleur  au 
four. 

Filets  de  soles. 

Après  avoir  levé  les  filets,  faites  cuire  les 
arêtes  avec  de  l'eau,  du  vin  blanc,  un  oignon, 
une  gousse  d'ail,  un  bouquet  ;  passez  le  jus  ;  rou- 
lez les  filets  et  mettez-les  dans  une  casserole , 
assez  serrés  povir  qu'ils  ne  se  déroulent  pas. 

3 


38  LE    NOUVEAU   LIVRE    DE    CUISINE. 

Faites  une  sauce  avec  du  beurre,  de  la  farine 
délayée  avec  le  jus  du  court-bouillon;  ajoutez 
du  persil  haché,  des  champignons  préalable- 
ment sautés  dans  du  beurre  :  versez  la  sauce 
sur  les  filets,  faites  mijoter,  servez  avec  une 
liaison  de  jaune  d'œuf. 

Filets  de  soles  (2'  manière). 

Détachez  et  roulez  les  filets.  Faites  fondre 
dans  un  plat  allant  au  feu  un  ])on  morceau  de 
J)eurre  ;  on  en  frotte  le  plat  et  on  passe  les  filets 
dedans  ;  on  ajoute  un  demi-verre  de  vin  blanc , 
delà  mie  de  pain  avec  sel,  poivre,  persil  haché  ; 
on  laisse  mijoter  une  demi-heure. 

On  prépare  des  champignons  qu'on  laisse 
cuire  environ  trois  quarts  d'heure  avec  du 
beurre  frais,  un  jus  de  citron,  bouquet  garni. 
Au  moment  de  servir,  on  dresse  les  filets ,  on 
mêle  la  sauce  avec  celle  des  champignons ,  on 
lie  avec  des  jaunes  d'œufs,  on  entoure  le  plat 
de  croûtons  et  de  tranches  de  citron ,  on  verse 
la  sauce  sur  les  filets. 

Sardines  farcies. 
Coupez  la  tête  des  sardines ,  fendez-les,  en- 


RELEVES    DE    POTAGE.  39 

levez  l'arête,  et  les  aplatissez.  Préparez  une 
farce  avec  de  la  mie  de  pain  trempée  dans 
du  lait,  de  l'oseille  hachée ,  ou  hien  du  persil, 
sel,  poivre,  et  jaune  d'œuf;  garnissez  une  sar- 
dine avec  cette  farce ,  recouvrez  avec  une  autre 
sardine,  ficelez  ensemble  :  faites  frire,  ou  griller. 

Poisson  au  four. 

Prenez  un  poisson  quelconque ,  et  le  fendez 
par  le  ventre  :  enlevez  la  tête  et  l'arête  du 
milieu;  aplatissez  comme  une  queue  de 
morue;  mettez  dans  un  plat  allant  an  four  du 
beurre,  deux  cuillerées  d'eau,  sel,  poivre;  met- 
tez-y le  poisson,  le  dos  en  dessous;  couvrez-le. 
sur  une  épaisseur  d'un  centimètre,  avec  une 
ftirce  composée  de  mie  de  pain,  persil,  ail  ou 
échalotes,  ciboules,  sel,  poivre,  et  un  ou  deux 
jaunes  d'oeufs,  servant  à  lier  la  farce;  saupou- 
drez avec  de  la  chapelure,  parsemez  de  petits 
morceaux  de  beurre  ,  faites  cuire  au  four  pen- 
dant une  demi-heure  ou  plus ,  suivant  l'épais- 
seur du  poisson. 

Escargots. 
Nettoyez  bien  les  escargots  et  les  mettez  avec 


40  LE   NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

leur  coquille  dans  une  marmite;  ajoutez  sel, 
poivre ,  épiées  suivant  le  goût,  eau ,  et  pommes 
déterre.  Laissez  bouillir;  quand  les  pommes 
de  terre  sont  cuites ,  égouttez  ;  servez  avec  un 
moutardier. 

Quand  il  reste  des  escargots,  le  lendemain 
on  les  enlève  à  leur  coquille,  en  employant 
une  épingle ,  on  les  trempe  dans  une  pâte ,  on 
les  fait  frire. 

Homards  ou  langoustes  à  la  bordelaise. 

Prenez  un  bol  rempli  de  carottes  coupées  en 
petits  morceaux,  —  un  bol  rempli  de  petits 
oignons  découpés  de  même  façon,  —  500  gram- 
mes de  beurre  frais,  —  une  bouteille  de  vin 
blanc. 

Mettez  dans  une  casserole  un  morceau  de 
beurre ,  puis  les  légumes  ;  faites  cuire  douce- 
ment pendant  huit  heures,  en  tournant  sans 
cesse ,  et  ajoutant  peu  à  peu  le  reste  du  beurre 
et  le  vin  blanc. 

Quand  le  tout  est  bien  cuit ,  on  le  passe  dans 
un  tamis  de  fil  de  fer;  on  ajoute  quatre  cuil- 
lerées à  bouche  de  sauce  tomate.  On  a  fait 
cuire  la  langouste  au  court-bouillon  ;  on  la  dé- 


RELEVÉS    DE    POTAGE.  41 

coupe  en  morceaux ,  sans  la  séparer  de  sa  co- 
quille; on  la  fait  sauter  pendant  dix  minutes 
dans  la  casserole  avec  la  sauce  ;  on  sert. 

Barbue  marinée. 

Nettoyez,  videz  une  barbue,  faites  quelques 
incisions  sur  son  dos  ;  mettez-la  mariner  pen- 
dant trois  heures  environ  dans  du  vinaigre, 
avec  sel,  poivre,  ciboules  et  citron;  au  bout 
de  ce  temps,  trempez-la  dans  du  beurre  que 
vous  avez  fait  fondre,  couvrez-la  de  chapelure, 
en  ajoutant  du  sel  ;  faites  cuire  au  four  ;  servez 
sur  de  l'oseille. 

Barbue  frite. 

Préparez  et  faites  mariner  une  barbue  d'a- 
près la  recette  ci-dessus;  faites-la  frire;  dé- 
pecez-la en  filets ,  et  la  servez  avec  une  sauce 
aux  anchois;  garnissez  le  plat  avec  des  olives 
farcies. 

Restes  de  barbue. 

Séparez  les  chairs  de  l'arête ,  faites-les  chauf- 
fer dans  une  sauce  béchamel;  mettez  le  tout 
dans  un  plat  allant  au  four;  couvrez  de  cha- 


42  LE    NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

pelure ,  puis  de  fromage  parmesan  râpé  ;  met- 
tez le  plat  sous  un  four  de  campagne,  avec  feu 
dessus  seulement. 

Carpe  aux  champignons. 

Coupez  une  carpe  en  morceaux,  et  faites-la 
mariner  pendant  deux  ou  trois  heures  dans  un 
litre  de  vin  blanc;  sel  et  poivre;  mettez  dans 
une  casserole  un  morceau  de  beurre,  des  cham- 
pignons et  des  oignons  découpés;  bouquet 
garni  ;  le  tout  est  arrosé  de  bouillon  gras ,  ou 
de  bouillon  de  légumes;  quand  les  champi- 
gnons sont  à  peu  près  cuits,  on  ajoute  la  carpe 
avec  sa  marinade  ;  quand  la  carpe  est  cuite , 
on  l'enlève ,  on  lie  la  sauce  avec  de  la  crème  et 
des  jaunes  d'œufs. 

Carpe  aux  œufs  pochés 

(plat  de  déjeuner). 

Nettoyez,  videz,  dépecez  une  ou  plusieurs  pe- 
tites carpes  ;  prenez  la  chair  en  la  découpant 
par  tranches  ;  faites-la  sécher  dans  une  casserole 
sur  un  feu  doux,  en  veillant  à  ce  qu'elle  ne 
s'attache  pas  ;  mettez  ensuite  cette  chair  sur  la 
planche  à  hacher,  ajoutez  du  beurre,  du  persil. 


RELEVÉS    DE    POTAGE.  i3 

de  la  ciboule ,  un  peu  de  champignons  ;  hachez 
le  tout  ensemble  ;  préparez  un  roux  dans  une 
casserole,  faites-y  cuire  le  hachis  avec  du  sel, 
du  poivre ,  un  peu  de  jus  de  citron ,  ou  bien  un 
filet  de  vinaigre.  Remuez  toujours  le  contenu 
de  la  casserole  ;  mouillez  avec  du  court-bouil- 
lon de  poisson;  étendez  le  hachis  sur  un  plat 
entouré  de  croûtons  frits  ;  garnissez  le  hachis 
avec  des  œufs  pochés. 

Carpe  à  Toseille. 

Nettoyez,  videz  une  grosse  carpe;  enlevez 
sa  peau  ;  prenez  toutes  les  chairs ,  piquez-les  de 
lard  fin,  —  ou  bien,  pour  un  plat  maigre,  de  fi- 
lets d'anguille  ;  dans  le  premier  cas ,  garnissez 
une  casserole  avec  des  bardes  de  lard;  dans 
le  second,  mettez-y  un  morceau  de  beurre  ;  ajou- 
tez des  oignons  et  des  carottes  découpés  en 
tranches ,  du  vin  blanc  et  du  court -bouillon  de 
poisson;  mettez-y  la  carpe,  et  couvrez  d'un 
papier  beurré  ;  faites  cuire  avec  du  feu  dessus 
et  dessous;  quand  la  carpe  est  cuite,  retirez  du 
feu,  laissez  égoutter,  enlevez  toutes  les  arêtes; 
servez  sur  de  l'oseille. 


44  LE   NOUVEAU   LIVRE   DE   CUISINE. 

Saumon  grillé. 

Nettoyez  une  queue  de  saumon,  faites-la  ma- 
riner dans  un  plat  avec  de  bonne  huile ,  du 
sel,  du  poivre,  du  persil,  des  ciboules;  au 
bout  de  deux  ou  trois  heures,  mettez-la  sur 
le  gril,  et  quand  cela  est  nécessaire,  retournez- 
la  ;  arrosez  avec  la  marinade  ;  servez  avec  une 
sauce  au  beurre  et  aux  câpres. 

Saumon  au  court-bouillon. 

On  le  fait  cuire  au  court-bouillon,  dont  nous 
avons  donné  la  recette  ci-dessus.  On  le  sert 
chaud  avec  une  sauce  chaude. 

Soles  à  la  provençale. 

Prenez  les  filets  d'une  ou  plusieurs  soles; 
assaisonnez  avec  du  sel,  du  poivre  ,  de  l'ail,  du 
persil  haché  ;  mettez  le  tout  dans  un  plat  allant 
au  four,  en  mouillant  avec  de  bonne  huile 
d'olive  et  un  peu  de  vin  blanc  ;  faites  cuire  au 
four.  Coupez  en  tranches  quelques  gros  oi- 
gnons; faites-les  frire  dans  de  l'huile;  égout- 
tez-les  ;  placez-les  autour  des  soles,  au  moment 
de  servir;  ajoutez  un  peu  de  jus  de  citron. 


RELEVÉS    DE  POTAGE.  45 

Soles  au  gratin. 

Mettez  dans  un  plat  allant  au  feu  du  beurre 
fondu  sur  le  feu,  du  persil,  des  ciboules,  des 
échalotes ,  des  champignons ,  bien  hachés  ;  sel 
et  poivre;  posez  les  soles  sur  ce  lit,  que  vous 
répéterez  pour  les  en  couvrir;  ajoutez  çà  et  là 
de  petits  morceaux  de  beurre;  mouillez  avec 
du  vin  blanc  et  du  bouillon  gras ,  ou  bien  du 
bouillon  de  légumes;  couvrez  de  chapelure; 
faites  cuire  au  four  de  campagne ,  avec  bon  feu 
dessus  et  feu  doux  en  dessous  ;  arrosez  la  cha- 
pelure avec  un  peu  de  beurre  chaud,  avant 
de  commencer  la  cuisson. 

Alose. 

On  peut  servir  l'alose  de  plusieurs  façons  : 
la  plus  connue,  parce  qu'elle  est  aussi  la  meil- 
leure ,  consiste  à  faire  griller  l'alose ,  ou  bien 
à  la  cuire  au  four,  ou  bien  à  la  mettre  à  la 
broche  ;  mais  cette  dernière  méthode  (la  broche) 
est  à  peu  près  abandonnée  de  nos  jours;  ce- 
pendant quand  l'alose  est  de  très  grande  taille, 
il  est  nécessaire  de  recourir  à  la  broche.  Dans 
tous  les  cas,  il  sera  bon,  avant  de  procédera 


46  LE   NOUVEAU   LIVRE   DE   CUISINE. 

la  cuisson  quelle  qu'elle  soit,  de  la  vider,  de 
l'écailler,  d'y  pratiquer  quelques  incisions,  et 
de  la  faire  mariner  pendant  deux  heures  en- 
viron dans  de  l'huile,  du  sel,  du  persil,  des 
ciboules;  on  la  retourne  dans  cette  marinade; 
une  heure  avant  de  servir,  on  la  met  sur  le 
gril ,  ou  dans  le  four,  en  l'arrosant  avec  cette 
marinade.  On  prépare  d'autre  part  del'oseilie; 
on  en  garnit  le  fond  d'un  plat,  on  sert  l'alose 
au  milieu  de  cette  oseille. 

Alose  à  la  mode  de  Bretagne. 

On  manie  du  beurre  frais  avec  un  peu  de 
fécule ,  on  mouille  avec  du  court-bouillon  pro- 
venant de  l'alose  que  l'on  fait  cuire  (voir  la 
recette  du  court-bouillon  pour  tous  les  pois- 
sons), après  l'avoir  coupée  en  tranches;  vous 
avez  ajouté  seulement  à  ce  court-bouillon  plu- 
sieurs petits  oignons;  quand  la  sauce  est  faite, 
vous  la  passez  au  tamis  de  fil  de  fer;  entourez 
les  tranches  d'alose  avec  des  sardines  fraîches, 
cuites  pendant  quatre  minutes  dans  la  sauce  ; 
versez  la  sauce  sur  les  tranches  d'alose. 


RELEVÉS    DE   POTAGE.  47 


Alose  au  naturel. 


On  vide  le  poisson  ;  on  ne  l'écaillé  pas  ;  on  le 
fait  cuire  dans  de  Feau  salée  pendant  quelques, 
minutes  ;  quand  Teau  a  produit  quelques  bouil- 
lons, on  retire  du  feu  ;  on  ferme  hermétiquement 
la  poissonnière ,  on  la  met  sur  un  coin  du  four- 
neau pour  laisser  cuire  le  poisson  doucement, 
sans  le  laisser  bouillir;  on  plie  une  serviette 
dans  le  fond  d'un  plat ,  on  y  place  l'alose,  en 
l'entourant  de  persil  en  branches  et  d'un  cor- 
don de  pommes  de  terre  cuites  à  Feau;  on 
sert  à  part  une  sauce  composée  de  beurre  fon- 
du avec  liaison  d'œufs. 

Alose  sautée. 

Après  avoir  nettoyé  et  vidé  une  alose ,  on  la 
découpe  en  morceaux ,  ou  filets ,  que  l'on  fait 
sauter  dans  du  beurre  et  du  sel  ;  opérez  sur  un 
feu  ardent;  retournez  les  morceaux;  égouttez, 
dressez  en  dôme ,  ou  bien  en  couronne  ;  servez 
avec  une  sauce  béarnaise ,  mise  dans  le  plat , 
ou  bien  dans  une  saucière. 


48  LE   NOUVEAU   LIVRE    DE  CUISINE. 

Saumon  sauté. 

Exactement  comme  l'alose  sautée;  on  peut 
employer  pour  ce  plat  des  restes  de  saumon 
cuit  au  court-bouillon. 

Cabillaud. 

Lavez  ,  videz  un  cabillaud,  couvrez-le  de  sel, 
et  le  laissez  reposer  pendant  vingt-quatre  heu- 
res. Deux  ou  trois  heures  (suivant  sa  grosseur) 
avant  le  diner,  mettez-le  dans  une  poissonnière 
que  vous  remplissez  d'eau  bouillante  ;  faites 
cuire  sans  bouillir;  écumez  comme  un  pot-au- 
feu  ;  retirez,  placez  sur  le  fourneau,  en  couvrant 
la  poissonnière  ;  laissez  cuire  sans  bouillir  pen- 
dant deux  heures;  on  sert  comme  Talose  au 
naturel ,  avec  un  cordon  de  pommes  de  terre , 
et  dans  une  saucière  du  beurre  frais  tiédi , 
avec  du  sel. 

Cabillaud  au  four. 

Nettoyez  et  videz  un  cabillaud  ;  lavez  Tinté- 
rieur  ;  mettez-le  dans  un  plat ,  couvrez  de  sel  ; 
au  bout  d'une  heure,  mettez-le  dans  un  plat  qui 
peut  aller  au  four;  assaisonnez  de  fines  herbes 


RELEVÉS    DE    POTAGE.  49 

cuites  à  part  ;  mettez-y  du  beurre ,  du  sel ,  du 
poivre.  Couvrez  le  poisson  avec  de  la  chape- 
lure; ajoutez  du  vin  blanc;  faites  fondre  du 
beurre  pour  en  arroser  le  poisson  pendant  qu'il 
est  au  four;  arrosez  aussi  avec  son  jus. 

Cabillaud  farci. 

Procédez  comme  ci-dessus  pour  nettoyer  le 
cabillaud  ;  enlevez  les  arêtes  de  quelques  mer- 
lans et  anchois ,  après  les  avoir  nettoyés  ;  pilez 
ces  petits  poissons  dans  un  mortier  de  marbre, 
et  remplissez-en  l'intérieur  du  cabillau4  ;  pro- 
cédez pour  la  cuisson  comme  ci-dessus  (cabil- 
laud au  four)  ;  ajoutez  à  la  chapelure  du 
fromage  parmesan  râpé  ;  faites  cuire  au  four  ; 
puis,  au  moment  de  servir,  mettez-le  sous  un 
four  de  campagne  ;  servez  avec  une  sauce  aux 
anchois,  ou  bien  sans  sauce. 

Restes  de  cabillaud. 

Faites-en  un  ragoût  avec  des  moules,  des 
huîtres  (voir  ragoût  de  langoustes)  ;  servez , 
soit  en  ragoût  dans  un  plat  creux,  soit  dans 
une  timbale,  ou  bien  dans  des  coquilles  de 
Saint-Tacques. 


50  LE   NOUVEAU    LIVRE   DE  CUISLNE. 

Barbue. 

On  la  sert  le  plus  souvent  cuite  au  court- 
bouillon,  avec  une  sauce  quelconque  :  sauce 
blanche,  —  sauce  hollandaise,  —  sauce  béar- 
naise, —  sauce  mayonnaise;  mais  il  est  aussi 
d'autres  recettes  pour  accommoder  cet  excel- 
lent poisson. 

Barbue  au  four. 

Nettoyez  et  videz  une  barbue  ;  faites-y  quel- 
ques incisions;  mettez-la  dans  un  plat  creux 
avec  un  peu  de  vinaigre ,  du  sel ,  du  poivre , 
des  ciboules  et  quelques  tranches  de  citron; 
au  bout  de  trois  heures ,  faites  fondre  du  beurre 
frais ,  servez-vous-en  pour  humecter  la  barbue  ; 
couvrez-la  de  chapelure  mélangée  de  sel  ;  fai- 
tes cuire  au  four;  servez  comme  l'alose,  sur  un 
plat  d'oseille. 

Maquereaux  en  salade. 

Faites  cuire  des  maquereaux;  quand  ils  sont 
froids,  séparez-les  en  filets,  que  vous  dressez 
sur  un  plat  en  décorant  avec  de  la  romaine,  ou 
bien  des  cœurs  de  laitue  ;  préparez  une  sauce 
mayonnaise  (voir  le  chapitre  des  Sauces)  et  ser- 


RELEVÉS    DE    POTAGE.  51 

vez-voiis  de  cette  sauce  pour  glacer  tous  les 
filets  de  maquereaux,  ainsi  que  la  salade.  Dé- 
coupez des  betteraves  ;  enlevez  les  noyaux  d'une 
trentaine  d'olives  ;  entourez  la  salade  avec  les 
betteraves  découpées  en  demi-disque,  et  par- 
semez les  olives  sur  la  salade. 

Maquereaux  à  la  maître  d'hôtel. 

Nettoyez,  videz  des  maquereaux,  fendez-les 
sur  le  dos,  coupez  un  peu  chacune  des  deux 
extrémités  (tête  et  queue)  ;  mettez-les  dans  un 
plat ,  et  les  faites  mariner  pendant  une  heure 
dans  un  peu  d'huile  et  de  sel,  avec  du  persil; 
retournez-les  fréquemment;  mettez-les  sur  le 
gril  pendant  une  demi-heure,  ou  plus ,  s'ils  sont 
très  gros;  retournez-les;  au  moment  de  servir, 
versez  sur  les  maquereaux  du  beurre  fondu 
•additionné  d'un  jus  de  citron. 

Maquereaux  en  papillotes. 

Procédez  comme  pour  les  précédents,  en  les 
faisant  mariner,  mais  en  remplaçant  l'huile 
par  du  beurre  fondu;  couvrez-les  de  chape- 
lure; beurrez  des  feuilles  de  papier,  avec  les- 
quelles vous   envelopperez   les   maquereaux; 


52  LE   NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

faites-les  cuire  sur  le  gril ,  à  feu  très  modéré, 
pendant  une  heure  au  moins  ;  servez  avec  une 
sauce  à  la  moutarde. 

Maquereaux  garnis. 
Nettoyez,  videz,  essuyez  des  maquereaux; 
préparez  un  morceau  de  beurre  en  y  amalga- 
mant des  échalotes,  du  persil,  des  ciboules, 
hachés  ;  sel ,  poivre ,  jus  de  citron  ;  garnissez 
l'intérieur  des  maquereaux  avec  cette  pâte; 
beurrez  des  feuilles  de  papier,  mettez  un  ma- 
quereau dans  chaque  feuille  en  l'y  envelop- 
pant, fixez  le  papier  aux  deux  bouts  avec  de  la 
ficelle;  faites  griller  sur  des  cendres  rouges, 
pendant  une  heure ,  ou  moins ,  si  les  maque- 
reaux sont  petits  ;  enlevez  les  feuilles  de  papier, 
servez  avec  ou  sans  sauce ,  à  la  moutarde ,  ou 
bien  au  beurre. 

Filets  de  maquereaux. 
Nettoyez,  videz,  essuyez  des  maquereaux; 
enlevez  les  chairs  en  filets;  faites  tiédir  du 
beurre  dans  une  poêle,  mettez-y  les  filets  et  du 
8el;  laissez-les  mariner.  Préparez  une  sauce 
avec  deux  cuillerées  de  jus  de  viande  ,  persil , 
échalotes,  bien  hachés  ;  mettez  cette  sauce  sur 


RELEVÉS    DE    POTAGE.  53 

le  feu;  quand  elle  bout,  ajoutez  de  bon  beurre 
et  du  jus  de  citron;  d'autre  part,  vous  avez 
pris  les  laitances  des  maquereaux;  après  les 
avoir  fait  dégorger,  on  les  fait  blancbir  dans 
de  l'eau,  avec  un  peu  de  sel;  mettez  les  filets 
de  maquereaux  sur  le  feu  ;  retournez-les  ;  quand 
ils  sont  cuits,  faites-les  égoutter,  dressez-les 
sur  un  plat  en  couronne  ;  garnissez  de  croûtons 
frits  ;  passez  la  sauce  au  tamis  de  fil  de  fer  ; 
mettez  les  laitances  au  milieu  du  plat  et  la  sauce 
par-dessus. 

On  peut  aussi  écraser  les  laitances  dans  la 
sauce. 

Merlans. 

Nettoyez,  videz  et  lavez  des  merlans;  re- 
mettez leur  foie  dans  leur  corps;  couvrez-les 
de  chapelure;  faites-les  frire  dans  une  friture 
bien  chaude;  faites  chauffer  une  serviette 
pour  les  bien  égoutter  et  essuyer  ;  saupoudrez 
de  sel;  servez  avec  des  quartiers  de  citron. 

Merlans  sur  le  gril. 

Procédez  comme  pour  les  précédents;  cou- 
vrez de  chapelure,  ou  de  farine;  mettez  un  gril 


5'*  LE    NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

sur  des  cendres  chaudes;  retournez  les  mer- 
lans ,  en  posant  sur  le  gril  un  couvercle  de  cas- 
serole sur  lequel  on  renverse  le  gril;  procédez 
de  même  avec  le  couvercle  quand  il  faudra 
mettre  les  poissons  dans  un  plat;  servez  avec 
une  sauce  blanche  mélangée  de  câpres,  dans 
une  saucière. 

Sole  normande. 

Enlevez  les  deux  peaux  de  la  sole  ;  beurrez 
une  tourtière,  mettez-y  les  trois  quarts  d'un  verre 
de  vin  blanc,  et  la  sole  ;  faites  cuire  à  feu  doux. 
Quand ,  en  touchant  la  sole ,  le  doigt  peut  s'y 
enfoncer,  enlevez  la  sole  ;  gardez  le  jus  pour 
faire  la  sauce;  faites  cuire  des  moules;  faites 
blanchir  des  huitres  dans  leur  eau,  sans  laisser 
bouillir;  faites  aussi  blanchir  des  champignons  ; 
prenez  leur  eau,  celle  des  huitres,  celle  des 
moules,  le  jus  que  la  sole  a  produit;  maniez 
un  morceau  de  beurre  avec  une  bonne  cuil- 
lerée de  farine.  Ajoutez  le  jus,  faites  cuire 
comme  une  sauce  blanche:  remettez  la  sole 
dans  un  plat  allant  au  feu,  ajoutez-y  les  moules, 
les  huitres ,  les  champignons ,  versez  par  des- 
sus la  sauce;  faites  cuire  pendant  une  demi- 


RELEVÉS    DE    POTAGE.  55 

heure,  avec  feu  dessus  et  dessous  (plus  dessous 
que  dessus)  ;  servez  dans  le  plat  qui  a  été  em- 
ployé pour  la  cuisson. 

Homard  américain. 

Oncoupe  le  homard  vivant  en  plusieurs  mor- 
ceaux qu'on  passe  au  beurre  dans  une  casserole 
jusqu'à  ce  qu'ils  prennent  une  couleur  rouge; 
on  enlève  le  homard  et  on  ajoute  au  beurre  une 
cuillerée  de  farine  qu'on  délaye  avec  un  bon 
verre  de  vin  blanc,  beaucoup  d'herbes  hachées, 
sel,  poivre;  on  remet  le  homard  dans  la  sauce, 
on  le  laisse  cuire  en  remuant  de  temps  en  temps 
sans  le  couvrir;  on  sert  avec  courte  sauce. 

Croûte  aux  écrevisses. 

Prenez  50  belles  écrevisses  que  vous  faites 
cuire  comme  à  l'ordinaire,  ôtez  la  chair  des 
queues,  mettez  dans  une  casserole  avec  100 
grammes  de  beurre  frais;  tournez  sur  le  feu 
jusqu'à  ce  que  le  beurre  soit  bien  fondu,  sau- 
poudrez d'un  peu  de  farine ,  ajoutez  sel,  poivre 
un  bol  de  crème  ;  laissez  mijoter  5  à  6  minutes, 
versez  sur  des  croûtes  de  pain  frites  au  beurre  ; 
garnissez  le  plat  de  quelques  belles  écrevisses. 


M^r.. 


56  LE    NOUVEAU    LIVRE    DE   CUISINE. 

Boulettes  de  poisson  (entrée). 

On  nettoie  le  poisson,  on  lui  ôte  la  peau,  on 
enlève  les  chairs  aussi  bien  que  possible,  on  les 
pile  avec  verdure  et  échalote  hachée.  On  trempe 
un  morceau  de  pain  dans  du  lait ,  on  mêle  le 
pain  au  poisson  en  ajoutant  des  œufs,  épices, 
un  peu  de  chapelure  ;  on  étend  sur  une  planche, 
on  roule  les  boulettes,  on  les  fait  cuire  dans 
Teau  où  on  a  déjà  fait  cuire  les  carcasses  du 
poisson  avec  un  bouquet  garni;  on  prend  de 
cette  même  eau  pour  faire  la  sauce. 

Langouste  et  soles  en  ragoût. 

On  découpe  en  dés  la  langouste,  qui  a  été 
cuite  au  court-bouillon;  on  fait  cuire  au  four 
des  filets  de  soles,  on  les  roule  sur  eux-mêmes  ; 
on  découpe  des  truffes. 

On  fait  cuire  séparément  des  moules  (voir 
ci-après  la  cuisson  des  moules). 

On  fait  sauter  des  champignons  dans  une 
casserole,  avec  poivre,  sel,  beurre,  un  peu  de 
jus  de  citron. 

On  ouvre  les  huitres,  on  recueille  soigneu- 


RELEVÉS    DE    POTAGE.  57 

sèment  leur  eau  ;  on  met  les  huîtres  et  cette 
eau  dans  une  casserole  avec  du  beurre,  du 
poivre,  un  peu  de  jus  de  citron  (ni  eau,  ni  sel). 

On  manie  dans  une  casserole  deux  cuillerées 
de  farine  avec  un  morceau  de  beurre  gros 
comme  un  œuf;  on  y  ajoute  l'eau  provenant  de 
la  cuisson  des  moules,  —  celle  provenant  de  la 
cuisson  des  huitres,  —  celle  des  champignons, 
—  un  demi- verre  de  vin  blanc ,  un  peu  de  jus 
de  viande;  on  fait  cuire  cette  sauce  pendant 
deux  heures;  on  ajoute  alors  les  champignons 
et  les  truffes  ;  on  laisse  cuire  pendant  une  de- 
mi-heure ;  au  dernier  moment  on  met  dans  la 
sauce  les  moules ,  les  huitres,  les  morceaux  de 
langouste,  les  filets  de  soles,  sans  plus  laisser 
bouillir. 

Pour  faire  ce  ragoût  au  maigre,  on  supprime 
le  jus  de  viande ,  que  l'on  remplace  par  quel- 
ques cuillerées  de  bonne  crème  douce. 

On  peut  servir  ce  ragoût  dans  un  plat  creux. 

On  s'en  sert  surtout  pour  garnir  l'intérieur 
d'une  timbale  ou  d'une  croûte  de  vol-au-vent. 

Enfin  on  le  sert  dans  des  coquilles  de  Saint- 
Jacques  ,  bien  nettoyées,  que  l'on  range  côte  à 
côte  sur  un  grand  plat  ovale. 


58  LE   NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

Truite  au  naturel. 

Nettoyez  une  truite  ;  mettez-la  dans  un  plat 
avec  une  poignée  de  sel ,  et  laissez-la  pendant 
une  heure  en  contact  avec  le  sel;  au  bout  de 
ce  temps  préparez  un  court-bouillon  avec  une 
bouteille  de  vin  blanc,  trois  oignons  découpés 
en  tranches ,  deux  clous  de  girofle ,  deux  gous- 
ses d'ail,  bouquet  garni,  et  du  beurre  manié 
de  farine  ;  faites  bouillir  à  grand  feu  ;  enlevez 
les  oignons,  l'ail,  le  bouquet,  les  clous  de  gi- 
rofle ;  servez  le  poisson  avec  le  court-bouillon 
en  guise  de  sauce;  on  peut  aussi  ajouter  à  ce 
court-bouillon  un  peu  de  beurre  manié  de  fa- 
rine ,  et  le  faire  réduire  sur  un  feu  vif. 

Truite  à  la  Ghambord. 

Nettoyez  et  videz  une  truite  ;  trempez-la  dans 
de  l'eau  bouillante  pour  Féchauder;  enlevez 
toutes  les  peaux,  et  lavez-la  dans  plusieurs  eaux  ; 
quand  la  truite  a  bien  égoutté ,  piquez-la  avec 
des  truffes  coupées  en  morceaux  longs  et  étroits  ; 
faites  cuire  dans  un  court-bouillon  préparé 
comme  cela  est  indiqué  ci-dessus  pour  la  truite 


RELEVÉS   DE   POTAGE.  59 

au  naturel;  au  moment  de  servir,  faites  ég-outter 
la  truite;  vous  avez  préparé  des  ris  de  veau 
cuits  dans  du  jus  de  viande,  des  champignons, 
des  trufies  coupées  en  morceaux  et  quelques 
écrevisses;  placez  le  tout  en  garniture  autour 
du  poisson,  et  ajoutez  du  jus  de  viande. 

Truites  au  four. 

Nettoyez,  videz  des  truites,  faites  quelques 
incisions  sur  leur  dos  ;  mettez-les  dans  un  plat 
allant  au  feu ,  avec  sel ,  poivre ,  ail ,  persil,  ci- 
l)oules  et  champignons ,  le  tout  haché  ;  arrosez 
de  bonne  huile  ;  au  bout  de  deux  heures,  mettez 
au  four,  couvrez  avec  de  la  chapelure  ;  servez 
avec  une  sauce  aux  anchois. 

Truites  frites. 

Préparez  une  farce  avec  des  chairs  de  carpe , 
des  champignons  et  des  truffes ,  sel ,  poivre  ; 
hachez  le  tout  ;  nettoyez  et  videz  des  truites , 
remplissez-les  avec  cette  farce;  ficelez,  faites 
cuire  dans  un  court-bouillon  ;  quand  les  truites 
sont  cuites ,  laissez  refroidir,  faites  égoutter; 
dorez  avec  un  jaune  d'œuf.  couvrez  de  cha- 


60  LE   NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

pelure ,   faites  frire  ;   servez   avec  une  sauce 
tomate. 

Turbot  au  court-bouillon. 

On  cuit  le  turbot  dans  le  court-bouillon  dont 
nous  avons  donné  la  recette ,  avec  cette  diffé- 
rence qu'avant  de  le  mettre  dans  la  turbotière, 
on  a  frotté  de  toutes  parts  le  poisson  avec  une 
moitié  de  citron,  dont  on  a  soigneusement  en- 
levé les  pépins. 

Restes  de  turbot. 

Enlevez  les  chairs,  mettez-les  dans  une  Seiuce 
béchamel;  faites  chauffer,  sans  jamais  laisser 
bouillir  ;  mettez  le  tout  dans  un  plat  allant  au 
feu;  couvrez  avec  de  la  chapelure  et  du  fro- 
mage parmesan  râpé  ;  faites  fondre  du  beurre , 
servez- vous-en  pour  arroser  le  plat  ;  faites  cuire 
doucement  sous  un  four  de  campagne . 

Salade  de  turbot. 

Prenez  les  restes  d'un  turbot;  enlevez  les 
peaux;  coupez  les  chairs  en  dés;  mettez-les 
dans  une  terrine  ou  dans  un  saladier,  avec  du 
sel,  du  gros  poivre,  de  l'huile,  du  vinaigre  dans 


RELEVÉS    DE    POTAGE.  61 

lequel  on  aura  fait  cuire  de  l'estragon  ;  laissez 
mariner  pendant  deux  ou  trois  heures. 

Au  moment  de  servir,  dressez  les  morceaux 
en  couronne  sur  un  plat;  entourez-les  d'une 
garniture  d'œufs  durs  découpés  chacun  en 
quatre  morceaux ,  séparés  par  des  filets  d'an- 
chois, des  tranches  de  cornichon,  de  betteraves, 
de  truffes  ;  parsemez  de  câpres  :  mettez  au  mi- 
lieu du  plat  une  sauce  mayonnaise. 

Filets  de  soles  en  turban. 

Nettoyez  des  soles ,  enlevez  les  deux  peaux , 
séparez  les  filets  de  l'arête  et  mettez-les  ma- 
riner, avec  poivre,  sel,  jus  de  citron  ,  pendant 
deux  heures.  Roulez  chaque  filet,  placez  dans 
un  plat  allant  au  four,  et  mettez  un  morceau 
de  beurre  frais  sur  chaque  filet  roulé;  faites 
cuire  au  four  pendant  vingt  minutes.  Servez 
avec  un  gros  champignon  posé  sur  l'orifice  de 
chaque  turban  ;  garnissez  avec  une  sauce  au 
beurre  de  crevettes  (voir  le  chapitre  des  Sauces). 

Anguille  à  la  tartare. 

Dépouillez  une  anguille ,  comme  cela  est 
dit  p.    67;  faites  revenir  des  carottes    et  des 


62  LE    NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

oignons  coupés ,  avec  un  bouquet  de  persil  ; 
ajoutez  de  la  farine  et  un  verre  de  vin.  blanc. 
Quand  le  tout  a  cuit  pendant  trois  quarts 
d'heure ,  retirez  du  feu ,  et  passez  la  sauce  dans 
le  tamis  de  fil  de  fer  ;  remettez  la  sauce  sur  le 
feu ,  et  mettez  l'anguille  dans  la  sauce  ;  quand 
l'anguille  est  presque  cuite,  laissez  refroidir; 
enlevez  l'anguille ,  roulez-la  dans  de  la  chape- 
lure, puis  dans  de  l'œuf  battu,  et  encore  dans 
de  la  chapelure  ;  remettez  l'anguille  sur  un  feu 
doux,  et  sous  un  four  de  campagne  ;  servez-la 
avec  une  sauce  quelconque  (piquante ,  ou  ré- 
moulade) . 

Saumon  en  rouleau. 

Prenez  un  long  morceau  de  saumon,  enle- 
vez toutes  les  arêtes  et  faites  cuire  à  moitié,  au 
court-bouillon  :  préparez  une  farce  avec  de  la 
mie  de  pain,  du  persil  haché,  des  huitres 
hachées ,  sel  et  poivre  ;  garnissez  le  morceau 
avec  cette  farce  :  roulez-le  sur  lui-même ,  fice- 
lez, mettez-le  dans  un  plat  beurré  allant  au  feu  ; 
faites  cuire  au  four  très  chaud  ;  servez  dans  le 
plat  qui  a  été  employé  pour  la  cuisson. 


RELEVÉS    DE    POTAGE.  63 

Saumon  à  la  gelée. 

Prenez  le  milieu  d'un  saumon,  enlevez  les 
arêtes,  piquez-le  avec  des  truffes  coupées  en 
cloué,  avec  des  anchois,  et  du  thon  mariné; 
faites  un  hachis  avec  les  chairs  de  plusieurs 
sortes  de  poissons ,  dont  les  arêtes  ont  été  soi- 
gneusement enlevées  ;  ajoutez  à  ce  hachis  du 
sel  et  du  poivre  ,  servez-vous-en  pour  garnir  le 
saumon;  roulez  cehù-ci,  mettez-le  dans  une 
serviette ,  que  vous  ficelez  pour  la  serrer  forte- 
ment; faites  cuire  dans  un  court-bouillon;  re- 
tirez ,  laissez  refroidir ,  enlevez  la  serviette  ; 
dressez  le  saumon  sur  un  plat ,  en  le  décorant 
avec  des  rondelles  de  truffes  et  des  corni- 
chons; garnissez  le  plat  d'une  couronne  de 
gelée  de  viande. 

Escalopes  de  saumon. 

Dépouillez  un  morceau  de  saumon ,  et  le  cou- 
pez par  tranches  ayant  environ  un  centimètre 
et  demi  d'épaisseur;  donnez-leur  une  forme 
aussi  régulière  que  possible  ;  faites  tiédir  du 
beurre  frais  dans  une  poêle  ;  mettez- y  les  esca- 
lopes à  plat  (non  pas  l'une  sur  l'autre) ,  avec 


64  LE    NOUVEAU   LIVRE   DE    CUISINE. 

sel  et  poivre;  préparez  une  sauce  avec  du  jus 
de  viande ,  ou  bien ,  si  l'on  doit  servir  les  esca- 
lopes à  un  repas  maigre ,  avec  un  court -bouil- 
lon que  vous  avez  fait  réduire  ,  et  du  beurre 
manié  de  farine  ;  quand  les  escalopes  ont  été 
retournées ,  et  que  leur  cuisson  est  faite  ,  dres- 
sez-les en  dôme  ;  prenez  une  partie  du  jus 
qu'elles  ont  produit,  ajoutez-le  à  la  sauce  ,  avec 
du  persil  haché,  blanchi,  et  un  peu  de  jus  de 
citron  ;  garnissez  le  plat  avec  des  croûtons  frits  ; 
servez  la  sauce  à  part  dans  une  saucière. 

Escalopes  de  saumon  au  beurre  d'anchois. 

On  procède  comme  cela  vient  d'être  indiqué, 
avec  cette  seule  différence  que  la  moitié  du 
beurre  employé  est  du  beurre  d'anchois. 

Soles  en  ragoût. 

Nettoyez  et  videz  des  soles,  enlevez  tête  et 
queue  ;  mettez-les  dans  une  poêle  avec  du  per- 
sil ,  des  ciboules  hachées ,  sel  et  poivre  ;  versez 
sur  les  soles  un  peu  de  beurre  frais ,  que  vous 
avez  fait  fondre  sur  le  feu  vingt-cinq  minutes 
avant  de  servir:  mettez-les  sur  un  feu  ardent, 


RELEVÉS    DE    POTAGE.  65 

et  les  retournez  pour  qu'elles  ne  s'attachent  pas 
à  la  poêle. 

Préparez  d'autre  part  une  sauce  avec  des 
échalotes  et  des  champig-nons  hachés ,  un 
peu  de  vinaigre^  quelques  branches  d'estragon, 
sel,  poivre ,  un  verre  de  jus  de  viande  et  autant 
de  bouillon  ;  laissez  réduire  ;  au  moment  de 
servir,  liez  la  sauce  avec  un  peu  de  beurre  ma- 
nié de  farine;  tournez  toujours;  mettez-y  des 
câpres ,  des  cornichons  hachés  ;  versez  la  sauce 
sur  les  soles  ;  servez  chaud. 

Quand  on  fait  cette  sauce  pour  un  repas  mai- 
gre ,  on  substitue  au  jus  de  viande  du  court- 
bouillon  de  poisson  que  l'on  fait  réduire  sur  le 
feu. 

Soles  au  gratin. 

Prenez  un  plat  allant  au  feu;  mettez-y  du 
beurre,  du  persil,  du  sel  et  du  poivre,  des  écha- 
lotes et  des  champignons ,  le  tout  bien  haché  ; 
réservez  la  moitié  de  ce  hachis  ;  mettez  les  so- 
les dans  le  plat  garni  de  hachis,  couvrez-les 
avec  le  reste  de  ce  hachis  ;  versez  dans  le  plat 
une  demi-bouteille  de  vin  blanc ,  deux  verres 
de  bouillon  ;  couvrez  les  soles  avec  de  la  cha- 

4. 


66  LE    NOUVEAU    LIVRE    DE   CUISINE. 

pelure  que  vous  arrosez  d'un  peu  de  J^eurre 
liquéfié  ;  faites  cuire  sur  un  feu  modéré ,  avec 
le  four  de  campagne  garni  d'un  feu  un  peu 
plus  vif;  servez  très  chaud. 

Soles  à  la  portugaise. 

Prenez  des  filets  de  soles  ;  mettez-les  dans  un 
plat  allant  au  four,  avec  de  Thuile  d'olive,  un 
verre  de  vin  blanc ,  sel ,  poivre ,  ail  et  persil 
hachés  ;  d'autre  part,  coupez  entranches  quel- 
ques gros  oignons  ;  faites-les  frire  à  part  dans 
de  l'huile  ;  faites  cuire  des  soles  au  four  ;  dres- 
sez-les dans  un  plat  que  vous  garnirez  avec  les 
tranches  d'oignons  ;  servez  avec  des  quartiers 
de  citron. 

Soles  en  salade. 

Nettoyez ,  videz  des  soles  ;  faites-les  cuire  à 
moitié  dans  un  court-bouillon  bien  relevé  ; 
préparez  une  sauce  avec  du  jus  de  viande,  du 
bouillon,  du  vinaigre,  de  l'huile,  du  sel,  du 
poivre,  du  persil  et  de  l'estragon  hachés; 
mettez  cuire  dans  cette  sauce  les  filets  de  soles, 
que  vous  avez  levés  et  découpés  en  morceaux 
longs  ou  carrés  ;  retirez  les  morceaux  quand  ils 


RELEVÉS  DE  POTAGE.  67 

sont  suffisamment  cuits  ;  passez  la  sauce  ;  ver- 
sez-la sur  les  morceaux  de  soles  ;  décorez  le 
plat  avec  des  cœurs  de  laitues  ,  des  anchois , 
des  câpres  et  des  cornichons. 

Anguilles  rôties. 

Pour  dépouiller  une  anguille  ,  mettez-la  sur 
des  charbons  ardents,  et  retournez-la,  afin 
qu'elle  soit  saisie  également  ;  quand  la  peau  se 
soulève  çà  et  là ,  prenez  une  serviette ,  et  en- 
levez la  peau  de  haut  en  bas. 

Prenez  deux  anguilles  ;  procédez  pour  les 
dépouiller  comme  cela  a  été  dit  ci-dessus  ;  met- 
tez-les dans  un  plat  allant  au  four^  avec  quel- 
ques tranches  de  carottes  et  d'oignons,  et  du  vin 
de  Madère ,  ou  Ijien  de  bon  vin  blanc ,  sel  et 
poivre  ;  mettez  au  four  ;  au  bout  d'une  demi- 
heure,  enlevez  les  anguilles^  roulez -les  dans 
de  la  chapelure ,  mettez-les  à  la  broche  ,  après 
les  avoir  enveloppées  d'un  papier  beurré  ;  à 
défaut  de  la  broche ,  on  peut  les  cuire  au  four  ; 
on  les  sert  avec  une  sauce  composée  d'un  court- 
bouillon  très  épicé  et  de  vin  de  Madère ,  le 
tout  lié  avec  du  beurre  manié  de  farine  ;  la 
sauce  est  servie  à  part  dans  une  saucière. 


68  LE   NOUVEAU   LIVRE    DE    CUISIXE. 

Anguille  à  la  maître  d'hôtel. 

Dépouillez  une  anguille  comme  cela  a  été 
dit  ci-dessus;  coupez-la  en  morceaux,  faites- 
la  cuire  dans  de  l'eau  salée  pendant  un  quart 
d'heure  ;  servez-la  avec  une  sauce  à  la  maître 
d'hùtel ,  dans...  laquelle  vous  mettez  un  jus  de 
citron  ;  garnissez  le  plat  avec  des  pommes  de 
terre  bouillies. 

Honchet  aux  écrevisses  (très  recommandé). 

On  prend  quinze  écrevisses  que  l'on  fait  cuire 
dans  l'eau  avec  du  sel  ;  quand  elles  sont  bien 
rouges,  on  les  retire  ;  on  ote  les  queues,  que  l'on 
épluche  et  qu'on  met  dans  un  peu  de  lait;  on 
pile  les  carcasses,  que  l'on  met  dans  une  cas- 
serole avec  un  morceau  de  beurre  ;  quand  elles 
rissolent,  on  ajoute  un  litre  de  lait,  on  fait  cuire, 
puis  on  passe  et  on  laisse  jusqu'au  lendemain. 
On  bat  alors  huit  œufs  que  Ton  met  dans  le  lait 
réchauffé  et  on  tourne  comme  pour  une  crème. 
Quand  le  tout  a  épaissi ,  on  verse  dans  un  moule 
en  forme  de  couronne.  On  fait  une  sauce  blan- 
che, à  laquelle  on  ajoute  le  beurre  qui  s'est 
formé  au-dessus  du  lait  en  refroidissant.  Quand 


RELEVÉS  DE  POTAGE.  69 

le  plat  est  dressé,  on  verse  la  sauce  au  milieu; 
on  garnit  la  crème  avec  les  queues  d'écre- 
visses. 

Moules. 

Prenez  deux  ou  trois  litres  de  moules  ;  lavez 
et  grattez  soigneusement  ;  faites  égoutter,  et 
les  mettez  dans  une  casserole  avec  du  poivre , 
un  morceau  de  beurre,  un  bouquet  de  persil, 
quatre  oignons  découpés  en  tranches,  deux 
gousses  d'ail  ;  faites  sauter  sur  un  feu  vif;  quand 
les  moules  s'ouvrent,  la  cuisson  est  suffisante. 

Observation  essentielle  :  pas  d'eau ,  ni  de  sel  ; 
les  moules  rendent  assez  d'eau  salée. 

Court-bouillon  à  la  mode  du  Périgord. 

Pilez  dans  un  mortier  de  marbre  cinq  ou  six 
gousses  d'ail ,  du  persil ,  poivre  et  sel  ;  délayez 
avec  un  litre  ou  bien  un  demi-litre  de  vin,  sui- 
vant la  grosseur  du  poisson  à  cuire  ;  mettez  ce 
court-bouillon  dans  une  poissonnière,  ajoutez 
le  poisson  ;  mettez  le  tout  sur  le  feu  ;  préparez 
d'autre  part ,  dans  une  casserole ,  un  roux  avec 
de  la  farine  et  du  beurre ,  ou  bien  de  la  graisse  ; 
délayez -le   en   puisant   dans  la   poissonnière 


70  LE    NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

quelques  cuillerées  de  court-bouillon;  versez 
le  tout  sur  le  poisson  et  faites  cuire  pendant 
une  heure  ;  à  intervalles  de  dix  minutes  pen- 
dant la  durée  de  la  cuisson,  on  prend  du  court- 
bouillon,  on  le  met  dans  la  casserole  ayant 
contenu  le  roux ,  puis  on  le  remet  dans  la  pois- 
sonnière :  cette  opération  a  pour  résultat  d'é- 
paissir la  sauce. 

On  sert  le  poisson  dans  un  plat  creux  avec 
son  court-bouillon,  qui  tient  lieu  de  sauce;  on 
garnit  le  plat  avec  des  croûtons  frits  dans  du 
beurre. 

Le  brochet,  le  barbeau,  l'anguille,  sont  les 
principaux  poissons  que  l'on  sert  d'après  cette 
méthode. 

Brochet  à  la  financière. 

Nettoyez,  videz,  écaillez,  essuyez  un  brochet 
pesant  un  kilogramme ,  ou  davantage;  mettez- 
le  dans  un  plat  creux  allant  au  four,  en  y  ajou- 
tant 125  grammes  de  beurre  frais  (plus,  si  le 
poisson  pèse  plus  d'un  kilogramme),  sel  et  poi- 
vre; au  bout  de  vingt-cinq  minutes,  retournez 
le  brochet;  la  cuisson  dure  50  minutes;  on 
arrose  souvent  le  brochet  avec  sa  cuisson. 


RELEVES    DE    POTAGE.  71 

Prenez  250  grammes  de  champignons,  des 
morceaux  de  ris  de  veau,  des  fonds  d'arti- 
chauts ,  quelques  truffes  ;  faites  revenir  le  tout 
dans  du  beurre  et  du  jus  de  viande. 

Dix  minutes  avant  de  servir^  ajoutez  cette 
garniture  au  poisson,  et  servez  dans  le  plat 
où  vous  avez  fait  cuire  celui-ci. 

On  peut  ajouter  au  ragoût  des  quenelles  de 
volailles  ou  de  poissons ,  des  queues  d'écrevis 
ses,   ou  des  morceaux  de  langouste  découpés 
en  dés. 

On  peut  aussi  simplifier  ce  plat  en  suppri- 
mant les  truffes,  les  quenelles  et  les  queues 
d'écrevisses . 

Poisson  farci. 

Nettoyez  et  videz  un  poisson.  Enlevez  autant 
d'arêtes  que  possible,  — toutes,  si  faire  se  peut  ; 
préparez  une  farce  avec  du  persil  et  de  la  ci- 
vette hachés ,  de  la  mie  de  pain  trempée  dans 
du  lait,  sel  et  poivre;  ajoutez  de  bon  beurre; 
pétrissez  le  tout,  puis  mettez  cette  farce  dans 
Fintérieur  du  poisson;  couvrez  le  ventre,  et 
faites  frire  le  poisson  dans  une  poêle. 


72  LE    NOUVEAU  LIVRE   DE    CUISINE. 

Morue  à  la  provençale,  dite  en  recto. 

Dessalez  de  la  morue  moyenne;  coupez-la 
ensuite  en  carrés;  recouvrez-la  cVeau  froide,  et 
mettez-la  au  feu  avec  deux  feuilles  de  laurier 
et  trois  gousses  d'ail.  Retirez  du  feu  au  premier 
bouillon,  laissez  refroidir,  enfarinez  les  mor- 
ceaux de  morue  et  faites-les  frire  à  grande  fri- 
ture. 

Faites  prendre  couleur,  dans  de  l'huile,  à 
un  oignon  émincé,  ajoutez  une  cuillerée  de 
farine,  un  demi-verre  de  vin  rouge  ordinaire, 
deux  verres  d'eau,  du. poivre,  une  feuille  de 
laurier,  quatre  gousses  d'ail  hachées.  Laissez 
cuire  et  réduire  à  petit  feu  un  quart  d'heure 
avant  de  servir;  et,  cinq  minutes  avant,  ajoutez 
la  morue  frite ,  des  câpres  et  des  cornichons 
hachés;  ajoutez  du  sel,  si  cela  est  nécessaire, 
cette  sauce  devant  être  très  épicée. 

Poisson  à  l'espagnole. 

Faites  revenir  dans  du  beurre  250  grammes 
de  cahnars  découpés  en  petits  morceaux,  et ,  à 
défaut  de  ceux-ci,  des  morceaux  de  langouste 
ou  de  tout  autre  poisson  ;  quand  les  morceaux 


RELEVÉS    DE    POTAGE.  73 

sont  cuits,  retirez-les,  et  les  remplacez  par  des 
tomates  pelées  et  vidées;  ajoutez  peu  après  du 
persil  et  de  l'ail  hachés;  sel  et  poivre.  Pre- 
nez du  riz  ;  nettoyez-le ,  sans  le  laver  ;  jetez-le 
dans  la  casserole ,  en  remuant  le  contenu  jus- 
qu'à ce  que  le  riz  soit  doré  ;  remettez  alors  le 
poisson  dans  la  casserole  ;  laissez  cuire  en  ajou- 
tant peu  à  peu  de  l'eeiu  bouillante. 

Si  l'on  fait  ce  riz  au  gras ,  on  remplace  l'eau 
par  du  bouillon. 

Poissons  à  la  mode  de  Fouras. 

Prenez  une  sole  de  moyenne  grosseur,  une 
anguille  de  mer,  un  grondin ,  un  tacau  (petit 
poisson  blanc) ,  une  petite  raie ,  une  plie ,  un 
petit  merlan;  nettoyez  et  videz  ces  différents 
poissons. 

Mettez  dans  une  casserole  une  douzaine  de 
gousses  d'ail ,  un  peu  de  thym ,  assez  de  persil 
pour  couvrir  le  fond  de  la  casserole ,  une  poi- 
gnée de  sel  et  du  poivre.  Incisez  les  plus  gros 
de  ces  poissons,  mettez-les  dans  la  casserole, 
versez-y  assez  de  vin  blanc  pour  que  les  poissons 
en  soient  couverts;  faites  bouillir  sur  un  feu 
vif,   pendant  dix  minutes;   ajoutez  alors   un 


74  LE  NOUVEAU    LIVRE   DE   CUISINE.      , 

gros  morceau  de  beurre  fin  ;  maintenez  sur  le 
feu  vif  pendant  deux  minutes  ;  servez  chaud  ; 
la  sauce  doit  être  réduite  de  moitié  environ. 

Anguilles  frites. 

Prenez  une  anguille ,  mettez-la  sur  un  gril  : 
au  bout  d'un  instant,  retirez-la  pour  enlever 
la  peau.  Coupez  ranguille  en  morceaux  de  lon- 
gueur à  peu  près  égale  (d'environ  dix  centi- 
mètres) que  vous  placerez  dans  une  casserole , 
en  y  versant  un  verre  de  bouillon ,  autant  de 
vin  blanc  ;  sel ,  poivre ,  carottes  découpées  en 
tranches ,  ail ,  persil ,  un  ou  deux  clous  de  gi- 
rofle; couvrez  la  casserole  avec  un  four  de 
campagne ,  afin  de  cuire  l'anguille  avec  du  feu 
dessus  et  dessous  ;  feu  assez  modéré  ;  après  trois 
quarts  d'heure ,  retirez  du  feu ,  mais  non  de  la 
casserole;  quand  celle-ci  est  refroidie,  faites 
égoutter  les  morceaux  à  Faide  d'une  passoire. 
Mettez  dans  une  petite  casserole  du  beurre 
frais,  que  vous  maniez  sur  le  feu  avec  un  peu, 
très  peu  de  farine,  sel  et  poivre.  Ayez  dans 
un  plat  de  la  chapelure,  battez  des  œufs  dans 
un  autre  plat  ;  mettez  chaque  morceau  dans  le 
beurre   fondu,   saupoudrez   chaque   morceau 


RELEVÉS  DE  POTAGE.  "75 

avec  de  la  chapelure ,  puis  mettez-le  clans  les 
œufs  battus,  et  placez  les  morceaux  sur  un  gril 
couvert  d'un  four  de  campagne,  afin  de  les 
faire  frire  dessus  et  dessous  ;  ayez  soin  de  re- 
tourner les  morceaux;  s'ils  s'attachent,  sau- 
poudrez encore  avec  de  la  chapelure  ;  servez 
avec  une  sauce  ravigote  (voir  le  chapitre  des 
Sauces). 

Filets  de  merlans. 

Procédez  comme  pour  les  filets  de  maque- 
reaux ;  quand  ils  sont  cuits,  mettez  dans  la  poêle 
quelques  tranches  de  truffes  ;  faites  réduire  la 
sauce,  en  y  ajoutant  du  beurre  et  du  poivre; 
mettez  les  filets  en  couronne  sur  un  plat  ;  gar- 
nissez avec  des  croûtons  frits. 

Morue  pilée. 

La  veille  du  jour  où  vous  voulez  la  servir, 
mettez  de  beaux  filets  de  morue  dans  de  Teau  ; 
changez  l'eau  quatre  ou  cinq  fois;  cela  doit 
suffire  pour  la  dessaler  ;  enlevez  soigneusement 
toutes  les  arêtes,  ainsi  que  la  peau;  mettez-la 
dans  de  l'eau  froide  ;  quand  l'eau  commence 
à  frémir  (non  à  bouillir),  couvrez  la  casserole, 


76  LE   NOUVEAU    LIVRE   DE  CUISIXE. 

garclez-la  au  chaud  sur  un  coin  du  fourneau. 
Vous  avez  fait  cuire  des  pommes  de  terre  au 
four;  hachez  un  peu  d'ail,  maniez-le  avec  du 
beurre  ;  mettez  dans  un  mortier  de  marbre  une 
pomme  de  terre ,  un  petit  morceau  de  morue, 
et  du  beurre  additionné  d'ail;  pilez  le  tout 
ensemble  jusqu'à  consistance  de  pâte  ;  recom- 
mencez jusqu'à  ce  que  vous  ayez  une  quantité 
suffisante  de  cette  pâte.  Mettez-la  dans  un  plat 
allant  au  four,  en  la  disposant  en  dôme  ;  quand 
la  morue  a  pris  une  belle  couleur  dorée ,  ser- 
vez très  chaud. 

Morue  à  la  suédoise. 

Préparez  la  morue  comme  ci-dessus  ;  quand 
elle  est  cuite ,  laissez-la  au  chaud  sur  un  coin 
du  fourneau;  nettoyez  des  anchois,  puis  les 
hachez  avec  persil ,  ciboule,  un  peu  d'ail  ;  ajou- 
tez sel ,  poivre ,  beurre  frais ,  de  façon  à  former 
une  pâte ,  que  vous  parsemez  de  câpres  ;  met- 
tez dans  un  plat  allant  au  feu  un  peu  de  l)eurre, 
puis  quelques  lames  de  la  morue;  recouvrez 
avec  de  la  pâte  qui  vient  d'être  indiquée  et  con- 
tinuez en  mettant  alternativement  un  lit  de 
morue,  un  ht  de  pâte;  en  dernier  lieu,  saupou- 


RELEVÉS    DE    POTAGE.  77 

drez  fortement  avec  de  la  chapelure;  faites 
cuire  avec  feu  dessus  et  dessous. 

Morue  au  fromage. 

Faites  cuire  la  morue  comme  ci-dessus  ;  met- 
tez les  lames  de  la  morue  dans  une  sauce  ])é- 
chamel,  avec  du  fromage  parmesan  râpé,  et 
couvrez  de  chapelure  ;  faites  cuire  sous  un  four 
de  campagne  avec  feu  dessus  et  dessous. 

Morue  aux  oignons. 

Faites  cuire  la  morue  comme  ci-dessus  ;  pre- 
nez sept  ou  huit  gros  oignons  ;  découpez-les  en 
tranches,  mettez-les  dans  une  casserole  avec 
du  heurre  ;  faites-les  cuire  ;  quand  ils  ont  pris 
une  belle  couleur  rousse ,  préparez  du  beurre 
que  vous  faites  roussir  ;  mettez-y  les  oignons 
avec  sel,  poivre,  vinaigre  ou  jus  de  citron; 
dressez  la  morue  sur  un  plat ,  versez-y  la  sauce 
avec  les  oignons. 

Morue  à  Tanglaise. 

Faites  cuire  la  morue  comme  ci-dessus ,  et  la 
laissez  égoutter  dans  une  passoire  sur  un  coin 
du   fourneau.  Mettez  dans   une  casserole   des 


78  LE   NOUVEAU  LIVRE  DE  CUISINE. 

filets  d'anchois  hachés  avec  du  persil,  de  la 
ciboule,  de  réchalote,  de  l'ail,  du  poivre,  du 
jus  de  citron ,  du  beurre ,  et  un  peu  d'huile  ; 
faites  tiédir  sur  un  feu  modéré,  en  remuant 
toujours  la  sauce;  mettez-en  la  moitié  dans  un 
plat  allant  au  feu,  puis  la  morue,  entourée  soit 
de  pommes  de  terre  cuites  à  l'eau ,  soit  de  croû- 
tons frits;  versez-y  le  reste  de  la  sauce,  sau- 
poudrez fortement  de  chapelure,  mettez  sur 
des  cendres  rouges,  avec  un  four  de  campagne 
garni  de  cendres  rouges.  Quand  la  morue  a 
pris  une  belle  couleur,  servez  très  chaud. 

Morue  farcie. 

Prenez  une  queue  de  morue,  cuisez-la 
comme  cela  est  indiqué  ci-dessus  ;  enlevez  tou- 
tes les  arêtes,  et  formez  des  fdets  avec  la  chair. 
Mettez  dans  une  casserole  un  gros  morceau  de 
beurre,  des  champignons  découpés,  un  peu 
d'ail ,  des  échalotes ,  du  persil  et  de  la  ciboule 
hachés  et  du  poivre  ;  mettez  le  tout  sur  le  feu , 
avec  un  peu  de  farine  et  un  demi-litre  de  bon 
lait;  tournez  la  sauce  jusqu'à  ce  qu'elle  s'épais- 
sisse ;  mettez  la  morue  dans  cette  sauce  sur  le 
feu,  avec  trois  jaunes  d'œufs  crus;  faites  lier, 


RELEVÉS    DE    POTAGE.  79 

sans  laisser  bouillir  ;  faites  refroidir;  prenez  un 
plat  allant  au  feu  ;  placez-y  l'arête  et  le  petit 
bout  de  la  queue,  celui-ci  enveloppé  d'un  pa- 
pier beurré;  préparez  une  farce  avec  de  la 
mie  de  pain  cuite  dans  un  litre  de  lait,  jusqu'à 
consistance  de  bouillie  épaisse  ;  encadrez  l'arête 
avec  une  partie  de  cette  bouillie;  couvrez  l'a- 
rête avec  le  ragoût  précédemment  fait  avec  la 
morue ,  en  lui  donnéint ,  autant  que  possible ,  la 
forme  d'une  queue  de  morue;  recouvrez  avec 
le  reste  de  la  bouillie  ;  passez  partout  un  cou- 
teau trempé  dans  de  l'œuf  battu ,  pour  égaliser 
la  surface  ;  couvrez  d'une  forte  couclie  de  cha- 
pelure ;  faites  cuire  au  four;  servez  très  chaud. 

Goujons  frits. 

Nettoyez,  videz,  essuyez  des  goujons  ;  saupou- 
drez-les de  farine;  préparez  une  friture  très 
chaude ,  moitié  beurre  ,  moitié  huile  ;  saupou- 
drez chaque  goujon  avec  du  sel  et  un  peu  de 
poivre;  faites-les  frire  un  à  un,  en  les  dressant 
au  fur  et  à  mesure  en  couronne  ou  buisson  sur 
un  plat  (les  queues  en  l'air).  Servez,  en  entou- 
rant les  goujons  de  l)ranches  de  persil  frit. 


80  LE   NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

Raie  grillée. 

La  raie  est  un  poisson  peu  estimable ,  mais 
dont  on  est  parfois  forcé  de  se  contenter. 

Pour  préparer  la  raie  grillée ,  on  choisit  l'es- 
pèce dite  bouclée;  on  met  dans  une  casserole 
un  demi-litre  de  lait ,  un  morceau  de  beurre 
qui  a  été  manié  avec  de  la  farine,  un  peu  d'ail, 
des  oignons  coupés  par  tranches ,  un  bouquet 
garni ,  du  persil ,  des  quatre  épices  ;  on  tourne 
cette  sauce  sur  le  feu  jusqu'à  ce  qu'elle  com- 
mence à  bouillir;  on  y  met  alors,  pour  la  faire 
cuire  sur  un  feu  modéré,  une  aile  de  raie  qui 
a  été  nettoyée  ;  cpiand  elle  est  cuite,  on  la  retire  ; 
on  la  trempe  dans  du  beurre  fondu ,  puis  dans 
de  la  chapelure;  encore  dans  du  beurre  fondu, 
encore  dans  de  la  chapelure  ;  on  la  fait  griller 
sur  un  feu  doux  ;  on  sert  avec  une  sauce  rémou- 
lade, versée  dans  le  plat. 

Raie  marinée. 

Prenez  un  morceau  de  grosse  raie  ;  dépouil- 
lez-la de  sa  peau  et  découpez-la  en  filets  ;  met- 
tez-la mariner  dans  un  plat  creux ,  avec  du  vi- 
naigre ,  de  fines  herbes ,  sel ,  poivre ,  clous  de 


RELEVÉS  DE  POTAGE.  81 

girofle,  oignons  découpés  par  tranches,  un 
peu  d'ail  et  de  ciboules  ;  au  bout  de  deux  heu- 
res, mettez  la  marinade  sur  le  feu,  avec  un 
morceau  de  beurre  manié  de  farine  ;  couvrez  ; 
gardez  au  chaud  sur  un  coin  du  fourneau; 
après  quatre  heures  de  macération,  enlevez  les 
filets,  et  les  précipitez  dans  une  friture  très 
chaude  composée ,  mi-partie  de  beurre  et  mi- 
partie  d'huile;  servez  avec  une  garniture  de 
croûtons  frits. 

Côtelettes  de  homard  à  la  Puebla. 

Faites  cuire  le  homard  ou  la  langouste  au 
court-bouillon  (voir  le  court-bouillon)  ;  laissez 
refroidir  parfaitement  dans  ce  court-bouillon  ; 
détachez  la  tète  ;  retirez  toutes  les  chairs  de  la 
queue ,  coupez-les  en  tranches  rondes  ,  gardez- 
les  au  chaud  ;  préparez  d'autre  part ,  pour  un 
ragoût ,  des  moules ,  des  queues  d'écrevisses  , 
des  huîtres,  de  l'amourette  de  veau,  et  du 
ris  d'agneau;  faites  blanchir  chaque  chose  à 
part  dans  du  beurre,  avec  du  jus  de  citron, 
poivre  et  sel  ;  préparez  une  sauce  avec  du  blond 
de  veau,  la  tète  du  homard,  du  beurre  fin; 
au  dernier  moment,  liez  avec  un  jaune  d'œuf  ; 


82  LE   NOUVEAU   LIVRE   DE   CUISINE. 

passez  la  sauce  dans  le  tamis  de  fd  de  fer, 
mettez-la  dans  une  autre  casserole ,  et  ajoutez 
tout  le  ragoût  ;  tenez  au  chaud ,  sans  plus 
laisser  cuire  ;  au  moment  de  servir,  dressez  les 
tranches  de  homard  autoui*  du  plat,  et  plantez 
dans  chaque  tranche  une  grosse  patte  d'écre- 
visse,  pour  figurer  le  manche  d'une  côtelette. 
Mettez  le  ragoût  au  miUeu  du  plat;  servez 
chaud. 

Beurre  d'anchois,  de  homard,  etc. 

Prenez  des  anchois  salés  ;  lavez-les  dans 
plusieurs  eaux  ;  pilez  les  anchois  dans  un  mor- 
tier de  marhre  ;  passez-les  dans  une  passoire 
fine  ;  prenez  du  beurre  très  fin ,  un  peu  de 
persil  haché  très  fin ,  et  remettez  le  tout  dans 
le  mortier  de  marhre ,  afin  de  bien  amalgamer 
le  beurre  et  les  anchois. 

Le  beurre  de  crevettes,  d'écrevisses  et  de 
homard  se  prépare  de  même  façon  ;  seulement 
pour  le  beurre  de  homard  on  n'emploie  que 
les  œufs,  lesquels  doivent  être  très  rouges. 

Timbale  ou  vol-au-vent  de  poisson. 
On  prépare  un  ragoût  de  poisson,  composé 


RELEVÉS    DE   POTAGE.  83 

ile  morceaux  de  homard  dépecé,  de  filets  de 
sole  roulés,  farcis,  piqués  de  petits  morceaux 
de  truffes,  de  crevettes,  de  champignons; 
quand  tout  cela  est  cuit ,  on  le  met  dans  une 
casserole  contenant  une  sauce  faite  aux  œufs 
de  homard  (voir  ci-dessus)  bien  fondue  et  ve- 
loutée ;  au  moment  de  servir,  on  verse  ce  ra- 
goût dans  une  croûte  de  timbale  ou  de  vol-au- 
vent. 

Brandade  de  morue. 

Prenez  de  la  morue  dessalée,  mettez-la  sur 
le  feu  dans  une  casserole ,  avec  de  l'eau  et  du 
poivre  ;  quand  la  morue  est  cuite,  retirez-la, 
et ,  après  l'avoir  soigneusement  épluchée ,  dé- 
pecez-la en  très  petits  morceaux  ;  mettez  sur  le 
feu  dans  une  casserole  du  beurre ,  de  l'huile , 
de  Fail  et  du  persil  ;  mettez  les  morceaux  de 
morue  dans  cette  casserole,  en  ajoutant  de 
l'huile,  du  beurre  et  du  lait  à  mesure  que  le 
contenu  s'épaissit;  remuez  sans  cesse  la  cas- 
serole jusqu'à  ce  que  son  contenu  soit  sem- 
blable à  une  purée  peu  épaisse. 


»i  LE   NOUVEAU   LIVRE    DE    CUISIXE. 

Sole  frite. 

Battez  deux  blancs  d'œufs,  trempez-y  la  sole, 
saupoudrez-la  avec  de  fine  chapelure  blanche, 
et  jetez-la  dans  une  abondante  et  très  chaude 
friture,  dont  la  graisse  n'a  point  encore  servi. 
(L'insuccès  est  du  souvent  à  l'habitude,  plus  éco- 
nomique que  gastronomique,  d'employer  deux 
fois  la  môme  graisse  pour  les  fritures.  On  peut 
faire  cette  économie  à  la  condition  de  clarifier 
la  graisse  ayant  déjà  servi.  Servez  la  sole  avec 
une  touffe  de  persil  frit  et  un  citron  coupé  en 
deux  et  dentelé. 

Saumon  à  la  créole. 

Faites  frire  un  gros  oignon;  préparez  une 
sauce  avec  de  l'eau,  deux  cuillerées  d'huile 
d'olive,  quatre  cuillerées  de  sauce  tomate  et  un 
bouquet  garni.  Quand  cette  sauce  a  cuit  pen- 
dant un  quart  d'heure ,  mettez-y  le  saumon , 
et,  lorsque  celui-ci  est  à  peu  près  cuit,  ajoutez 
des  pommes  de  terre  et  un  gros  piment  coupé 
en  petits  morceaux  ;  passez  la  sauce  ,  liez-la 
avec  un  peu  de  farine  ;  dressez  le  saumon  dans 


RELEVÉS  DE    POTAGE.  85 

un  plat,  en  l'entourant  avec  les  pommes  de 
terre,  et  versez  la  sauce,  non  pas  dessus,  mais 
autour. 

La  morue  est  excellente  quand  on  la  prépare 
de  la  même  façon  ;  seulement  ou  la  fait  blan- 
chir avant  de  la  mettre  dans  la  sauce  ,  et  on 
enlève  la  peau,  bien  entendu. 

Cette  sauce  est  préférable  quand  on  la  peut 
faire  avec  des  tomates  fraîches.  Dans  ce  cas,  on 
coupe  les  tomates  en  quatre  morceaux  sans  les 
écraser,  et  l'on  enlève  seulement  les  graines. 

Nantua. 

Faites  cuire  des  écrevisses  à  la  façon  ordi- 
naire ;  dépecez  et  prenez  seulement  les  queues  ; 
parez-les  ;  mettez  du  beurre  dans  une  casserole, 
de  la  farine ,  et  tournez  sans  laisser  jaunir  ; 
mouillez  avec  de  la  crème  ou  du  lait,  salez, 
poivrez  avec  du  poivre  de  Cayenne  ;  ajoutez  les 
queues  d'écrevisses,  laissez  bouillir  un  instant. 
Servez  dans  une  timbale,  ou  bien  dans  un  légu- 
mier. 

Nettoyez  et  videz  un  bon  poisson  ;  garnissez 
le  fond  d'une  tourtière  ou  d'un  plat  allant  au 
four  avec  des  bardes  de  lard,  deux  ou  trois 


86  LE   NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

oignons  coupés  entranches,  quelques  branches 
de  persil,  six  cuillerées  d'huile,  deux  cuillerées 
de  vinaigre,  un  peu  d'ail,  du  poivre,  du  sel, 
un  morceau  de  l^eurre.  Mettez  au  four,  arrosez 
de  temps  en  temps  avec  la  sauce  et  ajoutez  peu 
à  peu  quelques  cuillerées  d'eau.  Quand  le  pois- 
son a  pris  couleur  d'un  côté ,  retournez-le. 
Quand  il  a  pris  de  chaque  côté  une  belle  teinte 
brune,  passez  la  sauce  au  tamis,  servez  très 
chaud. 

Soufflé  de  carpe. 

Plat  maigre.  Pilez  la  carpe  crue  et  la  passez 
au  tamis;  faites  tremper  dans  du  lait  un  mor- 
ceau de  mie  de  pain  blanc  ayant  à  peu  près  la 
grosseur  d'un  œuf,  —  ajoutez  ce  pain  à  la  carpe 
que  l'on  pile,  puis  assaisonnez  de  poivre,  sel, 
un  soupçon  de  muscade;  mettez  un  morceau 
de  beurre  frais  gros  comme  une  noix,  trois 
jaunes  d'œufs  et  leurs  blancs  battus  en  neige. 
Mélangez  le  tout  bien  soigneusement,  beurrez 
un  moule  ;  mettez-y  la  carpe  pilée  et  assaison- 
née ,  faites  cuire  pendant  une  demi-heure  ou 
trois  quarts  d'heure  au  bain-marie ,  —  vingt  à 
vingt-cinq  minutes  au  four.   Servez  avec  une 


REELVÉS    DE    POTAGE.  87 

sauce  tortue  ou  bien  une  béchamel  aux  cham- 
pignons. 

Brochet  rôti. 

Prenez,  pour  douze  personnes,  un  brochet 
de  six  Uvres.  On  nettoie  le  brochet,  on  Técaille, 
on  le  vide  :  on  enlève  les  œufs ,  que  l'on  rem- 
place par  une  farce  composée  de  mie  de  pain 
trempée  dans  du  bouillon,  truffes  hachées,  lard 
haché,  sel,  poivre,  muscade,  le  tout  bien  amal- 
gamé. On  pique  le  brochet  avec  du  lard  très 
fin ,  placé  très  dru  (comme  on  pique  un  ris  de 
veau)  ;  on  Tétend  dans  un  plat  creux  et  l'on  y 
verse  un  grand  verre  et  demi  de  vin  ])lanc  de 
(Chablis  ;  on  fait  cuire  au  four. 

Bouillabaisse  catalane. 

On  prend  des  poissons  de  diverses  sortes, 
tels  que  merlan,  loup  de  mer,  langouste,  etc.; 
on  les  coupe  en  morceaux  ;  on  coupe  quatre  ou 
cinq  tomates  point  trop  mûres  ;  on  hache  une 
assez  forte  quantité  de  persil ,  on  mélange  le 
tout,  on  assaisonne  de  sel  et  poivre;  on  met  la 
casserole  sur  le  feu  après  avoir  ajouté  une  assez 
grande  quantité  d'huile  d'olive  fine.  On  fait 


88  LE   NOU\TEAU    LIVRE    DE    CUISIXE. 

cuire  sur  un  feu  vif ,  pendant  une  demi-heure 
au  moins. 

Homard  à  l'américaine. 

Découpez  le  homard  vivant  en  huit  mor- 
ceaux ;  mettez  de  Thuile  d'olive  (sans  goût  de 
fruit)  sur  une  casserole,  placez-y  le  homard, 
faites  revenir  sur  le  feu  à  moitié.  Ajoutez  deux 
grands  verres  de  bonne  eau-de-vie,  mettez-y 
le  feu,  flaissez  lamber.  Ayez  dans  une  autre  cas- 
serole six  ou  sept  tomates  fraîches ,  coupez-les 
en  petits  morceaux ,  faites-les  revenir  dans  de 
l'huile  d'olive.  Ajoutez  le  tout  au  homard,  puis 
trois  ou  quatre  pincées  de  safran  en  poudre,  de 
bon  jus  de  viande,  un  peu  de  persil,  la  moitié 
d'une  gousse  d'ail  hachée.  Relevez  fortement 
la  sauce  avec  du  piment  pulvérisé,  et  mainte- 
nez-la bien  liée  et  point  trop  longue.  Pour  la 
cuisson,  laissez  en  tout  une  heure  sur  le  feu. 

Conserve  de  thon  provençale. 

Videz  et  lavez  le  thon  avec  soin ,  jetez  la  tête 
et  la  queue.  Remplissez  une  poissonnière  avec 
de  l'eau  de  mer,  mettez-y  du  poivre  en  grains, 
une  bonne  poignée  de  feuilles  de  laurier,  du 


RELEVÉS    DE    POTAGE.  89 

thym,  ou  bien  de  la  sauge  officinale.  Lorsque 
l'eau  l)out ,  mettez-y  le  thon  et  laissez  bouillir 
pendant  quatre  à  cinq  minutes.  Retirez  aussi- 
tôt, et  faites  égoutter  soigneusement  le  thon 
sur  une  passoire  pendant  vingt-quatre  heures  : 
si  le  thon  est  bien  égoutté,  sa  chair  est  ferme  ; 
coupez-le  en  morceaux,  mettez-le  dans  un  bo- 
cal avec  quelques  piments  rouges,  remplissez 
le  bocal  avec  de  bonne  huile  d'olive. 

La  cuisson  à  l'eau  de  mer  suffît  pour  saler  le 
thon. 

Brème  de  mer  à  l'oseille. 

Choisir  une  brèm^e  bien  fraîche,  la  faire 
cuire  dans  un  court-bouillon  composé  d'eau 
assez  fortement  assaisonnée  de  sel,  de  poivre 
et  d'une  bonne  pincée  de  persil.  S'assurer,  à 
l'aide  d'une  aiguille  à  brider,  que  le  poisson 
est  suffisamment  cuit  :  la  cuisson  trop  prolon- 
gée le  durcirait. 

Placer  dans  une  petite  casserole  une  bonne 
pincée  d'oseille,  du  beurre  frais,  y  ajouter  de 
la  crème,  ou  à  défaut  de  celle-ci,  de  bon  lait. 
Laisser  cuire  pour  former  une  sauce  que  l'on  sert 
dans  une  saucière.  La  brème  est  servie  sur  un 


90  LE    NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

plat  garni  d'une  serviette  pliée  suivant  la  di- 
mension du  plat. 

Surmulet,  ou  rouget-barbet. 

Il  ne  faut  pas  le  confondre  avec  le  rouget- 
grondin.  Le  rouget-barbet  a  beaucoup  d'ana- 
logie avec  le  mulet ,  moins  la  couleur. 

Surmulet  à  la  sauce  rouge. 

On  prend  deux  surmulets,  on  les  vide,  on 
met  de  côté  les  deux  foies,  on  enveloppe  les 
poissons  dans  des  feuilles  de  vigne ,  on  les  fait 
griller  à  feu  vif  pour  qu'ils  soient  bien  cuits. 

On  prépare  une  petite  caisse  de  papier,  on 
la  beurre,  on  y  met  les  deux  foies,  que  l'on 
fait  cuire  sur  le  gril  ;  dès  qu'ils  sont  cuits ,  ces 
foies ,  qui  ont  pris  une  belle  teinte  rouge ,  sont 
délayés,  sur  nn  coin  du  fourneau,  dans  une 
petite  cuillerée  de  bon  vinaigre  de  vin. 
Quand  les  foies  sont  bien  délayés,  on  ajou- 
te ,  en  tournant  toujours ,  un  bon  morceau  de 
beurre  bien  frais  et,  pour  terminer,  trois  ou 
quatre  cuillerées  de  bonne  crème.  On  assai- 
sonne de  sel ,  poivre ,  une  pointe  d'échalote  ; 
on  laisse  cuire  (sans  bouillir) ,  on  sert  dans  une 


RELEVES    DE    POTAGE.  91 

saucière  avec  les  surmulets,  servis  comme  la 
brème. 

La  brème  refroidie  peut ,  comme  les  surmu- 
lets, être  mangée  froide  le  lendemain  de  sa 
cuisson. 

Morue  au  gratin. 

Nettoyez  la  morue,  après  l'avoir  fait  dessaler 
pendant  trois  jours.  Prenez  un  assez  gros  mor- 
ceau de  beurre ,  faites-le  chauffer  fortement  et 
faites-y  rôtir  la  morue,  après  l'avoir  plongée 
des  deux  côtés  dans  de  la  farine.  Quand  la  mo- 
rue est  l)ien  rôtie,  ajoutez  du  poivre,  un  bol 
de  crème  (pour  une  demi-queue  de  morue), 
des  échalotes  et  du  persil  haché.  Servez.  Une 
demi-heure  suffît  pour  préparer  ce  plat.  La 
morue  durcirait,  si  on  la  faisait  cuire  plus  long- 
temps. 

Sauce  accompagnant  le  poisson  servi  chaud. 

Mettez  dans  une  casserole  un  morceau  de 
beurre  très  frais  et  une  ou  deux  cuillerées  de 
bonne  huile  d'olive.  Séparez  les  blancs  des  jau- 
nes de  deux  ou  trois  œufs;  délayez  les  jaunes 
séparément  avec  une  cuillerée  de  vinaigre ,  sel 


92  LE   NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

et  poivre.  Faites  fondre  le  beurre  au  bain-ma- 
rie.  Quand  il  est  tout  à  fait  liquide ,  ajoutez  les 
jaunes  d'œufs  en  tournant  toujours  la  sauce, 
comme  lorsqu'il  s'agit  de  faire  une  crème ,  et 
continuez  jusqu'à  ce  que  la  sauce,  bien  épais- 
sie, ait  pris  consistance.  Cette  sauce  est  fort 
délicate.  On  peut  la  transformer  en  délicieuse 
sauce  tartare  en  y  ajoutant  de  la  moutarde. 

Sauce  pour  poisson  froid  et  viandes  froides. 

Prenez  un  jaune  d'œuf  cru,  une  cuillerée  à 
café  de  bonne  moutarde  (Maille  ou  Bornibus), 
ajoutez  peu  à  peu  de  bonne  huile  d'olive ,  et 
procédez  comme  pour  faire  une  très  épaisse 
sauce  mayonnaise.  Quand  le  mélange  est  com- 
pact, ajoutez  deux  ou  trois  cuillerées  de  bonne 
crème  en  tournant  toujours  la  sauce,  qui  doit 
rester  bien  liée,  et  de  iemie  jaune  pâle.  Mettez 
du  sel,  du  poivre  et  le  jus  d'une  moitié  de  ci- 
tron. Hachez  du  persil  et  du  cresson  de  façon 
à  pouvoir  en  remplir  une  cuillère  à  potage,  et 
ajoutez  cela  à  la  sauce. 


RELEVÉS    DE    POTAGE.  93 

Garnitures  pour  relevés  de  potage. 

Toutes  les  viandes  braisées ,  le  filet  de  bœuf, 
l'aloyau  rôtis  se  servent  en  guise  de  relevés  de 
potage  ;  les  deux  dernières  pièces  sont  toujours 
entourées  d'une  garniture. 

Les  garnitures  sont  faites  avec  plusieurs  sor- 
tes de  légumes ,  —  avec  une  seule  sorte  de  lé- 
gume ,  —  avec  du  macaroni ,  —  du  riz ,  —  de 
petits  pâtés  minces  et  longs  comme  le  doigt 
remplis  d'une  farce  de  viande. 

La  plus  répandue  est  celle  de  champignons , 
vides  ou  farcis;  quand  on  emploie  trois  ou 
quatre  sortes  de  légumes,  la  garniture  se 
nomme  une  jardinière. 

On  ne  sert  pas  ces  légumes  mélangés ,  on  les 
dispose  par  portions  autour  de  la  pièce  de 
viande;  suivant  la  saison,  la  jardinière  se  com- 
pose de  pois,  haricots  verts,  pointes  d'asperges, 
—  de  petites  pommes  déterre,  de  branches  de 
chou-fleur,  de  petits  navets. 

La  plus  simple  des  garnitures,  et  non  la 
moins  bien  accueillie ,  est  faite  de  petites  pom- 
mes de  terre  sautées,  un  peu  rissolées. 

Une  garniture  plus  distinguée  est  celle  que 


9i  LE    NOUVEAU    LIVRE   DE  CUISINE. 

Ton  fait  avec  des  fonds  d'artichauts  cuits  au 
jus,  et  disposés  en  couronne  autour  du  plat. 

La  garniture  de  macaroni  a  plus  de  saveur, 
si  Ton  mêle  au  macaroni  (que  l'on  fait  toujours 
sans  fromage  pour  une  garniture)  des  champi- 
gnons blanchis,  égouttés,  hachés  menu. 

La  garniture  de  tomates  farcies,  soit  à  la 
viande ,  soit  avec  du  riz ,  est  tout  à  fait  présen- 
table, même  dans  un  diner  de  cérémonie. 

La  couronne  de  riz  peut  être  humectée  d'un 
peu  de  sauce  tomate ,  ou  bien ,  comme  le  ma- 
caroni, mélangée  de  champignons  hachés. 


SAUCES.  95 


SAUCES. 


La  première  condition  de  réussite,  pour  une 
sauce ,  est  le  soin  que  Ton  met  à  sa  préparation  ; 
il  ne  suffit  pas  même  de  savoir  choisir  et  doser 
les  ingrédients  qui  l'assaisonnent,  d'éviter  que 
la  saveur  de  l'un  de  ces  ingrédients  ne  domine , 
et  par  conséquent  n'annule  les  autres  :  encore 
faut-il  soigner  la  sauce  sur  le  feu ,  la  tourner 
presque  constamment,  éviter  un  feu  trop  ar- 
dent, et  diriger  celui-ci  de  telle  sorte  que  la 
cuisson  s'opère  sans  que  la  sauce  ait  bouilli. 

Les  cuisinières  de  médiocre  valeur  prodi- 
guent dans  les  sauces  la  feuille  de  laurier  et 
le  thym  :  ce  sont  là  des  saveurs  trop  dominan- 
tes pour  que  l'on  s'en  serve  sans  une  extrême 
prudence  ;  à  moins  d'une  préférence  particu- 
lière, mieux  vaut  bannir  le  laurier  de  toute 
sauce  chaude  y  et  employer  le  thym  avec  une 
grande  circonspection  ;  l'expérience  seule  peut 
enseigner  à  doser  les  ingrédients  et  les  épices 
dont  on  se  sert ,  de  telle  sorte  que  tous  les  in- 
grédients  concourent    à  l'effet  général  sans 


96  LE    NOUVEAU   LIVRE   DE    CUISINE. 

qu'aucun  d'entre  eux  paraisse  dominant  :  en  un 
mot,  une  sauce  est  une  symphonie,  sans  solo. 

Sauce  crevettes. 

Mettez  dans  une  casserole  un  ])on  morceau 
de  beurre  avec  une  cuillerée  de  farine  ;  tournez 
sur  le  feu;  ajoutez  un  verre  de  vin  blanc,  deux 
verres  de  jus  de  viande ,  poivre ,  sel;  laissez 
mijoter  pendant  une  heure.  Faites  cuire  trois 
œufs  durs  ;  enlevez  le  jaune ,  maniez-le  avec 
du  beurre;  épluchez  des  crevettes  cuites,  ajou- 
tez-les aux  œufs  durs ,  passez  le  tout  au  tamis 
de  fil  de  fer  ;  au  moment  de  servir  la  sauce , 
mettez-y  cette  pâte,  veillez  à  ce  que  la  sauce  ne 
fasse  aucun  bouillon  ;  ajoutez  encore  des  queues 
de  crevettes  entières  épluchées. 

Sauce  tomate. 

Prenez  huit  ou  dix  tomates  que  vous  décou- 
pez en  morceaux,  dans  une  casserole,  avec 
trois  oignons  découpés,  une  gousse  d'ail,  un 
bouquet  de  persil,  poivre  et  sel.  Faites  cuire 
doucement ,  en  tournant ,  pendant  trois  heures 
au  moins  ;  passez  au  tamis  ;  remettez  sur  le  feu 


SAUCES.  97 

dans  une  casserole ,  avec  un  morceau  de  beurre 
et  un  peu  de  jus  de  viande  ou  de  bouillon. 

Sauce  à  la  bonne  femme. 

Faites  roussir  avec  un  morceau  de  beurre 
des  champignons ,  un  oignon ,  une  carotte ,  un 
panais ,  une  pointe  d'ail ,  persil  et  ciboules  ; 
mouillez  avec  moitié  l^ouillon  et  moitié  vin 
blanc  ;  assaisonnez  suffisamment  ;  faites  bouillir 
à  petit  feu  pendant  une  heure  ;  passez  au  tamis. 

Faites  bouilHr  en  même  temps  une  poignée 
de  mie  de  pain  avec  un  bon  verre  de  lait  ;  quand 
le  pain  a  absorbé  tout  le  lait,  passez  au  tamis 
et  ajoutez  à  la  sauce. 

Rémoulade. 

Hachez  très  fin,  persil,  ciboules,  câpres, 
anchois,  une  pointe  d'ail  ;  mêlez  avec  une  bonne 
cuillerée  de  moutarde  ;  assaisonnez  avec  du  sel 
et  délayez  le  tout  avec  une  suffisante  quantité 
d'huile  d'olive.  Il  faut  que  tout  soit  bien  lié 
et  que  l'huile  ne  se  sépare  pas  :  on  y  parvient 
en  battant  le  mélange  pendant  longtemps. 


98  LE    NOUVEAU    LIVRE   DE   CUISINE. 

Rémoulade  chaude. 

Passez  au  beurre  persil ,  ciboules ,  champi- 
gnons, une  pointe  d'ail ,  le  tout  haché  ;  ajoutez 
une  pincée  de  farine  et  mouillez  avec  du  jus 
ou  de  bon  bouillon  et  une  cuillerée  d'huile  ; 
laissez  jeter  quelques  bouillons  et  assaisonnez 
avec  sel  et  muscade  râpée.  Au  moment  de  ser- 
vir, délayez  dans  la  sauce  une  cuillerée  de  mou- 
tarde. 

Sauce  mayonnaise. 

Délayez  un  ou  deux  jaunes  d'œufs  crus ,  avec 
sel  et  épices  mélangées  ;  versez  goutte  à  goutte 
de  l'huile  sur  les  œufs  en  tournant  toujours  : 
la  sauce  ne  tarde  pas  à  s'épaissir.  On  peut 
ajouter  de  Thuile  tant  que  la  sauce  ne  perd 
pas  sa  consistance  ;  lorsque  la  sauce  est  épaisse, 
mettez-y  un  peu  de  jus  de  citron ,  ou  bien  un 
peu  de  vinaigre  aromatisé. 

En  ajoutant  de  la  moutarde  à  la  mayonnaise, 
on  obtient  une  rémoulade  excellente. 

On  se  sert  de  cette  sauce,  avec  ou  sans  mou- 
tarde, pour  les  salades  de  poissons,  de  volailles 
et  de  légumes  cuits. 


SAUCES.  99 

Sauce-Robert  au  gras. 

Faites  roussir  des  oignons  coupés  en  tranches 
avec  du  beurre  ou  du  lard  fondu;  mouillez, 
quand  ils  ont  pris  couleur,  avec  du  jus  ou  du 
bouillon;  ajoutez  sel  et  poivre  et  un  peu  de 
caramel  ;  quand  les  oignons  sont  bien  cuits , 
ajoutez  un  peu  de  moutarde. 

Sauce-Robert  au  maigre. 

Faites  roussir  au  beurre  les  oignons  coupés 
en  tranches;  ajoutez  une  pincée  de  farine  et 
mouillez  avec  du  bouillon  maigre  et  un  verre 
de  vin  rouge;  assaisonnez  avec  sel,  poivre,  un 
bouquet  garni  et  une  pointe  d'ail. 

Ajoutez  un  peu  de  moutarde  au  moment  de 
servir,  et  retirez  le  bouquet. 

Sauce  béchamel  à  la  minute. 

Mettez  un  morceau  de  lîeurre  dans  une  casse- 
role avec  des  champignonscoupés  en  tranches, 
un  bouquet  garni  et  deux  gousses  d'ail  ;  faites 
légèrement  roussir  ;  ajoutez  une  pincée  de  fa- 
rine que  vous  délayez  avec  un  quart  de  litre  de 
lait;  passez  au  tamis  fin,  et  ajoutez  une  pincée 
de  persil  blanchi  et  haché  très  fin. 


100  LE   NOUVEAU  LIVRE    DE    CUISINE. 

Si  Ton  ajoute  à  cette  sauce  de  bon  bouillon 
ou  du  jus,  ou  quelque  fond  de  cuisson  de  veau 
ou  de  volaille,  elle  n'en  est  que  meilleure; 
mais,  en  tous  cas,  il  faut  la  faire  réduire  jus- 
qu'à consistance  de  crème. 

Sauce  du  chasseur. 

Faites  réduire  à  moitié  un  verre  de  bouillon 
et  deux  verres  de  vin  blanc  ;  ajoutez  alors  écha- 
lotes, persil,  ciboules,  un  peu  d'ail,  estragon, 
cerfeuil ,  le  tout  haché  fm  ;  assaisonnez  de  sel 
et  gros  poivre  ;  faites  bouillir  pendant  cinq  mi- 
nutes, et,  au  moment  de  servir,  ajoutez-y  le  jus 
d'un  citron  et  une  cuillerée  d'huile. 

Sauce  aux  échalotes. 

Hachez  très  fm  une  demi-douzaine  d'écha- 
lotes ;  mettez-les  dans  une  casserole  avec  un 
demi-verre  de  vinaigre ,  une  demi-gousse  d'ail, 
sel,  poivre,  muscade,  une  feuille  de  laurier  et 
une  cuillerée  de  gelée  ou  jus  de  viande  rôtie. 
Faites  réduire  des  deux  tiers;  mouillez  avec  un 
peu  de  jus  ou  du  fond  de  cuisson ,  ou  simple- 
ment du  bouillon;  au  moment  de  servir,  ajoii- 


SAUCES.  101 

tez  une  cuillerée  d'huile  ou  un  morceau  de 
beurre. 

Purée  de  homard. 

Prenez  un  homard  vivant;  faites-le  cuire 
dans  un  court-bouillon  ;  enlevez  ensuite  toutes 
les  chairs  blanches  de  la  queue  et  des  pattes  ; 
coupez  toutes  ces  chairs  en  petits  dés  ;  mettez- 
les  en  réserve;  prenez  l'intérieur,  et  toutes  les 
chairs,  parures,  etc.,  encore  adhérentes  à  la 
coquille ,  et  les  pilez  avec  un  morceau  de  beurre 
fm  ;  passez  au  tamis  de  fil  de  fer,  et  servez-vous 
de  cette  pâte  pour  faire  avec  du  jus  de  veau, 
deux  jaunes  d'œufs  durs  piles,  sel,  poivre, 
une  sauce  que  vous  faites  cuire  au  bain-marie  ; 
au  dernier  moment,  ajoutez  les  chairs  coupées 
en  dés;  ce  ragoût  sert  à  garnir  des  vol-au- 
vent, des  coquilles,  des  timbales,  etc. 

Sauce  blanche  lorraine. 

Un  demi-litre  de  crème  douce ,  gros  comme 
un  gros  œuf  de  bon  beurre  frais,  deux  cuil- 
lerées à  café  remplies  de  farine  ;  mettez  dans 
une  casserole  le  beurre ,  la  farine ,  poivre  et 
sel  ;  faites  fondre  le  beurre  sans  le  laisser  rous- 

6. 


102  LE    NOUVEAU    LIVRE   DE   CUISINE. 

sir,  ajoutez  la  crème ,  tournez  jusqu'à  ce  que 
la  sauce  commence  à  bouillir;  ajoutez  encore 
un  morceau  de  beurre,  tournez,  et  servez. 

Sauce  excellente  pour  les  asperges,  les  arti- 
chauts, etc. 

Sauce  pauvre  homme. 

Prenez  quelques  échalotes,  hachez-les  avec 
une  pincée  de  persil  ;  mettez  cela  dans  une  cas- 
serole avec  un  verre  de  bouillon,  un  peu  de  vi- 
naigre, sel,  poivre;  faites  bouillir;  quand  les 
échalotes  sont  cuites,  servez. 

Sauce  piquante. 

Nettoyez,  découpez  une  carotte,  deux  oignons, 
un  panais  ;  mettez-les  dans  une  casserole  avec 
du  beurre  et  une  pincée  de  farine;  mouillez 
avec  du  bouillon  additionné  de  jus  de  viande 
et  un  peu  de  vinaigre  ;  ajoutez  une  gousse  d'ail, 
un  bouquet  garni,  du  piment  vert.  Faites  bouil- 
lir et  passez  au  tamis  de  fil  de  fer  ;  si  la  sauce 
n'est  pas  suffisamment  liée ,  épaississez-la  avec 
un  petit  morceau  de  beurre  frais  manié  avec 
de  la  farine. 


SAUCES.  103 

Sauce  ravigote. 

Mettez  clans  une  casserole  un  bon  verre  de 
jus ,  autant  de  vin  blanc  ;  faites  réduire  ;  ajoutez 
sel ,  poivre ,  estragon  blanchi ,  cerfeuil ,  civette, 
persil,  le  tout  haché  fin,  et  jus  de  citron  ;  lais- 
sez épaissir  et  lier  sur  le  feu ,  en  tournant  tou- 
jours, sans  laisser  bouillir. 

Sauce  béarnaise. 

Cette  sauce  excellente  se  sert  avec  tous  les 
poissons  chauds  cuits  au  court-bouillon ,  avec 
les  côtelettes,  biftecks,  etc. 

On  ne  peut  la  faire  qu'au  moment  de  la  ser- 
vir :  la  sauce  béarnaise  ne  peut  attendre  sans 
être  tournée. 

Pour  huit  à  dix  personnes,  on  prend  six  œufs 
extrêmement  frais;  on  les  casse,  on  met  les 
jaunes  seulement  dans  une  casserole  avec  un 
morceau  d'excellent  beurre,  et  l'on  fait  cuire 
aubain-marie ,  avec  poivre ,  sel  ;  on  y  incorpore 
peu  à  peu  trois  cent  cinquante  grammes  de 
beurre  excellent,  en  ne  cessant  de  tourner  dou- 
cement la  sauce,  qui  ne  doit  jamais  bouillir. 
D'autre  part ,  on  prend  un  verre  de  vinaigre , 


104  LE   NOUVEAU    LIVRE   DE   CUISINE. 

quatre  échalotes ,  une  gousse  d'ail,  un  bouquet 
d'estragon ,  un  bouquet  de  ciboule ,  poivre  et 
sel,  un  morceau  de  gelée  de  viande;  on  fait 
cuire  assez  longtemps  pour  que  la  quantité  du 
liquide  se  réduise  de  façon  à  tenir  dans  une 
cuillère  à  bouche;  au  moment  de  servir,  ajou- 
tez cette  essence  à  la  sauce  en  tournant  toujours 
celle-ci  doucement,  sans  jamais  la  laisser 
bouillir. 

Sauce  italienne. 

Hachez  du  persil ,  un  peu  d'échalotes ,  des 
champignons,  des  truffes,  et  mettez  le  tout  dans 
une  casserole  avec  un  morceau  de  beurre 
gros  comme  une  noix;  faites  revenir,  mouillez 
avec  un  demi-verre  de  vin  blanc ,  assaisonnez 
de  sel  et  de  poivre  ;  faites  bouillir  pendant  une 
demi-heure ,  passez  au  tamis ,  ajoutez  une  cuil- 
lerée d'huile. 

Sauce  piquante. 

Faites  un  roux;  mettez-y  des  échalotes,  des 
cornichons  hachés,  des  câpres;  quand  celte 
sauce  est  bien  cuite,  passez-la  au  tamis;  remet- 
tez-la sur  le  feu ,  et  l'y  laissez  pendant  trois 


SAUCES.  105 

quarts  d'heure;  mouillez  avec  du  bouillon  et 
un  peu  de  jus  de  viande. 

Sauce  bonne  femme. 

Faites  cuire  deux  œufs  ;  quand  ils  sont  durs^ 
laissez-les  refroidir  ;  prenez  les  jaunes ,  et  les 
écrasez  dans  une  saucière  en  y  incorporant  peu 
à  peu  de  la  moutarde,  de  l'huile,  du  sel ,  du  poi- 
vre ,  un  filet  de  vinaigre  ;  en  dernier  lieu,  ha- 
chez les  blancs  des  œufs  avec  un  peu  d'écha- 
lotes: mettez  le  tout  dans  la  saucière  avec 
quelques  câpres. 

On  sert  cette  sauce  avec  le  bœuf  bouilli , 
chaud  ou  froid,  et  toutes  les  volailles  froides. 

Sauce  béchamel. 

Faites  fondre  un  morceau  de  beurre  en  y 
délayant  une  cuillerée  de  farine;  mouillez  avec 
un  verre  de  lait  bouillant,  versé  peu  à  peu,  en 
tournant  toujours  la  sauce;  faites  bouillir  en 
tournant  toujours,  et  réchauffez  dans  cette  sauce 
les  restes  que  vous  voulez  servir,  volaille ,  pois- 
son ou  œufs. 


106  LE   NOUVEAU    LIVRE  DE    CUISINE. 

Sauce  pour  lièvre. 

Faites  un  roux,  dans  lequel  vous  mettrez  une 
Jionne  poignée  d'échalotes ,  un  peu  d'ail ,  et 
du  lard  gras  haché  fin.  Faites  cuire  le  tout; 
prenez  le  foie  du  lièvre ,  faites-le  sécher  au  feu 
sur  une  pelle ,  puis  écrasez-le  dans  du  vinaigre 
à  l'aide  d'une  fourchette;  ajoutez-le  au  roux 
avec  sel ,  heaucoup  de  poivre  et  de  vinaigre  ; 
faites  cuire  le  tout  pendant  deux  heures;  dé- 
layez le  sang  du  lièvre,  versez-le  dans  la  sauce, 
laissez  bouillir  pendant  un  instant,  ajoutez-y 
du  jus  provenant  du  râble  de  lièvre  rôti  que 
vous  voulez  servir,  mettez  dans  une  saucière, 
servez  avec  le  râble  de  lièvre  qui  a  été  rôti. 

Sauce  rémoulade. 

Mettez  sur  le  feu  du  bouillon  bien  dégraissé  ; 
ajoutez,  pour  le  lier,  deux  jaunes  d'œufs,  puis 
une  cuillerée  et  demie  de  vinaigre  ;  quand  la 
sauce  est  bien  liée,  retirez-la  du  feu;  mettez 
dans  la  sauce  bouillante  du  persil  et  des  corni- 
chons hachés;  laissez  refroidir,  versez-y  peu 
â  peu  de  bonne  huile  en  l^attant  bien  la  sauce. 


SAUCES.  107 

On  sert  cette  sauce  avec  des  côtelettes  de 
mouton,  de  la  volaille  froide,  et  toutes  les  sortes 
de  viandes. 

Sauce  de  pouding. 

Mettez  dans  un  bol  du  sucre  en  poudre ,  ver- 
sez-y une  cuillerée  de  rhum,  et  de  suite  du 
beurre  frais,  chauffé  seulement  de  façon  à  le 
rendre  liquide;  battez  le  tout  avec  une  cuillère, 
en  y  ajoutant  encore  peu  à  peu  du  sucre  et 
du  vin  de  Madère;  le  tout  doit  se  faire  avec 
promptitude ,  et  rappeler  Tapparence  d'une 
mayonnaise  légère. 

Autre  sauce  de  pouding. 

Mettez  dans  une  casserole  une  cuillerée  à 
bouche  de  farine,  et  délayez  avec  un  peu,  très 
peu  d'eau;  ajoutez  un  verre  de  rhum,  75  gram- 
mes de  sucre  en  poudre,  fortement  vanillé; 
faites  bouillir  pendant  cinq  minutes ,  puis  liez 
la  sauce  avec  deux  jaunes  d'œufs. 

Sauce  veloutée  pour  poisson  ou  viande  froide. 

Prenez  du  jus  de  viande  un  peu  chaud,  dé- 
layez-y gros  comme  un  petit  œuf  de  beurre 


108  LE   NOUVEAU    LIVRE  DE    CUISLNE. 

frais,  ajoutez  un  jaune  d' œuf;  tournez  jusqu'à 
consistance  de  mayonnaise ,  avec  sel ,  poivre  et 
un  peu  de  moutarde. 

Sauce  verte  chaude. 

Mettez  dans  une  casserole  un  verre  de  jus  de 
viande  et  un  verre  de  vin  blanc;  faites  ré- 
duire ;  d'autre  part ,  pilez  dans  un  mortier  de 
marbre  toutes  les  sortes  de  fines  herbes  dont 
on  garnit  une  salade ,  exprimez-en  le  jus ,  cpii 
est  vert;  délayez  dans  ce  jus  quatre  jaunes 
d'œufs,  avec  lesquels  vous  liez  la  sauce. 

Sauce  verte  froide. 

Prenez  du  cerfeuil,  du  cresson  alénois,  de  la 
pimprenelle,  de  l'estragon,  de  la  civette,  plus 
ou  moins  de  chacune  de  ces  herbes  suivant 
le  degré  de  force  de  leur  saveur  ;  hachez ,  puis 
pilez  le  tout  dans  un  mortier  de  marbre  ;  pas- 
sez le  jus,  qui  est  vert  ;  ajoutez  ensuite  un  peu 
d'ail  haché  (dit  rocambole) ,  de  l'huile,  du  sel, 
du  poivre,  de  la  moutarde,  et  tournez  comme 
pour  faire  une  mayonnaise  :  la  sauce  doit  être 
épaisse,  mais  non  compacte;  si  elle  est  trop 
épaisse,  ajoutez  de  l'huile. 


SAUCES.  109 


Sauce  à  Thuile. 


Pelez  des  citrons,  en  enlevant  le  zeste  et  la 
peau  blanche  ;  coupez-les  par  tranches,  mettez- 
les  dans  un  vase  avec  de  l'huile ,  du  vinaigre , 
sel ,  poivre ,  ail ,  persil  et  estragon  hachés ,  un 
peu  de  piment  pulvérisé  ;  battez  bien  le  tout 
enseml)le  ;  passez  ;  servez  avec  toutes  les  fritu- 
res de  poisson  et  autres. 

Sauce  tartare. 

Mettez  dans  une  casserole  de  terre  deux  ou 
trois  échalotes ,  du  cerfeuil ,  de  l'estragon ,  ha- 
chés très  fin,  de  la  moutarde,  du  sel,  du  poivre, 
un  filet  de  vinaigre  ;  ajoutez  de  l'huile,  en  tour- 
nant toujours  la  sauce  ;  si  celle-ci  devenait  trop 
épaisse,  il  y  faudrait  ajouter  un  peu  de  vinai- 
gre; si  elle  était  trop  salée,  on  ajouterait  de  h\ 
moutarde  et  de  l'huile;  on  fait  cette  sauce  à 
froid ,  on  la  sert  avec  du  poisson  ,  de  la  vo- 
laille, des  viandes  froides ,  etc. 

Sauce  pour  gibier. 

Prenez  gros  comme  un  abricot  de  beurre 
frais,  hachez-y  deux  échalotes ,  passez  au  feu  ; 


110  LE   NOUVEAU   LIVRE   DE   CUISINE. 

ajoutez  une  bonne  cuillerée  de  farine,  laissez 
jaunir  sans  arriver  au  roux,  ajoutez  jus  ou  bouil- 
lon, demi-verre  de  vin  blanc,  le  jus  de  la  viande 
avec  la  marinade,  un  cornichon  haché;  laissez 
mijoter. 

Sauce  au  madère. 

On  prend  un  morceau  de  beurre  frais ,  une 
bonne  cuillerée  de  farine  qu'on  fait  revenir,  on 
ajoute  un  peu  de  bouillon,  un  demi-verre  de 
madère  ;  on  laisse  mijoter  pendant  trois  quarts 
d'heure,  on  met  encore  du  jus  avec  sel  et  poi- 
vre . 

Sauce  bise  pour  côtelettes. 

Faites  un  petit  roux  avec  un  bon  morceau  de 
beurre,  un  peu  de  farine,  mouillez  avec  un 
verre  de  vin,  moitié  blanc,  moitié  rouge;  ajou- 
tez du  jus  à  proportion,  des  câpres,  un  petit 
morceau  de  sucre,  sel,  poivre,  demi-cuillerée 
de  moutarde. 

Sauce  alsacienne  pour  gibier. 

Faites  revenir  dans  du  beurre  deux  échalotes 
hachées ,  mettez-y  de  la  farine,  et  tournez  jus- 
qu'à ce  que  cela  soit  jaune;  ajoutez  un  peu  de 
bouillon,  sel,  poivre,  demi- verre  de  vin  blanc. 


SAUCES.  111 

un  cornichon  haché ,  la  marinade  du  gibier  ; 
laissez  faire  quelques  bouillons. 

Sauce  brune. 

Mettez  dans  une  casserole  des  parures  de 
diverses  viandes,  bœuf,  veau,  mouton  ou  vo- 
laille, avec  des  carottes,  des  oignons  et  un 
verre  d'eau  ;  faites  bouillir  vivement  jusqu'à  ce 
cj^u'il  n'y  ait  plus  de  mouillement  ;  mettez  en- 
suite la  casserole  sur  un  feu  doux  pour  que  la 
glace  qui  est  au  fond  se  colore  sans  se  brûler. 
Quand  elle  a  pris  une  belle  couleur  un  peu 
foncée,  mouillez  avec  du  bouillon;  ajoutez  un 
fort  bouquet  garni,  deux  clous  de  girofle  et 
des  champignons.  Écumez  et  laissez  cuire  à 
petit  feu  pendant  deux  ou  trois  heures;  passez 
le  fond  de  la  cuisson ,  et  servez-vous-en  pour 
mouiller  un  roux  cjiie  vous  ferez  dans  une  au- 
tre casserole  ;  laissez  bouillir  doucement  pen- 
dant une  heure  et  dégraissez  soigneusement. 

Sauce  béchamel ,  bourgeoise. 

Prenez  250  grammes  de  veau  et  125  gram- 
mes de  jambon;  coupez  le  tout  en  dés;  ajoutez 


112  LE    NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISIXE. 

deux  carottes  et  deux  oignons  coupés  en  tran- 
ches, deux  clous  de  girofle,  deux  échalotes, 
persil  et  ciboules  hachés  ;  assaisonnez  de  poivre 
et  muscade  râpée,  peu  de  sel,  plus  125  gram- 
mes  de  beurre.  Passez  le  tout  sur  le  feu,  sans 
faire  prendre  couleur;  ajoutez  ensuite  une 
cuillerée  de  farine  qui  doit  être  délayée  soigneu- 
sement; mouillez  avec  un  demi- litre  de  lait; 
faites  bouillir  doucement  en  tournant  toujours, 
pour  que  la  sauce  ne  s'attache  pas.  Elle  doit 
avoir  la  consistance  d'une  bouillie.  On  la  passe 
au  tamis  de  fil  de  fer  lorsqu'elle  est  à  son  point. 
Cette  sauce  pourrait  se  faire  plus  prompte- 
ment  en  y  ajoutant  une  bouillie  claire  faite 
avec  du  lait  et  de  la  farine,  un  verre  de  jus 
blond  de  veau  et  un  morceau  de  beurre  ,  le 
tout  réduit  jusqu'à  consistance  suffisante. 

Sauce  à  la  crème. 

Faites  fondre  dans  une  casserole  un  ]3on 
morceau  de  beurre  bien  frais;  ajoutez  une  cuil- 
lerée de  fleur  de  farine  et  mêlez  bien  ;  assai- 
sonnez de  sel  et  poivre;  versez  le  lait,  qui  doit 
être  chauffé  à  part  :  un  verre  et  demi  suffit.  — 
Faites  bouillir  et  versez  lentement  deux  ou 


SAUCES.  113 

trois  jaunes  d'œufs  délayés  dans  une  cuillerée 
de  lait. 

Sauce  blanche  sans  beurre. 

Mettez  dans  une  petite  casserole  trois  ou  qua- 
tre jaunes  d'œufs  crus,  six  cuillerées  d'huile 
d'olive,  sel,  poivre  et  muscade,  faites  chauffer 
de  l'eau  dans  une  casserole  plus  grande  et 
plongez-y  celle  qui  contient  les  œufs  et  l'huile, 
aussitôt  que  l'eau  est  assez  chaude  pour  qu'on 
ne  puisse  y  tenir  la  main.  Tournez  vivement 
pour  mélanger  les  œufs  avec  l'huile  ;  aussitôt 
que  la  sauce  est  bien  liée ,  retirez  la  casserole 
et  servez  tout  de  suite.  Cette  sauce  ne  doit  être 
qu'un  peu  plus  que  tiède  ;  à  un  degré  de  cha- 
leur plus  élevé,  le  jaune  d'œiif  se  coagule  et 
l'huile  se  sépare.  Cette  sauce  est  particulière- 
ment bonne  avec  les  asperges  et  les  artichauts 
cuits  au  naturel. 

Sauce  au  beurre  frais,  ou  sauce  blanche. 

Délayez  une  demi-cuillerée  de  fleur  de  farine 
ou  de  fécule  de  pommes  de  terre  dans  une 
quantité  d'eau  suffisante  pour  faire  une  ])ouil- 
lie  très  claire. 

Tous  pouvez  aussi  vous  ser\dr  de  bouillon  au 


lli  LE   NOUVEAU   LIVRE   DE    CUISINE. 

lieu  cVeau.  Ajoutez-y  sel ,  poivre  et  uu  peu  de 
muscade  râpée.  Lorsque  la  farine  ou  fécule  est 
cuite ,  retirez  la  casserole  du  feu  et  faites  fondre 
dans  la  bouillie  un  bon  morceau  de  beurre  frais. 
Ajoutez,  avant  de  servir,  unfdet  de  vinaigre, 
ou  de  verjus,  ou  de  citron.  —  Un  ou  deux  jau- 
nes d'œufs  délayés  dans  cette  sauce  la  rendent 
meilleure. 

Sauce  aux  champignons. 

Prenez  1*25  grammes  de  champignons,  un 
demi-litre  de  crème  douce ,  une  gousse  d'ail  ; 
mettez  un  gros  morceau  de  beurre  dans  une 
casserole,  avec  une  cuillerée  de  farine;  tour- 
nez; quand  le  beurre  est  fondu,  ajoutez  la 
crème,  en  tournant  jusqu'à  ébullition  ;  un  quart 
d'heure  avant  de  servir,  on  ajoute  les  champi- 
gnons et  la  gousse  d'ail;  au  moment  de  servir, 
on  ajoute  un  morceau  de  beurre ,  en  tournant 
toujours  la  sauce. 

On  passe  cette  sauce  pour  la  servir  ;  parfois 
on  la  sert  sans  la  passer,  en  se  bornant  à  enle- 
ver la  gousse  d'ail. 


ENTRÉES .  115 

ENTRÉES. 

Jus  de  viande. 

La  base  de  la  bonne  cuisine  est  le  jus  de 
viande,  appelé  à  garnir  les  plats  froids  de 
belle  gelée  bien  pure,  ou  bien  à  former  les  sau- 
ces, à  arroser  les  volailles,  à  assaisonner  les 
légumes.  Sans  jus  de  viande,  il  n'est  pas  de 
bonne  cuisine  :  c'est  là  un  axiome  dont  les  mai- 
tresses  de  maison  soucieuses  d'offrir  un  diner 
bien  préparé  doivent  se  pénétrer.  Si  l'on  peut 
s'en  passer  pour  les  viandes  rôties...  et  en- 
core!... le  jus  de  viande  est  d'absolue  nécessité 
pour  les  entrées,  ragoûts,  etc.  Dans  la  plupart 
des  livres  de  cuisine  on  indique  la  substitution 
du  bouillon  à  l'eau  pure  pour  une  foule  de 
cas  ;  le  bouillon  vaut  mieux  que  l'eau  pure  sans 
doute ,  mais  il  y  a  entre  ces  deux  liquides  exac- 
tement la  même  différence  qu'entre  le  bouil- 
lon et  le  jus  de  viande ,  celui-ci  représentant 
un  degré  d'excellence  infiniment  supérieur. 

Pour  faire  un  bon  jus  de  viande ,  on  prend 
deux  kilos  de  culotte   de  bœuf  découpés  en 


116  l.r.   .NOUVEAU    LIVRE   DE   CUISINE. 

morceau.»^,  un  kilo  de  jarret  de  veau,  quatre  ou 
cinq  abatis  de  volaille ,  une  carotte ,  huit  oi- 
gnons entiers,  un  peu  d'ail,  trois  clous  de  gi- 
rofle ,  un  peu  (très  peu)  de  feuilles  de  laurier, 
un  bouquet  garni,  du  sel,  du  poivre  blanc,  con- 
cassé au  moment  même  où  l'on  va  s'en  servir. 
On  met  tous  ces  ingrédients  dans  une  marmite 
de  terre,  avec  trois  litres  et  demi  d'eau;  on 
fait  cuire  pendant  huit  heures  consécutives ,  en 
dégraissant  ;  on  retire  du  feu  ;  on  laisse  refroidir. 
Le  lendemain  on  remet  sur  le  feu,  en  ajoutant 
huit  blancs  d'œufs  avec  leurs  coquilles  et  le 
jus  d'un  citron,  afm  de  clarifier  le  jus.  On  bat  ce- 
lui-ci avec  deux  fourchettes,  ou  mieux  un  petit 
balai  d'osier  ou  de  métal,  jusqu'à  ébuUition. 
Si  le  jus  est  trop  corsé,  il  ne  se  sépare  pas  du 
blanc  d'œuf,  et  ne  peut  se  clarifier;  dans  ce 
cas,  on  y  ajoute  un  verre  d'eau  froide.  Quand 
le  jus  est  clarifié,  on  le  retire  du  feu,  on  le 
passe  encore  chaud  dans  une  serviette  mouillée. 
On  garde  tous  les  ingrédients  contenus  dans  la 
marmite ,  et  l'on  fait  une  seconde  cuisson ,  en 
employant  de  l'eau  chaude  :  si  l'on  prenait  de 
l'eau  froide,  ce  second  jus  s'aigrirait.  La  pre- 
mière cuisson  fournit  une  belle  gelée  très  pure 


ENTREES.  117 

que  l'on  emploie  pour  toutes  les  sortes  d'aspics , 
pour  les  couronnes  de  chauffroix,  etc.  Ajoutons 
que  cette  gelée  est  une  nourriture  excellente 
pour  les  malades,  les  convalescents  et  les  es- 
tomacs débiles. 

La  deuxième  cuisson  compose  une  gelée 
moins  limpide  sans  doute  et  moins  savoureuse 
que  celle  de  la  première  cuisson,  mais  tout  à 
fait  suffisante  pour  les  ragoûts,  sauces,  légumes 
préparés  au  jus,  volailles  rôties,  que  l'on  ar- 
rose avec  ce  jus,  etc. 

En  un  mot,  pour  faire  de  la  cuisine  passable, 
on  emploie  du  bouillon  au  lieu  d'eau;  pour 
faire  de  la  bonne  cuisine ,  on  emploie  du  jus  de 
viande  au  lieu  de  bouillon. 

La  cuisine  faite  au  jus  de  viande  est  la  meil- 
leure assurément;  mais  cette  cuisine  a  pour 
effet  de  fatiguer  l'estomac,  et  il  ne  serait  pas 
prudent  d'en  faire  un  usage  quotidien.  Le  jus 
de  veau  est  plus  facile  à  digérer,  et  l'on  pourra 
le  substituer  en  bien  des  cas  au  jus  de  viande 
de  bœuf. 

Jus  de  veau,  dit  blond  de  veau. 

Beurrez  le  fond  d'une  casserole;  mettez-y 

7. 


118  LE   NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

quelques  lames  de  jambon ,  quatre  à  cinq  li- 
vres de  veau  de  bonne  qualité,  deux  ou  trois 
carottes  tournées,  autant  d'oignons;  mouillez 
le  tout  avec  une  bonne  cuillerée  de  bon  bouil- 
lon; faites-le  mijoter  sur  un  feu  doux,  et  ré- 
duisez-le jusqu'à  consistance  de  glace;  quand 
elle  sera  d'une  belle  teinte  jaune,  retirez-le  du 
feu.  Piquez  les  viandes  avec  la  pointe  d'un  cou- 
teau pour  en  faire  sortir  le  reste  du  jus,  cou- 
vrez la  casserole,  laissez  mijoter  ainsi  pendant 
un  quart  d'heure  et  mouillez  encore  avec  du 
bouillon,  selon  la  quantité  de  viande.  Mettez-y 
un  bouquet  de  persil  et  ciboule,  assaisonnez 
de  la  moitié  d'une  gousse  d'ail  piquée  d'un  clou 
de  girofle  ;  faites  bouillir  ce  blond  de  veau , 
écumez-le  et  mettez-le  cuire  doucement  sur 
le  bord  d'un  fourneau  ;  les  viandes  étant  bien 
cuites,  dégraissez,  passez  et  servez- vous-en 
comme  de  Vempotage  pour  le  riz,  le  vermicelle 
au  gras ,  les  ragoûts,  les  glacis  et  toutes  choses 
de  même  nature. 

Cervelles  de  veau  braisées. 

Faites  blanchir  à  l'eau  bouillante  deux  bel- 
les cervelles  de  veau,  qui  ont  dégorgé ,  et  que 


ENTRÉES.  119 

VOUS  nettoyez  soigneusement.  Mettez  au  fond 
d'une  casserole  une  barde  de  lard,  un  verre 
de  vin  blanc ,  deux  carottes  et  deux  oignons 
coupés  en  tranches ,  sel,  poivre,  bouquet  garni  ; 
faites  cuire  à  très  petit  feu  (sur  des  cendres 
rouges; . 

Foie  de  veau  en  papillotes. 

Choisissez  un  beau  foie  de  veau  bien  blond , 
coupez-le  en  tranches  régulières,  un  peu 
épaisses,  faites-les  mariner  dans  de  l'huile  avec 
sel,  poivre,  un  peu  d'ail  et  persil.  Le  lende- 
main retirez  les  tranches,  enveloppez-les  dans 
une  barde  de  lard  très  mince,  puis  dans  un 
papier  beurré  ;  mettez  sur  le  gril  plus  ou  moins 
longtemps,  suivant  qu'on  le  préfère  plus  ou 
moins  cuit. 

Côte  de  bœuf  à  ritalienne. 

Prenez  une  cote  de  bœuf  \A^y\. parte  ;  piquez- 
la  avec  des  lardons  que  vous  avez  fait  macé- 
rer pendant  deux  heures  dans  du  sel  et  du 
poivre  ;  mettez  la  cote  de  bœuf  dans  une  cas- 
serole avec  du  sel ,  poivre ,  carottes  et  oignons 
découpés  en  tranches,  bouquet  garni,   deux 


120  LE   NOUVEAU  LIVRE   DE   CUISINE. 

grands  verres  de  vin  de  Madère;  quand  la 
viande  est  cuite ,  retirez-la  et  tenez-la  au  chaud 
sur  le  fourneau  ;  dégraissez  et  passez  le  jus  de 
sa  cuisson  ;  faites-le  réduire ,  puis  mettez-y  du 
macaroni  qui  a  été  cuit  dans  du  bouillon ,  un 
peu  de  beurre ,  du  fromage  de  Gruyère  et  du 
fromage  parmesan  râpés;  laissez  mijoter  le 
tout  sur  le  feu;  dressez  sur  un  plat  chauffé, 
avec  la  côte  de  bœuf  posée  sur  le  macaroni. 

Côte  de  bœuf  aux  cœurs  de  laitue. 

Faites  cuire  cette  cote  comme  cela  est  indi- 
qué pour  la  côte  de  bœuf  à  l' italienne;  versez- 
la  sur  des  cœurs  de  laitue  cuits  dans  du  jus  de 
viande,  ou  bien  sur  un  plat  de  choux  rouges, 
hachés,  cuits  avec  un  peu  de  jus  de  viande, 
de  vinaigre,  et  une  pincée  de  sucre  pilé. 

Côte  de  bœuf  aux  oignons. 

Faites  cuire  la  côte  comme  celle  à  V ita- 
lienne; mettez-la  sur  un  plat,  en  l'entourant 
d'oignons  cuits  au  jus  de  viande  ;  prenez  la  sauce 
produite  par  la  cuisson  de  la  côte  et  celle  des 
oignons  ;  faites-la  réduire  dans  une  casserole 
avec  un  peu  de  beurre  manié  de  farine,  un  peu 


ENTRÉES.  121 

de  sel  et  de  poivre;  versez  cette  sauce  sur  la 
cote  de  bœuf  et  sur  les  oignons. 

Côte  de  bœuf  à  la  bourgeoise. 

Parez  une  côte  de  bœuf ,  piquez-la  avec  des 
lardons  que  vous  avez  fait  reposer  pendant 
deux  heures  au  moins  dans  du  sel  et  du  poivre  ; 
faites-la  revenir  dans  du  beurre  ;  quand  la  cuis- 
son est  à  moitié  faite ,  achevez-la  en  posant  sur 
la  casserole  un  four  de  campagne  garni  de  feu  ; 
servez  sur  un  plat  avec  une  purée  de  pommes 
de  terre  ;  dégraissez  le  jus  produit  par  la  cuis- 
son, versez-le  sur  le  plat. 

Côte  de  bœuf  aux  épinards. 

Rôtissez  la  côte  de  bœuf  à  la  broche,  ou 
bien  au  four;  servez-la  sur  des  épinards  cuits 
au  jus  de  viande. 

Côte  de  bœuf  à  la  mode  de  Toulouse. 

Parez  et  piquez  une  côte  de  bœuf  comme 
cela  est  indiqué  pour  la  côte  de  bœuf  à  la  bour- 
geoise ;  faites-la  sauter  dans  de  l'huile  sur  im 
feu  très  ardent  ;  quand  la  cuisson  est  à  moitié 
faite ,  couvrez  la  casserole  avec  un  four  de  cam- 


12*2  LE   NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

pagne  garni  de  feu  ;  diminuez  le  feu  sous  la 
casserole  ;  faites  frire  de  minces  tranches  d'oi- 
gnons dans  de  Thuile;  quand  ils  ont  pris  une 
belle  couleur,  ajoutez  du  sel ,  du  poivre ,  du 
bouillon ,  un  peu  de  jus  de  citron  à  leur  cuis- 
son ;  dressez  sur  un  plat ,  avec  la  côte  de  bœuf 
au  milieu ,  les  oignons  autour,  la  sauce  par- 
dessus. 

Côte  de  bœuf  braisée. 

Prenez  une  épaisse  côte  de  bœuf,  et  la  parez  ; 
faites  macérer  des  lardons  pendant  deux  heures 
au  moins  dans  du  sel ,  poivre  et  fines  herbes 
hachées  ;  piquez  la  cote  avec  ces  lardons ,  liez- 
la  avec  une  ficelle,  mettez-la  dans  une  casse- 
role avec  du  bouillon ,  sel ,  poivre  ,  tranches 
de  carottes  et  d'oignons,  bouquet  garni.  Quand 
la  viande  est  cuite,  prenez  le  jus  de  sa  cuisson; 
dégraissez-le,  passez  dans  un  tamis  de  fil  de 
fer,  remettez  sur  le  feu  avec  un  peu  de  beurre 
manié  de  farine  ;  faites  réduire  ;  ajoutez  un  peu 
de  sauce  tomate  ;  versez  cette  sauce  sur  la  côte 
de  bœuf,  dressée  sur  un  plat. 


ENTRÉES.  123 

Culotte  de  bœuf  à  la  gelée  royale. 

Prenez  une  culotte  ou  une  partie  ;  choisissez- 
la  de  lionne  qualité ,  et  qu'elle  soit  ])ien  cou- 
verte; désossez-la,  lardez-la  de  gros  lard, 
comme  une  culotte  à  Fécarlate,  et  assaisonnez 
ces  lardons  de  même.  Enveloppez-la  dans  un 
linge  blanc  ;  ficelez-la  ;  mettez-la  dans  une  brai- 
sière ,  au  fond  de  laquelle  vous  aurez  mis  les  os 
de  la  culotte,  cinq  ou  six  carottes,  quatre  oi- 
gnons ,  deux  gousses  d'ail ,  un  bouquet  de  per- 
sil et  ciboules ,  deux  feuilles  de  laurier,  un  jarret 
de  veau,  un  verre  de  vin  blanc ,  du  sel  (ce  qu'il 
en  faut  pour  qu'elle  soit  d'un  bon  goût) ,  deux 
ou  trois  cuillerées  à  pot  de  bouillon.  Faites-la 
partir  sur  un  l^on  feu  ;  couvrez-la  de  trois  épais- 
seurs de  papier  beurré;  couvrez  la  braisière 
avec  son  couvercle;  faites-la  aller  doucement, 
avec  feu  dessus  et  dessous,  environ  quatre  heu- 
res, lorsque  la  culotte  sera  cuite. 

Pièce  de  bœuf  à  l'écarlate. 

Prenez  une  culotte  de  bœuf  ou  partie  de  cette 
grosse  pièce;  laissez-la  mortifier  trois  jours  ou 
plus,  suivant  la  saison.  Cela  fait,  désossez-la  et 


124  LE   NOUVEAU    LIVRE   DE   CUISIXE. 

lardez-la  de  gros  lard  ;  vous  l'assaisonnerez  de 
persil  et  de  ciboules  hacliés ,  de  poivre  et  épi- 
ces  fines,  et  la  frotterez  avec  du  sel  fin  très 
sec ,  passé  au  tamis ,  et  dans  lequel  vous  aurez 
mis  un  peu  de  salpêtre  purifié.  Mettez  la  pièce 
dans  une  terrine  de  grès  dite  d'office,  avec  une 
bonne  poignée  de  genièvre,  thym,  basilic, 
quelques  ciboules ,  une  ou  deux  gousses  d'ail, 
trois  ou  quatre  clous  de  girofle  et  quelques 
tranches  d'oignon;  couvrez-la  d'un  vase,  en 
mettant  un  linge  entre-deux ,  afin  que  l'air  ne 
puisse  y  pénétrer;  laissez-la  ainsi  pendant  huit 
jours ,  au  bout  desquels  vous  la  retournerez  et 
recouvrirez  avec  le  même  soin,  et  laissez-la  en- 
core trois  ou  quatre  jours;  alors  retirez-la  et 
faites-la  égoutter.  3Iettez  dans  une  marmite  de 
l'eau  assaisonnée  de  carottes ,  oignons  et  d'un 
gros  bouquet;  faites-la ^J^^r/^V;  et,  lorsque  votre 
eau  sera  au  grand  bouillon ,  mettez-y  la  pièce 
de  bœuf,  après  l'avoir  enveloppée  d'un  linge 
blanc  que  vous  ficellerez.  Faites-la  cuire  ainsi 
pendant  quatre  heures  sans  interruption  ;  met- 
tez-la sur  un  grand  plat  de  relevé  avec  un  bon 
jus  de  bœuf  réduit  et  du  raifort  râpé  pour  gar- 
niture. 


ENTRÉES.  125 

Bœuf  à  rétoufifée. 

Prenez  de  la  noLx  de  bœuf,  bien  parée;  pi- 
quez-la avec  de  minces  tranches  de  janil^on 
coupées  en  forme  de  lardons;  faites  cuire  ce 
morceau  de  viande  dans  une  casserole  couverte 
pendant  cinq  ou  six  heures,  avec  quelques 
oignons,  quelques  carottes  découpées  en  tran- 
ches ,  un  bouquet  garni ,  sel ,  poivre ,  un  demi- 
Utre  de  vin  blanc;  retirez  du  feu,  laissez  la 
viande  au  chaud  sur  le  fourneau  ;  dégraissez  et 
passez  le  jus  ainsi  que  les  légumes  de  sa  cuisson, 
ajoutez  quelques  cuillerées  de  jus  de  viande, 
faites  réduire  jusqu'à  ce  que  la  sauce  ait  l'épais- 
seur d'un  sirop ,  servez  chaud. 

Il  est  indispensable  que  la  viande  soit  assez 
cuite  pour  être  ser\ie  à  peu  près  à  la  cuillère; 
par  conséquent  ce  bœuf  doit  être  aussi  tendre 
que  possible. 

Si  l'on  a  passé  le  jus  et  si  l'on  a  écrasé  les 
légumes  dans  le  tamis  de  fd  de  fer,  la  sauce  sera 
suffisamment  épaisse  et  aura  bon  goût  ;  on 
y  peut  ajouter  une  ou  deux  petites  cuillerées  de 
sauce  tomate. 


126  LE   NOUVEAU    LIVRE   DE   CUISINE. 

Bœuf  à  la  mode. 

Préparez  des  morceaux  de  lard  découpés 
en  lardons;  mettez-les  pendant  deux  heures 
dans  un  bol  avec  sel  et  poivre,  persil  haché, 
et,  si  vous  voulez,  un  peu  d'échalotes  hachées. 

Vous  avez  préparé  un  morceau  de  culotte  de 
bœuf;  piquez-la  avec  les  lardons,  mettez-la 
dans  une  terrine,  en  couvrant  la  viande  avec  du 
^'in  blanc  ;  laissez  tremper  pendant  trois  heures 
environ  en  retournant  le  morceau  deux  ou 
trois  fois.  Mettez  au  fond  d'une  casserole  à 
braiser  une  couenne  de  lard  ;  posez  le  bœuf 
sur  la  couenne  ;  ajoutez  des  oignons,  des  carot- 
tes coupées  par  tranches,  persil,  sel,  poivre, 
ail ,  et  quelques  verres  de  bouillon  ;  faites  J^ouil- 
lir  sur  un  feu  vif;  après  trois  quarts  d'heure, 
modérez  le  feu;  retournez  le  bœuf;  couvrez  la 
casserole  avec  un  papier  beurré ,  puis  avec  le 
four  de  campagne  garni  d'un  feu  modéré; 
laissez  cuire  à  petit  feu  pendant  six  à  sept 
heures  consécutives  ;  une  demi-heure  avant  de 
servir,  mettez  dans  la  casserole  un  demi-verre 
de  la  marinade  dans  laquelle  on  a  mis  le  bœuf  ; 
servez  très  chaud,  avec  les  légumes  disposés 


ENTRÉES.  127 

en  cordon;  faites  un  peu  réduire  le  jus,  dé- 
graissez-le, versez-le  sur  le  plat  contenant  le 
bœuf. 

Bœuf  et  la  mode  à  la  bourgeoise. 

Prenez  un  morceau  de  bœuf  des  meilleurs , 
du  côté  de  la  cuisse  ;  vous  le  piquerez  de  gros 
lard,  vous  le  mettrez  dans  une  terrine  avec 
deux  carottes ,  quatre  oignons ,  dont  un  piqué 
de  deux  clous  de  girofle ,  un  bouquet  de  persil 
et  de  ciboule ,  un  pied  de  veau ,  deux  feuilles 
de  laurier,  une  brandie  de  thym ,  du  sel ,  du 
poivre,  quatre  verres  d'eau  ;  vous  laisserez  bouil- 
lir pendant  quatre  heures;  vous  le  servirez 
simplement  avec  les  légumes  à  l'entour. 

Langue  de  bœuf  braisée. 

Faites  dégorger  une  langue  de  l^œuf  ;  mettez- 
la  sur  le  feu  pour  la  faire  blanchir,  pendant 
trois  quarts  d'heure  ;  retirez  du  feu ,  laissez-la 
refroidir,  débarrassez-la  des  graisses,  nerfs, 
etc. ,  en  un  mot,  parez-la;  faites  macérer  de  gros 
lardons  pendant  deux  ou  trois  heures  dans 
du  sel ,  du  poivre ,  du  persil  et  de  la  ciboule 
hachés  ;  servez- vous  de  ces  lardons  pour  piquer 


128  LE   NOUVEAU   LIVRE   DE   CUISINE. 

la  langue  ;  mettez-la  dans  une  casserole,  laquelle 
a  été  garnie  de  bardes  de  lard ,  de  quelques 
tranches  de  bœuf,  de  carottes  et  oignons  coupés 
en  tranches ,  sel  et  poivre ,  bouillon ,  ou  moitié 
bouillon,  moitié  jus  de  viande;  faites  cuire 
pendant  cinq  heures  au  moins,  sur  un  feu  mo- 
déré ;  au  moment  de  servir ,  dépouillez-la  de 
sa  peau  de  dessus  ;  coupez-la  par  le  milieu  un 
peu  plus  d'à  moitié  de  son  épaisseur;  servez 
avec  une  sauce  très  relevée  (rémoulade,  ou 
autre) . 

Langue  de  bœuf  en  papillotes. 

Les  restes  d'une  langue  de  bœuf  braisée  sont 
coupés  par  tranches  que  Ton  couvre  de  fines 
herbes  hachées ,  puis  d'une  barde  de  lard 
dessus  et  dessous  ;  on  enveloppe  chaque  tranche 
dans  un  papier  beurré  dont  les  bords  sont  bien 
relevés;  on  met  sur  le  gril  pendant  quelques 
minutes  ;  on  sert  très  chaud. 

Langue  de  bœuf  au  gratin. 

Procédez  comme  pour  la  langue  de  bœuf 
braisée  ;  ôtez  la  peau ,  laissez  refroidir,  coupez 
par  tranches;  hachez  du  persil,  de  la  ciboule. 


ENTRÉES.  129 

des  échalotes  et  nn  anchois  ;  ayez  un  peu  de 
mie  de  pain  trempée  de  bouillon;  pilez  ces  in- 
grédients dans  un  mortier  de  marbre  avec  un 
peu  de  beurre  ;  mettez  une  partie  de  cette  farce 
dans  le  fond  d'un  plat  allant  au  feu,  puis  les 
tranches  de  langue,  encore  de  la  farce,  du 
beurre  que  vous  aurez  fait  fondre,  et  du  bouil- 
lon ;  faites  cuire  sur  un  feu  modéré  et  sous  le 
four  de  campagne. 

Langue  de  bœuf  au  fromage. 

Procédez  comme  ci-dessus,  mais  employez 
en  place  de  la  farce  du  fromage  parmesan 
râpé  ;  mettez  successivement  un  lit  de  tranches 
de  langue ,  un  lit  de  fromage  râpé ,  en  termi- 
nant par  celui-ci;  avant  de  mettre  ce  dernier 
lit  de  fromage ,  mouillez  avec  un  ou  deux  ver- 
res de  bouillon  et  autant  de  jus  de  viande 
(bœuf  ou  veau)  ;  faites  hquéfîer  un  peu  de  beurre 
sur  le  feu;  versez-le  sur  les  tranches,  puis 
mettez  un  lit  de  fromage  ;  faites  cuire  sur  un 
feu  modéré  et  sous  le  four  de  campagne. 

Langues  de  bœuf  fumées. 
Prenez  des  langues  de  bœuf;  faites-les  dé- 


130  LE   NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

gorger  dans  de  Feau  pendant  trois  à  quatre 
heures;  nettoyez-les,  laissez-les  égoutter,  puis 
les  frottez  avec  du  sel  et  du  salpêtre;  mettez-les 
dans  une  terrine  de  terre  ou  de  grès,  en  ajou- 
tant du  persil,  de  la  ciboule,  des  gousses  d'ail, 
des  échalotes ,  clous  de  girofle ,  thym ,  un  peu 
de  feuilles  de  laurier,  et  du  genièvre.  Pressez- 
les,  pour  qu'il  n'y  ait  aucun  vide  ;  couvrez  avec 
du  sel  ;  fermez  hermétiquement  la  terrine  ;  au 
bout  de  huit  jours,  retirez-les;  attachez  les 
langues  par  leur  pointe  à  une  tringle ,  et  sus- 
pendez-les dans  une  cheminée  pour  les  fumer. 
Quand  on  voudra  s'en  servir,  on  les  lavera, 
nettoiera  et  fera  cuire  comme  le  jambon. 

Côtelette  en  papillote. 

Prenez  une  grosse  côtelette  de  veau,  et  la 
désossez;  salez,  puis  beurrez-la  des  deux  côtés; 
préparez  une  farce  avec  de  la  mie  de  pain 
hachée  avec  du  persil ,  ciboule ,  civette ,  sel  et 
poivre  ;  quand  le  tout  est  bien  mélangé ,  éten- 
dez sur  les  deux  côtés  de  la  côtelette  beurrée  ; 
enveloppez-la  dans  un  papier  double,  —  posez 
sur  le  gril  un  même  papier  double;  exhaussez 
le  gril  sur  deux  briques ,  afin  d'éloigner  la  cô- 


ENTRÉES.  131 

telette  ;  faites  cuire  Fun  des  côtés  pendant  une 
heure ,  en  Ijaissant  le  gril  à  mesure  que  le  feu 
baisse  ;  retournez  la  côtelette ,  et,  sans  exhaus- 
ser le  gril,  le  feu  étant  moins  ardent,  faites 
cuire  pendant  une  heure. 

Côlettes  de  veau  en  ragoût. 

Faites  roussir  les  côtelettes  dans  du  beurre 
sur  un  feu  très  vif;  hachez  des  échalotes  avec 
da  persil,  de  la  ciboule,  de  la  civette;  ajoutez 
environ  deux  cuillerées  à  bouche  de  chapelure 
brune,  sel  et  poivre;  mouillez  avec  de  bon 
bouillon,  ou  du  jus  de  viande;  les  côtelettes 
doivent  baigner  dans  cette  sauce  ;  laissez  cuire 
pendant  trois  heures  à  petit  feu. 

Pigeons  ou  jeunes  poulets,  ou  côtelettes  de  veau 
en  papillote. 

Faites  revenir  dans  une  casserole  du  persil 
haché,  des  échalotes  et  des  champignons  ha- 
chés; ajoutez  du  lard  râpé ,  une  petite  cuillerée 
de  farine,  mouillez  avec  du  bouillon;  laissez 
refroidir  cette  farce  ;  coupez  en  deux  moitiés 
les  pigeons  ou  les  jeunes  poulets;  garnissez 
chaque  côté  des  morceaux  avec  cette  farce  et 


132  LE   NOUVEAU   LIVRE    DE   CUISINE. 

une  barde  de  lard,  enveloppez  d'un  papier  blanc 
bien  beurré;  mettez  les  morceaux  sur  le  gril, 
pendant  une  demi-heure  pour  les  pigeons, 
trois  quarts  d'heure  pour  les  poulets ,  une  heure 
un  quart  pour  une  côtelette  de  veau. 

Côtelettes  de  veau  à  la  béarnaise. 

Parez  les  côtelettes ,  et  les  assaisonnez  de  sel 
et  poivre;  préparez  une  farce  avec  du  lard,  de 
la  chair  de  veau,  de  la  mie  de  pain ,  du  persil , 
des  échalotes,  le  tout  haché  très  fin;  cassez  un 
œuf  entier  sur  cette  farce,  et  battez-la  ;  couvrez- 
en  chaque  côtelette ,  parez-la  avec  de  la  cha- 
pelure; beurrez  une  tourtière,  mettez-y  du 
bouillon  et  un  petit  filet  de  vinaigre ,  ou  bien 
un  peu  de  jus  de  citron;  rangez-y  les  côtelet- 
tes, faites  cuire  doucement  et  longtemps. 

Haricot  de  mouton. 

Prenez  de  la  poitrine  de  mouton,  faites-la 
roussir;  retirez-la  du  feu,  préparez  un  roux 
assez  abondant  pour  que  la  viande  y  puisse 
baigner;  sel,  poivre,  une  gousse  d'ail,  un  bou- 
quet garni  ;  faites  bouillir  pendant  trois  heures 
au  moins;  une  heure  avant  de  servir,  ajoutez-y 
de  petites  pommes  de  terre  entières. 


ENTRÉES.  133 

Pigeons  sautés. 

Mettez  dans  une  casserole  125  grammes  de 
beurre,  deux  pigeons  coupés  par  moitié,  persil, 
poivre  et  sel;  quand  les  pigeons  sont  cuits  d'un 
côté,  retournez-les,  et  les  saupoudrez  d'une 
petite  cuillerée  de  farine;  mouillez  avec  un 
verre  de  bon  bouillon  et  un  verre  de  vin  blanc  ; 
laissez  cuire  pendant  une  beure ,  jusqu'à  ce  que 
la  sauce  soit  bien  liée  ;  mettez  une  tranche  de 
pain  frite  dans  du  beurre  sous  cbacpie  mor- 
ceau de  pigeon. 

Croquettes  de  volaille. 

Désossez  la  volaille  ;  hachez-la  très  fin  avec 
quelques  champignons  ;  préparez  une  bouillie 
un  peu  épaisse ,  mélangez-la  avec  la  volaille , 
faites  cuire  le  tout  ensemble  ;  retirez  du  feu , 
étendez  dans  un  plat  ;  laissez  refroidir  pendant 
trois  heures. 

Battez  un  œuf  entier  (blanc  et  jaune)  ;  pré- 
parez avec  la  bouillie  des  boulettes,  ou  bien 
des  croquettes  allongées,  que  vous  trempez 
dans  l'œuf  battu ,  puis  dans  de  la  chapelure  ; 
faites  frire  dans  une  friture  très  chaude  ;  ser- 
vez avec  du  persil  en  branches. 


J34  LE   NOUVEAU    LIVRE    DE   CUISINE. 

Gigot  braisé. 

Désossez  le  gigot,  en  n'y  laissant  que  le 
manche  ;  piquez-le  de  gros  lardons  assaisonnés 
d'épices,  sel,  poivre,  persil,  ciboules  hachées; 
ficelez  le  gigot ,  en  lui  donnant  à  peu  près  sa 
forme  première;  garnissez  une  casserole  avec 
des  débris  de  viande,  cinq  ou  six  oignons,  au- 
tant de  carottes  ;  mouillez  avec  de  bon  bouillon , 
un  demi-verre  de  bonne  eau-de-vie;  ajoutez 
deux  clous  de  girofle ,  deux  gousses  d'ail ,  un 
peu  de  thym  ;  faites  cuire  doucement  avec  feu 
dessus  et  dessous,  pendant  quatre  à  cinq  heures, 
suivant  le  poids  du  gigot;  faites  réduire  le  jus 
de  viande,  et  servez-vous-en  pour  glacer  le  gi- 
got; passez  le  reste  du  jus,  et  versez-le  sur  le 
gigot  au  moment  de  servir. 

Autre  gigot  braisé. 

On  fait  roussir  le  gigot  dans  une  quantité 
suffisante  de  beurre  et  une  demi- cuillerée  de 
sucre  en  poudre  ;  quand  il  a  une  belle  couleur, 
on  ajoute  quelques  oignons ,  carottes,  bouquet 
garni,  les  trois  quarts  d'un  verre  d'eau-de-vie, 


ENTRÉES.  135 

un  peu  de  jus  de  viande  ;  on  laisse  mijoter  pen- 
dant 6  heures. 

On  fait  dessaler  des  olives  ;  on  les  ajoute  au 
gigot  seulement  une  demi -heure  avant  de 
servir. 

Pâté  de  foie  de  volaille. 

Prenez  un  ou  plusieurs  foies  de  volaille ,  un 
gros  morceau  de  bon  Leurre,  trois  jaunes 
d'oeufs,  une  pointe  d'ail,  sel,  poivre,  champi- 
gnons :  hachez  le  tout ,  puis  pilez  dans  un  mor- 
tier de  marbre  de  façon  à  former  une  pâte  ; 
faites  chauffer  un  peu  de  lait  ;  quand  il  est 
chaud,  mettez-y  une  bonne  cuillerée  de  fécule 
de  pommes  de  terre  ;  faites  cuire,  puis  versez 
dans  le  mortier  sur  la  pâte  qui  s'y  trouve  ;  mé- 
langez ;  ajoutez  trois  blancs  d'oeufs  battus  en 
neige.  Beurrez  un  moule,  mettez-y  la  pâte, 
faites  cuire  au  bain-marie  avec  feu  dessus. 

Au  moment  de  servir,  faites  chauffer  de  bon 
jus  de  viande  dans  lequel  vous  découperez 
des  champignons  ;  liez  cette  sauce  avec  une 
pincée  de  chapelure  ;  renversez  le  moule  sur  un 
plat  ;  mettez  la  sauce  autour  du  pâté. 


136  LE   NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

Canard  aux  olives. 

Faites  revenir  le  canard  dans  une  casserole 
avec  beurre  et  lard  ;  quand  il  est  de  belle  cou- 
leur, retirez-le  du  feu  ;  mettez  dans  la  casserole 
une  petite  cuillerée  de  farine  et  faites  un  roux 
avec  poivre ,  sel,  bouquet  garni  ;  mouillez  avec 
du  bouillon  ou  du  jus  de  viande  ;  faites  blan- 
chir les  olives ,  après  les  avoir  tournées  pour 
enlever  les  noyaux;  jetez-les  dans  la  sauce  où 
le  canard  a  cuit;  laissez  cuire  pendant  cinq 
minutes  ;  dressez  le  canard  sur  un  plat ,  autour 
duquel  vous  placez  les  olives  en  cordon; 
versez  la  sauce  par-dessus;  servez. 

Gâteau  de  foie. 

Prenez  deux  foies  de  volaille ,  pilez-les  bien 
dans  un  mortier;  ajoutez  gros  comme  une  noix 
de  beurre  frais,  de  la  mie  de  pain  trempé  dans 
un  verre  de  lait ,  en  continuant  de  piler  le  tout 
«nsemble  ;  deux  jaunes  d'œufs,  sel,  noix  mus- 
cade, poivre,  le  verre  de  lait  et  les  deux  blancs 
d'œufs  battus  à  la  neige. 

Beurrez  avec  soin  le  pourtour  et  le  fond  d'un 
moule  ou  d'une  casserole,  versez  le  tout  de- 


ENTRÉES.  137 

dans  ;  mettez  dans  le  four  au  bain-marie  ;  une 
demi-heure  à  trois  quarts  d'heure  suffit  pour 
la  cuisson. 

Faites  un  roux  ;  mouillez  avec  du  bouillon , 
ajoutez-y  du  bon  jus  de  volaille,  des  cornichons 
ou  quelque  autre  garniture  ;  puis  vous  versez 
cette  sauce  sur  votre  gâteau ,  que  vous  aurez 
renversé  sur  un  plat,  et  servez. 

Lièvre  en  ragoût. 

Prenez  un  ràble  de  lièvre  que  vous  lardez, 
et  mettez  au  four  avec  un  bon  morceau  de 
beurre;  ajoutez-y  le  foie,  une  carotte,  deux 
tranches  de  citron,  beaucoup  de  poivre.  Vingt 
minutes  avant  de  servir,  prenez  un  peu  de 
crème  épaisse  (la  plus  aigre  possible),  mettez-en 
une  cuillerée  à  la  fois  dans  la  sauce  en  la  mé- 
langeant bien,  arrosez-en  le  râble,  et  renou- 
velez cette  opération  cinq  à  six  fois.  Au  mo- 
ment de  servir,  écrasez  le  foie,  retirez  la  carotte 
et  le  citron  :  vous  obtiendrez  une  sauce  épaisse 
et  excellente. 

Fricandeau  aux  truffes. 

Prenez  un  kilogramme  et  demi  de  viande 


138  LE   NOUVEAU    LIVRE  DE    CUISINE. 

de  veau,  coupée  dans  une  rouelle  en  deux 
tranches  très  minces,  ayant  chacune  environ 
un  centimètre  et  demi  d'épaisseur  ; 

400  grammes  de  filet  de  porc  un  peu  gras, 
que  vous  hachez  soigneusement  ; 

Un  peu  de  viande  de  veau  cuite,  ou  de  rôti 
de  bœuf  (environ  gros  comme  une  noix)  ; 

Un  kilogramme  de  champignons  ; 

Une  cervelle  de  mouton  crue  ; 

Truffes  à  volonté  (les  débris  des  truffes  em- 
ployées pour  une  volaille  peuvent  être  utilisées). 

Hachez  menu  le  tout,  en  incorporant  peu  à 
peu  le  filet  de  porc,  précédemment  haché;  sel 
et  poivre.  Prenez  la  moitié  de  ce  hachis^  placez- 
le  entre  les  deux  tranches  de  veau,  ficelez ,  pi- 
quez avec  du  lard  fin.  Mettez  sur  le  feu  le  fri- 
candeau sans  eau  ni  bouillon,  laissez  jaunir 
doucement;  quand  il  a  jauni  d'un  côté  ,  retour- 
nez-le, ajoutez  à  la  cuisson  les  os  du  veau,  des 
débris  de  lard,  sel  et  poivre. 

Faites  cuire  les  champignons  à  part ,  après 
avoir  séparé  les  queues  des  tètes  au  ras  du 
champignon.  Une  heure  et  demie  avant  de  ser- 
vir, on  sépare  le  fricandeau  des  os ,  et  on  ajoute 
au  fricandeau  le  reste  du  hachis  placé  tout  au- 


ENTRÉES.  139 

tour,  les  champignons,  quelques  truffes  coupées 
par  tranches,  un  gros  morceau  de  gelée  de 
viande  ;  on  couvre  ;  on  laisse  cuire  doucement 
pendant  une  heure  et  demie. 

Lièvre  à  la  périgourdine. 

Prenez  un  lièvre  ;  écorchez-le ,  fendez-le  sur 
le  ventre ,  étendez-le  sur  une  table ,  désossez-le 
entièrement ,  sauf  la  tête  et  le  petit  os  des 
pattes.  Préparez  une  farce  avec  les  chairs  qui 
se  sont  détachées  en  désossant  le  lièvre,  en  y 
ajoutant  250  grammes  de  lard  ,500  grammes 
de  filet  de  porc  un  peu  gras ,  et  aussi  un  peu 
maigre ,  un  peu  de  volaille  désossée ,  du  foie 
de  veau ,  des  truffes ,  du  sel ,  du  poivre ,  de  l'ail, 
des  échalotes  ;  dans  l'intérieur  du  lièvre ,  étalé 
à  plat ,  on  met  quelques  tranches  de  lard  très 
minces ,  un  lit  de  farce ,  un  foie  gras  découpé 
en  tranches  ayant  Fépaisseur  du  doigt,  puis 
encore  un  lit  de  farce;  on  roule  le  lièvre,  on 
l'arrondit ,  en  mettant  la  tête  dans  les  pattes  de 
derrière  ;  on  garnit  une  braisière  avec  des 
bandes  de  lard ,  on  fait  un  peu  revenir  le  liè- 
vre à  petit  feu,  puis  on  ajoute  des  carottes,  des 
oignons,  un  bouquet  garni,   sel,  poivre,  un 


140  LE  NOUVEAU  LIVRE  DE  CUISINE. 

verre  de  vin  blanc,  de  la  gelée  de  viande  ;  on 
laisse  mijoter  pendant  six  heures  ;  au  moment 
de  servir,  on  lie  la  sauce  avec  le  sang  du  lièvre. 

Faux  filet  aux  choux  de  Bruxelles. 

Mettez  dans  une  casserole  un  more  eau  de  faux 
filet  avec  du  beurre,  un  petit  verre  d'eau-de- 
vie  ou  de  vin  de  Madère ,  bouillon  ,  poivre , 
sel ,  oignons  et  carottes. 

Faites  revenir  à  part  de  petites  saucisses  di- 
tes chipolata;  gardez-les  sur  un  plat.  Quand  la 
viande  est  bien  cuite ,  on  prépare  des  choux  de 
Bruxelles  qu'on  cuit  à  grande  eau  pour  enlever 
l'àcreté  de  leur  goût.  On  enlève  une  partie  du 
jus  du  faux  fdet,  on  garde  ce  jus  dans  un  bol 
et  l'on  en  sépare  la  graisse,  que  l'on  met  dans 
les  choux,  ainsi  qu'un  peu  de  gelée  de  viande. 
On  y  ajoute  les  saucisses,  et,  une  demi-heure 
avant  de  servir,  on  joint  le  tout  au  faux  filet. 
On  dresse  celui-ci  sur  un  plat  ;  on  le  garnit 
avec  les  petits  choux  et  les  saucisses  tournées 
en  rond. 

Caneton  Rothschild. 

Désossez  le  caneton  sans  entamer  la  peau; 


ENTRÉES.  141 

préparez  une  farce  composée  de  foie  gras ,  de 
filet  de  porc  très  gras,  et  truffes,  le  tout  haché 
menu  ;  sel  et  poivre  ;  avec  cette  farce  remplissez 
le  caneton,  qui  n'a  plus  que  la  peau  et  la  chair  ; 
recousez,  et  ficelez  le  caneton  bien  serré  ; 
faites  rôtir  au  four  pendant  une  heure  et  demie. 

Prenez  la  carcasse ,  faites- la  revenir  avec  des 
débris  de  viande  ou  de  gibier,  si  l'on  en  a ,  la 
moitié  d'un  verre  de  vin  blanc,  la  moitié  d'un 
verre  de  Madère,  trois  verres  de  jus,  un  peu 
de  sel  et  de  poivre  ;  laissez  mijoter  ;  servez-vous 
de  ce  jus,  en  le  prenant  par  cuillerées,  pour 
arroser  le  caneton . 

On  peut  servir  ce  plat  chaud,  comme  en- 
trée; froid,  comme  plat  froid,  à  l'issue  du  diner . 

Filet  de  bœuf  à  l'américaine. 

Prenez  le  cœur  (milieu)  du  filet  de  bœuf, 
et  enlevez  toutes  les  aiguillettes;  prenez  du 
jambon  d'York  ou  de  Bayonne  (de  préférence, 
dujambon  d'York)  ;  coupez-le  en  tranches  min- 
ces, puis  en  filets,  comme  si  vous  prépariez 
des  lardons  un  peu  gros  ;  roulez  ces  filets  dans 
du  persil  et  de  la  ciboule  hachés  fin  et  des 


Ii2  LE  NOUVEAU  LIVRE  DE  CUISINE. 

quatre  épices;  servez-vous-en  pour  piquer  le 
milieu  du  filet ,  en  procédant  comme  pour  le 
bœuf  à  la  mode  ;  enveloppez  le  filet  dans  une 
crépine  de  porc ,  ou  bien  une  toilette  de  veau , 
et  laissez-le  reposer  pendant  deux  jours. 

Rôtissez  le  filet ,  et  préparez  la  sauce  sui- 
vante :  faites  un  petit  roux,  en  y  ajoutant  du 
sel,  du  poivre  de  Cayenne,  du  kari,  du  piment, 
le  tout  en  poudre,  et  faites  revenir  avec  une 
petite  carotte  et  un  petit  navet  ;  quand  le  tout 
est  revenu ,  on  y  verse  la  moitié  d'un  verre  de 
vin  de  Madère,  la  moitié  d'un  verre  de  vin 
blanc,  une  pincée  de  raifort  râpé,  de  la  gelée 
de  viande ,  et  une  cuillerée  à  café  remplie  de 
gelée  de  groseilles  (qui  sert  à  lier  la  sauce  sans 
lui  donner  un  goût  sucré).  Tournez  la  sauce; 
quand  elle  est  cuite ,  passez-la  ;  vingt  minutes 
avant  de  servir,  remettez-la  sur  le  feu  avec  le 
filet  rôti,  et  laissez  mijoter  (cuire  doucement, 
sans  bouillir).  Mettez  le  filet  sur  un  plat ,  glacez- 
le  avec  de  la  sauce,  entourez-le  d'une  couronne 
de  raifort  râpé  en  rubans;  servez,  avec  la  sauce 
placée  dans  une  saucière. 


ENTRÉES.  143 

Filet  de  bœuf  Rossini. 

Prenez  le  cœur  (milieu)  du  filet  de  bœuf, 
découpez-le  en  escalopes  minces  et  carrées, 
ayant  à  peu  près  la  dimension  de  la  moitié 
d'une  carte  à  jouer;  poivrez,  salez,  mettez  sur 
le  gril  ou  bien  à  la  poêle ,  faites  cuire  comme 
s'il  s'agissait  de  préparer  des  biftecks. 

D'autre  part,  préparez  un  petit  roux  mouillé 
avec  du  jus  de  viande  et  du  vin  de  Madère; 
mettez-y  des  épluchures  de  truffes  ;  quand  la 
sauce  est  cuite,  passez-la;  remettez-la  sur  le 
feu,  avec  500  grammes  de  champignons  sautés 
au  beurre,  poivre,  sel,  un  peu  de  jus  de  citron, 
500  grammes  de  truffes  crues  (sans  les  avoir 
fait  revenir),  et  faites  cuire  pendant  une  demi- 
heure. 

Prenez  une  terrine  contenant  un  foie  gras 
entier;  coupez  le  foie  par  tranches  pareilles 
aux  tranches  de  bœuf,  et  faites-les  chauffer  au 
bain-marie  pendant  un  quart  d'heure,  vingt 
minutes  au  plus.  Dressez  les  tranches  en  cou- 
ronne sur  un  plat ,  en  mettant  alternativement 
une  tranche  de  bœuf,  une  tranche  de  foie  gras  ; 


lii  LE  NOUVEAU  LIVRE  DE  CUISINE. 

mettez  la  sauce  au  milieu,  avec  les  champignons 
et  les  truffes  disposés  en  dôme. 

Pigeons  sautés. 

Prenez  125  grammes  de  bon  beurre;  coupez 
les  pigeons  en  deux  moitiés ,  et  les  faites  reve- 
nir des  deux  côtés ,  avec  une  cuillerée  d'écha- 
lotes hachées,  poivre  et  sel;  quand  cela  est 
fait,  saupoudrez-les  avec  une  petite  demi- 
cuillerée  de  farine  ;  mouillez  avec  un  bon  verre 
de  vin  blanc  ;  faites  cuire  pendant  une  heure  ; 
servez ,  en  mettant  une  croûte  de  pain  frit  dans 
du  beurre  sous  chaque  moitié  de  pigeon. 

Lapin  sauté. 

Gomme  les  pigeons  sautés. 

Veau  à  l'italienne. 

On  coupe  la  viande  en  tranches  ;  on  fait  fon- 
dre du  beurre  dans  une  casserole  ;  on  y  met  ces 
tranches  avec  sel  et  poivre,  on  les  retourne 
quand  cela  est  nécessaire;  on  saupoudre  les 
tranches  avec  un  peu  de  fécule  et  de  persil 
haché  ;  on  mouille  avec  du  jus  de  viande  ou  du 
bouillon  :  on  laisse  bouillir  un  moment  ;  en  l'ô- 


ENTRÉES.  14-5 

tant  du  feu,  on  ajoute,  si  Ton  veut,  un  peu  de 
jus  de  citron. 

Perdrix  aux  choux. 

On  trousse  les  perdrix ,  on  met  à  l'intérieur 
du  sel  et  du  poivre  ;  on  les  entoure  de  bardes 
de  lard,  on  les  fait  cuire  dans  leur  jus  avec  des 
carottes,  des  oignons,  du  persil,  des  échalotes, 
des  débris  de  viande,  pendant  deux  heures. 
On  fait  cuire  séparément  du  lard  dans  de  l'eau 
(comme  si  l'on  faisait  un  petit  pot-au-feu)  pen- 
dant trois  heures  ;  on  y  ajoute  un  chou  de  Milan, 
que  l'on  fait  cuire  pendant  trois  quarts  d'heure 
avec  le  lard;  on  le  fait  égoutter;  on  ajoute  le 
lard  à  la  perdrix  ;  une  heure  avant  de  servir, 
on  passe  le  jus,  on  coupe  le  chou  en  quartiers  ; 
on  sert  avec  la  perdrix  au  milieu ,  le  lard  et  la 
sauce. 

Pigeons  à  la  crapaudine. 

On  fend  les  pigeons  par  le  dos  ;  on  enlève  les 
pattes  et  les  os  ;  on  fait  fondre  du  beurre ,  on 
y  met  du  sel  et  du  poivre,  on  y  trempe  les 
pigeons  des  deux  cotés ,  puis  on  les  passe  dans 
de  la  chapelure  mélangée  de   persil  haché; 


Ii6  LE    NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

on  les  met  sur  le  g  ril  pendant  un  quart  d'heure  ; 
on  a  préparé  une  sauce  piquante,  avec  laquelle 
on  les  sert. 

C6telettes  de  mouton  à  la  jardinière. 

Mettez  les  côtelettes  toutes  parées  dans  une 
casserole,  sans  les  faire  revenir,  mais  en  jetant 
dessus  du  bouillon  bouillant  pour  les  saisira- 
on  a  garni  le  fond  de  la  casserole  avec  du  lard 
râpé,  des  carottes  coupées  en  long",  des  oignons, 
de  Téchalote,  du  persil,  sel  et  poivre.  Faites 
cuire  à  petit  feu.  Quand  le  jus  est  réduit,  on 
ajoute  peu  à  peu  du  bouillon  chaud;  on  fait 
cuire  pendant  cinq  heures,  toujours  à  petit  feu; 
une  heure  avant  de  servir,  on  passe  le  jus,  et 
l'on  ajoute  plusieurs  sortes  de  légumes,  cuits 
dans  le  pot-au-feu;  un  quart  d'heure  avant 
de  servir,  on  lie  la  sauce  avec  plein  une  petite 
cuillère  à  café  de  farine. 

Turban  de  lapin. 

Prenez  des  filets  de  lapin  de  garenne ,  et  les 
piquez  avec  du  lard  très  fin  ;  désossez  le  reste 
du  lapin ,  et  le  pilez  dans  un  mortier  de  mar- 
bre ;  passez  cette  farce  dans  un  tamis  de  fil  de 


ENTRÉES.  147 

fer,  ajoutez-y  de  la  mie  de  pain  trempée  dans 
du  ]jouillon ,  sel ,  poivre  ;  on  fait  revenir  la  car- 
casse dans  du  beurre ,  avec  du  bouillon  ou  du 
vin  blanc  ;  quand  cela  est  cuit ,  on  passe ,  et 
Ton  s'en  sert  pour  faire  la  sauce,  en  y  ajoutant 
des  champignons  et,  au  moment  de  servir, 
un  peu  de  jus  de  citron.  On  dispose  la  farce  sur 
un  plat  beurré  allant  au  feu  ;  on  dresse  les  fi- 
lets tout  autour  ;  on  fait  cuire  sous  un  four  de 
campagne ,  avec  feu  doux  en  dessous ,  un  peu 
vif  en  dessus;  on  met  la  sauce  au  milieu. 

Veau  pané. 

On  trempe  les  tranches  de  veau  ou  les  côte- 
lettes dans  du  blanc  d'œuf  à  moitié  battu  avec 
un  peu  d'eau ,  puis  dans  de  la  chapelure  ;  on 
assaisonne  de  sel ,  poivre ,  persil  haché  ;  on  met 
les  tranches  à  plat  dans  une  large  casserole 
contenant  du  beurre  très  chaud  ;  quand  la  cou- 
leur est  belle  en  dessous,  on  retourne;  si  les 
tranches  sont  très  minces,  un  quart  d'heure  de 
cuisson  peut  suffire. 

Veau  sauté. 
Coupez  de  la  rouelle  de  veau  en  tranches 


148  LE   NOUVEAU   LIVRE   DE   CUISINE. 

très  minces;  mettez  dans  une  tourtière  ou  dans 
une  poêle  du  beurre  que  vous  faites  bien  chauf- 
fer ;  placez-y  les  tranches  de  veau  les  unes  près 
des  autres  ;  quand  elles  sont  bien  cuites  et  bien 
blondes ,  retournez-les  ;  mettez  dans  le  plat  où 
vous  voulez  servir  les  tranches  du  beurre  fondu  , 
avec  du  persil  haché,  sel,  poivre  et  jus  de  ci- 
tron; rangez  les  tranches  dans  le  plat;  mettez 
un  peu  de  bouillon  dans  la  poêle  où  vous  ave  z 
cuit  les  tranches,  et  versez  cette  sauce  sur  le 
plat. 

Filets  de  veau  à  la  provençale . 

Prenez  du  veau  froid  rùti  la  veille ,  décou- 
pez-le en  tranches  aussi  minces  que  possible; 
préparez  une  sauce  en  maniant  de  la  farine 
dans  du  beurre  ;  ajoutez  un  demi-verre  d'huile , 
(plus  ou  moins,  suivant  la  quantité  de  tran- 
ches) ,  du  persil ,  de  la  ciboule ,  de  l'échalote 
hachés,  du  sel,  du  poivre;  mettez  le  tout  sur  le 
feu;  ajoutez  un  peu  de  jus  de  citron;  quand 
la  sauce  est  chaude  (elle  ne  doit  pas  bouil- 
lir, sous  peine  de  tourner),  placez-y  les  tran- 
ches de  veau,  et  les  faites  réchaufTer  douce- 
ment. 


ENTRÉES.  Ii9 

Ris  de  veau  financière. 

Faites  blanchir  les  ris  de  veau ,  et  les  piquez 
de  lard  fin;  placez-les  dans  une  casserole,  en 
les  mouillant  avec  du  jus  de  viande  et  du 
bouillon;  faites  cuire  pendant  une  heure;  au 
bout  de  ce  temps,  mettez  un  couvercle,  afin 
de  faire  cuire  pendant  une  heure  encore  avec 
du  feu  dessus  et  dessous;  ajoutez  des  crêtes  de 
coq,  des  rognons  de  poulet,  des  champignons; 
arrosez  souvent  avec  du  jus  de  viande. 

Veau  à  la  façon  du  Périgord. 

Prenez  de  la  rouelle  ou  de  la  côtelette  de  veau 
très  mince  ;  faites  mariner,  la  veille ,  dans  de 
l'huile  avec  du  poivre  et  du  sel;  panez  le  veau 
avec  de  la  chapelure;  faites  cuire  sur  le  gril 
avec  un  feu  doux,  pendant  une  demi-heure 
environ;  mettez  dans  une  casserole  du  persil, 
un  cornichon ,  de  la  civette ,  de  l'échalote ,  le 
tout  haché,  ajoutez  cela  à  la  marinade  du  veau  ; 
faites  tiédir  ;  versez-la  sur  le  plat ,  après  y  avoir 
placé  le  veau. 


150  LE   NOUVEAU   LIVRE   DE    CUISINE. 

Salmis  de  canards  ou  de  perdrix. 

Découpez  les  canards  ou  les  perdrix,  qui  ont 
été  rôtis  ;  enlevez  la  peau  de  dessus  ;  pilez  dans 
un  mortier  les  os  et  les  carcasses  :  faites  un  roux 
très  léger,  mouillé  d'un  verre  de  vin  blanc  et 
d'un  verre  de  bouillon,  avec  bouquet  garni, 
échalotes  entières,  et  les  carcasses  pilées;  faites 
bouillir  le  tout  pendant  une  demi- heure  au 
moins  ;  passez  la  sauce ,  mettez-la  dans  une  cas- 
serole, ajoutez  les  morceaux  de  canard  ou  de 
perdrix ,  faites  cuire  pendant  une  demi-heure  ; 
dressez-les  sur  un  plat,  en  séparant  chaque 
morceau  par  une  tranche  de  pain  frite  dans 
du  beurre  ;  entourez  le  plat  avec  des  tranches 
de  citron. 

Cette  recette  est  excellente  pour  utiliser  des 
restes  de  perdreaux,  de  faisans,  de  pintades,  de 
bécasses, de  dinde, etc.  ;  on  augmentele  volume 
du  plat ,  lorsque  cela  est  nécessaire ,  en  substi- 
tuant aux  petits  croûtons  des  tranches  de 
pain  ayant  la  dimension  d'une  moitié  de  carte 
à  jouer;  on  fait  frire  ces  tranches  de  pain  dans 
du  beurre,  en  les  saupoudrant  de  sel  et  de 
poivre. 


ENTRÉES.  151 

Poulet  à  la  Périgord. 

Prenez  un  jeune  poulet;  découpez-le,  et  fai- 
tes-le revenir  dans  du  beurre  ;  enlevez  le  pou- 
let; mettez  dans  la  casserole  où  il  a  cuit  une 
cuillerée  de  farine,  sans  la  laisser  roussir; 
aj  out ez  du  bouillon  ou  du  j us ,  un  bouquet  garni , 
deux  gousses  d'ail,  sel,  poivre,  puis  le  poulet. 
Quand  celui-ci  est  suffisamment  cuit,  la  sauce 
doit  être  assez  réduite;  on  la  lie  avec  du  jaune 
d'oeuf. 

Escalopes  de  veau. 

Prenez  de  la  rouelle  de  veau  coupée  en 
tranches  très  minces  et  carrées  (comme  la  moitié 
d'une  carte)  ;  faites-les  revenir  légèrement  dans 
un  peu  de  beurre.  Mettez  dans  une  casserole 
les  escalopes  Tune  près  de  l'autre ,  assaisonnez 
de  sel  et  poivre;  faites  un  roux  léger,  mouil- 
lez-le avec  du  jus  ou  du  bouillon,  dans  lequel 
les  escalopes  doivent  baigner;  faites  cuire 
pendant  quatre  heures  sur  un  feu  très  doux , 
après  avoir  couvert  la  casserole  d'ui  papier 
beurré;  laissez  réduire  la  sauce,  afin  que  les 
escalopes  soient  bien  beurrées  ;  en  dressant  les 


15*2  LE    NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

escalopes,  on  met  sous  chacune  une  tranche 
de  pain  frite  au  beurre,  de  même  dimension 
que  l'escalope;  on  met  au  milieu  du  plat  de 
la  chicorée,  ou  bien  de  l'oseille  mélangée  de 
feuilles  de  laitue;  on  verse  le  jus  par-dessus. 

Rognons  de  veau 

(plat  de  déjeuner). 

Prenez  un  rognon  de  veau  cuit  la  veille; 
faites-en  une  farce  en  le  hachant  bien  fin  avec 
de  la  mie  de  pain  trempée  dans  du  lait  bouil- 
lant ,  de  fines  herbes ,  des  épices ,  un  œuf  cru 
entier;  préparez  des  morceaux  de  pain  ronds, 
minces ,  que  vous  faites  revenir  dans  du  beurre  ; 
placez  sur  chaque  morceau  de  la  farce  disposée 
en  dôme,  et  la  couvrez  de  chapelure.  Beurrez 
une  tourtière ,  ou  bien  un  plat  allant  au  feu  ; 
posez-y  les  morceaux  de  pain  ;  faites  cuire  avec 
un  feu  modéré  dessous  et  dessus  ;  au  moment 
de  servir,  ajoutez  quelques  gouttes  de  jus  de 
citron. 

Ris  de  veau  en  fricandeau. 

Après  avoir  apprêté  et  piqué  de  lard  les  ris 
de  veau ,  on  garnit  une  casserole  avec  des  ca- 


ENTRÉES.  153 

rottes ,  des  oignons ,  un  bouquet ,  des  débris  de 
lard;  placez-y  les  ris  de  veau;  mouillez  avec 
du  jus  ou  du  l)ouillon,  en  ayant  soin  d'arroser 
souvent  le  dessus  avec  le  jus  qui  se  trouve  au 
fond  de  la  casserole.  La  cuisson  durera  de  deux 
à  trois  heures;  les  ris  de  veau  doivent  être  de 
belle  couleur  blonde  ;  on  les  enlève  ;  on  passe 
le  jus,  que  l'on  met  dans  une  petite  casserole 
pour  le  dégraisser;  délayez  un  peu  de  fécule 
de  pommes  de  terre  dans  un  peu  d'eau  ;  ser- 
vez-vous-en pour  dorer  les  ris  de  veau;  servez 
ceux-ci  sur  de  la  chicorée,  ou  bien  sur  de 
Toseille  mélangée  de  feuilles  de  laitue  cuites 
dans  du  jus  de  viande. 

Perdrix  à  la  catalane. 

Une  perdrix  étant  vidée,  flambée,  troussée, 
on  la  fait  revenir  dans  le  beurre  ;  on  la  retire 
du  beurre  et  l'on  fait  un  roux  avec  celui-ci.  On 
mouille  ce  roux  avec  du  bouillon  ;  on  y  ajoute 
la  perdrix.  Pendant  qu'elle  cuit,  on  fait  blanchir 
deux  poignées  d'ail;  d'autre  part,  on  fait  blan- 
chir une  orange  bigarade,  coupée  par  tran- 
ches. 

9. 


loi  LE   NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

Un  quart  d'heure  avant  de  servir,  on  mêle 
le  tout  et  l'on  achève  la  cuisson. 

Omelettes  à  la  viande 

(entrée  pour  déjeuner). 

On  prend  quatre  cuillerées  de  farine,  un  peu 
de  sel,  on  délaye  avec  du  lait;  on  l)at  3  œufs, 
on  mêle  à  la  pâte  et  on  fait  de  petites  omelettes. 
On  hache  des  restes  de  viande  avec  un  peu  de 
lard,  persil ,  échalotes ,  poivre ,  sel  ;  on  fait  reve- 
nir le  tout  dans  du  beurre;  on  ajoute  un  peu 
de  jus  de  viande,  on  laisse  mijoter;  on  retire  du 
feu,  on  garnit  les  omelettes  avec  le  hachis,  on 
les  roule ,  on  les  met  au  four  dans  un  plat  ;  on 
verse  un  peu  de  jus  dessus,  on  laisse  cuire  pen- 
dant une  demi-heure. 

Brochettes  de  foies  de  poulets. 

Coupez  en  tranches  égales  les  foies  et  du 
lard  frais  ;  embrochez-les  en  les  alternant  ; 
assaisonnez  de  sel,  poivre  et  huile  d'olive,  panez 
à  la  mie  de  pain  et  faites  griller. 

Poulet  à  la  sauce. 

On  ouvre  le  poulet  sur  le  dos,  on  l'aplatit. 


ENTRÉES.  155 

On  met  un  œuf  entier  dans  un  vase,  un  jus 
de  citron ,  une  cuillerée  d'huile ,  du  persil  et  de 
la  civette  hachés,  sel,  poivre  ;  on  mêle  le  tout, 
et  on  trempe  le  poulet  dans  cette  sauce  ;  on  le 
saupoudre  de  chapelure  et  on  le  fait  rôtir  ;  pour 
servir,  on  ajoute  la  sauce  suivante  : 

On  hache  civette ,  persil,  cerfeuil,  estragon; 
on  y  ajoute  un  jaune  d'œuf,  deux  cuillerées 
de  vinaigre,  trois  d'huile,  sel,  poivre,  un  peu 
de  jus  de  viande  ou  de  bouillon;  on  fouette  le 
tout  avec  le  reste  de  la  sauce  dans  laquelle  on 
a  trempé  le  poulet  et  le  jus  de  la  cuisson. 

Oreilles  ou  langues  de  veau  à  la  financière. 

Blanchissez  oreilles,  langues  ou  cervelles 
dans  un  court -bouillon .  Faites  une  sauce  blan- 
che, à  laquelle  vous  ajoutez  du  jus  de  viande; 
mettez-y  champignons,  quenelles,  truffes  en 
tranches,  morilles,  poivre,  sel,  un  peu  de  persil 
et  d'échalotes  hachés;  placez  les  oreilles  dans 
le  plat,  et  versez  la  sauce  et  la  garniture  dessus. 

Croquettes  de  poulet. 

On  prend  un  bon  morceau  de  beurre  et  une 
cuillerée  de  farine  que  Ton  délaye  avec  du  lait 


156  LE    NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISLXE. 

jusqu'à  ce  que  cela  épaississe;  on  y  joint  sel, 
poivre,  échalote  et  persil  hachés.  Quand  cette 
sauce  est  cuite,  on  retire  du  feu  ;  on  y  ajoute  un 
œuf,  la  volaille  hachée  avec  de  la  truffe;  on 
mêle  bien,  on  laisse  refroidir,  et  Ton  fait  frire. 

Salmis  au  vin  rouge. 

Mettez  un  morceau  de  beurre  dans  une  cas- 
serole, laissez-y  prendre  couleur  des  canards  ou 
des  pigeons  coupés  en  morceaux,  puis  retirez- 
les;  ajoutez  au  beurre  de  la  farine,  un  bon  verre 
de  vin  rouge,  du  bouillon,  sel,  poivre;  quand  la 
sauce  est  faite ,  on  y  remet  la  volaille  ;  on  laisse 
cuire  doucement. 

On  sert  sur  des  croûtons  frits  entourés  de 
tranches  de  citron. 

Boulettes  de  mouton. 

On  hache  la  viande  bien  fine  avec  de  la  ver- 
dure et  une  échalote;  on  y  ajoute  de  la  mie  de 
pain  trempée  dans  du  lait,  des  blancs  d'œufs; 
on  prend  cette  pâte,  on  la  roule  sur  la  planche, 
on  forme  des  boulettes  du  volume  d'un  gros 
œuf  et  l'on  fait  frire  en  plein  beurre. 


ENTRÉES.  157 

Petits  pâtés  à  la  cuillère. 

Od  prend  6  cuillerées  de  farine,  3  blancs 
d'œufs,  une  cuillerée  d'huile  d'olive,  3  cuil- 
lerées de  crème  aigre;  on  travaille  le  tout; 
quand  la  pâte  n'est  pas  assez  claire,  on  ajoute 
un  peu  de  lait;  on  prend  une  cuillère  de  fer 
que  l'on  trempe  dans  la  pâte  et  que  l'on  plonge 
dans  de  la  friture  bien  chaude ,  on  remplit  ses 
coquilles  comme  des  bouchées  à  la  reine  au 
moment  de  servir. 

Filet  mariné. 

Mettez  le  filet  dans  un  plat  creux  avec  deux 
verres  de  vin  rouge,  demi- verre  de  vinaigre, 
carottes  et  oignons  coupés  en  tranches,  sel,  poi- 
vre :  il  faut  que  le  filet  nage  dans  le  vin  ;  on  l'y 
laisse  6  jours,  on  le  pique,  on  le  fait  rôtir;  puis 
on  fait  un  roux,  on  le  délaye  avec  la  marinade  ; 
on  fait  cuire  cette  sauce  6  heures,  on  la  passe , 
on  y  met  le  filet  mijoter  un  peu  avant  de  le 
servir. 


158  LE   NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

Poulet  marengo. 

Faites  revenir  dans  une  poêle,  environ  20  mi- 
nutes ,  un  poulet  coupé  en  morceaux  avec  2  cuil- 
lerées d'huile  d'olive,  1  échalote,  un  grain 
d'ail ,  sel  et  poivre ,  persil ,  thym ,  laurier  ;  re- 
tirez les  morceaux,  mettez  une  bonne  cuillerée 
de  farine  dans  la  poêle  ,  mêlez  4  à  5  minutes , 
ajoutez  demi-litre  de  bouillon,  quelques  cham- 
pignons entiers  ;  mêlez  le  poulet  à  l'assaisonne- 
ment et  servez. 

Croquettes  de  ris  de  veau. 

On  prend  un  bon  morceau  de  beurre,  2  cuil- 
lerées de  farine;  on  délaie  avec  du  bouillon  et 
un  peu  de  jus ,  poivre,  sel  ;  on  laisse  cuire  i  heu- 
res; on  ajoute  un  œuf  ou  plusieurs,  suivant  la 
quantité  de  ris  que  l'on  a;  on  met  le  ris  faire 
quelques  bouillons,  puis  on  verse  le  tout  dans  un 
plat;  on  laisse  refroidir.  Quand  c'est  froid,  on 
saupoudre  une  planche  de  farine,  on  forme  ses 
boulettes ,  on  les  roule  dans  la  farine ,  puis  on 
les  trempe  dans  des  blancs  d'œufs  un  peu  bat- 


ENTRÉES.  159 

tus,  on  roule  dans  de  la  chapelure  et  on  fait 
frire  doucement. 

Cervelles  frites. 

On  blanchit  les  cervelles  dans  de  l'eau  avec 
sel  et  un  peu  de  vinaigre  ;  quand  elles  sont  froi- 
des, on  les  coupe  en  petits  morceaux;  on  prend 
une  cuillerée  de  farine  par  œuf,  un  peu  de  sel, 
une  cuillerée  d'huile  d'olive,  on  bat  le  blanc 
des  œufs  en  neige,  on  délaye  la  pâte  avec  un 
peu  de  lait,  on  y  trempe  les  cervelles  et  on  fait 
frire  à  pleine  friture  très  chaude. 

Boulettes  de  veau. 

Prenez  des  tranches  de  rouelle  de  veau,  aussi 
minces  que  possible,  et  les  aplatissez  avec  le 
couperet  ;  on  a  préparé  un  hachis  avec  du 
filet  de  porc ,  sel ,  poivre ,  échalotes ,  persil  et 
quelques  débris  de  viande  de  veau  ;  on  étale 
ce  hachis  sur  les  tranches  de  veau;  on  les 
roule,  on  les  ficelle  ;  on  les  met  dans  une  cas- 
serole avec  du  jus  de  viande ,  un  soupçon  de 
sauce  tomate  ;  on  fait  cuire  à  petit  feu  dessus 
et  dessous,  pendant  trois  heures. 


160  LE    NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

Dans  la  saison  des  trufTes ,  on  supprime  l'é- 
chalote, on  la  remplace  par  de  petits  mor- 
ceaux de  truffes  ;  on  découpe  aussi  un  peu  de 
truffes  dans  la  sauce. 

Veau  à  la   chapelure. 

Prenez  de  la  rouelle  de  veau ,  enlevez  le  gros 
os  ;  lardez  la  viande ,  puis  attachez-la  en  rond  ; 
faites  fondre  du  beurre ,  trempez-y  le  veau  en 
le  retournant  des  deux  côtés,  puis  le  roulez 
dans  de  la  chapelure  et  le  remettez  dans  le 
même  beurre  ;  faites  cuire  avec  très  peu  de  feu 
dessous  et  beaucoup  de  feu  dessus  ;  une  heure 
avant  de  servir,  mettez-y  du  jus  de  viande,  un 
peu  de  bouillon,  eifrotlez-le  aussitôt  autour  de 
la  casserole.  La  cuisson  est  de  quatre  heures, 
au  moins. 

Côtelettes  de  mouton  jardinière. 

Parez  des  côtelettes  et  n'y  laissez  que  la  noix  ; 
faites  fondre  un  peu  de  beurre  dans  un  plat 
allant  au  feu  ;  rangez  les  côtelettes  dans  ce  plat, 
assaisonnez  de  sel  et  poivre,  et  posez  sur  ce  plat 
une  feuille  de  papier  beurré;  au  moment  de 
servir,  placez  le  plat  sur  un  bon  fourneau; 


ENTRÉES.  161 

quand  les  côtelettes  sont  cuites ,  dressez-les  en 
couronne  ;  mettez  dans  le  plat  une  cuillerée  de 
jus  ou  de  bouillon  pour  détacher  ce  qui  se 
trouve  dans  le  fond  ;  jetez  cela  sur  les  côte- 
lettes et  mettez  au  milieu  des  légumes  mé- 
langés. 

Foie  de  veau  au  vin. 

Prenez  un  foie  de  veau  ;  employez,  pour  le 
piquer,  250  grammes  de  lard  coupé  en  lardons 
de  moyenne  grosseur;  mettez  un  bon  morceau 
de  beurre  dans  une  casserole,  faites-le  bien 
chauffer,  et  faites-y  revenir  le  foie  de  tous 
côtés  ;  ajoutez  ensuite  un  verre  de  bouillon,  un 
verre  de  vin  blanc,  du  poivre,  du  sel,  trois 
oignons ,  trois  clous  de  girofle ,  deux  carottes  ; 
couvrez  la  casserole  d'un  papier  beurré ,  puis 
de  son  couvercle  ;  faites  bouillir  à  petit  feu , 
pendant  deux  heures  et  demie  ;  si  la  sauce 
est  trop  claire,  faites  la  réduire  avant  de  la 
passer. 

Poulet  à  la  tartare. 

Prenez  un  poulet  gras;  ôtez  le  cou  et  les 
pattes  ;  fendez-le  du  côté  de  Testomac  ;  ouvrez 


162  LE    NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

le  poulet ,  et  l'aplatissez  avec  un  couperet  ; 
mettez  du  beurre  dans  une  casserole  avec  per- 
sil ,  ciboule  hachée ,  sel  et  poivre  ;  faites-y 
revenir  et  cuire  le  poulet  ;  un  cpiart  d'heure 
avant  de  servir,  panez  le  poulet:  mettez-le 
sur  le  gril ,  à  feu  doux  ;  retournez  le  poulet 
pour  qu'il  prenne  une  belle  couleur  ;  mettez-le 
sur  un  plat  dans  lequel  vous  versez  une  sauce 
tartare  (voir  le  ciiapitre  des  Sauces). 

Ragoût  de  poulet. 

Prenez  un  bon  morceau  de  beurre,  décou- 
pez un  poulet,  mettez  le  tout  dans  une  casserole, 
avec  sel,  poivre,  un  peu  de  muscade,  si  l'on 
en  aime  le  goût  ;  faites  revenir  ;  mouillez  avec 
du  jus  de  viande;  quand  le  poulet  est  assez 
cuit,  ajoutez  un  jus  de  citron,  un  peu  de  vin 
de  Madère  ou  d'eau-de-vie  ;  dressez  sur  un  plat  ; 
garnissez  avec  des  croûtons  frits  dans  du  beurre. 

Poulets  en  fricassée. 

Quelle  que  soit  la  sauce  à  laquelle  on  veut 
accommoder  un  poulet ,  la  meilleure  méthode 
consiste  à  faire  rôtir  le  poulet.  Quand  il  est  rôti, 
on  le  dépèce ,  puis  on  l'ajoute  à  la  sauce  pré- 


ENTRÉES.  163 

parée  d'autre  part,  quelle  que  soit  cette  sauce 
et  sa  garniture. 

Poulet  à  la  crème. 

Faites  rôtir  un  poulet ,  en  l'arrosant  avec  du 
jus  de  viande  ;  prenez  un  demi-litre  de  crème 
douce,  un  bon  morceau  de  beurre,  une  assez 
forte  cuillerée  de  farine;  mettez  sur  le  feu  le 
beurre  et  la  farine  ;  poivre  et  sel  ;  tournez  en- 
semble pour  bien  amalgamer  ;  ajoutez  la  crème, 
tournez  jusqu'à  ébullition;  à  ce  moment,  on 
ajoute  à  la  sauce  le  jus  des  poulets  (sans  cesser 
de  tourner),  une  bonne  pincée  de  persil  et  au- 
tant de  civette,  hacbés;  un  quart  d'heure 
avant  de  servir,  découpez  le  poulet,  mettez-le 
sur  le  feu  dans  la  sauce;  servez. 

Poulet  aux  œufs  farcis. 

Faites  rôtir  le  poulet ,  en  l'arrosant  avec  du 
jus  de  viande.  Préparez  la  sauce  suivante  :  un 
bon  morceau  de  beurre,  une  cuillerée  de  farine, 
sel ,  poivre  ;  tournez  le  beurre  et  la  farine  dans 
la  casserole ,  qui  a  été  mise  sur  le  feu  ;  ajoutez 
un  verre  de  vin  lilanc ,  quatre  ou  cinq  verres 
de  jus  de  viande,  500  grammes  de  champi- 


16i  LE    NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

gnons,  des  truffes  à  volonté.  Vous  avez  fait 
durcir  des  œufs  que  vous  coupez  en  deux 
moitiés  égales,  et  dont  vous  enlevez  le  jaune, 
avec  lecjuel  vous  faites  une  farce  additionnée  de 
champignons  hachés ,  de  persil  haché ,  de 
heurre  fin  et  de  mie  de  pain  trempée  dans  du 
jus  de  viande;  remplissez  chaque  moitié  d'œuf 
avec  cette  farce  ;  mettez  les  œufs  dans  un  plat 
allant  au  four,  avec  un  morceau  de  beurre; 
mettez  le  plat  dans  un  four  très  chaud  pendant 
une  demi-heure;  avant  de  servir,  ajoutez  à  la 
sauce  quatre  pleines  cuillerées  à  bouche  de 
sauce  tomate.  Un  quart  d'heure  avant  de  servir, 
on  met  sur  le  feu  ,  dans  la  sauce ,  le  poulet  en- 
tier ou  découpé  ;  dressez  sur  un  plat ,  que  vous 
garnissez  avec  une  moitié  d'œuf,  une  truffe, 
et  ainsi  de  suite  alternativement. 

Poulet  à  Testragon. 

Prenez  le  foie  du  poulet,  hachez-le  avec  de 
l'estragon,  remettez-le  dans  le  poulet;  faites 
rôtir  celui-ci  comme  cela  a  été  indiqué  pour 
le  poulet  à  la  crème. 

Préparez  la  sauce  suivante  :  mettez  dans  une 


ENTRÉES.  165 

casserole ,  un  bon  morceau  de  beurre ,  poivre 
et  sel,  une  bonne  cuillerée  de  farine;  faites 
roussir;  ajoutez  la  moitié  d'un  verre  de  vin 
blanc,  — autant  de  vin  de  Madère,  du  jus  de 
viande  ;  hachez  ensemble ,  bien  fin ,  une  forte 
pincée  d'estragon  et  une  gousse  d'ail  ;  laissez 
mijoter  à  'feu  doux  pendant  deux  heures  ;  une 
demi-heure  avant  de  servir,  ajoutez  le  jus  du 
poiûet  en  tournant  sans  cesse  la  sauce,  afin 
d'éviter  qu'elle  devienne  huileuse;  vingt  minu- 
tes avant  de  servir,  mettez  dans  la  sauce  le 
poulet  entier  ou  découpé. 

Côtelettes  de  veau  à  Testragon. 

Exactement  comme  le  poulet  à  l'estragon. 
On  a  fait  rôtir  au  four  dans  un  plat ,  pendant 
deux  heures  environ,  les  côtelettes,  que  l'on 
arrose  très  fréquemment  avec  du  jus  de  viande  ; 
on  prépare  la  sauce  telle  qu'elle  est  indiquée 
pour  le  poulet  à  l'estragon;  vingt  minutes 
avant  de  servir,  on  place  les  côtelettes  dans  la 
sauce,  en  y  versant  leur  jus.  * 

Poulet  au  riz. 
Rôtissez  un  poulet  en  l'arrosant  avec  du  jus 


166  LE    NOUVEAU    LIVRE    DE   CUISINE. 

de  viande.  Prenez  une  on  deux  tasses  à  thé 
remplies  de  riz,  que  vous  nettoyez,  lavez  à 
l'eau  bouillante,  laissez  égoutter  et  sécher; 
mettez  ce  riz  dans  une  casserole,  avec  cinq 
tasses  de  très  bon  bouillon  pour  deux  tasses  de 
riz;  sel,  poivre;  quand  cela  commence  à  bouil- 
lir, tournez  le  riz  pour  éviter  qu'il  ne  s'attache 
à  la  casserole;  couvrez  hermétiquement,  laissez 
la  casserole  au  chaud,  sur  un  coin  du  four- 
neau; vingt  minutes  avant  de  servir,  mettez 
dans  cette  casserole  le  poulet  découpé  ;  versez- 
y  le  jus;  couvrez  hermétiquement  la  casserole 
jusqu'au  moment  de  servir. 

Poulet  au  kari. 

On  le  prépare  comme  le  précédent,  en  ajou- 
tant au  riz  une  quantité  plus  ou  moins  consi- 
dérable de  kari  en  poudre. 

Poulet  aux  champignons. 

Faites  rôtir  le  poulet  ;  préparez  la  sauce  avec 
un  morceau  de  beurre  et  une  cuillerée  de  fa- 
rine que  vous  amalgamez  en  les  tournant  en- 
semble ,  sel  et  poivre  ;  ajoutez  du  jus  de  viande  ; 
vous  avez  fait  J3lanchir  des  champignons  pen- 


ENTRÉES.  167 

dant  quelques  minutes;  ajoutez  le  poulet,  son 
jus  et  les  champignons  à  la  sauce,  vingt  minutes 
environ  avant  de  servir;  tenez  au  chaud  sur 
le  fourneau ,  en  couvrant  la  casserole  herméti- 
c[uement. 

Poulet  au  blanc. 

Faites  rôtir  un  poulet;  maniez  dans  une  cas- 
serole placée  sur  le  feu  un  bon  morceau  de 
beurre  avec  une  cuillerée  de  farine;  ajoutez 
deux  verres  de  jus  de  viande,  sel  et  poivre; 
tournez  sans  cesse  la  sauce;  ajoutez  un  oignon, 
un  peu  d'échalotes ,  un  bouquet  de  persil . 
D'autre  part,  prenez  deux  jaunes  d'oeufs  crus, 
délayez-les  avec  un  peu  de  crème  douce  ;  versez 
dessus  peu  à  peu  une  partie  delà  sauce  ci-dessus 
indiquée ,  que  vous  avez  fait  refroidir  ;  gardez 
le  reste  de  cette  sauce  non  sur  le  feu ,  mais  sur 
le  fourneau  chaud  ;  passez-la  au  tamis  de  fil  de 
fer  ;  vingt  minutes  avant  de  servir,  versez  peu 
à  peu  dans  cette  sauce  celle  qui  a  été  préparée 
avec  les  jaunes  d'œufs,  mais  sans  cesser  de 
tourner  la  sauce ,  et  sans  plus  la  laisser  bouillir. 
Ajoutez  le  poulet ,  des  morceaux  de  ris  de  veau 
et  des  champignons  qui  ont  été  blanchis  ;  puis , 


168  LE   NOUVEAU    LIVRE   DE   CUISINE. 

si  vous  voulez,  quelques  écre visses  cuites.  Des 
tranches  de  truffes  ne  nuiraient  pas  au  plat. 

Poulet  jardinière. 

Comme  la  fricassée  de  poulet  à  la  purée  de 
légumes  (voir  page  196),  mais  en  gardant  les 
légumes  entiers. 

Poulet  marengo 

(autre  recette). 

Rôtissez  un  poulet  ;  une  demi-heure  avant  de 
servir,  découpez-Le,  et  mettez  les  morceaux 
dans  une  poêle  contenant  de  bonne  huile  sans 
goût  de  fruit  ;  saupoudrez  de  sel  et  de  poivre  ; 
ajoutez  de  petits  oignons,  un  peu  d'ail;  feu  vif; 
quand  les  morceaux  de  poulet  ont  pris  couleur , 
retournez-les  ;  quand  ils  sont  cuits  des  deux 
côtés,  séparez-les  de  leur  sauce;  mettez  dans 
celle-ci  une  cuillerée  de  farine ,  un  demi-verre 
de  bouillon,  un  demi-verre  de  jus  de  viande, 
un  demi-verre  de  vin  de  Madère  ou  de  cognac  ; 
ne  cessez  pas  de  tourner  la  sauce  sur  le  feu 
pendant  quelques  minutes  ;  passez  cette  sauce 
au  tamis  de  fd  de  fer  ;  rangez  le  poulet  sur  un 
plat,  versez  la  sauce  par-dessus,  servez  aussi 
chaud  que  possible. 


ENTRÉES.  169 

Poulet  mariné. 

Nettoyez  et  découpez  un  poulet  ;  mettez-le 
dans  une  terrine,  avec  de  Fliuile,  du  jus  de  ci- 
tron, de  l'ail,  des  tranches  d'oignon,  du  persil, 
sel  et  poivre;  laissez-le  dans  la  terrine  pen- 
dant deux  à  trois  heures  ;  vingt  minutes  avant 
de  servir,  enlevez  les  morceaux,  faites-les  égout- 
ter  et  les  essuyez  ;  poudrez-les  avec  de  la  farine, 
faites  frire  avec  beurre  et  huile;  d'autre  part, 
faites  frire  de  même  des  tranches  d'oignon, 
que  vous  mettez  en  cordon  autour  du  poulet  ; 
servez  en  même  temps  des  quartiers  de  citron. 

Poulet  à  la  minute. 

Coupez  un  poulet  en  deux  morceaux  dans  le 
sens  de  la  longueur;  mettez-le  dans  une  cas- 
serole avec  du  Leurre  et  un  peu  de  farine  ; 
quand  cela  a  un  peu  pris  couleur,  ajoutez  un 
verre  de  jus  de  viande  et  un  verre  de  vin  blanc, 
puis  hachez  un  peu  d'ail,  de  l'échalote,  des 
champignons ,  de  la  ciboule  ,  du  persil  ;  mettez 
du  sel  et  du  poivre  ;  faites  cuire  sur  un  feu  vif; 
avant  de  servir,  faites  réduire  la  sauce  dans 

10 


170  LE    NOUVEAU   LIVRE   DE   CUISINE. 

une  petite  casserole ,  à  part ,  en  la  liant  avec  un 
peu  de  beurre  manié  avec  de  la  farine. 

Poulet  au  fromage. 

Procédez  comme  pour  le  poulet  à  la  minute; 
quand  le  poulet  est  cuit  et  la  sauce  réduite, 
versez-la  sar  le  poulet  ;  mettez  ensuite  sur 
celui-ci  du  fromage  parmesan  râpé  ;  couvrez 
avec  le  four  de  campagne ,  posé  sur  des  cendres 
rouges;  feu  modéré  dessus;  servez  au  bout 
d'un  quart  d'heure. 

Poulet  en  ragoût. 

Faites  un  roux ,  dans  lequel  vous  mettrez  le 
poulet  coupé  en  morceaux ,  de  petits  oignons  , 
deux  ou  trois  carottes,  des  champignons,  un 
peu  de  panais;  ajoutez  un  verre  de  vin  blanc, 
un  verre  de  bouillon ,  un  verre  de  jus  de  viande, 
un  peu  d'ail,  sel,  poivre,  bouquet  garni  ;  faites 
cuire  à  feu  modéré,  pendant  cinq  quarts 
d'heure.  Enlevez  les  morceaux,  et  les  tenez 
chaudement  sur  un  coin  du  fourneau  ;  prenez 
le  foie  du  poulet,  écrasez-le  dans  la  sauce,  faites 
réduire  celle-ci  et  la  passez  au  tamis  de  fil  de 
fer;  au  moment  de  servir,  remettez  le  poulet 


ENTRÉES.  171 

pendant  quelques  instants  dans  la  sauce ,  à  la- 
quelle on  ajoute  des  câpres. 

Poulets  ou  pigeons  grillés. 

Choisissez  de  jeunes  poulets  ou  pigeons, 
fendez-les  en  deux  moitiés  égales ,  dans  le  sens 
de  leur  longueur  ;  battez-les ,  en  les  saupou- 
drant de  sel  et  de  poivre  ;  faites-y  tomber  un 
peu,  très  peu  d'huile;  mettez-les  sur  le  gril; 
servez  très  chaud ,  avec  des  branches  de  persil 
frit  et  des  quartiers  de  citron. 

Tripes  à  la  catalane. 

Découpez  500  grammes  de  tripes  en  très 
petits  morceaux,  et  les  faites  cuire  à  Teau; 
d'autre  part,  prenez  six  tomates  que  vous  pelez 
et  videz;  faites-les  revenir  dans  du  beurre,  ou, 
suivant  qu'on  le  préfère,  dans  de  la  graisse,  en 
y  ajoutant  sel,  poivre,  ail  et  persil  hachés; 
quand  le  tout  est  bien  revenu  y  ajoutez  les  tri- 
pes, laissez  cuire  pendant  ime  demi-heure; 
servez  très  chaud. 

Croquettes  russes  (zrazi). 

Prenez  des  tranches  de  bœuf  (aloyau),  cou- 


172  LE   NOUVEAU    LIVRE   DE   CUISINE. 

pées  aussi  minces  que  possible ,  ayant  à  peu 
près  la  dimension  d'une  carte  à  jouer;  battez 
fortement  ces  tranches ,  et  hachez  un  peu  la 
superficie  avec  un  couteau  peu  tranchant, 
afin  de  laisser  le  morceau  intact  (non  entamé)  ; 
d'autre  part ,  vous  avez  fait  cuire  du  riz  dans 
du  bouillon  additionné  d'un  peu  de  jus  de 
viande ,  sel  et  poivre  ;  étendez  une  couche  assez 
épaisse  de  ce  riz  sur  chaque  tranche;  roulez 
et  ficelez  cette  tranche  ;  mettez  toutes  ces  cro- 
quettes dans  une  poêle  avec  du  beurre  ;  dix 
minutes  plus  tard,  arrosez  avec  du  bouillon  ad- 
ditionné de  jus  de  viande  ;  laissez  cuire  pendant 
cinq  heures ,  en  arrosant  souvent ,  comme  cela 
est  dit  ci-dessus;  une  heure  avant  de  servir, 
préparez  une  sauce  avec  une  partie  de  la  cuis- 
son des  croquettes ,  à  laquelle  vous  ajoutez  un 
bouquet  de  persil ,  des  oignons  découpés ,  sel , 
poivre,  un  peu  d'ail  ;  liez  la  sauce  avec  un  peu 
de  farine  ;  au  dernier  moment,  mettez  les  zrazis 
sur  un  plat  chauffé,  versez  par-dessus  le  jus 
et  la  sauce ,  après  avoir  passé  celle-ci  au  tamis 
de  fil  de  fer. 


ENTRÉES.  173 


Bitkis  russes. 


Ce  sont  des  tranches  de  bœuf  très  minces , 
battues,  et  hachées  sur  leur  superficie,  comme 
cela  a  été  indiqué  pour  les  zrazis;  on  fait  re- 
venir ces  tranches  dans  du  beurre  ;  quand  elles 
sont  cuites ,  on  fait  avec  leur  cuisson  (à  laquelle 
on  ajoute  du  bouillon,  sel,  poivre,  un  peu  de 
farine,  persil,  tranches  de  carottes,  oignons 
coupés  en  tranches,  un  peu  d'ail)  une  sauce 
qu'on  lie  avec  un  peu  de  farine;  on  passe  la 
sauce  au  tamis  de  fd  de  fer,  on  la  verse  sur  les 
tranches  de  \dande,  que  Ton  a  gardées  au 
chaud  sur  un  coin  du  fourneau. 

Côtelettes  hachées. 

Prenez  des  tranches  de  bœuf  et  les  hachez 
aussi  menu  que  possible ,  en  écartant  les  nerfs, 
les  peaux ,  la  graisse  ;  préparez  un  morceau  de 
mie  de  pain  trempé  dans  du  bouillon  (la  quan- 
tité de  mie  de  pain  doit  être  égale  au  quart  du 
total  de  la  quantité  de  viande  hachée)  ;  ajoutez 
ce  pain  au  hachis ,  continuez  à  hacher  ;  cassez 
un  œuf  au  milieu  du  hachis ,  mettez  du  sel 

10. 


17 i  LE   NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

et  du  poivre  ;  prenez  dans  ce  hachis  la  quan- 
tité nécessaire  pour  former  une  petite  Inouïe 
ayant  à  peu  près  la  grosseur  d'un  œuf  de 
cane  ;  préparez  tout  le  hachis  de  cette  façon  ; 
aplatissez  chaque  boule  ,  de  façon  à  lui  laisser 
l'épaisseur  d'un  centimètre  et  demi;  faites 
revenir  dans  une  poêle  avec  un  hon  morceau 
de  beurre;  quand  les  côtelettes  sont  suffisam- 
ment cuites  (plus  ou  moins,  suivant  qu'on  le 
préfère) ,  on  les  retire  ,on  les  garde  au  chaud  sur 
un  coin  du  fourneau;  on  ajoute  à  leur  cuisson, 
dans  la  poêle,  du  bouillon  avec  du  persil  haché  ; 
au  moment  de  servir,  ajoutez  dans  la  poêle  (sans 
plus  laisser  cuire)  gros  comme  une  noix  de 
beurre  très  fin ,  et  versez  aussitôt  ce  jus  sur  les 
côtelettes. 

Côtelettes  de  veau  ou  de  volaille  hachées. 

Procédez  exactement  comme  pour  les  précé- 
dentes côtelettes  hachées. 

Gâteau  de  foies  de  volaille. 

Après  avoir  nettoyé  les  foies  de  volaille  ,  on 
les  pile  dans  un  mortier  de  marbre  avec  du 
sel,  du  poivre,  un  peu  d'ail  et  de  persil  hachés; 


ENTRÉES.  175 

préparez  une  sauce  blanche ,  très  épaisse ,  avec 
du  lait,  du  beurre,  de  la  farine;  laissez-la  re- 
froidir, puis  l'ajoutez  peu  à  peu  dans  le  mor- 
tier, en  continuant  à  piler  les  foies;  ajoutez 
ensuite  un  à  un  trois  jaunes  d'œufs,  en  conti- 
nuant à  piler  ;  battez  les  trois  blancs  d'œufs  en 
neige,  mélangez  dans  le  mortier;  prenez  un 
moule,  beurrez  l'intérieur  et  le  saupoudrez  avec 
de  la  chapelure;  versez-y  le  contenu  du  mor- 
tier, couvrez  le  moule,  faites  cuire  au  bain- 
marie  pendant  trente  à  trente-cinq  minutes; 
un  quart  d'heure  avant  de  servir,  découvrez 
le  moule  pour  hâter  la  cuisson  ;  renversez  le 
moule  sur  un  plat  chaud  ;  servez  avec  une  sauce 
tomate,  ou  béarnaise,  ou  bien  avec  une  sauce 
blanche  aux  câpres. 

Langue  de  bœuf. 

Prenez  une  langue  de  bœuf,  séparez-la  de 
la  gorgière  et  lavez -la  bien  dans  plusieurs 
eaux  ;  mettez-la  dans  le  pot-au-feu ,  où  elle  doit 
bouillir  pendant  quatre  heures  ;  retirez-la ,  dé- 
pouillez-la toute  chaude  de  sa  grosse  peau. 
Quand  elle  est  un  peu  refroidie,  on  la  pique 


176  LE  NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

au  gros  lard  après  l'avoir  fendue  en  deux,  puis 
on  la  met  sur  une  casserole  avec  du  jus  de 
viande  et  on  la  laisse  bouillir  pendant  une 
heure  sur  le  feu  vif,  la  casserole  découverte, 
pour  faire  réduire  le  jus.  Au  moment  de  servir, 
si  ce  jus  n'est  pas  assez  épais ,  on  peut  y  ajouter 
une  petite  cuillerée  de  fécule  de  pommes  de 
terre. 

Alouettes  sautées. 

Plumez  et  videz  des  alouettes  ;  mettez-les  dans 
une  casserole  avec  beurre ,  sel  et  poivre  ;  quand 
les  alouettes  sont  cuites ,  retirez-les  de  la  cas- 
serole, mettez-les  au  chaud  sur  un  coin  du 
fourneau  ;  hachez  du  persil ,  des  échalotes  et 
des  champignons  ;  mettez  le  tout ,  dans  la  cuis- 
son des  alouettes ,  en  saupoudrant  avec  un  peu 
de  farine;  quand  la  sauce  commence  à  cuire 
(sans  jamais  bouillir),  ajoutez  un  demi-verre 
de  bouillon,  un  quart  de  verre  de  jus  de 
viande,  un  verre  de  vin  blanc;  laissez  cuire 
pendant  dix  minutes ,  sans  jamais  laisser  bouil- 
lir. Préparez  d'autre  part  des  tranches  de  pain, 
ayant  la  dimension  d'une  moitié  de  carte  à 
jouer;  faites-les  frire  dans  du  beurre,  en  les 


ENTRÉES.  177 

saupoudrant  d'un  peu  de  sel,  et  de  poivre; 
posez  les  tranches  de  pain  en  cordon  autour 
du  plat,  une  alouette  sur  chaque  tranche  de 
pain ,  et  versez  au  milieu  la  sauce ,  qui  ne  doit 
pas  être  passée;  servez  aussi  chaud  que  pos- 
sible. 

Salmis  de  bécasses,  de  perdreaux,  de  faisans, 
de  pintades,  etc. 

Tous  les  salmis  se  préparent  comme  le  salmis 
de  canards  (voir  page  150). 

Salpicon  royal. 

Préparez  des  blancs  de  volaille ,  du  ris  d'a- 
gneau ,  des  champignons  ;  tout  cela  doit  être 
cuit  séparément;  peu  avant  de  servir,  faites 
chauffer  des  tranches  de  foies  gras  ;  vous  avez 
préparé  une  sauce  avec  du  jus  de  veau  (dit 
blond  de  veau),  sel,  poivre ,  du  beurre  frais, 
manié  avec  un  peu  de  farine  ;  quand  la  sauce 
est  bien  liée ,  mettez-y  chauffer  pendant  quel- 
ques minutes  le  ragoût  ci-dessus  indiqué. 

Salpicon  du  chasseur. 
Préparez  une  sauce  comme  pour  le  salmis 


178  LE    NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

(voir  page  150);  découpez  en  dés  et  cuisez  sé- 
parément des  filets  de  perdreaux,  des  foies  de 
poularde ,  des  truffes ,  des  champignons ,  de  la 
langue  à  Técarlate  ;  ajoutez  tout  cela  à  la  sauce 
vingt  minutes  avant  de  servir. 

Gigot  de  mouton  à  la  gasconne. 

Prenez  un  gigot  bien  rasé  et  paré  ;  picjuez- 
le  avec  des  filets  d'anchois  à  l'huile  et  quel- 
ques gousses  d'ail  ;  mettez-le  à  la  broche  ou 
dans  le  four  pour  le  rôtir  ;  épluchez  les  gous- 
ses d'ail ,  faites-les  cuire  à  plusieurs  bouillons , 
pendant  cinq  minutes  environ.  Préparez  une 
sauce  avec  du  jus  de  viande  ,  poivre,  sel,  du 
beurre  manié  d'un  peu  de  farine  ;  ajoutez-y 
Tail  cuit  ;  dégraissez  et  passez  le  jus  du  gigot  ; 
ajoutez-le  à  la  sauce  ;  servez  très  chaud. 

Poulet  sauté  à  la  Villeneuve. 

Découpez  un  poulet  jeune,  gras,  tué  de  la 
veille.  Faites-le  sauter  dans  une  casserole  avec 
du  beurre  et  une  tranche  de  jambon  cru  non 
fumé.  Quand  le  poulet  est  d'une  belle  couleur, 
assaisonnez  avec  du  sel ,  du  poivre  et  un  oignon 
haché.  Couvrez  hermétiquement  la  casserole 


ENTRÉES.  179 

et  remuez  de  temps  en  temps.  Quand  l'oignon 
est  fondu,  écrasez  dans  la  casserole  une  tomate 
crue  dont  on  a  enlevé  tous  les  pépins.  Dix  mi- 
nutes avant  de  servir,  mettez  dans  la  casserole 
une  bonne  cuillerée  de  glace  de  viande,  et, 
si  vous  voulez,  un  peu  de  jus  de  citron.  Gar- 
nissez un  plat  avec  des  croûtons  frits ,  placez 
au  milieu  le  poulet  et  sa  sauce. 

Œufs  en  croûte. 

Prenez  125  grammes  de  chapelure,  autant 
de  fromage  de  Gruyère  râpé ,  autant  de  beurre, 
sel,  poivre,  deux  jaunes  d'oeufs;  amalgamez 
bien  le  tout,  et  l'étendez  sur  le  fond  d'une 
tourtière  ;  quand  cela  a  un  peu  gratiné ,  cassez 
par-dessus  dix  œufs,  couvrez-les  d'une  couche 
de  fromage  râpé;  faites  prendre  couleur  à 
l'aide  d'un  four  de  campagne  modérément 
garni  de  braise. 

Œufs  brouillés  au  fromage. 

Mettez  dans  une  casserole  75  grammes  de 
fromage  de  Gruyère  râpé,  gros  comme  une 
noix  de  bon  beurre,  sel,  poivre,  persil  et 
ciboules  hachés ,  un  demi-verre  de  vin  blanc  ; 


180  LE   NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

faites  bouillir  à  feu  très  doux,  en  tournant 
toujours ,  jusqu'à  ce  que  le  fromage  soit  fondu. 

Œufs  farcis. 

Faites  durcir  des  œufs,  coupez-les  en  deux 
moitiés  dans  le  sens  de  leur  longueur,  enlevez 
les  jaunes;  écrasez  les  jaunes,  hachez  des 
champignons ,  de  la  mie  de  pain  trempée  dans 
du  lait ,  sel ,  poivre  ;  mélangez  tout  cela  ;  faites 
revenir  dans  du  beurre  ;  servez-vous  de  cette 
farce  pour  garnir  l'intérieur  des  blancs  d'œufs 
durcis;  mettez  du  beurre  dans  une  tourtière; 
placez-y  les  œufs;  préparez  une  sauce  bécha- 
mel, avec  du  lait;  versez-la  sur  les  œufs; 
faites  cuire  avec  du  feu  dessus  et  dessous, 
pendant  une  demi-heure. 

Restes  de  volaille  à  la  Béchamel. 

Découpez  en  petits  dés  125  grammes  de  jam- 
bon cru  non  fumé.  Mettez  sur  le  feu,  dans  une 
casserole,  gros  comme  un  œuf  de  bon  beurre, 
—  ou  bien  de  l'huile ,  —  une  cuillerée  de  fa- 
rine, sel,  poivre,  le  jambon  découpé,  et  ver- 
sez-y peu  à  peu  de  la  crème  fraîche,  ou,  à  défaut 
de  celle-ci,  du  bon  lait.  Tournez  sans  cesse  la 


ENTRÉES.  181 

sauce  ;  quand  elle  commence  à  épaissir,  jetez- 
y  des  ris  de  veau  blanchis  découpés,  et  des 
champignons.  Laissez  cuire  peu  de  temps,  en 
tournant  toujours  la  sauce.  Au  moment  de 
servir,  liez  avec  deux  jaunes  d'œufs,  versez  la 
sauce  dans  un  plat  et  mettez-y  les  restes  de 
volaille,  qui  ont  été  réchauffés  à  part  dans  du 
bouillon  ou  bien  au  bain-marie. 

Poulet  aux  champignons. 

Faites  rôtir  un  poulet  ;  maniez  dans  une 
casserole  un  gros  morceau  de  beurre  avec  un 
peu  de  farine  ,  mouillez  avec  du  jus  du  poulet 
rôti  ;  mettez  du  sel  et  du  poivre  ;  tournez  cette 
sauce  sur  le  feu  ;  retirez-la,  et  la  liez  avec  un 
jaune  cVœuf  ;  ajoutez  des  champignons  sautés 
au  beurre  ;  découpez  le  poulet ,  mettez  ses 
morceaux  dans  la  sauce ,  en  les  y  retournant  ; 
ne  laissez  pas  bouillir  ;  servez  chaud. 

Gigot  à  la  Montaigu. 

Prenez  un  plat  allant  au  four  ;  beurrez-le  ; 
garnissez-le  de  petit-salé ,  coupé  en  tranches 
très  minces,  d'oignons  et  de  pommes  de  terre, 
le  tout  découpé  en  tranches;  ajoutez  de  l'ail. 


18^  LE   NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISLXE. 

sel  et  poivre  ;  beurrez  un  gigot ,  placez-le  au 
milieu  de  ces  légumes;  ayez  de  ceux-ci  en 
quantité  suffisante  pour  Ten  couvrir;  mettez 
un  bouquet  garni  ;  placez  le  plat  dans  un  four 
très  chaud  ;  la  cuisson  exige  trois  heures  et 
demie  ;  servez  très  chaud ,  dans  le  plat  même 
où  le  gigot  a  cuit. 

Petites  entrées. 

On  nomme  ainsi  les  plats  qui  peuvent  être 
servis  indifféremment  au  déjeuner  ou  bien 
dans  les  diners  simples  :  les  abatis  de  dindes,  — 
les  rognons,  —  les  pieds  de  veau,  —  les  cer- 
velles de  veau  ou  de  mouton.  Quel  que  soit 
l'aliment  avec  lequel  on  composera  une  petite 
entrée  y  celle-ci  sera  toujours  bien  accueillie, 
si  on  la  sert  avec  une  sauce  bien  faite  et  bien 
assaisonnée,  entre  autres  la  sauce  béarnaise 
(voir  le  chapitre  des  Sauces). 

Abatis  de  dinde. 

Nettoyez  les  abatis,  et  retranchez  la  tète, 
qui  ne  doit  pas  figurer  dans  le  ragoût  ;  prenez 
gros  comme  un  œuf  de  bon  beurre  ,  dont  vous 
maniez  une  petite  partie  avec  de  la  farine  ; 


ENTRÉES.  183 

mettez  ce  Leurre  dans  une  casserole  sur  un 
grand  feu  ;  lorsque  le  roux  est  formé,  ajoutez 
les  abatis ,  un  bouquet  garni ,  sel  et  poivre ,  et 
faites-les  sauter  pendant  dix  minutes,  en  versant 
peu  à  peu  dans  la  casserole  un  grand  verre 
de  bouillon  et  un  demi-verre  de  jus  de  viande  ; 
ajoutez  aussi  deux  oignons  ;  laissez  bouillir 
pendant  un  quart  d'heure  ;  vous  avez  préparé 
quelques  tranches  de  carottes,  cinq  à  six  navets, 
autant  de  pommes  de  terre ,  un  peu  de  céleri  ; 
faites  cuire  le  tout  à  petit  feu  pendant  une 
heure  et  demie  ;  dégraissez  le  jus  qui  s'est 
formé  ;  placez  ces  abatis  au  milieu  du  plat ,  et 
les  légumes  autour  des  abatis  ;  passez  le  jus  au 
tamis  de  fil  de  fer  et  le  versez  sur  les  abatis. 

Rognons  sautés. 

Enlevez  les  peaux  des  rognons  ;  fendez  ceux- 
ci  en  deux  moitiés,  faites-les  sauter  sur  un 
grand  feu  avec  du  beurre  que  vous  avez  fait 
fondre ,  sel  et  poivre  ;  quand  ils  sont  cuits  dun 
coté ,  retournez-les  sur  l'autre  côté  ;  préparez 
des  tranches  de  pain  frites  dans  du  beurre  ; 
dressez  sur  un  plat  d'abord  les  tranches  de 


18'^  LE    NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

pain  ,  et  sur  celles-ci  les  rognons  ;  versez  clans 
le  plat  une  sauce  béarnaise  ou  italienne. 

On  les  sert  aussi  avec  une  sauce  faite  avec 
du  jus  de  viande,  du  bouillon,  du  persil  et 
des  champignons  hachés ,  et  du  vin  de  3Iadère. 

On  remplace  aussi  les  tranches  de  pain  par 
des  champignons ,  ent  iers  ou  coupés  en  deux 
moitiés,  et  que  l'on  a  fait  cuire  séparément. 

On  peut  ajouter  aux  rognons  des  échalotes^ 
et  du  persil  hachés ,  dans  ce  dernier  cas,  c'est- 
à-dire  quand  on  les  garnit  avec  des  champi- 
gnons. 

Rognons  en  brochette. 

Prenez  des  rognons  de  mouton  ,  que  vous^ 
épluchez  et  fendez,  sans  cependant  les  séparer  ; 
passez  au  travers  de  trois  ou  quatre  rognons^ 
une  petite  brochette  en  bois  ;  continuez  de  la 
sorte  pour  tous  les  rognons  ;  trempez-les  dans 
du  beurre  que  vous  aurez  fait  fondre,  et  les 
roulez  dans  de  la  chapelure  ;  faites-les  griller,, 
en  les  retournant  quand  cela  est  nécessaire  ; 
lorsque  les  rognons  sont  cuits ,  enlevez  les  bro- 
chettes ;  ayez  un  plat  chauffé  ,  sur  lequel  vous 
dressez  les  rognons;   mettez  dans  chaque  ro- 


ENTRÉES.  185 

gnon  im  morceau  de  beurre  manié  avec  du 
persil  haché. 

Rognons  en  tartines 

(plat  de  déjeuner,  ou  liors-d'œuvre  chaud  pour  dîner). 

Hachez  des  rognons  de  veau  cuits ,  avec  de 
la  mie  de  pain ,  de  fines  herbes ,  des  cham- 
pignons, sel,  poivre,  et  deux  ou  trois  jaunes 
d'oeufs  durs;  quand  le  tout  est  bien  amal- 
gamé, ajoutez  un  demi- verre  de  jus  de  veau 
ou  de  bœuf ,  un  peu  de  vin  de  Madère ,  trois 
jaunes  d'œufs  crus;  préparez  des  tranches  de 
pain,  faites-les  griller,  étendez  cette  pâte  sur 
chaque  tranche;  faites  prendre  couleur  sous 
un  four  de  campagne. 

Filets  de  veau  truffés. 

Prenez  un  filet  de  veau  bien  paré  ;  décou- 
pez-le ;  piquez-le  avec  des  morceaux  de  truffes 
très  rapprochés  ;  faites  sauter  dans  du  beurre  ; 
mettez-le  dans  un  plat  allant  au  feu  ;  mouil- 
lez largement  avec  du  jus  de  viande  ;  sel ,  poi- 
vre. Faites  cuire  sur  un  feu  doux,  sous  un 
four  de  campagne  ;  servez  sur  un  plat  garni 
d'un  Td^govii  financière ,  composé  de  ris  de  veau 


186  LE    NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

découpés  en  morceaux,  de  champignons  et  de 
truffes. 

Observation.  —  Dans  les  ragoûts  dits  finan- 
cière,  on  a  la  coutume  de  faire  figurer  des 
crêtes  de  coq,  des  quenelles,  des  rognons  de 
coq  :  figurer  est  le  mot  propre ,  car  tout  cela 
n'est  guère  mangeable  ;  cela  n'est  pas  bon ,  et 
tient  de  lajjlace.  Cet  avis  est  donné  aux  mai- 
tresses  de  maison  qui  ont  le  désir  louable  d'of- 
frir à  leurs  convives  des  mets  réellement  bons; 
à  Paris  du  moins,  les  crêtes  et  les  rognons 
de  coq,  des  quenelles  achetées  toutes  prêtes, 
constituent  un  médiocre  assaisonnement  : 
mieux  vaut  donc  les  éliminer  des  ragoûts  et 
timbales. 

Cervelles  de  veau. 

On  peut  les  servir  à  diverses  sauces  :  bécha- 
mel, —  sauce  béarnaise,  —  tomate,  —  mate- 
lottes,  —  poulettes,  etc.  Mais  quelle  que  soit 
la  sauce  choisie ,  on  procède  toujours  de  même 
façon  pour  préparer  les  cervelles. 

On  les  épluche ,  on  les  fait  dégorger  après 
avoir  enlevé  toutes  les  fibres  ;  on  change  l'eau, 
et  l'on  examine  soigneusement  toutes  les  cer- 


ENTRÉES.  187 

velles,  pour  enlever  les  petites  fibres  qui  au- 
raient pu  être  oubliées  ;  on  met  sur  le  feu  une 
casserole  avec  de  Teau ,  du  sel  et  un  verre  de 
vinaigre  aromatisé  ;  on  met  les  cervelles  dans 
cette  casserole ,  on  les  y  fait  blanchir,  on  les 
sort  pour  les  faire  ég-outter  ;  on  a  préparé  une 
autre  casserole  garnie  de  bardes  de  lard  ;  on 
y  met  les  cervelles  avec  un  verre  de  bouillon  , 
un  verre  de  jus  de  viande,  un  verre  de  vin 
blanc ,  du  persil  et  des  ciboules  hacliés  ;  on  les 
recouvre  avec  des  bardes  de  lard  ;  on  les  laisse 
sur  un  feu  assez  vif  pendant  un  quart  d'heure  ; 
on  les  retire  pour  les  mettre  sur  un  feu  très 
doux  ;  on  les  y  laisse  pendant  trois  quarts 
d'heure. 

Les  cervelles  ainsi  cuites  se  servent  avec 
l'une  des  sauces  ci-dessus  indiquées. 

Cervelles  frites. 

On  les  cuit  d'après  la  méthode  ci-dessus  in- 
diquée ;  on  les  laisse  refroidir,  on  les  coupe 
par  tranches  ou  petits  morceaux  ;  on  prépare 
une  pâte  à  frire  dans  laquelle  on  plonge  les 
morceaux  de  cervelle;  on  les  dresse  en  pyra- 


188  LE   NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

mide  ,  sur  un  plat  chauffé  ;  on  orne  le  sommet 
de  la  pyramide  avec  des  tranches  de  persil. 

Cervelles  à  la  sauce  mayonnaise. 

On  les  cuit  d'après  la  méthode  ci-dessus 
indiquée  ;  on  les  coupe  par  tranches  quand 
elles  sont  froides;  on  les  dresse  en  couronne 
sur  un  plat;  on  remplit  le  centre  avec  une 
sauce  mayonnaise;  on  décore  le  contour  avec 
une  jardinière  de  légumes  frais  (petits  pois , 
pointes  d'asperges ,  flageolets) ,  glacés  avec  un 
peu  de  sauce  mayonnaise  ;  on  fait  en  dehors  de 
cette  jardinière  un  cordon  de  gelée  de  viande 
hachée.  Ce  plat  peut  être  aussi  servi  comme 
plat  froid  y  ai^rès  le  voiï. 

Pieds  de  veau  à  la  bourgeoise. 

Plongez  des  pieds  de  veau  dans  de  Teau 
fraîche  ;  au  bout  de  deux  heures ,  changez 
cette  eau  ;  au  bout  d'une  heure ,  échaudez  les 
pieds  de  veau  ;  mettez-les  dans  de  l'eau  bouil- 
lante ,  et  laissez-les  une  demi-heure  sur  le  feu , 
après  avoir  ajouté  dans  la  casserole  qui  les 
contient  du  sel ,  du  poivre ,  un  bouquet  garni , 
des  oignons,  des  carottes  et  des  panais,  le  tout 


ENTRÉES.  189 

découpé  ;  vingt  minutes  avant  de  retirer  la 
casserole  du  feu,  ajoutez  un  bon  morceau  de 
beurre  manié  de  farine.  Servez  avec  une  sauce 
ravigote  ou  béarnaise. 

Pieds  de  veau  farcis. 
Quand  les  pieds  de  veau  sont  cuits  (voir  ci- 
dessus  pour  la  cuisson),  on  les  désosse,  puis  on 
les  remplit  avec  une  farce  composée  d'une 
cervelle  et  d'un  peu  de  viande  de  porc  ha- 
chées, sel,  poivre,  un  peu  de  truffes  découpées 
très  fm  ;  cette  farce  doit  être  cuite  à  part 
avant  d'être  employée  ;  quand  on  s'en  est  servi 
pour  garnir  l'intérieur  des  pieds  de  veau  ,  on 
trempe  ceux-ci  dans  des  œufs  battus  comme 
pour  faire  une  omelette ,  puis  on  les  roule  dans 
de  la  chapelure  ;  on  les  fait  frire  ;  on  les  sert 
avec  une  sauce  bien  assaisonnée. 

Pieds  de  veau  à  la  Sainte-Menehould. 

Échaudez  des  pieds  de  veau ,  et  les  fendez 
par  le  milieu  ;  ficelez ,  et  faites  cuire  dans  une 
casserole  garnie  de  bardes  de  lard ,  d'oignons , 
de.  carottes ,  de  panais ,  d'échalotes  découpés  ; 
sel ,  poivre  ;  mouillez  avec  du  bouillon  ;  laissez 
réduire  le  jus  ;  retirez  les  pieds  de  veau  pour 

11. 


190  LE   NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISLXE. 

les  rouler  dans  de  la  mie  de  pain ,  et  les  faites 
griller. 

Aloyau  braisé. 

Prenez  un  aloyau  de  la  dimension  voulue , 
et  piquez-le  avec  des  lardons  préparés  de  la 
façon  suivante  :  écrasez  avec  une  cuillère  sur 
un  plat  une  gousse  d'ail ,  saupoudrez-la  de 
poivre  et  d'un  peu  de  sel  ;  roulez  sur  cette  pré- 
paration tous  les  lardons  avant  de  les  em- 
ployer ;  préparez  une  casserole  en  la  garnis- 
sant de  bardes  de  lard  ;  mettez-y  quelques 
oignons  et  quelques  carottes  coupées  en  tran- 
ches ,  sel ,  poivre ,  bouquet  garni  ;  versez  dans 
la  casserole  un  litre  et  demi  de  bouillon ,  deux 
verres  de  jus  de  viande  ;  mettez  la  casserole 
pendant  trois  quarts  d'heure  sur  un  feu  vif; 
retirez-la  pour  la  remettre  sur  un  feu  doux, 
et  laissez  cuire  Faloyau  pendant  cinq  à  six 
heures  ;  enlevez  la  casserole ,  mettez-la  au 
chaud  sur  un  coin  du  fourneau  ;  passez  au 
tamis  de  fil  de  fer  le  jus  qui  se  trouve  dans  la 
casserole,  faites-le  réduire;  versez-le,  au  mo- 
ment de  servir,  dans  le  plat  qui  contient  l'a- 
lovau. 


ENTRÉES.  191 

Aloyau  braisé  au  vin  de  Madère. 

Procédez  comme  ci-dessus,  mais  ajoutez 
dans  la  casserole  un  peu  de  jambon  cru ,  quel- 
ques tranches  de  viande  de  veau;  en  place 
d'une  partie  du  bouillon  ci-dessus  indiqué, 
mettez  une  demi-bouteille  de  vin  de  Madère  et 
un  litre  de  bouillon  ;  pour  tout  le  reste ,  procé- 
dez comme  cela  est  indiqué  pour  l'aloyau 
braisé . 

Cailles  aux  croûtons. 

Nettoyez  et  désossez  plusieurs  cailles;  pré- 
parez une  farce  avec  leurs  foies ,  une  cervelle 
de  mouton ,  poivre ,  sel ,  fines  herbes  ;  rem- 
plissez chaque  caille  avec  cette  farce;  cousez 
les  cailles,  mettez-les  dans  une  casserole  garnie 
de  bardes  de  lard,  de  quelques  tranches  de 
carottes  ,  d'oignons ,  persil ,  ciboules ,  sel ,  poi- 
vre; mouillez  avec  un  demi-verre  de  jus  de 
viande ,  autant  de  bouillon ,  autaat  de  vin 
blanc  ;  faites  cuire  à  feu  modéré  pendant  une 
heure  environ  ;  préparez  et  faites  frire  des 
tranches  de  pain;  placez  chaque  caille  sur 
l'une  de  ces  tranches  ;  servez  chaud. 


192  LE    NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

Cailles  truffées. 

Procédez  comme  pom^  les  cailles  aux  croû- 
tons,  mais  ajoutez  à  la  farce  plus  ou  moins 
de  truffes;  servez  avec  une  sauce  Périg-ueux 
(voir  le  cliapitre  des  Sauces). 

Cailles  en  caisse. 

Nettoyez  et  désossez  des  cailles,  puis  les 
remplissez  avec  une  farce  faite  avec  de  fines 
herbes  et  des  foies  de  volaille ,  que  vous  avez 
fait  revenir  avant  de  les  hacher  pour  faire  la 
farce  ;  préparez  des  caisses  de  papier  beurré , 
mettez-les  un  instant  sur  le  gril  pour  les  sécher; 
garnissez  le  fond  des  caisses  avec  de  fines  her- 
bes hachées  ;  vous  avez  mis  dans  la  farce  du 
sel  et  du  poivre  ;  saupoudrez  encore  les  cailles 
avec  un  peu  de  poivre  et  un  peu  de  sel,  en- 
veloppez-les avec  de  fines  bardes  de  lard, 
couvrez-les  avec  un  morceau  de  papier  beurré; 
mettez  sur  le  gril  un  papier  beurré ,  puis  les 
caisses  ;  placez  ce  gril  sur  un  feu  très  modéré  ; 
couvrez  les  caisses  avec  un  four  de  campagne 
garni  de  cendres  rouges  ;  faites  cuire  pendant 
cinq  quarts  d'heure  ;  posez  les  caisses  sur  un 


ENTRÉES.  193 

plat ,  enlevez  le  lard  qui  enveloppe  les  cailles  ; 
servez-les  avec  une  saucière  contenant  une 
sauce  béarnaise  ou  italienne  (voir  le  chapitre 
des  Sauces). 

On  peut  mettre  chaque  caille  séparément 
dans  une  petite  caisse  de  papier,  ou  réunir 
toutes  les  cailles  dans  une  grande  caisse. 

Cailles  en  côtelettes. 

Désossez  les  cailles ,  en  conservant  leur 
peau  ;  remplissez-les  avec  une  farce  pareille  à 
celle  qui  a  été  indiquée  pour  les  cailles  en 
caisse;  recousez  la  peau  de  la  caille;  aplatis- 
sez celle-ci  ;  ajoutez  à  chaque  caiUe  un  os  de 
patte ,  que  vous  décorerez  d'une  manchette  en 
papier  au  moment  où  vous  dresserez  les  cail- 
les sur  un  plat  ;  faites-les  revenir  dans  du 
beurre  ;  mouillez-les  avec  un  bon  verre  de  jus 
de  viande,  sel,  poivre,  et  un  petit  verre  de 
bonne  eau-de-vie  ;  couvrez  avec  des  bardes  de 
lard  ;  mettez  un  papier  beurré  sur  la  casserole  ; 
au  bout  de  dix  minutes,  posez  la  casserole  sur 
un  feu  très  doux  ;  couvrez-la  d'un  four  de  cam- 
pagne ,  faites  cuire  ainsi  pendant  trois  quarts 
d'heure.  Enlevez  les  cailles  avec  une  passoire, 


19i  LE    NOUVEAU    LIVRE  DE   CUISLVE. 

dressez-les  sur  un  plat  que  vous  gardez  au 
chaud  sur  un  coin  du  fourneau;  ajoutez  à  la 
sauce,  si  elle  est  trop  épaisse,  un  peu  de  jus  de 
viande  et  de  vin  de  Madère  ;  si  au  contraire  la 
sauce  est  trop  liquide ,  maniez  un  petit  mor- 
ceau de  beurre  avec  un  peu  de  farine ,  et  tra- 
vaillez-le dans  la  sauce  ;  versez  celle-ci  sur  un 
plat. 

Cailles  à  la  minute. 

Nettoyez  les  cailles,  faites-les  sauter  dans 
une  casserole,  en  y  mettant  un  morceau  de 
beurre  ,  un  verre  de  bouillon  ,  un  verre  de  jus 
de  viande ,  un  verre  de  vin  blanc ,  sel ,  poivre  , 
fines  herbes  hachées  ;  saupoudrez  avec  un  peu 
de  fécule  ;  quand  les  cailles  sont  cuites ,  gardez- 
les  au  chaud  sur  un  coin  du  fourneau  ;  laissez 
réduire  la  sauce  ;  épaississez-la,  si  elle  est  trop 
liquide  ;  versez-la  sur  le  plat  au  moment  de 
servir. 

Lapin  servi  comme  entrée. 

Le  lapin  compose  un  mets  assez  médiocre; 
mais  comme  d'une  part  tout  le  monde  ne  dé- 
daigne pas  le  lapin,  et  que  d'une  autre  on  peut 


ENTRÉES.  195 

être  forcé  cVy  avoir  recours ,  entre  autres  à  la 
campagne,  disons  que  tous  les  genres  de  fricas- 
sées de  poulet  et  de  ragoûts  de  veau  peuvent 
s'appliquer  au  lapin:  on  le  servira  à  la  marengo, 
avec  des  olives,  aux  champignons,  etc.;  on  en 
préparera  des  croquettes  (voir  les  croquettes 
de  veau  et  de  volaille) ,  on  le  remplira  d'une 
farce,  puis  on  le  roulera  pour  le  cuire,  etc. 
C'est  du  lapin  surtout  que  l'on  peut  dire  :  tant 
vaut  l'assaisonnement ,  tant  vaut  le  mets.  Aussi 
convient-il  de  se  mettre  en  garde  contre  le 
lapin  préparé  aux  légumes,  aux  cervelles,  et 
contre  toutes  les  sauces  blanches  destinées  à 
l'accompagner. 

Pour  déguiser  sa  fadeur,  on  préparera  des 
farces  bien  épicées;  on  emploiera  pour  le  cuire 
du  jus  de  viande  plutôt  que  du  bouillon  ;  on 
l'entourera,  autant  que  possible,  de  dés  de 
jambon,  de  lard,  etc. 

Ris  de  veau  au  four. 

Après  avoir  nettoyé  les  ris  de  veau ,  faites- 
les  blanchir  ;  retirez-les  du  feu ,  puis ,  un  peu 
après,  de  la  casserole  qui  les  contient;  mettez- 
les  dans  une  passoire  ,  et  les  faites  égoutter. 


196  LE   NOUVEAU  LIVRE    DE    CUISINE. 

Battez  deux  œufs  entiers  ,  avec  sel  et  poivre  : 
mettez  les  morceaux  de  ris  de  veau  dans  ces 
œufs  battus ,  puis  les  roulez  dans  de  la  chape- 
lure; prenez  un  plat  allant  au  four;  rangez 
dans  ce  plat  les  morceaux  de  ris  de  veau, 
mouillez-les  avec  deux  verres  de  jus  de  viande  ; 
mettez  le  plat  au  four,  et  l'y  laissez  pendant 
vingt-cinq  minutes  environ  :  si  les  ris  de  veau 
semblaient  se  dessécher,  arrosez-les  avec  du 
jus  de  viande.  Préparez  d'autre  part  une  sauce 
béarnaise ,  et  la  versez  sur  les  ris  de  veau. 

Fricassée  de  poulet  à  la  purée  de  légumes. 

Faites  rôtir  un  poulet ,  découpez-le  e  ii  mor- 
ceaux, gardez  le  jus  produit  par  le  poulet. 

Préparez,  d'autre  part,  des  carottes,  des 
navets,  du  céleri,  quelques  oignons,  et  les 
faites  cuire  dans  une  casserole  avec  un  verre 
de  bouillon,  un  verre  de  jus  de  viande,  sel 
et  poivre.  Quand  les  légumes  sont  cuits,  écra- 
sez-les dans  une  passoire,  et  mettez  cette 
purée  en  réserve  sur  un  coin  du  fourneau; 
gardez  le  liquide  produit  par  leur  cuisson. 

Faites  fondre  et  un  peu  roussir  un  bon  mor- 
ceau de  beurre  ;  mettez-y  le  poulet  découpé , 


ENTRÉES.  197 

mouillez  avec  le  liquide  dans  lequel  les  légu- 
mes ont  cuit;  faites  cuire  sur  un  feu  modéré, 
—  le  poulet  étant  déjà  rùti,  —  pendant  un 
quart  d'heure  ou  vingt  minutes;  enlevez  les 
morceaux  de  poulet,  tenez-les  au  chaud  sur 
un  coin  du  fourneau  ;  faites  réduire  la  sauce 
produite  par  sa  cuisson ,  après  y  avoir  ajouté 
le  jus  du  poulet  rôti  et ,  au  dernier  moment ,  la 
piu'ée  de  légumes;  versez  le  tout  sur  les  mor- 
ceaux de  poulet. 

On  peut  accommoder  de  cette  façon  tous 
les  restes  de  volaille. 

Poulet  aux  petits  oignons. 

Faites  rôtir  un  poulet;  mettez  dans  une 
casserole  trois  cuillerées  d'huile  d'oUve  sans 
goût  de  fruit,  sel  et  poivre,  petits  oignons  éplu- 
chés ,  un  peu  d'ail ,  un  verre  de  bouillon ,  un 
demi-verre  de  jus  de  viande,  im  peu  de  sauce 
tomate ,  un  demi-verre  de  vin  blanc ,  un  demi- 
verre  de  vin  de  Madère ,  persil  haché  et  bou- 
quet garni  ;  faites  cuire  cette  sauce  sur  un  feu 
très  modéré  pendant  une  heure  et  demie ,  en 
la  tournant  presque  continuellement;  dégrais- 
sez; enlevez  les  oignons;  passez  la  sauce  au 


198  LE   NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

tamis  de  fil  de  fer  ;  remettez-la  sur  le  feu  pour 
la  faire  réduire;  si  elle  est  trop  liquide,  ajoutez 
un  peu  de  beurre  manié  avec  de  la  farine  ; 
vingt  minutes  avant  de  servir,  mettez  dans 
cette  sauce  le  poulet  rôti,  avec  le  jus  qu'il  a 
produit ,  et  laissez  mijoter  sur  un  feu  doux  ; 
garnissez  un  plat  avec  des  croûtons  frits  ; 
dressez  le  poulet  sur  ce  plat,  ajoutez  les  petits 
oignons,  qui  ont  été  tenus  au  chaud  ;  versez  la 
sauce  par-dessus. 

Épaule  de  veau  farcie. 

Préparez  un  hachis  avec  du  filet  de  porc , 
sel,  poivre,  fines  herbes  ;  ajoutez-y  une  cer- 
velle de  veau  que  vous  avez  fait  dégorger, 
nettoyée ,  et  qui  a  été  blanchie  ;  mettez  dans  le 
hachis  quelques  épluchures  de  truffes  ,  si  vous 
en  avez  ;  désossez  une  épaule  de  veau  ;  rem- 
plissez-la avec  ce  hachis,  puis  la  roulez  et 
ficelez;  d'autre  part,  faites  fondre  et  laissez 
un  peu  roussir  un  gros  morceau  de  beurre; 
mettez  dans  la  casserole  qui  contient  le  beurre 
l'épaule  de  veau,  en  y  ajoutant  un  verre  de 
bouillon,  un  verre  de  jus,  un  ou  deux  oignons 
et  carottes  coupés  en  rondelles,  sel,  poivre, 


ENTRÉES.  199 

bouquet  garni,  un  verre  à  bordeaux  rempli 
de  vin  de  Madère  ;  faites  cuire  sur  un  feu 
modéré ,  pendant  trois  à  quatre  heures ,  suivant 
la  grosseur  du  morceau  de  viande ,  que  vous 
retournez  une  fois  par  heure  en\dron;  quel- 
ques minutes  avant  de  servir,  enlevez  le  mor- 
ceau ;  tenez-le  au  chaud  sur  un  coin  du  four- 
neau ;  dégraissez  la  sauce,  parez-la  ;  remettez-la 
sur  le  feu^  où  vous  la  liez  avec  un  petit  mor- 
ceau de  beurre  manié  d'un  peu  de  fécule  ou 
de  farine  ;  servez  fchaud ,  en  versant  la  sauce 
sur  le  plat  qui  contient  le  morceau  de  viande. 

Gigot  chevreuil. 

Préparez  dans  une  terrine  une  marinade 
composée  de  deux  grands  verres  de  vin  blanc, 
sel,  poivre,  plusieurs  rondelles  d'oignons  et 
de  carottes  ,  persil  ,  ail.  Préparez  un  bon 
gigot ,  bien  battu  ;  enlevez  la  peau ,  mettez-le 
dans  la  marinade ,  et  l'y  laissez  trois  jours,  en 
ayant  le  soin  de  le  retourner  plusieurs  fois  par 
jour;  faites-le  rôtir  comme  un  gigot  ordinaire  ; 
si  vous  le  destinez  à  une  entrée ,  servez  avec 
la  sauce  dans  le  plat  qui  contient  le  gigot  ;  si 


200  LE   NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

on  doit  le  servir  comme  rôti ,  on  met  la  sauce 
dans  une  saucière. 

Cette  sauce  est  faite  avec  la  marinade ,  que 
l'on  a  passée  en  Técrasant  dans  une  passoire  , 
et  que  l'on  a  liée  avec  un  peu  de  beurre 
manié  de  farine. 

Côtelettes  d'agneau  ou  de  mouton 
sur  une  purée  de  marrons. 

Prenez  un  kilo  et  demi  de  beaux  marrons: 
enlevez  la  première  peau  ;  faites-les  cuire  dans 
de  l'eau;  quand  ils  sont  cuits,  enlevez  la  seconde 
peau  ;  mettez-les  dans  une  passoire  à  purée ,  et 
les  écrasez  en  purée  ;  une  demi-heure  avant  de 
servir,  mettez  cette  purée  dans  une  casserole 
avec  un  gros  morceau  de  bon  beurre ,  sel  et 
poivre  blanc  ;  ajoutez  la  quantité  de  jus  de 
viande  suffisante  pour  que  la  purée  ne  soit 
ni  trop  compacte  ni  trop  liquide  ;  posez-la 
en  dôme  sur  un  plat;  entourez  la  purée  de 
côtelettes  de  chevreuil ,  d'agneau  ou  de  mou- 
ton ,  garnies  de  papillotes  et  disposées  en 
couronne. 


ENTRÉES.  201 

Autres  entrées  de  côtelettes. 

On  peut  servir  des  côtelettes  d'agneau  ou  de 
mouton  sur  une  purée  de  pommes  de  terre, 
de  haricots,  de  lentilles,  de  pois  verts,  —  sur 
des  petits  pois,  —  sur  une  macédoine  (ou  jar- 
dinière) de  légumes,  —  avec  diverses  sauces , 
entre  autres  la  sauce  béarnaise,  et  dans  ce  cas, 
si  l'on  ^'eut  offrir  un  plat  distingué ,  on  mettra 
une  ou  deux  rondelles  de  truffes  sur  chaque 
côtelette,  —  avec  une  sauce  Périgueux,  —  ou 
simplement  avec  une  sauce  tomate. 

Les  côtelettes  de  porc  frais,  qui  peuvent 
aussi  être  servies  comme  entrées ,  s'accommo- 
dent de  toutes  les  purées  ;  en  quelques  pays , 
on  les  sert  sur  une  purée  de  pommes  ;  on  cuit 
ces  côtelettes  pendant  une  demi-heure ,  sur  un 
feu  modéré,  après  les  avoir  saupoudrées  de 
poivre  et  de  sel;  à  moitié  du  temps  désigné 
pour  la  cuisson^  on  les  retourne  ;  on  les  sert  sur 
une  purée  quelconque ,  ou  l^ien  avec  une  sauce 
très  épicée. 

Toutes  les  côtelettes  peuvent  être  panées , 
c'est-à-dire  enduites  de  chapelure  ;  pour  paner 
les  côtelettes ,  on  bat  un  œuf  entier  (l)lanc  et 


202  LE    NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

jaune)  avec  un  peu  d'huile  ou  d'eau;  on 
trempe  la  côtelette  dans  ce  liquide  ,  on  la  roule 
dans  de  la  chapelure ,  après  l'avoir  saupoudrée 
de  sel,  poivre  et  fines  herhes  hachées. 

Filet  de  porc. 

Quand  on  veut  servir  du  filet  de  porc  en 
guise  d'entrée ,  on  le  découpe  en  tranches  fines, 
que  l'on  traite  comme  les  côtelettes  panées ,  et 
l'on  sert  sur  une  purée  quelconque ,  y  compris 
une  purée  d'oignons,  dite  à  la  Souhise. 

Poulet  frit. 

Prenez  soit  des  restes  de  poulet,  soit  un 
jeune  poulet  ;  dans  ce  dernier  cas ,  faites-le  rô- 
tir, puis  le  découpez  en  assez  petits  morceaux , 
après  l'avoir  désossé  ;  battez  un ,  deux  ou  trois 
œufs  entiers  (suivant  la  quantité  de  poulet) , 
en  y  ajoutant  un  peu  d'huile  et  d'eau  ;  quand 
les  œufs  sont  bien  battus ,  trempez  dans  le  plat 
qui  les  contient  les  morceaux  de  poulet,  que 
vous  roulez  ensuite  dans  de  la  farine  pour 
les  tremper  encore  dans  les  œufs  battus  ;  cette 
fois ,  vous  roulez  les  morceaux  dans  la  chape- 
lure assaisonnée  de  sel ,  de  poivre  et  de  fines 


ENTRÉES.  203 

herbes  hachées  ;  faites  frire  dans  une  friture 
bouillante ,  composée  de  beurre  frais  et  d'huile  ; 
faites  égoutter,  dressez  sur  un  plat;  décorez 
avec  du  persil  frit. 

Dans  quelques  pays ,  entre  autres  en  Autri- 
che, on  fait  frire  de  petits  poulets  dans  de  la 
pâte  (comme  des  beignets).  Ce  mets  est  très 
déhcat. 

Galantine  de  volaille  chaude. 

On  sert  des  galantines  de  volaille  chaudes 
ou  froides  ;  dans  le  premier  cas,  ces  galantines 
sont  servies  comme  entrées;  dans  le  second, 
comme  plat  froid ,  après  le  rôti. 

Prenez  un  poulet  bien  gras  ;  épluchez  et 
flambez  ;  désossez-le  entièrement  ;  poivrez ,  sa- 
lez ,  saupoudrez  avec  les  quatre  épices  ;  prenez 
500  grammes  de  foies  gras  cuits  ;  mélangez 
avec  250  grammes  de  filet  de  porc  bien  ha- 
ché, sel  et  poivre  ;  hachez  le  tout  ensemble 
avec  des  épluchures  de  truffes  ;  quand  le  ha- 
chis est  prêt,  ajoutez  250  grammes  de  truffes, 
entières  ou  découpées  ;  avec  cette  farce  rem- 
plissez le  poulet ,  et  le  cousez  et  ficelez  serré  ; 
faites-le  rôtir  pendant  deux  heures  et  demie 


20 i  LE    NOUVEAU   LIVRE    DE    CUISINE. 

au  four  ;  préparez  une  sauce  avec  les  os  et  la 
carcasse  du  poulet ,  deux  verres  de  jus  de 
viande,  un  demi-verre  de  vin  blanc,  autant 
de  vin  de  Madère  ;  faites  cuire  sur  un  feu  mo- 
déré pendant  trois  heures  ;  avec  cette  sauce , 
arrosez  la  galantine  pendant  qu'elle  est  au 
four:  servez  chaud. 

Dans  le  cas  où  vous  voudriez  servir  la  ga- 
lantine en  qualité  de  plat  froid ,  vous  la  place- 
rez sur  un  plat  avec  une  couronne  de  gelée 
de  viande. 

Galantine  de  canard  chaude. 

On  la  prépare  exactement  comme  la  précé- 
dente ,  et ,  de  même  que  la  précédente ,  on  la 
peut  servir  chaude  ou  froide. 

Canard  au  Jus  d'orange. 

Préparez  un  canard  ;  mettez  clans  une  casse- 
roxc  un  gros  morceau  de  beurre  :  quand  celui- 
ci  est  fondu  et  un  peu  roussi ,  mettez-y  le  ca- 
nard ;  vingt  minutes  après ,  enlevez  le  canard  ; 
mettez  dans  la  casserole  un  petit  morceau  de 
beurre  manié  de  farine,  sel,  poivre  ,  un  verre 
de  bouillon,  un  verre  de  jus  de  viande ,  persil, 


ENTRÉES.  205 

bouquet  garni ,  un  peu  de  zeste  d'orange  ; 
ajoutez  le  canard  ;  faites  cuire  sur  un  feu  mo- 
déré ,  pendant  deux  heures  environ  ;  au  mo- 
ment de  servir,  enlevez  le  canard;  gardez-le 
au  chaud  sur  un  coin  du  fourneau  ;  passez  la 
sauce  ;  ajoutez-y  du  jus  d'orange  ;  vous  avez 
enlevé  la  peau  de  deux  ou  trois  oranges  ,  bien 
nettoyées  aussi  de  la  seconde  peau  blanche  ; 
découpez  ces  oranges  en  rondelles  ;  mettez  le 
canard  et  la  sauce  dans  un  plat  ;  garnissez-le 
avec  les  rondelles  d'orange. 

Pintade  ou  canard  aux  choux. 

Faites  blanchir  des  choux ,  puis  les  faites 
égoutter;  pressez-les  en  outre,  afin  qu'il  n'y 
reste  plus  d'eau;  hachez-les  fin,  mettez-les 
dans  une  casserole. 

Vous  faites  rôtir  en  même  temps  une  pin- 
tade ou  bien  un  canard  ;  vous  mettez  dans  la 
casserole  qui  contient  les  choux  hachés  du  jus 
de  cette  volaille  ;  vous  arrosez  celle-ci  avec 
du  jus  de  viande  ;  mettez  en  outre  dans  les 
choux  deux  ou  trois  grands  verres  de  jus  de 
viande,  sel  et  poivre. 

Quand  la  volaille  est  rôtie,  vous  la  placez 

12 


206  LE   NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

au  milieu  cVun  grand  moule ,  *et  vous  remplis- 
sez celui-ci  avec  les  choux  hachés;  arrosez 
avec  du  jus  de  viande ,  tenez  le  moule  au 
chaud  ;  renversez-le  au  moment  de  servir. 

On  peut  aussi  supprimer  le  moule ,  et  servir 
la  volaille  entourée  des  choux  hachés. 

Fricandeau  de  veau  aux  choux. 

En  ce  qui  concerne  les  choux,  procédez 
comme  cela  est  indiqué  ci-dessus  pour  la  pin- 
tade et  le  canard  aux  choux. 

Préparez  en  même  temps  un  fricandeau  de 
veau ,  aussi  peu  épais  que  possible  ;  vous  l'a- 
vez i:)aré ,  c'est-à-dire  que  vous  l'avez  désossé , 
et  nettoyé  de  la  peau  et  des  nerfs  ;  piquez-le 
avec  de  fins  lardons  ;  mettez-le  dans  une  cas- 
serole avec  du  sel  et  du  poivre,  des  tranches  de 
carottes,  du  persil,  un  bouquet  garni,  un  ou 
deux  oignons ,  un  demi- verre  de  vin  blanc ,  et 
autant  de  vin  de  Madère  ;  mouillez  avec  du 
bouillon  et  du  jus  de  viande,  par  parties  éga- 
les ;  faites  cuire  pendant  deux  heures  sur  un 
feu  de  moyenne  intensité;  enlevez  le  frican- 
deau ;  gardez-le  au  chaud  sur  un  coin  du  four- 
neau ;  passez  le  jus  dans  lequel  il  a  cuit  :  re- 


ENTRÉES.  207 

mettez-y  le  fricandeau  sur  un  feu  modéré, 
couvrez-le  avec  le  four  de  campagne  garni  de 
cendres  chaudes  ;  vingt  minutes  avant  de  ser- 
vir ,  ajoutez  dans  la  casserole  les  choux  ha- 
chés; dressez  sur  un  plat  le  fricandeau  posé 
sur  les  choux  et  entouré  de  choux. 

Fricandeau  avec  macaroni   aux  champignons. 

Préparez  le  fricandeau  comme  cela  a  été 
expliqué  pour  le  fricandeau  au  jus. 

Faites  blanchir  du  macaroni  fin,  retirez-le 
du  feu,  puis  jetez  dessus  de  Teau  froide;  lais- 
sez égoutter;  mettez  le  macaroni  dans  une 
casserole  avec  un  gros  morceau  de  beurre, 
sel  et  poivre;  mouillez  avec  du  jus  de  viande. 
Nettoyez,  découpez  des  champignons;  faites- 
les  sauter  dans  du  beurre  ,  avec  un  peu  de  jus 
de  citron,  sel  et  poivre.  Au  moment  de  servir, 
ajoutez  ces  champignons  au  macaroni;  dressez 
celui-ci  sur  un  plat  ;  posez  le  fricandeau  sur  le 
macaroni,  arrosez  le  tout  avec  le  jus  du 
fricandeau. 

Fricandeau  aux  champignons. 

Préparez  les  champignons  comme  cela  vient 


208  LE    NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISLXE. 

d'être  indiqué  pour  le  macaroni.  Quand  le 
fricandeau  est  cuit,  ajoutez,  peu  avant  de  le 
servir,  les  champignons  dans  la  casserole  qui 
le  contient. 

Les  champignons  entiers  ont  moins  de  sa- 
veur que  les  champignons  découpés. 

Ris  de  veau  en  couronne. 

Faites  blanchir  des  ris  de  veau  (après  les 
avoir  fait  dégorger  et  les  avoir  nettoyés)  pen- 
dant quelques  minutes;  retirez-les  de  la  cas- 
serole, jetez  de  l'eau  froide  sur  les  ris  de  veau 
afin  de  les  raffermir.  Coupez-les  en  tranches 
peu  épaisses;  prenez  un  plat  allant  au  four; 
garnissez-le  avec  une  farce  composée  de  fdet 
de  porc,  que  vous  avez  fait  revenir,  avec  sel , 
poivre,  épluchures  de  truffes;  faites  blanchir 
une  cervelle  de  mouton;  réunissez  et  hachez  le 
tout  ensemble  ;  étalez  cette  farce  dans  le  fond 
du  plat ,  et  sur  la  farce  mettez  les  ris  de  veau 
découpés ,  en  les  séparant  par  une  rondelle  de 
truffe;  recouvrez  avec  de  la  farce,  et  faites 
cuire  au  four. 

Servez  dans  le  plat  qui  a  été  au  four,  avec 
une  sauce  Périgueux  mise  dans  une  saucière. 


ENTRÉES.  209 

Dans  la  saison  où  l'on  ne  peut  employer  des 
truffes,  on  les  remplace  par  des  champignons. 

Ris  de  veau  sautés. 

On  nettoie  les  ris  de  veau,  on  les  fait  blan- 
chir, on  les  plonge  dans  de  l'eau  froide  ; 
quand  ils  sont  un  peu  fermes ,  on  les  coupe  en 
rondelles,  que  l'on  assaisonne  de  poivre  et  de 
sel,  et  que  l'on  fait  sauter  dans  du  beurre 
chaud ,  en  les  retournant  lorsque  cela  est  né- 
cessaire. 

On  dresse  les  ris  de  veau  sur  un  plat ,  au 
milieu  duquel  on  verse  une  sauce ,  ou  ragoût 
financière  composé  de  truffes,  de  champignons,- 
de  quenelles,  de  crêtes  et  rognons  de  coq. 

Faisan  diplomate. 

Prenez  deux  bécasses  et  les  désossez  ;  réser- 
vez soigneusement  les  foies  et  l'intérieur  ;  ha- 
chez les  chairs  avec  de  la  moelle  de  bœu  cuite 
à  la  vapeur,  un  peu  de  lard  râpé,  sel  et  poi- 
vre; ajoutez  des  truffes  découpées  :  le  tout  doit 
être  en  quantité  suffisante  pour  remplir  le  fai- 
san ;  pour  éviter  que  cette  farce  ne  s'échappe , 
mettez  au  faisan  un  bouchon  de  pâte  ;  pilez 

12. 


210  LE   NOUVEAU   LIVRE    DE    CUISINE. 

les  foies  et  rintérieur  des  bécasses  clans  un 
mortier  de  marbre ,  avec  deux  grosses  truffes , 
un  peu  de  lard  râpé  et  un  morceau  de  bon 
beurre ,  poivre  et  sel  ;  cela  forme  une  pâte 
que  vous  étendez  sur  une  large  et  longue  rôtie  ; 
placez  cette  rôtie  sous  le  faisan,  qui  tout  en 
rôtissant  s'arrosera  de  son  jus  ;  quand  la  cuis- 
son est  terminée ,  mettez  la  rôtie  dans  le  fond 
d'un  plat  ovale ,  le  faisan  par-dessus  ;  dressez 
autour  du  plat  une  couronne  de  tranches  d'o- 
ranges amères. 

Préparation  des  lardons. 

Les  personnes  qui  ne  redoutent  pas  les  plats 
épicés  feront  préparer  de  la  façon  suivante  les 
lardons  avant  de  les  employer  à  piquer  une 
viande  quelconque  : 

Les  lardons  sont  découpés  plus  ou  moins 
fins,  suivant  leur  destination.  On  les  met  dans 
un  bol  avec  sel ,  poivre ,  persil  haché ,  un  peu 
d'ail  haché  ;  on  laisse  macérer  pendant  deux 
ou  trois  heures  avant  d'employer  les  lardons. 

Aloyau  aux  ris  de  veau. 

Enlevez  les  gros  os  de  l'aloyau ,  piquez-le  de 


ENTRÉES.  211 

lardons  assaisonnés  ;  après  l'avoir  ficelé ,  met- 
tez-le dans  une  casserole  à  braiser  avec  des 
carottes  et  des  oignons  découpés  en  tranches  , 
sel ,  poivre ,  bouquet  garni  ;  versez  dans  la  cas- 
serole trois  verres  de  bouillon ,  un  verre  de 
jus  de  viande,  les  trois  quarts  d'une  bouteille 
de  vin  blanc,  le  quart  d'une  bouteille  de  vin 
de  Madère  ;  faites  cuire  à  petit  feu  pendant 
cinq  à  six  heures ,  ou  plus ,  si  le  morceau  est 
très  gros. 

D'autre  part,  préparez  dans  une  casserole 
la  sauce  suivante  :  trois  à  quatre  verres  de 
bouillon,  ou  mieux,  de  jus  de  viande;  prenez 
le  jus  dans  lequel  Taloyau  a  cuit,  —  laissez 
l'aloyau  au  chaud  sur  un  coin  du  fourneau,  — 
dégraissez  ce  jus,  passez-le  au  tamis  de  fil  de 
fer  ;  ayez  des  morceaux  de  ris  de  veau  blan- 
chis, des  fonds  d'artichauts,  des  champignons, 
le  tout  blanchi  ;  faites  cuire  dans  la  sauce  ; 
quelques  minutes  avant  de  servir,  ajoutez  des 
œufs  durs,  coupés  en  moitié  dans  le  sens  de 
leur  longueur  et  garnis  d'une  farce,  puis  une 
ou  deux  petites  cuillerées  de  sauce  tomate  ;  met- 
tez l'aloyau  au  milieu  d'un  plat  chaud,  le  ra- 
goût autour  de  l'aloyau ,  les  œufs  durs  disposés 


212  LE   NOUVEAU   LIVRE    DE    CUISINE. 

en   cordon  ;    versez   la   sauce  par-dessus ,    et 
servez. 

Émincé  d'aloyau 

(plat  de  déjeuner). 

Coupez  en  tranches  très  minces  une  partie 
d'aloyau  ;  mettez-les  dans  une  poêle  avec  sel , 
poivre,  beurre,  un  peu  de  bouillon;  retirez 
les  tranches  après  dix  minutes  ;  mettez  dans  la 
poêle,  contenant  déjà  le  jus  des  tranches,  une 
forte  poignée  de  chapelure  et  trois  quarts  de 
verre  de  vin  blanc  ;  saupoudrez  de  sel ,  poivre , 
fines  herbes  et  cornichons  hachés ,  anchois 
découpés  très  fin ,  olives  dont  vous  avez  enlevé 
les  noyaux;  liez  la  sauce  sur  le  feu;  au  mo- 
ment de  servir,  mettez  dans  la  sauce  les  tran- 
ches de  viande  ;  cinq  minutes  plus  tard ,  servez 
très  chaud. 

Poitrine  de  veau  à  la  bretonne 

(plat  de  déjeuner). 

Prenez  une  large  terrine  allant  au  four  ; 
placez  au  fond  une  volette  (plat  à  claire-voie 
en  osier;  on  s'en  sert  en  Lorraine  pour  les 
tartes)  ;  sur  celle-ci  mettez  une  poitrine  de 
veau  saupoudrée  de  sel  et  de  poivre  ;  sur  ce 


ENTRÉES-  213 

morceau  mettez  un  morceau  de  porc  frais; 
faites  cuire  au  four,  —  sans  couvrir,  —  jusqu'à 
ce  que  le  dessous  du  morceau  de  porc  soit  bien 
grillé.  '^ 

Boulettes  de  bœuf  bouilli. 

Formez  une  pâte  avec  du  bœuf  bouilli  ha- 
ché ,  une  cervelle  de  mouton  blanchie ,  des 
pommes  de  terre  cuites  au  four  dont  vous  avez 
enlevé  la  pelure,  sel,  poivre,  fines  herbes, 
beurre,  trois  ou  quatre  jaunes  d'oeufs  crus: 
quand  le  tout  est  bien  mélangé,  formez-en 
des  boulettes  que  vous  ferez  cuire  dans  une 
casserole  avec  du  beurre  ;  servez  avec  une 
sauce  à  la  moutarde,  pareille  à  celle  des 
harengs. 

Hachis  de  bœuf  bouilli. 

Procédez  comme  pour  les  boulettes ,  en  em- 
ployant en  outre  des  oignons  et  de  la  ciboule , 
que  vous  avez  fait  cuire  dans  du  beurre  avec 
un  peu  de  farine  ,  du  bouillon  et  du  vin  blanc, 
sel  et  poivre  ;  quand  la  sauce  est  bien  réduite , 
mettez-y  le  hachis,  qui  a  été  préparé  comme 
celui  des  boulettes  ;  après  trois  quarts  d'heure 


21i  LE   NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

de  cuisson  sur  des  cendres  rouges ,  servez  très 
chaud. 

Bouilli  au  pauvre  homme. 

C'est  une  recette  bien  connue  jadis  ,  mais  qui 
peut  avoir  son  utilité  pour  nos  contemporains  ; 
on  coupe  le  bœuf  bouilli  en  tranches  aussi 
minces  que  possible  ;  on  les  place  dans  le  fond 
d'un  plat  allant  au  feu  ;  on  y  met  du  sel ,  du 
poivre,  de  fines  herbes  hachées,  un  peu  de 
bouillon  .  du  beurre ,  un  peu  d'ail  ;  couvrez  le 
tout  avec  de  la  chapelure  ;  mettez  le  plat  sur 
des  cendres  chaudes  ;  au  bout  de  vingt  minu- 
tes, ou  davantage,  suivant  la  quantité  des 
tranches,  servez  chaud. 

Miroton  de  bœuf  bouilli. 

C'est,  à  peu  de  chose  près ,  le  bouilli  au 
pauvre  homme;  la  différence  presque  unique 
consiste  en  Taddition  d'oignons  coupés  par 
tranches,  et  que  l'on  a  fait  revenir  dans  du 
beurre  jusqu'à  ce  qu'ils  aient  roussi;  on  les 
assaisonne  de  sel ,  poivre ,  et  d'un  peu  de  vi- 
naigre ;  on  lie  avec  un  peu  de  farine  ;  on  met 
cette  préparation  sur  les  tranches  de  viande , 


ENTREES.  *215 

qui  ont  été  rangées  dans  un  plat  allant  au  feu  ; 
on  laisse  cuire  doucement,  sur  des  cendres 
chaudes ,  pendant  trois  quarts  d'heure ,  ou 
bien  une  demi-heure. 

Canard  à  la  choucroute. 

Faites  cuire  de  la  choucroute  comme  cela  est 
indiqué  (voir  les  Légumes)  ;  faites  revenir  un 
canard  à  moitié  dans  la  poêle  ;  une  heure 
avant  de  servir,  ajoutez  le  canard  à  la  chou- 
croute ;  quand  le  tout  est  cuit ,  placez  la  chou- 
croute sur  le  plat  ;  entourez-le  avec  le  saucis- 
son découpé  en  morceaux. 

Canard  aux  navets. 

Nettoyez  de  petits  navets ,  et  les  faites  reve- 
nir dans  du  beurre  ,  avec  sel  et  poivre  :  faites-les 
égoutter.  Préparez  un  roux  avec  du  beurre, 
du  bouillon  et  du  jus  de  viande  ;  mettez-y  les 
navets,  qui  doivent  cuire  sur  un  feu  modéré 
pendant  trois  heures  au  moins,  avec  sel,  poi- 
vre ,  un  peu  de  sucre ,  persil ,  ciboule ,  un  peu 
d'ail.  Faites  rôtir  un  ou  deux  canards  ;  vingt 
minutes  avant  de  servir,  découpez  les  canards, 


216  LE    NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

ajoutez  leurs  morceaux  aux  navets,  jetez  par- 
dessus le  jus  des  canards,  couvrez  la  casse- 
role, laissez  mijoter  sur  un  feu  modéré;  en- 
levez les  morceaux ,  ainsi  que  les  navets,  ceux- 
ci  avec  précaution  pour  ne  point  les  briser  ; 
servez  le  tout  ensemble. 

Canard  aux  petits  pois. 

Pour  la  préparation  des  petits  pois,  voir  ceux- 
ci  (chapitre  des  Légumes)  ;  pour  le  reste,  on  pro- 
cède comme  pour  le  canard  aux  navets. 

Filets  de  canards  sauvages. 

Prenez  les  filets  de  deux  ou  trois  canards  ; 
nettoyez-les  de  la  peau  et  des  nerfs  ;  coupez 
chaque  filet  .en  deux  moitiés  dans  le  sens  de 
leur  longueur  ;  battez-les  ;  mettez- les  dans  une 
poêle  à  sauter,  avec  de  l'huile  d'olive  sans 
goût  de  fruit ,  sel  et  poivre  ;  quand  les  filets 
ont  cui  d'un  côté ,  retournez-les  ;  quand  ils  ont 
cui  des  deux  côtés,  enlevez  les  filets,  faites-les 
égoutter. 

Vous  avez  préparé  d'autre  part  la  sauce 
suivante  :  les  carcasses  des  canards,  qui  ont  été 


ENTRÉES.  217 

pilées,  une  tranche  de  jambon  coupée  en  petits 
morceaux,  beurre,  persil,  ciboule,  ail;  faites 
revenir  sur  un  feu  vif  ;  ajoutez  du  poivre  fin  en 
assez  grande  quantité,  un  peu  de  vinaigre,  un 
verre  de  jus  de  viande  ;  tournez  la  sauce  sur  le 
feu ,  puis  la  mettez  sur  un  feu  modéré  et  la 
laissez  mijoter  pendant  une  heure  ;  dégraissez; 
passez  au  tamis  de  crin  ;  avec  cette  sauce  vous 
glacez  chaque  filet  de  canard;  garnissez  le 
plat  avec  des  croûtons  frits. 

Cailles  au  nid. 

Prenez  le  même  nombre  d'artichauts  que  de 
cailles;  faites-les  blanchir;  retirez-les  de  l'eau; 
laissez  égoutter  ;  enlevez  les  feuilles  et  le  foin  ; 
on  les  égalise  avec  le  couteau  pour  leur  donner 
une  bonne  forme  ronde  ;  mettez  ces  fonds  d'ar- 
tichauts dans  une  casserole  avec  un  bon  mor- 
ceau de  beurre  fin ,  poivre  sel ,  un  verre  de  jus 
de  viande;  laissez  mijoter  pendant  une  heure, 
en  les  soignant  pour  que  ces  fonds  ne  s'atta- 
chent pas  à  la  casserole.  Faites  blanchir  500 
grammes  de  rognons  de  coq ,  laissez  égoutter  ; 
nettoyez ,  enlevez  les  peaux  ;  mettez  autant  de 
truffes  que  de  rognons  de  coq ,  en  les  découpant 


218  LE    NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

de  même  grosseur  que  ceux-ci  ;  mettez  le  tout 
dans  la  casserole  où  se  trouvent  déjà  les  arti- 
chauts. Faites  rôtir  des  cailles  ;  dégraissez-les 
soigneusement,  puis  les  arrosez  avec  du  jus  de 
viande.  Au  moment  de  servir,  enlevez  avec 
l'écumoire  les  fonds  d'artichauts  un  à  un,  et 
rangez  les  sur  un  plat;  mettez  dans  chaque 
fond  de  la  garniture  (rognons  et  truffes) ,  puis 
une  caille  ;  on  peut  parer  celle-ci ,  c'est-à-dire 
y  ajouter  le  cou  et  les  ailes. 

Oie  en  daube. 

Prenez  une  jeune  oie  que  vous  plumez,  vi- 
dez et  flambez  ;  désossez-la  ;  mettez-la  dans  une 
casserole  dans  laquelle  vous  avez  fait  chauffer 
un  peu  de  beurre  ;  faites  revenir  tous  les  mor- 
ceaux jusqu'à  ce  qu'ils  aient  pris  couleur; 
dégraissez  soigneusement  ;  mettez  sur  les  mor- 
ceaux d'oie  deux  bonnes  cuillerées  de  farine, 
que  vous  tournez  dans  la  casserole  avec  les 
morceaux  ;  ajoutez  quatre  ou  cinq  verres  de 
jus  de  viande  ou  de  bouillon,  poivre,  sel;  une 
gousse  d'ail,  trois  gousses  d'échalotes,  une 
forte  pincée  de  persil,  le  tout  haché  très  fm. 
Couvrez  hermétiquement  ;  laissez  mijoter  pen- 


ENTRÉES.  219 

dant  trois  heures ,  en  retournant  quelquefois 
les  morceaux;  dégraissez;  servez  chaud. 

Cailles  en  caisse. 
Désossez  des  cailles,  après  les  avoir  plumées , 
flambées ,  mais  non  vidées  ;  mettez  à  l'intérieur 
poivre  et  sel  ;  remplissez-les  avec  une  farce 
composée  de  foies  gras  cuits  et  de  truffes  ;  re- 
couvrez chaque  caille,  ficelez  très  serré;  faites- 
les  rôtir  au  four  pendant  une  demi-heure  ; 
prenez  tous  les  os  des  cailles;  faites-les  cuire 
avec  du  jus  de  viande  et  des  épluchures  de 
truffes  ;  cela  forme  un  jus  avec  lequel  on  arrose 
les  cailles  pendant  leur  cuisson.  Ayez  de  peti- 
tes caisses  de  papier,  ou  de  pâte;  mettez  une 
caille  dans  chaque  caisse. 

Mauviettes  en  caisse. 

Comme  les  cailles. 

On  peut  aussi  employer  les  mauviettes  ainsi 
préparées  en  guise  de  garniture  d'un  filet  de 
bœuf;  pour  ce  cas ,  on  coupe  chaque  mauviette 
en  deux  moitiés;  on  garnit  le  plat  avec  une 
moitié  de  mauviette,  une  rondelle  de  truffe, 
un  croûton  frit,  et  ainsi  de  suite  pour  tout  le 
tour  du  plat. 


220  LE    NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

Ragoût  Arlequin. 
Quand  on  a  des  restes  en  quantité  insuf- 
fisante pour  être  employés  séparément,  on 
met  dans  une  casserole  tous  les  restes  dont  on 
peut  disposer  :  volaille,  gibier,  viandes  rôties, 
quelles  qu'elles  soient ,  le  tout  découpé  en  mor- 
ceaux. Ajoutez  sel,  poivre,  persil,  ciboules 
hachées ,  un  verre  de  vin  de  Madère ,  bouillon 
et  jus  de  viande  ;  préparez  des  croûtons  frits 
dans  du  beurre  ;  quand  la  sauce  est  réduite , 
mettez  les  croûtons  dans  un  plat ,  et  le  ragoût 
sur  des  croûtons;  servez  chaud. 

Chevreuil  braisé. 

Faites  mariner  un  gigot  de  chevreuil  pen- 
dant vingt-quatre  heures  dans  du  ^in  rouge , 
un  peu  d'huile  d'olive  sans  goût  de  fruit ,  sel , 
poivre,  oignons  coupés  en  tranches. 

Mettez  le  gigot  dans  une  braisière  avec  sa 
marinade,  et  faites-le  cuire  pendant  six  heures  ; 
prenez  une  partie  de  la  sauce ,  et  remettez-la 
sur  le  feu  avec  du  jus  de  viande  et  un  peu  de 
beurre  ;  servez  avec  le  gigot  braisé ,  dans  une 
saucière  séparément,  ou  bien  versez  la  sauce 
dans  le  plat  qui  contient  le  gigot. 


ENTRÉES.  221 

Escalopes  de  veau. 

Prenez  de  belles  tranches  de  veau  cru,  et  les 
trempez  dans  des  œufs  battus  comme  pour  faire 
une  omelette  ;  saupoudrez  fortement  de  chape- 
lure ;  faites  frire  dans  du  beurre  très  chaud. 

Rissoles  royales 

(Iiors-d'œuvre  chaud). 

Préparez  une  farce  cuite  avec  des  restes  de 
volailles  que  vous  avez  hachés  aussi  fin  que 
possible;  roulez  cette  farce  de  façon  à  former 
de  petits  bâtons  un  peu  plus  longs  et  un  peu 
plus  gros  que  le  doigt;  mettez-les  dans  de  la 
pâte ,  et  les  faites  frire  ;  servez  en  guise  de  hors- 
d'œuvre  chaud,  après  le  potage  pour  un  dîner, 
au  commencement  du  repas  pour  un  déj  euner  ; 
on  emploie  aussi  ces  rissoles  royales  pour  gar- 
nir un  filet  de  bœuf. 

Petits  pâtés. 

Préparez  une  pâte  feuilletée  :  250  grammes 
de  farine,  autant  de  beurre  (suivant  la  quantité 
que  Ton  veut  préparer),  le  tiers  d'un  verre 
d'eau  fraîche  ;  mettez  la  farine  sur  la  planche , 


222  LE    NOUVEAU   LIVRE    DE    CUISIXE. 

la  moitié  du  beurre,  du  sel;  pétrissez  avec 
l'eau  fraîche;  roulez  trois  fois  cette  pâte, 
en  ajoutant  chaque  fois  un  morceau  de 
beurre  ;  roulez  la  pâte  d'abord  en  long-  ;  pilez 
les  deux  bouts  par-dessus ,  puis  les  deux  côtés 
opposés  l'un  près  de  l'autre  ;  roulez  de  la  sorte; 
laissez  reposer  pendant  un  quart  d'heure  ; 
recommencez,  et  ainsi  de  suite  à  intervalles 
d'un  quart  d'heure. 

Préparez  une  farce  avec  des  restes  de  volaille 
ou  de  veau,  sel  poivre,  persil ,  trois  échalotes, 
de  la  mie  de  pain  trempée  dans  du  bouillon  ; 
hachez  le  tout  finement  ;  ajoutez  deux  jaunes 
d'œufs  ;  découpez  la  pâte,  en  y  posant  un  verre 
ordinaire  ;  dans  chaque  rond  ainsi  formé  on 
met  de  la  farce,  on  recouvre  avec  un  autre 
rond  de  pâte ,  en  égalisant  et  pressant  avec  le 
verre  employé  pour  découper  la  pâte. 

Placez  les  petits  pâtés  dans  une  tourtière  à 
tarte  ;  une  demi-heure  de  cuisson,  dans  un  four 
à  feu  vif,  suffit. 

On  peut  donner  à  ces  pâtés  la  forme  d'un 
chausson . 


ENTRÉES.  223 

Rizzotto  piémontais. 

Faites  crever  dans  de  Feau ,  ou  mieux  encore 
dans  du  bouillon  ,  quatre  fortes  cuillerées  de 
riz.  Le  grain  doit  rester  entier  et  quelque  peu 
sec. 

D'autre  part ,  préparez  une  sauce  avec  trois 
tomates,  du  persil,  un  peu  de  laurier,  deux 
oignons;  passez  le  tout,  puis  ajoutez  du  beurre 
frais,  du  sel  et  du  poivre;  beurrez  l'intérieur 
d'un  moule ,  mettez-y  alternativement  une  cou- 
che de  riz ,  une  couche  de  fromage  de  Gruyère, 
non  pas  râpé,  mais  émincé;  recouvrez  avec  la 
sauce  aux  tomates,  et  continuez  de  la  sorte. 
Saupoudrez  le  dessus  avec  de  la  chapelure , 
faites  mijoter  pendant  une  demi-liem'e  avec  du 
feu  dessus  et  dessous;  renversez  sur  un  plat, 
servez  chaud. 

Pain  de  cervelle. 

Otezla  peau  d'une  cervelle  de  veau,  faites-la 
blanchir  avec  les  assaisonnements  ordinaires; 
pilez  cette  cervelle  de  façon  à  former  une  crè- 
me ;  ajoutez  cinq  cuillerées  de  crème  ou  de 
par-dessus  de  lait,  et  quatre  œufs  dont  les  blancs 


224  LE   NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

ont  été  battus  en  neige,  poivre  et  sel.  Quand  le 
tout  est  bien  délayé  et  bien  homogène ,  versez 
dans  un  moule  beurré  et  faites  cuire  pendant 
une  heure  au  bain-marie.  Au  moment  de  ser- 
vir, démoulez  et  versez  dessus  une  s^uce  pi- 
quante ,  avec  des  cornichons  hachés  menu ,  ou 
du  jus. 

Canards  au  riz. 

Faites  cuire  en  2^ot-au~feu  deux  canards  as- 
saisonnés de  250  grammes  de  lard,  d'autant 
de  jambon  découpé  en  dés,  d'oignons,  de  gi- 
rofle ,  poivre ,  sel  et  une  gousse  d'ail.  Quand  les 
canards  sont  cuits ,  retirez-les  de  la  marmite  et 
videz  celle-ci  dans  une  casserole.  Faites  cuire 
ce  bouiilon;  quand  il  sera  en  ébullition,  jetez-y 
250  grammes  de  riz.  Secouez  parfois  la  casse- 
role pour  éviter  que  le  riz  ne  s'attache ,  mais 
n'employez  jamais  la  cuillère,  qui  l'écraserait. 
Quand  le  riz  est  à  peu  près  cuit,  ajoutez  un 
verre  à  vin  de  ]jon  vinaigre  et  50  grammes  de 
beurre.  Quand  le  riz  est  à  point,  placez-le  dans 
une  tourtière  ;  découpez  les  deux  canards ,  puis 
dressez-les  dans  la  tourtière  au  milieu  du  riz, 
en  leur  restituant  leur  forme.  Ajoutez  le  lard. 


ENTRÉES.  225 

le  jambon,  les  foies;  couvrez  le  tout  avec  le 
riz,  mettez  au  four.  Servez  quand  le  riz  s'est 
couvert  d'une  croûte  dorée. 

Croquettes  de  veau  à  la  Béchamel. 

Mettez  dans  une  casserole  un  bon  morceau 
de  beurre  (environ  la  grosseur  d'une  pomme 
d'api)  et  une  cuillerée  de  farine  ;  tournez  cela 
ensemble ,  mouillez  avec  un  peu  de  liouillon  et 
de  lait.  Faites  cuire  pendant  un  quart  d'heure, 
en  ajoutant  un  peu  d'ail  haché  très  fin  ,  du  per- 
sil, sel,  poivre,  et  un  peu  de  muscade  râpée. 
Coupez  les  restes  d'un  rôti  de  veau  en  petits  dés, 
ajoutez  un  peu  de  jambon  également  coupé  en 
petits  morceaux  ;  mélangez  à  la  iDéchamel ,  et 
laissez  refroidir  sur  un  plat.  Quand  cette  sorte 
de  pâte  est  froide ,  formez-en  des  boulettes  tou- 
ques que  vous  trempez  dans  de  l'œuf  battu  et 
que  vous  roulez  dans  de  la  chapelure  fme. 
Faites  frire  dans  la  poêle ,  servez  sur  de  la  chi- 
corée ou  bien  des  épinards. 

Filet  de  sanglier  au  vin  de  Madère. 

Parez  le  filet  comme  un  aloyau  ordinaire  ; 
faites-le  mariner  pendant  quarante-huit  heures, 

13. 


226  LE   NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

mais  en  ajoutant  beaucoup  de  carottes  à  la 
marinade  habituelle.  Mettez  dans  une  casserole 
du  lard,  quelques  tranches  de  sanglier,  du 
thym,  un  peu  de  courge,  quatre  feuilles  de 
laurier,  des  carottes  et  des  oignons  ;  placez  le 
fdet  sur  cet  assaisonnement;  couvrez-le  d'un 
papier  beurré,  ajoutez  deux  verres  de  vin  de 
Madère ,  un  verre  de  bouillon ,  un  peu  de  sel  ; 
faites  cuire  pendant  deux  heures ,  avec  du  feu 
dessus  et  dessous.  Au  moment  de  servir,  faites 
égoutter  le  filet ,  dressez-le  sur  un  plat,  servez 
avec  une  sauce  piquante  dessous.  Si  vous  le 
préférez,  faites  un  roux  léger,  auquel  vous 
ajouterez  le  mouillement  dans  lequel  a  cuit  le 
filet  :  faites  réduire  tout  cela  à  moitié  ;  goûtez 
pour  vous  assurer  que  la  sauce  est  suffisamment 
salée  ;  versez-la  autour  du  filet. 

Canelouis  à  Titalienne. 

Les  canelouis  sont  des  tubes  en  pâte  de  ma- 
caroni ayant  la  longueur  du  doigt  et  de  1  à 
2  centimètres  de  diamètre. 

Pour  douze  tubes ,  on  désosse  deux  perdrix 
crues;  on  prend  avec  cette  chair  du  jambon, 
un  peu  d'oignons ,  de  persil ,  d'échalotes ,  sel  et 


ENTRÉES.  227 

poivre  à  volonté.  On  forme  avec  tous  ces  ingré- 
dients une  farce  que  Ton  passe  à  un  feu  vif 
pendant  dix  minutes.  On  laisse  refroidir  la 
farce ,  on  en  remplit  les  tubes ,  qui  ont  été  au 
préalable  blanchis  à  l'eau  bouillante ,  mais  de 
façon  à  rester  entiers. 

Chaque  tube,  bien  bourré,  est  posé  sur  un 
plat  allant  au  feu.  Quand  il  y  en  a  un  lit,  on  le 
couvre  avec  du  fromage  de  Gruyère  râpé  ;  on 
continue  de  la  sorte ,  alternativement  un  lit  de 
canelouis,  un  lit  de  fromage,  jusqu'à  ce  que 
l'on  ait  formé  une  pyramide. 

Avec  les  carcasses  pilées  des  perdrix,  on  fait 
un  jus  très  concentré ,  que  Ton  additionne  de 
cinq  à  six  cuillerées  de  coulis  aux  tomates  et  de 
quelques  truffes  coupées  en  rondelles.  On  verse 
cette  sauce  sur  le  plat  de  canelouis  ;  on  place 
celui-ci  sous  un  four  de  campagne ,  à  feu  vif 
dessus,  cendres  chaudes  dessous.  On  laisse  cuire 
pendant  vingt  minutes. 

Ce  plat,  un  peu  compliqué  et  par  conséquent 
fort  distinguf' ,  est  en  même  temps  excellent. 

Langue  avec  sauce  à  la  moutarde. 
Prenez  une  langue  de  bœuf  ;  frottez-la  avec 


228  LE    NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

du  sel  et  faites  bouillir  dans  de  l'eau  jusqu'à  ce 
qu'elle  soit  tendre.  Pelez  et  coupez  la  langue 
en  deux  moitiés  dans  le  sens  de  sa  longueur; 
faites-la  mariner  pendant  trois  ou  quatre  jours 
dans  du  vinaigre  avec  sel,  poivre,  oignons, 
clous  de  girofle ,  une  feuille  de  laurier.  Quand 
vous  la  sortez  de  cette  marinade ,  trempez- la 
dans  du  blanc  d'œuf ,  puis  dans  de  la  chape- 
lure ;  mettez-la  dans  une  poêle  avec  du  beurre 
fondu  ;  servez-la  avec  la  sauce  suivante  : 

Cinq  cuillerées  de  moutarde,  sel,  poivre, 
échalotes  et  persil  hachés ,  bonne  huile  d'olive 
et  un  peu  de  bouillon.  x\joutez  une  cuillerée 
de  vinaigre.  On  sert  cette  sauce  froide. 

Jambon  mayençais. 

Prendre  une  bouteille  de  vieux  vin  rouge, 
y  faire  infuser  pendant  huit  jours  du  thym,  un 
peu  de  laurier,  de  sauge,  de  noLx  muscade, 
d'oignon,  de  persil,  de  l'ail,  sel  et  poivre. 

On  prend  l'un  des  jambons  de  derrière,  on 
y  fait  près  du  manche  une  petite  ouverture,  à 
l'aide  d'un  outil  de  fer  ou  de  bois  ayant  de 
30  à  40  centimètres  de  longueur  et  environ  la 
grosseur  d'un  doigt. 


ENTRÉES.  229 

Par  cette  ouverture,  on  introduit  cet  outil 
sous  la  peau  du  jambon  pour  la  détacher  sur 
toute  la  surface  de  celui-ci,  en  ayant  soin  de  la 
laisser  bien  adhérente  contre  les  bords.  Gela 
forme  une  espèce  de  poche  dans  laquelle  on 
met  une  partie  du  contenu  de  la  bouteille  de 
vin  aromatisé  ;  on  noue  fortement  avec  une 
ficelle  pour  maintenir  le  liquide  à  l'intérieur  ; 
on  place  le  jambon  dans  un  lieu  sec ,  mais  non 
chaud.  On  l'y  laisse  pendant  huit  jours  ;  une 
ou  deux  fois  par  jour,  on  badigeonne  le  jambon, 
du  coté  de  la  chair,  avec  le  reste  du  vin  aro- 
matisé. 

On  prépare  ensuite  une  eau  saturée  de  sel. 
On  s'assure  que  l'eau  est  suffisamment  saturée 
en  y  plaçant  un  petit  sachet  de  toile  rempli  de 
sel:  tant  que  celui-ci  fond,  on  ajoute  du  sel  : 
quand  il  ne  fond  plus,  l'eau  est  assez  salée.  On 
place  le  jambon  dans  cette  eau,  sous  une  grosse 
pierre  pour  le  maintenir  au  fond  du  récipient  ; 
on  l'y  laisse  pendant  six  semaines. 

On  suspend  ensuite  le  jambon  dans  une 
cheminée  qui  ne  sert  pas  habituellement.  On 
le  fume  pendant  quinze  jours,  en  brûlant  du 
genièvre  vert  durant  un  quart  d'heure  chaque 


230  LE   NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

jour  sous  le  jambon ,  mais  sans  jamais  laisser 
flamber. 

Si  l'on  veut  conserver  le  jambon  pendant 
longtemps,  un  an  et  davantage,  on  l'enveloppe 
de  papier,  on  l'enfouit  complètement  dans  des 
cendres  de  bois. 

Quand  on  veut  s'en  servir,  on  le  fait  cuire 
pendant  six  heures  dans  de  l'eau  non  addi- 
tionnée de  sel. 

Macaroni  à  la  viande. 

Faites  un  roux  avec  du  saindoux  ou  du  beurre, 
des  oignons  et  des  rognons  de  veau  haché  menu 
en  quantité  relativement  considérable.  Quand 
les  oignons  ont  bruni  (sans  être  brûlés),  on  y 
verse  petit  à  petit  quelques  gouttes  d'eau,  ou 
mieux  de  bouillon ,  ou  mieux  encore  un  peu 
de  jus  de  viande.  Faites  cuire  le  macaroni  dans 
cette  sauce. 

D'autre  part,  préparez  des  morceaux  petits 
et  minces  de  fdet  ou  de  faux  filet  de  bœuf. 
Battez-les,  saupoudrez  de  sel  et  de  poivre, 
faites-les  revenir  dans  la  poêle.  Prenez  un  plat 
creux  allant  au  four.  Mettez-y  une  couche  de 
macaroni ,  saupoudrez  de  fromage  râpé  ;  une 


ENTRÉES.  231 

couche  de  morceau  de  viande  :  la  dernière 
couche  doit  se  composer  de  macaroni,  on  la 
couvre  de  fromage  râpé  et  de  chapelure  de 
pain.  On  met  au  four,  ou  bien  sous  un  four  de 
campagne;  on  laisse  prendre  une  teinte  dorée. 
On  sert  très  chaud  dans  le  plat  même  qui  a  été 
au  four. 

Riz  à  la  portugaise. 

Préparez  un  roux  comme  le  précédent,  mais 
employez  de  bon  bouillon,  et  non  de  Feau. 
Faites-y  cuire  le  riz ,  qui  doit  rester  entier  et 
sec,  et  non  se  transformer  en  pâte.  Pour  obtenir 
ce  résultat,  il  faut  s'abstenir  de  le  toucher  avec 
une  cuillère ,  le  remuer  seulement  avec  une 
fourchette  et  fort  légèrement  ;  enfin  le  mettre 
dans  le  bouillon  quand  celui-ci  est  bouillant, 
et  l'y  laisser  seulement  une  demi-heure.  On 
mesurera  bien  exactement  le  bouillon  pour 
qu'il  n'y  en  ait  pas  trop,  et  qu'il  puisse  être 
absorbé  par  le  riz  et  réduit  par  la  cuisson  d'une 
demi-heure.  Mieux  vaut,  si  le  riz  est  trop  vite 
sec,  y  ajouter  de  temps  en  temps  quelques 
gouttes  de  bouillon  bouillant.  Au  Portugal, 
on  sert  ce  riz  avec  un  plat  de  viande,  en  guise 
à' entrée. 


232  LE   NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

Cuissot  ou  gigot  à  la  béarnaise. 

A  défaut  cVun  cuissot  de  chevreuil,  on  prend 
un  gigot  de  mouton  ;  on  le  pare ,  on  le  désosse, 
on  le  fait  mariner  vingt-quatre  heures  dans  du 
vin  blanc  avec  force  épices,  branches  de  thym, 
de  basilic,  clous  de  girofle,  macis,  muscade 
et  poivre.  Quand  le  gigot  a  mariné ,  on  le  pique 
de  bon  lard,  on  l'arrondit,  on  le  ficelle,  on  le 
met  dans  une  daubière  ;  on  l'arrose  d'un  verre 
de  vin  de  Madère,  d'un  verre  de  bon  jus  de 
viande.  On  ajoute  des  câpres,  du  lard  haché, 
du  poivre  en  grains.  On  couvre  la  daubière 
avec  im  papier  d'office;  on  place  le  couvercle, 
qui  doit  fermer  hermétiquement.  Sur  le  cou- 
vercle on  met  de  la  braisette  et  des  cendres 
chaudes.  On  pose  la  daubière  sur  un  feu  mo- 
déré. La  cuisson  doit  durer  huit  heures.  Au 
bout  de  ce  temps,  on  coule  le  jus;  on  fait 
blanchir  deux  poignées  de  gousses  d'ail ,  on 
les  ajoute  au  gigot  pour  parfaire  leur  cuisson; 
on  arrose  avec  le  jus  de  deux  bigarades,  ou,  à 
défaut  de  celles-ci,  d'un  citron.  L'ail  étant 
cuit,  on  le  sert  autour  du  gigot.  La  sauce  doit 
être  épaisse  et  abondante. 


EXTRÉES.  233 

Pains  à  la  Victoria. 

Prenez  un  œuf  entier,  35  grammes  de  fro- 
mage de  Gruyère  râpé  et  du  lait.  Battez  l'œuf, 
versez-y  le  lait  bouillant,  ajoutez  rapidement 
le  fromage  râpé ,  versez  dans  de  petits  moules 
beurrés  sans  les  remplir  complètement,  faites 
cuire  pendant  une  heure  au  bain-marie  ;  ren- 
versez les  moules,  servez  les  pains  avec  une 
sauce  au  jus  de  viande. 

Terrine  de  ménage. 

Prenez  un  demi-kilogramme  de  bœuf  sans 
os,  autant  de  viande  de  veau,  autant  de  filet 
de  porc,  le  tout  coupé  en  tranches  ;  hachez  des 
anchois,  des  câpres,  des  oignons;  assaisonnez 
de  sel  et  de  poivre.  Prenez  une  terrine,  rem- 
plissez-la avec  les  tranches  de  viande  en  les 
alternant,  et  mettez  dans  les  interstices  le  petit 
hachis  d'anchois  et  de  câpres  ;  pressez  bien  les 
viandes.  Quand  la  terrine  est  remplie,  versez-y 
un  verre  de  vin  blanc,  les  trois  quarts  d'un 
verre  de  vinaigre  blanc  ;  posez  dessus  un  grand 
pied  de  veau  coupé  en  morceaux;  mettez  un 
couvercle  collé  tout  autour  ;  faites  cuire  au  four 
pendant  deux  heures  et  demie. 


23'+  LE   NOUVEAU   LIVRE  DE    CUISINE. 

Cervelle  de  veau  matelote. 

Prenez  une  cervelle  de  veau  aussi  fraîche  que 
possible  ;  faites-la  dégorger  dans  une  terrine 
remplie  d'eau  froide  légèrement  salée  avec  de 
gros  sel  de  cuisine. 

Au  bout  d'une  heure,  on  reprend  la  cervelle  ; 
on  la  fait  égoutter,  on  la  remet  dans  une  ter- 
rine et  Ton  jette  par-dessus  de  l'eau  bouillante, 
on  Ty  laisse  pendant  que  Ton  prépare  la  sauce 
suivante  :  on  fait  revenir  dans  du  beurre  bien 
frais  une  vingtaine  de  petits  lardons  de  j}oi- 
trine;  on  les  retire  de  la  casserole,  et  Ton  ajoute 
au  beurre  qui  a  contenu  ces  lardons  une  cuil- 
lerée de  farine  de  gruau  que  Ton  laisse  brunir  ; 
on  mouillera  ce  roux  avec  un  verre  de  vin 
rouge  ou  blanc ,  et  un  verre  de  bouillon ,  une 
petite  cuillerée  de  vinaigre  ou  d'eau-de-vie  ; 
on  ajoute  du  thym,  du  laurier,  du  persil,  de 
l'ail,  de  l'échalote  et  de  l'oignon,  le  tout  ha- 
ché ensemble  ;  quand  ce  mélange  aura  cuit 
pendant  une  demi-henre,  on  y  place  la  cervelle, 
on  laisse  mijoter  pendant  vingt  minutes  dans 
la  sauce,  à  laquelle  on  peut  ajouter  à  volonté 


ENTRÉES.  235 

des    quenelles,   des    champignons^   de   petits 
croûtons  et  des  truffes. 

Sanglier. 

Prenez  un  cuissot  de  sanglier  (jeune  ,  autant 
que  possible) ,  placez-le  dans  une  marmite  gar- 
nie d'une  barde  de  lard;  ajoutez  des  tranches 
d'oignons,  carottes,  navets,  ciboules,  persil, 
échalotes,  clous  de  girofle,  laurier  et  thym. 
Faites  cuire  tout  cela  à  petit  feu  pendant  une 
demi-heure,  ajoutez-y  un  demi-verre  de  bonne 
eau-de-vie  et  autant  de  vin  blanc  sec;  lais- 
sez cuire  à  petit  feu ,  comme  une  daube ,  pen- 
dant quatre  à  cinq  heures.  — Froid,  le  mets  est 
aussi  excellent. 

Foie  de  veau  farci  (entrée). 

Pour  un  morceau  de  foie  pesant  environ 
500  grammes,  préparez  une  farce  avec  deux 
œufs  durs ,  gros  comme  un  œuf  de  mie  de  pain 
mouillé  de  bouillon,  une  gousse  d'ail,  du  persil, 
sel  et  poivre  ;  écrasez  les  œufs  et  le  pain ,  ha- 
chez l'ail  et  le  persil  ;  faites  dans  le  morceau 
de  foie  des  fentes  aussi  profondes  et  rappro- 
chées que  possible,  introduisez  la  farce  dans 


236  LE    NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

ses  fentes,  enveloppez  le  morceau  de  foie  clans 
de  la  crépine  (ou  toilette)  de  porc  ;  faites  cuire 
au  four,  ou  bien  sous  le  four  de  campagne. 

Pain  de  volaille. 

Prenez  une  poule  ou  une  pintade  vieille, 
deux  ou  trois  kilogrammes  de  veau ,  un  mor- 
ceau de  jarret,  un  pied;  coupez  la  volaille  en 
morceaux ,  mettez-la  dans  une  casserole  avec 
les  autres  viandes,  sel,  poivre,  bouquet  de 
persil,  quelques  carottes,  une  feuille  de  laurier, 
un  morceau  de  lard  coupé  en  baguettes  d'envi- 
ron un  doigt  d'épaisseur  dans  tous  les  sens, 
une  bonne  cuillerée  de  graisse  blanche  (si  l'on 
veut,  pour  la  graisse  et  la  feuille  de  laurier),  et 
faites  roussir  pendant  un  quart  d'heure  ;  mouil- 
lez alors  avec  de  l'eau  bouillante,  en  assez 
grande  quantité  pour  que  les  morceaux  de 
viande  y  baignent  ;  laissez  cuire  pendant  trois 
heures.  Il  faut  que  les  os  se  détachent  facile- 
ment. Prenez  alors  toutes  les  viandes,  séparez 
soigneusement  les  os ,  et  rangez  dans  un  moule 
en  fer  battu ,  en  alternant  les  viandes  et  plaçant 
les  morceaux  de  lard  à  peu  près  également 
dans  tout  le  moule.  Ajoutez  un  peu  de  sel  fin 


ENTRÉES.  -237 

et  du  poivre,  mettez  quelques  cuillerées  de  jus; 
couvrez  avec  un  couvercle  entrant  dans  le 
moule,  et  que  vous  chargez  avec  une  grosse 
pierre. 

Gelée  accompagnant  le  pain  de  volaille. 

Remettez  tous  les  os  dans  la  casserole  avec 
le  reste  du  jus;  ajoutez  un  ou  deux  verres  d'eau 
bouillante ,  suivant  que  le  jus  a  plus  ou  moins 
réduit  ;  faites  bouillir  pendant  une  demi-heure  ; 
passez  au  travers  d'un  morceau  de  flanelle 
mouillée  ;  mettez  le  jus  dans  un  moule  en  forme 
de  couronne  ;  faites  prendre  au  trais  en  hiver, 
dans  la  glace  pendant  Tété  ;  quand  vous  vou- 
drez retourner  la  gelée ,  il  faut  d'abord  la  dé- 
graisser et  ne  point  secouer  le  moule  pour  l'en 
séparer.  Si  la  gelée  ne  quitte  pas  aisément  le 
moule ,  on  le  couvrira  pendant  un  instant  avec 
un  linge  trempé  dans  de  l'eau  chaude  ;  on  pla- 
cera le  pain  de  volaille  au  milieu  de  cette  cou- 
ronne de  gelée  ;  on  sert  ce  plat  après  le  rôti , 
avant  l'entremets. 

Macaroni  à  Titalienne. 
Prenez  une  casserole  aux  trois  quarts  remplie 


238  LE    NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

d'eau  bouillante  qui  a  été  salée,  jetez-y  la 
quantité  de  macaroni  que  vous  voulez  faire 
cuire  ;  laissez  bouillir  en  veillant  à  ce  que  la 
pâte  ne  s'attache  pas  au  fond  du  récipient. 

Préparez  un  grand  légumier  (au  besoin  ,  une 
soupière)  ,  dans  lequel  vous  écrasez  du  beurre 
très  frais  (125  grammes  de  beurre  par  demi- 
kilogramme  de  pâte),  et  placez-le  près  du  four- 
neau afin  que  le  beurre  fonde  peu  à  peu. 

Après  dix  minutes  de  cuisson ,  goûtez  le  ma- 
caroni ;  si  la  qualité  en  est  fine ,  la  cuisson 
doit  être  faite;  le  macaroni,  sous  peine  d'être 
trop  cuit,  ne  doit  pas  se  fendre.  Égouttez  pres- 
tement à  l'aide  d'une  grande  passoire,  de 
façon  qu'il  ne  reste  point  d'eau  dans  le  maca- 
roni ,  et  jetez-le  dans  le  légumier  que  vous  avez 
au  préalable  largement  saupoudré  de  fromage 
parmesan  râpé  ;  remuez  le  macaroni  et  servez 
immédiatement. 

Ainsi  préparé ,  on  mange  le  macaroni  avec 
une  sauce  tomate ,  ou  bien  avec  beaucoup  de 
jus  de  viande ,  contenant  de  la  viande  décou- 
pée en  dés. 


ENTRÉES.  239 


Timbales. 


La  pâte  est  pareille  à  celle  qui  sera  indiquée 
pour  les  pâtés  ;  on  prend  un  moule  rond ,  uni 
(sans  dessins);  on  en  beurre  l'intérieur  et  le 
fond  ;  on  applique  la  pâte  contre  le  tour  et  le 
fond  du  moule  ;  on  prend  du  papier  blanc  en 
feuilles;  on  beurre  celles-ci,  on  les  applique 
contre  la  pâte  ;  on  remplit  l'intérieur  du  moule 
(pour  soutenir  la  pâte  et  le  papier  beurré)  avec 
des  feuilles  de  papier  chiffonnées  de  façon  à 
former  de  gros  pelotons  ;  il  est  essentiel,  —  la 
bonne  forme  de  la  timbale  en  dépend,  —  que  ces 
pelotons  de  papier  soient  en  quantité  suffisante 
pour  remplir  entièrement  le  moule;  on  met 
celui-ci  au  four;  une  heure  de  cuisson  suffit. 

On  garnit  les  timbales  avec  du  macaroni,  — 
avec  un  ragoût  financière ,  —  avec  de  petits 
oiseaux  (mauviettes)  farcis  ;  —  avec  du  homard, 
—  des  soles,  —  du  saumon. 

Timbale  de  macaroni. 

Faites  cuire  du  macaroni  dans  de  Teau  avec 
du  sel;  quand  il  est  cuit,  retirez-le  et  le  faites 
égoutter,  puis  versez  par-dessus  de  l'eau  froide 


2i0  LE    NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

pendant  qu'il  est  encore  dans  la  passoire.  Vous 
avez  fait  blanchir  des  ris  de  veau;  découpez- 
les  en  tranches ,  que  vous  ferez  sauter  dans  une 
poêle  avec  poivre  et  sel;  prenez  500  grammes 
de  champignons,  que  vous  épluchez  et  mettez 
dans  une  casserole  avec  poivre,  sel,  un  gros 
morceau  de  beurre ,  et  pas  tout  à  fait  la  moitié 
du  jus  d'un  citron  ;  faites  sauter  les  champi- 
gnons; pour  250  grammes  de  macaroni,  râpez 
250  grammes  de  gruyère  et  un  peu  de  par- 
mesan. 

Sauce.  —  Mettez  dans  une  casserole  un  gros 
morceau  de  beurre  fin,  une  cuillerée  de  farine; 
tournez  le  tout  sur  le  feu;  ajoutez  un  demi- 
verre  de  vin  de  Madère ,  deux  ou  trois  verres  de 
jus  de  viande ,  sept  à  huit  cuillerées  à  bouche 
de  sauce  tomate;  faites  mijoter  cette  sauce 
pendant  une  heure  ;  au  bout  de  ce  temps  ajou- 
tez-y les  ris  de  veau ,  les  champignons  ;  le 
macaroni  est  sur  le  feu  avec  un  bon  morceau 
de  beurre  ,  poivre  et  sel  ;  versez  la  sauce  sur  le 
macaroni;  mélangez  avec  précaution;  au  mo- 
ment de  servir,  ajoutez  le  fromage  ;  versez  le 
tout  dans  la  timbale ,  tenue  au  chaud  sur  un 
coin  du  fourneau. 


ENTRÉES.  2il 

Dans  la  saison  des  truffes,  on  ajoute  des  ron- 
delles de  trufTes ,  et  l'on  procède  pour  la  sauce 
comme  cela  est  indiqué  ci-dessous ,  c'est-à- 
dire  que  l'on  y  incorpore  les  éplucliures  des 
truffes. 

Les  ris  de  veau  ont  été  blanchis  dans  un 
court-bouillon ,  pareil  à  celui  qui  est  indiqué 
ci-dessous  pour  la  timbale  financière. 

Timbale  financière. 

Préparez  un  ragoût  comme  le  précédent, 
avec  des  ris  de  veau,  des  cervelles ,  des  cham- 
pignons et  des  truffes. 

Faites  dégorger  les  ris  de  veau  et  les  cervel- 
les dans  de  l'eau  pendant  une  ou  deux  heures  ; 
épluchez  soigneusement  les  cervelles  en  enle- 
vant toutes  les  peaux.  Faites  blanchir  les  ris  de 
veau  et  les  cervelles  dans  un  court-bouillon 
composé  d'un  litre  et  demi  d'eau,  un  bouquet 
de  persil ,  une  carotte  découpée  en  tranches , 
cinq  ou  six  oignons  ,  deux  verres  de  vin  blanc , 
sel  et  poivre,  une  gousse  d'ail;  quand  le  court- 
bouillon  est  en  ébullition  ,  on  y  jette  les  cer- 
velles et  les  ris  de  veau ,  en  les  laissant  cuire , 
les  cervelles  pendant  une  demi-heure,  les  ris 

14 


242  LE   NOUVEAU   LIVRE   DE   CUISINE. 

de  veau  pendant  une  heure  et  demie  ;  retirez , 
faites  égoutter  dans  une  passoire  ;  découpez  les 
cervelles  par  tranches  ;  enlevez  les  peaux  et  les 
fi])res  des  ris  de  veau ,  et  découpez-les  en  tran- 
ches. 

Sauce.  —  Mettez  sur  le  feu  dans  une  casse- 
role un  ])on  morceau  de  heurre ,  sel ,  poivre ,  et 
deux  grosses  cuillerées  de  farine,  quatre  grands 
verres  de  jus  de  viande,  un  verre  de  vin  de 
Madère,  un  peu  de  vin  blanc  ;  prenez  250  gram- 
mes de  truffes  que  vous  lavez,  nettoyez  et  éplu- 
chez ;  prenez  les  épluchures ,  mettez-les  dans 
la  sauce,  qui  doit  mijoter  pendant  deux  heures  ; 
passez  ensuite  cette  sauce  au  tamis  de  fil  de  fer, 
remettez-la  sur  le  feu;  ajoutez-y  les  truffes 
découpées  en  dés,  puis  les  ris  de  veau,  les 
cervelles ,  les  champignons,  que  l'on  a  fait  sau- 
ter et  dont  on  ajoute  le  jus  à  la  sauce  ;  après 
vingt  minutes,  emplissez  la  timbale  avec  le 
ragoût. 

On  y  ajoute,  si  Ton  veut,  des  rognons  et  des 
crêtes  de  coq ,  des  quenelles  ;  mais  cela  tient  de 
la  place ,  sans  rien  ajouter  à  l'agrément  de  cette 
timbale. 


ENTRÉES.  243 

Timbale  de  cailles. 

Préparez  les  cailles  comme  cela  a  été  indiqué 
pour  les  cailles  en  caisse  et  en  côtelettes  ;  d^w 
lieu  de  les  dresser  sur  un  plat ,  mettez-les  dans 
une  croûte  de  timbale,  et  versez  la  sauce  à  l'in- 
térieur de  la  croûte  sur  les  cailles. 

Timbale  de  mauviettes. 

On  prépare  les  mauviettes  comme  les  cailles 
désossées  ;  on  les  met  en  timbale ,  comme  cela 
vient  d'être  indiqué  pour  les  cailles. 

Timbale  de  niocchi 

(au  maigre). 

Prenez  500  grammes  de  bon  fromage  de 
Gruyère  (sans  yeux,  et  point  sec),  six  jaunes 
d'œufs  ;  râpez  le  fromage,  mélangez  le  fromage 
avec  les  six  jaunes  d'œufs  à  l'aide  d'une  four- 
chette; ajoutez  un  peu  de  sel;  saupoudrez  cette 
pâte  avec  un  peu  (très  peu)  de  farine  ;  prenez 
une  planche  à  pâtisserie,  saupoudrez-la  avec 
un  peu  de  farine  ;  mettez-y  la  pâte  ,  et  la  roulez 
en  forme  de  saucisses  longues;  coupez-la  en 
forme  de  dés;  vous  avez  mis  sur  le  feu  une 


24 't  LE    NOUVEAU   LIVRE    DE    CUISINE. 

casserole  remplie  cVeau  salée  ;  quand  cette  eau 
est  bouillante,  vous  ^ iiochez  les  dés  de  pâte, 
que  vous  laissez  cuire  pendant  une  demi-heure  ; 
cette  opération  doit  se  faire  successivement  :  il 
est  essentiel  que  la  casserole  ne  contienne  pas 
une  trop  grande  quantité  de  niocchi  à  la  fois  ; 
retirez  au  fur  et  à  mesure  de  la  cuisson ,  à  Taide 
d'une  écumoire ,  et  faites  égoutter  sur  une  ser- 
viette. Cette  préparation  peut  avoir  lieu  la  veille 
du  jour  où  l'on  doit  servir  la  timbale. 

Sauce.  —  Prenez  un  demi-litre  de  crème 
douce  ;  mettez  dans  une  casserole  un  bon  mor- 
ceau de  beurre ,  et  plein  une  cuillère  à  café  de 
farine  ;  tournez  sur  le  feu  jusqu'à  ce  que  la  fa- 
rine soit  absorbée  par  le  beurre  ;  sel  et  poivre. 
Ajoutez  la  crème,  et  tournez  jusqu'à  ce  que  la 
sauce  entre  en  ébullition;  on  fait  cette  sauce 
une  demi-heure  avant  de  servir;  quand  la 
sauce  bout,  on  y  ajoute  250  grammes  de  truf- 
fes découpées,  et  500  grammes  de  champi- 
gnons courte-queue  ;  un  quart  d'heure  après, 
on  met  les  niocchi  dans  cette  sauce;  vingt 
minutes  plus  tard,  on  verse  le  tout  dans  la 
croûte  de  timbale  tenue  au  chaud  sur  un  coin 
du  fourneau. 


ENTRÉES.  2i5 


Timbale  de  niocchi 

(au  gras). 


Même  préparation  que  pour  la  précédente. 

Sauce.  —  3Iettez  clans  une  casserole  un  bon 
morceau  de  beurre  avec  une  forte  cuillerée  à 
bouche  de  farine ,  sel  et  poivre  ;  laissez  roussir 
le  beurre  sur  le  feu;  ajoutez  la  moitié  d'un 
verre  à  boire  de  vin  de  Madère,  du  jus  de 
viande ,  des  éplucliures  de  truffes  ;  laissez  mi- 
joter la  sauce  pendant  deux  heures ,  puis  la 
passez  au  tamis  de  fil  de  fer;  ajoutez  les  trutfes 
découpées,  les  champignons,  les  niocchi  et 
laissez  mijoter  pendant  une  demi-heure.  Ver- 
sez le  tout  dans  la  croûte  de  timbale. 

Timbale  polonaise. 

Faites  bouillir  250  grammes  de  gros  maca- 
roni, sans  le  crever  ;  étendez  le  macaroni  cuit 
sur  une  serviette  pour  le  laisser  sécher.  Prenez 
250  grammes  de  jambon,  125  grammes  de 
fromage  de  Gruyère  et  autant  de  bon  beurre 
frais.  Coupez  le  jambon  et  le  fromage  en  mor- 
ceaux très  fins ,  mettez  le  tout  pendant  un  ins- 
tant sur  le  feu  avec  les  débris  du  macaroni. 

14. 


2i6  LE    NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

Beurrez  un  moule  ;  rangez-y  le  macaroni  en 
spirales ,  garnissez  ainsi  le  fond  et  les  bords  du 
moule,  en  remplissant  les  interstices  avec  la 
farce  de  jambon  et  du  fromage  râpé.  Quand  le 
moule  est  rempli,  battez  trois  œufs  entiers, 
comme  pour  faire  une  omelette  ;  versez  sur  le 
macaroni,  en  piquant  çà  et  là  avec  un  couteau 
pour  faire  pénétrer  les  œufs;  faites  cuire  au  bain- 
marie.  Renversez  le  moule  sur  un  plat,  servez 
le  macaroni  avec  une  sauce  aux  champignons, 
une  sauce  tomate  ou  bien  une  sauce  aux  truffes. 

Pâtés  froids  ou  chauds. 

Observations  f/énéwles.  —  Tous  les  pâtés  en 
croûte  se  font  d'après  la  méthode  que  nous  al- 
lons indiquer,  et  qui,  après  examen  et  comparai- 
son, paraîtra  sans  nul  doute  la  meilleure  de  tou- 
tes. Cette  méthode  offre  le  grand  avantage  de 
cuire  les  viandes  garnissant  le  pâté  à  l'étouffée, 
sans  qu'il  y  ait  déperdition  de  saveur  ni  de  jus, 
comme  cela  se  produit  quand  on  cuit  les  vian- 
des avant  de  les  mettre  dans  la  pâte. 

Les  viandes  et  farces  employées  pour  un 
pâté  doivent  être  largement  salées,  poivrées 
et  épicées. 


ENTRÉES.  2iT 

La  chair  à  saucisses ,  que  l'on  achète  toute 
hachée  pour  faire  une  farce ,  donnera  toujours 
un  résultat  médiocre,  cette  soi-disant  chair  à 
saucisses  étant  généralement  composée  de  tous 
les  déchets  de  viande  de  porc  qui  ne  peuvent 
être  utilisés  autrement.  Pour  avoir  une  bonne 
farce,  il  faut  la  préparer  au  logis,  en  hachant 
de  bon  filet  de  porc  gras  et  l'assaisonnant  comme 
nous  l'indiquons  plus  loin. 

La  cuisson  d'un  pâté  exige  une  surveillance 
incessante;  le  four  doit  être  très  chaud  au 
début  de  la  cuisson ,  afin  que  la  pâte  soit  saisie; 
quand  ce  résultat  est  obtenu ,  on  modère  la 
chaleur  en  procédant  comme  nous  l'avons  in- 
diqué . 

Avec  la  recette  du  pâté  en  croûte,  que 
nous  donnons  ci-après,  on  peut  faire  toutes  les 
sortes  de  pâtés  :  pâtés  de  canard  ,  —  de  lièvre , 
—  de  perdreaux,  etc.  ;  —  pâté  de  veau  et  jam- 
bon. On  sert  ces  pâtés  chauds  ou  froids,  à  vo- 
lonté ;  dans  le  premier  cas ,  le  pâté  est  servi 
comme  entrée ,  après  le  relevé  de  potage;  dans 
le  second  cas ,  on  le  sert  après  le  rôti ,  comme 
plat  froid. 


2i8  LE   NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

Pâté  en  croûte. 

Pâte.  —  Prenez  750  grammes  de  farine ,  500 
grammes  de  bon  bemTe ,  deux  œufs ,  un  verre 
d'eau ,  du  sel  ;  faites  avec  tout  cela  une  pâte 
bien  travaillée ,  que  vous  roulez  six  fois  ;  prenez 
un  moule  de  fer-blanc  (à  charnières,  s'ouvrant 
sur  Fun  des  côtés)  ;  beurrez-le  ;  posez-le  sur  la 
pâte  étalée,  afin  d'y  découper  le  couvercle  du 
pâté  ;  on  roule  encore  la  pâte ,  on  garnit  avec 
cette  pâte  l'intérieur  du  moule ,  posé  sur  une 
plaque  de  tôle;  on  presse  fortement  la  pâte 
contre  le  moule ,  tant  sur  les  côtés  que  dans  le 
fond . 

Intérieur  du  pâté.  —  Préparez  un  kilogramme 
de  farce ,  faite  avec  du  filet  de  porc  bien  gras 
haché  menu:  hachez  quatre  échalotes,  beau- 
coup de  sel  et  de  poivre ,  une  bonne  pincée  de 
persil;  mélangez  le  tout  au  porc,  et  hachez 
bien  fin,  après  avoir  ajouté  un  gros  morceau 
de  mie  de  pain  trempée  dans  du  bouillon, 
deux  jaunes  d'œufs;  prenez  un  gros  poulet  et 
un  pigeon  ;  nettoyez-les ,  puis  les  désossez  (crus) 
et  les  coupez  par  tranches  ;  prenez  500  gram- 
mes de  jambon  d'York  cru  ou  cuit  (mieux  vaut 


ENTRÉES.  2i9 

qu'il  soit  cru)  et  découpez-le  par  tranches; 
mettez  dans  le  moule ,  sur  la  pâte  ,  des  bardes 
de  lard  ;  mélangez  les  tranches  de  viande  avec 
la  farce,  après  les  avoir  assaisonnées  de  poivre, 
sel  et  quatre  épices  ;  placez  le  tout  par  couches 
dans  la  pâte ,  sans  séparer  les  viandes  entre  elles 
ni  de  la  farce  ;  quand  le  moule  est  bien  rempli, 
couvrez  avec  des  bardes  de  lard ,  puis  avec  le 
couvercle  de  pâte,  bien  soudé  tout  autour;  au 
milieu  du  couvercle  formez  une  ouverture 
dans  laquelle  vous  placerez  un  morceau  de  fort 
papier  roulé  en  cheminée.  Mettez  le  pâté  dans 
un  four  très  chaud  pour  commencer  la  cuisson  ; 
quand  le  couvercle  a  pris  couleur,  couvrez-le 
avec  un  papier  d'office  ])eurré  ;  modérez  le 
feu  ;  laissez  cuire  pendant  trois  heures  ;  enlevez 
le  moule;  laissez  le  pâté  dans  le  four  (chaleur 
modérée)  pendant  une  demi-heure  encore. 

Pâté  de  foies  gras  en  croûte. 

Préparez  la  pâte  comme  cela  a  été  expliqué 
pour  le  pâté  en  croûte. 

Faites  dégorger  des  foies  gras  pendant  deux 
heures  dans  de  l'eau  froide  avec  une  poignée 
de  gros  sel  de  cuisine;  il  faut  environ  un  kilo- 


250  LE    NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

gramme  de  foies  gras  ;  enlevez  les  foies  hors  de 
Teau,  essuyez-les  soigneusement,  enlevez  les 
peaux  et  les  fibres  (cela  doit  être  fait  très  minu- 
tieusement); prenez  350  grammes  de  truffes, 
750  grammes  de  filet  de  porc  bien  gras  ;  lavez 
les  truffes  et  les  épluchez;  mettez  ces  épluchures 
dans  le  filet  de  porc  afin  de  hacher  le  tout 
ensemble  ;  sel  et  poivre  en  abondance  ;  coupez 
les  foies  en  deux  moitiés  ;  faites  une  fente  au 
milieu  et  la  garnissez  avec  des  truffes;  garnis- 
sez la  pâte  (placée  dans  le  moule)  avec  des  bar- 
des de  lard  que  vous  couvrez  d'une  mince 
couche  de  farce;  mettez  par-dessus  les  foies 
gras,  en  remplissant  les  interstices  avec  de  la 
farce  ;  pressez  le  tout  afin  qu'il  n'y  ait  pas  de 
vide  ;  couvrez  avec  une  légère  couche  de  farce 
et  des  bardes  de  lard.  Mettez  dans  un  four  très 
chaud  pour  commencer  la  cuisson  ;  puis  modé- 
rez la  chaleur,  et  procédez  pour  la  cuisson 
comme  pour  le  pâté  en  croûte  ;  la  cuisson  doit 
durer  trois  heures  et  demie  au  moins. 


RÔTIS.  251 


ROTIS. 


Toutes  les  volailles  destinées  à  être  rôties 
doivent ,  après  avoir  été  nettoyées  ,  être  flam- 
bées; il  n'y  a  pas  d'autre  moyen  pour  suppri- 
mer le  duvet ,  que  Ton  ne  peut  arracher  en  les 
plumant. 

Pour  bien  flamber  une  volaille,  on  verse  dans 
une  assiette  de  Tesprit-de-vin  auquel  on  met  le 
feu  ;  on  présente  à  cette  flamme  tous  les  côtés 
de  la  volaille. 

Souvent  on  essaye  de  flamber  une  volaille  au- 
dessus  de  la  flamme  du  gaz,  ou  de  papiers  al- 
lumés; Tune  et  l'autre  de  ces  méthodes  ont 
pour  effet  de  noircir  la  volaille ,  et  souvent  de 
lui  communiquer  un  goût  désagréable. 

Gigot  déguisé. 

Quand  vous  voulez  servir  en  temps  prohibé 
un  gigot  de  chevreuil ,  prenez  un  bon  gigot  de 
mouton  pré-salé  ;  dépouillez-le  de  sa  peau,  en- 
levez tous  les  nerfs  et  fibres,  comme  si  vous 
prépariez  un  gigot  de  chevreuil  ;  piquez-le  de 


252  LE    NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

lardons  que  vous  avez  fait  macérer  pendant 
quelques  heures  dans  du  sel  et  du  poivre. 

Préparez  dans  un  grand  plat  creux  une 
marinade  composée  de  vin  blanc ,  tranches  de 
carottes,  d'oignons,  persil  et  un  peu  d'ail;  sau- 
poudrez le  gigot  avec  du  sel  et  du  poivre  ;  met- 
tez-le dans  cette  marinade ,  avec  laquelle  vous 
l'arrosez  plusieurs  fois  par  jour;  suivant  que 
l'on  préfère  le  gibier  plus  ou  moins  faisandé , 
on  laissera  le  gigot  dans  cette  marinade  pen- 
dant huit  ou  quatre  jours. 

Pour  la  cuisson  on  procède  comme  pour  le 
chevreuil  ;  on  écrase  les  légumes  de  la  mari- 
nade, on  passe  le  tout  au  tamis  de  fil  de  fer,  on 
remet  cette  sauce  sur  le  feu  avec  un  grand 
verre  de  jus  de  viande  ;  on  fait  bouillir  cette 
sauce. 

Faux  filet. 

On  prend  deux  ou  trois  kilos  de  faux  filet 
(le  meilleur  morceau  est  celui  du  milieu) ,  bien 
paré ,  sans  peaux,  nerfs,  ni  graisse  ;  à  volonté, 
on  le  pique  avec  des  lardons.  On  le  rôtit  à  la 
broche  ou  bien  au  four,  à  feu  vif  d'abord 
afin  de  le  saisir  ;  sel  et  poivre  ;  quand  le  mor- 


RÔTIS.  253 

ceau  a  pris  couleur,  on  le  dégraisse  ;  on  Tarrose 
avec  du  jus  de  viande  et  du  bouillon  mélangés, 
ou  bien  l'un ,  ou  Ijien  l'autre  ;  une  heure  et 
demie  de  cuisson ,  si  l'on  veut  avoir  la  viande 


saignante. 


Filet  de  bœuf. 


Même  procédé  ;  on  le  pique,  ou  bien  on  l'en- 
veloppe d'une  barde  de  lard;  sel  et  poivre; 
mais,  pour  le  même  poids  de  viande,  une  heure 
de  cuisson  seulement. 

Gigot  de  mouton. 

Choisir  de  préférence  un  gigot  de  pré-salé  ; 
pour  un  gigot  de  trois  kilos ,  une  heure  et  de- 
mie de  cuisson  suffira ,  si  on  veut  le  servir 
saignant  ;  on  le  rôtit  à  la  broche  ou  bien  au 
four,  avec  sel  et  poivre;  quand  le  gigot  s'est 
dépouillé  de  sa  graisse,  on  enlève  celle-ci;  on 
arrose  le  rôti  avec  du  jus  de  viande  ou  liien  du 
bouillon. 

Filet  de  mouton. 

Choisir  un  filet  de  mouton  très  épais  ;  on  le 
fait  désosser  ;  on  le  roule  ;  on  le  ficelle  fortement  ; 
poivre  et  sel;  on  le  met  à  la  broche  ou  bien 

15 


25 i  LE    NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

au  four  ;  on  procède  comme  pour  le  gigot  ;  trois 
quarts  d'heure  de  cuisson  suffisent. 

Veau  rôti. 

Prenez  de  la  noix  de  veau ,  ou  bien  du  casi 
(la  noix  est  préférable)  ;  mettez  le  morceau  à 
la  broche  ou  bien  au  four;  si  le  poids  de  la 
viande  est  de  deux  kilos,  la  cuisson  devra 
durer  pendant  quatre  heures  avec  feu  mo- 
déré; on  enveloppera  le  veau  avec  des  bar- 
des de  lard  ;  on  l'arrosera  avec  du  jus  de  viande 
pendant  la  durée  de  la  cuisson  ,  presque  cons- 
tamment :  plus  on  Farrose ,  plus  le  rôti  s'amé- 
liore ;  au  moment  de  servir,  on  dégraisse  le  jus. 

Volailles  rôties. 

Le  poulet ,  étant  bien  nettoyé  et  flambé  ,  est 
frotté  avec  de  bon  beurre  ;  on  met  un  peu  de  sel 
à  l'intérieur  ;  on  le  rôtit  à  la  broche,  ou  bien  au 
four  (feu  modéré) ,  pendant  une  heure  et  demie; 
quand  la  volaille  a  pris  couleur,  on  l'arrose  avec 
du  jus  de  viande  presque  continuellement. 

Pintade.  — Nettoyez  et  flambez  une  pintade; 
mettez  du  sel  à  l'intérieur,  et  secouez  la  vo- 
laille ;  enveloppez-la  avec  des  bardes  de  lard  ; 


ROTIS.  255 

procédez  comme  pour  le  poulet  ;  une  heure  et 
demie  de  cuisson. 

Dinde.  —  Procédez  comme  pour  la  pintade  ; 
enveloppez  la  dinde  avec  des  bardes  de  lard  ; 
trois  heures  de  cuisson. 

Dinde  farcie .  —  On  prépare  une  farce  avec  du 
filet  de  porc  haché,  sel,  poivre,  mie  de  pain 
trempée  dans  du  bouillon,  et  deux  jaunes 
d'œufs;  on  remplit  l'intérieur  de  la  volaille 
avec  cette  farce;  cousez  l'ouverture;  ficelez; 
quatre  heures  de  cuisson  pour  la  dinde  farcie; 
on  l'arrose  presque  continuellement. 

Dinde  farcie  aux  marrons.  —  Prenez  un  kilo 
et  demi  de  marrons;  enlevez-en  la  première 
peau;  mettez-les  dans  de  l'eau  froide  salée; 
faites-les  cuire;  quand  les  marrons  sont  cuits, 
on  les  enlève  avec  Fécumoire,  on  les  éplu- 
che pendant  qu'ils  sont  encore  chauds  ;  rem- 
plissez la  dinde  avec  ces  marrons;  sel  et  poi- 
vre. Trois  heures  de  cuisson,  en  arrosant 
très  souvent. 

Dinde  truffée.  — Prenez  un ,  deux  ou  trois  ki- 
los de  truffes  ;  nettoyez  les  truffes  ;  coupez  trois 
ou  quatre  truffes  en  rondelles  ;  levez  la  peau 
de  la  poitrine  de  la  dinde,  et  glissez  les  ron- 


256  LE    NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

délies  entre  la  peau  et  la  chair ,  avec  poivre 
et  sel  ;  découpez  le  reste  des  truffes  en  mor- 
ceaux; mettez-les  à  rintérieur  de  la  volaille  avec 
sel  et  poivre  ;  cousez  l'ouverture  ;  ficelez  la  vo- 
laille; enveloppez-la  largement  de  bardes  de 
lard.  Trois  heures  de  cuisson  à  feu  modéré,  en 
arrosant  presque  constamment  la  volaille  avec 
du  jus  de  viande. 

Les  rondelles  de  trufiPes  placées  entre  la  peau 
et  la  chair,  ainsi  que  les  truffes  remplissant  l'in- 
térieur de  la  volaille,  y  doivent  séjourner  pen- 
dant cinq  jours;  en  d  autres  termes,  on  trufïé 
la  volaille  cinq  jours  avant  de  la  servir 

Poulet  truffé.  —  Exactement  comme  la  dinde. 

Faisan  truffé.  — Exactement  comme  la  dinde 
et  le  poulet  truffé. 

Canard  rôti. 
Prenez  un  beau  canard  ;  nettoyez  ,  flambez  ; 
mettez  à  la  broche,  ou  bien  au  four,  avec  sel  et 
poivre.  Quand  le  canard  a  pris  couleur,  dé- 
graissez-le, et  l'arrosez  très  souvent  avec  du  jus 
de  viande  ;  une  heure  et  demie  de  cuisson. 

Oie  rôtie. 
On  choisit  une  jeune  oie ,  on  la  plume,  on  la 


RÔTIS.  257 

vide,  on  la  flambe;  on  la  met  à  la  broche,  ou 
bien  au  four;  quand  Foie  a  rendu  sa  graisse, 
on  enlève  celle-ci,  puis  on  arrose  Foie  très  sou- 
vent avec  du  jus  de  viande  ;  trois  heures  de 
cuisson  à  feu  modéré. 

Quand  on  sert  Foie,  avant  de  découper  les 
filets,  on  fait  dans  la  poitrine  plusieurs  incisions 
transversales  que  l'on  saupoudre  avec  du  gros 
poivre  noir,  non  pas  moulu,  mais  concassé  ;  on 
exprime  par-dessus  le  poivre  le  jus  d'un  ci- 
tron; puis  on  découpe  les  filets  de  Foie,  qui, 
moyennant  cet  assaisonnement ,  devient  plus 
facile  à  digérer. 

Oie  farcie  de  marrons. 

Procédez  exactement  comme  pour  la  dinde 
farcie  de  «larrons. 

Perdreau. 

Plumez  ,  videz  ,  flambez  le  perdreau  ;  mettez 
à  l'intérieur  quelques  grains  de  sel,  et  secouez 
le  perdreau  afm  que  le  sel  le  pénètre  ;  envelop- 
pez-le de  bardes  de  lard  ;  si  vous  voulez,  mettez 
sur  le  dos  et  sur  la  poitrine  du  perdreau  une 
feuille  de  vigne,  avant  de  l'envelopper  avec  les 


258  LE   NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

» 

bardes    de   lard;   faites   rôtir   pendant    trois 
quarts  d'heure,  au  four  ou  bien  à  la  broche. 

Faisan  rôti. 

Comme  le  poulet  rôti. 

Bécasses. 

Phmiez,  flambez,  et  ne  videz  pas  la  bécasse; 
enveloppez-la  avec  des  bardes  de  lard  ;  faites 
rôtir  pendant  trois  quarts  d'heure  ,  au  four  ou 
bien  à  la  broche  ;  retirez;  prenez  l'intérieur  de 
la  bécasse,  formez-en  une  purée  ;  vous  avez  fait 
rôtir  dans  du  beurre  des  tranches  de  pain,  sur 
lesquelles  vous  étendez  la  purée.  Placez  ces 
tranches  sur  un  plat,  et  la  bécasse  sur  les  tran- 
ches. Servez  très  chaud. 

Cailles. 
Plumez,  flambez,  videz,  —  ou  ne  videz  pas, 
suivant  qu'on  le  préfère  ;  poivre  et  sel  ;  enve- 
loppez dans  des  bardes  de  lard;  faites  rôtir 
pendant  une  demi-heure  ;  versez  sur  un  plat 
garni  de  croûtons  de  pain  frit. 

Lièvre. 

Prenez  un  lièvre  et  le  dépouillez  et  videz  ; 
enlevez  les  peaux  du  ventre,  et  les  jetez  ;  coupez 


ROTIS.  259 

le  râble  le  plus  haut  possible  (au-dessus  des 
rognons)  ;  enlevez  la  peau  qui  se  trouve  sur  le 
râble ,  piquez  le  dos  et  les  cuisses  ;  ou  bien ,  si 
vous  le  préférez,  vous  l'entourerez  de  bardes  de 
lard,  après  l'avoir  salé  et  poivré. 

Si  vous  voulez  faire  un  rôti  mariné  ,  mettez 
le  râble  dans  un  grand  plat  creux  avec  quatre 
oignons  découpés  en  tranches ,  une  petite  ca- 
rotte coupée  de  même,  une  gousse  d'ail  coupée 
en  deux,  psrsil,  poivre  et  sel,  deux  verres  de 
vin  blanc.  Laissez  mariner  pendant  trois  ou 
quatre  jours ,  en  l'arrosant  plusieurs  fois  par 
jour  avec  la  marinade;  une  demi-heure  ou 
trois  quarts  d'heure  de  cuisson,  suivant  que 
Ton  veut  l'avoir  plus  ou  moins  rouge. 

Le  jour  où  l'on  veut  servir  ce  rôti,  on  fait 
bouillir  la  marinade  avec  un  verre  de  jus  de 
viande;  faites  rôtir  le  lièvre  à  la  broche,  ou 
bien  au  four,  en  l'arrosant  avec  cette  marinade. 

On  peut  aussi  avec  cette  marinade  préparer 
une  sauce  que  l'on  servira  en  même  temps  que 
le  rôti  ;  dans  ce  cas  on  aura  passé  tous  les  lé- 
gumes de  la  marinade,  en  les  pressant  dans 
une  passoire  ;  au  moment  de  servir,  on  ajoute 
un  peu  de  jus  de  citron. 


260  LE    NOCVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

Le  lièvre  rôti  sans  être  mariné  a  la  même 
cuisson  que  le  précédent  ;  on  l'arrose  avec  du 
jus  de  viande;  on  le  sert  dans  son  jus. 

Chevreuil. 
On  procède  exactement  comme  pour  le  lièvre. 

Chevreuil  rôti,  avec  sauce  chasseur. 

Piquez  un  gigot  de  chevreuil  avec  de  fins 
lardons  ;  faites-le  rôtir  à  la  broche ,  ou  bien  au 
four,  pendant  une  heure. 

Sauce  chasseur.  —  Faites  chauffer  dans  une 
casserole  un  morceau  de  bon  beurre;  ajoutez  une 
pincée  de  carottes  coupées  fin  comme  pour  une 
julienne,  autant  de  navets,  autant  d'oignons, 
sel ,  poivre ,  une  pointe  de  piment ,  un  peu  de 
poivre  de  Cayenne ,  une  tranche  de  jambon  , 
une  petite  cuillerée  de  farine;  faites  revenir 
le  tout  ensemble;  mettez  ensuite  un  verre  de 
jus  de  viande  et  un  verre  et  demi  de  vin  blanc; 
faites  mijoter  pendant  deux  heures  et  demie  ; 
passez  la  sauce  au  tamis  de  fil  de  fer;  mettez- 
la  dans  une  saucière  chauffée  ;  servez  avec  le 
gigot  de  chevreuil. 

On  sert  aussi  le  gigot  de  chevreuil  sans  sauce, 
simplement  avec  son  jus. 


ROTIS.  261 


Jambon  rôti. 


Prenez  un  jambon  cWork;  s'il  pèse  cinq 
kilos,  sa  cuisson  devra  durer  trois  heures. 
Mettez -le  dans  une  casserole,  ou  bien  dans 
une  marmite,  avec  de  l'eau  froide;  on  compte 
la  durée  de  la  cuisson  depuis  le  moment  où 
Feau  commence  à  bouillir  ;  cette  eau  doit  tou- 
jours bouillir  pendant  les  trois  heures  de  la 
cuisson. 

Retirez  le  jambon  au  bout  de  ce  temps  ;  en- 
levez la  couenne;  mettez-le  dans  un  plat  allant 
au  four,  on  y  ajoutant  deux  verres  de  vin  de 
Madère  ;  laissez-le  au  four  pendant  une  demi- 
heure,  en  l'arrosant  sans  cesse  avec  ce  vin  de 
Madère.  On  le  sert  avec  un  plat  d'épinards,  et 
avec  ou  sans  une  sauce  madère. 

Sauce  madère.  — Mettez  dans  une  casserole 
un  morceau  de  beurre ,  deux  cuillerées  de  farine  ; 
quand  cela  a  pris  couleur,  on  ajoute  un  verre 
de  jus  de  viande  ;  prenez  le  vin  de  Madère  avec 
lequel  on  a  arrosé  le  jambon ,  dégraissez,  met- 
tez-le dans  la  casserole  ;  si  le  vin  est  insuffisant , 
on  en  ajoute  un  peu  ;  on  glace  le  jambon  avec 

15. 


262  LE   NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

une  partie  de  cette  sauce  ;  on  sert  le  reste  dans 
une  saucière,  en  même  temps  que  le  jambon. 

Gigot  d'agneau. 

Procédez  comme  pour  le  gigot  de  mouton , 
mais  cuisez-le  plus  longtemps,  c'est-à-dire 
pendant  environ  deux  heures. 

Rôti  de  canards  sauvages. 

Après  les  avoir  nettoyés,  faites-les  flamber; 
prenez  leur  foie ,  et  frottez-en  leur  chair  ; 
mettez  à  l'intérieur  un  peu  de  sel  gris ,  et  se- 
couez afin  que  le  sel  pénètre  partout  ;  mettez 
à  la  broche ,  ou  bien  au  four  ;  arrosez  avec 
bouillon  et  jus  de  viande;  garnissez  le  plat 
avec  des  tranches  d'oranges  épluchées  et  épé- 
pinées. 

Rôti  de   canards  domestiques. 

Gomme  le  rôti  de  canards  sauvages. 


PLATS    FROIDS.  263 


PLATS  FROIDS. 

Poulet  jardinière  à  la  mayonnaise. 

Plat  froid  pour  déjeuner  ou  diner.  Faites 
blanchir  des  légumes  comme  si  l'on  préparait 
une  jardinière  :  petits  pois,  pointes  d'asperges, 
haricots  verts,  choux-fleurs.  Découpez  en  dés 
les  restes  d'un  poulet.  Préparez  une  mayon- 
naise. Prenez  un  moule.  Placez  au  fond  de  pe- 
tites branches  de  chou-fleur,  comblez  les  vides 
avec  les  autres  légumes,  mettez  du  jus  de  viande 
et  de  la  mayonnaise.  Faites  prendre  sur  la 
glace.  Placez  par  lits  les  dés  de  poulet,  les 
légumes,  la  mayonnaise.  Au  moment  de  servir, 
renversez  le  moule ,  décorez  avec  de  la  gelée 
de  viande. 

Pour  repas  maigre ,  on  substitue  du  homard 
au  poulet.  On  supprime  le  jus  et  la  gelée  de 
viande.  On  peut  aussi  faire  ce  plat  seulement 
avec  les  légumes,  et,  quand  la  saison  le  permet, 
on  décore  avec  de  la  betterave. 

Enfin  le  plat  sera  incontestablement  moins 
joli ,  mais  tout  aussi  bon  ,  si  l'on  n'emploie  pas 


264  LE   NOUVEAU   LIVRE   DE   CUISINE. 

de  moule  et  qu'on  le  serve  simplement  dans  un 
saladier. 

On  sert  ce  plat  après  le  rôti ,  avant  l'entre 
mets. 

Pâté  froid  de  ménage. 

Prenez  500  grammes  de  veau,  1  kilogramme 
de  porc  frais.  Découpez  ces  viandes  en  longues 
lanières  que  vous  ferez  mariner  pendant  trois 
à  quatre  jours  dans  du  vin  rouge,  avec  assai- 
sonnement d'oignons ,  clous  de  girofle  garnis , 
poivre,  sel  et  un  peu  d'ail. 

Préparez  la  pâte  suivante  : 

Mettez  sur  la  planche  à  pâtisserie  1  kilo- 
gramme de  farine  et  du  sel  ;  prenez  500  gram- 
mes de  beiu*re  bien  frais  et  découpez-le  en 
petites  tranches  sur  le  tas  de  farine  ;  pétrissez 
avec  la  moindre  quantité  d'eau  possible,  afm  de 
faire  une  pâte  ferme ,  maniez  bien  le  beurre 
avec  la  farine  en  travaillant  la  pâte  avec  la 
paume  de  la  main.  Quand  elle  est  bien  travail- 
lée et  forme  un  tout  bien  homogène,  on  l'abat, 
mais  on  ne  l'étend  qu'au  moment  de  s'en  servir  ; 
on  la  dispose  en  carré  sur  le  fond  d'un  moule 
carré  pareil  à  ceux  que  Ton  emploie  pour  les 


PLATS    FROIDS.  265 

biscuits  carrés  dits  briques;  avant  de  placer  la 
pâte  dans  le  moule,  on  a  enduit  celui-ci  de  bon 
beurre  et  de  chapelure  bien  fine  ;  après  avoir 
bien  exprimé  le  liquide  mariné  dans  lequel  se 
trouve  la  viande,  on  place  celle-ci  (en  la  serrant 
autant  que  possible)  dans  le  moule  ;  puis,  quand 
celui-ci  est  rempli ,  on  rabat  la  pâte  en  quatre 
par-dessus;  on  dore  avec  un  jaune  d'œuf,  on 
met  au  four  pendant  une  heure  et  demie,  jus- 
qu'à ce  que  le  pâté  ait  pris  une  belle  couleur 
brune.  On  peut  ajouter  aux  viandes  de  pâté  : 
du  jambon,  des  foies  d'oie  crus,  ou  bien  du 
gibier,  si  l'on  veut  le  faire  très  bon. 

Chauffroix  de  canards. 

Faites  tuer,  en  les  étouffant,  deux  canards, 
que  vous  plumez ,  videz  et  flambez  ;  remettez 
les  foies  dans  les  canards ,  faites  rôtir  ceux-ci 
pendant  une  heure  et  demie  environ  ;  dès 
qu'ils  ont  pris  couleur,  on  les  dégraisse ,  puis 
on  les  arrose  avec  une  forte  quantité  de  jus  de 
viande.  Quand  les  canards  sont  rôtis,  on  les 
découpe  ;  on  prend  les  carcasses ,  on  les  met 
dans  une  casserole  avec  le  jus  rendu  pen- 
dant la  cuisson  des  canards  ;  on  y  ajoute  un 


266  LE   NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

verre  de  vin  de  Madère ,  sel ,  poivre  ,  et  si  le  jus 
parait  de  quantité  insuffisante,  on  y  ajoute  du 
jus  de  viande  ;  on  fait  cuire  le  tout  sur  un  feu 
modéré  pendant  trois  heures  au  moins;  on 
prend  les  carcasses  ainsi  que  les  foies ,  on  pile 
le  tout  dans  un  mortier  de  marbre  ;  quand 
cette  purée  est  bien  fine ,  on  la  passe  au  tamis , 
et  si  la  purée  est  trop  épaisse,  on  ajoute  de  la 
gelée  de  viande  encore  tiède  ;  on  prend  chaque 
morceau  de  canard ,  on  le  met  dans  cette  purée 
pour  le  glacer  y  on  passe  tous  les  morceaux  sur 
un  plat,  on  laisse  refroidir. 

D'autre  part,  on  a  fait  prendre  du  jus  de 
viande  en  gelée  dans  un  moule  ayant  la  forme 
d'une  couronne;  on  renverse  la  couronne  sur 
un  plat  ;  on  remplit  l'intérieur  de  la  couronne 
avec  les  morceaux  de  canard  disposés  en 
dôme  ;  on  couvre  ce  dôme  avec  le  reste  de  la 
purée ,  en  l'égalisant  au  couteau  ;  on  hache  de 
la  gelée  de  viande,  on  en  couvre  le  dôme. 

On  fait  des  chauffroix  de  mauviettes,  de 
cailles,  de  perdreaux,  de  faisans,  de  bécasses. 


PLATS    FROIDS.  267 


Langouste  en  aspic  avec  sauce  béarnaise. 

Prenez  deux  langoustes  ayant  leurs  œufs; 
faites-les  cuire  pendant  vingt-cinq  minutes  dans 
un  bon  court-bouillon  (voir  le  chapitre  des  Re- 
levés de  'potage,  pour  le  court-bouillon);  re- 
tirez, faites  égoutter,  laissez  refroidir  les  lan- 
goustes ;  enlevez  lears  œufs,  mettez-les  dans  une 
passoire  fine  avec  un  bon  morceau  de  beurre  ; 
écrasez  avec  le  pilon ,  pour  former  un  beurre 
de  langouste. 

Préparez  une  sauce  béarnaise  (voir  le  cha- 
pitre des  Sauces) ,  à  laquelle  vous  ajouterez  ce 
beurre  de  langouste  ;  dépecez  les  langoustes , 
coupez  leur  chair  en  tranches  minces;  prépa- 
rez des  truffes  et  les  coupez  en  rondelles  ;  met- 
tez un  moule  de  fer-blanc  sur  de  la  glace; 
versez-y  un  peu  de  jus  de  viande,  et  mettez-y 
quelques  rondelles  de  truffes  et  des  tranches 
de  langouste  ;  laissez  prendre  en  gelée  ;  remet- 
tez dans  le  moule  un  lit  de  sauce  béarnaise  ; 
laissez  prendre  en  gelée;  encore  du  jus  de 
viande,  des  truffes,  de  la  langouste,  de  la  sauce 
béarnaise;  laissez  prendre  en  gelée;  ainsi  de 


268  LE   NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

suite ,  jusqu'à  ce  que  le  moule  soit  bieu  rempli . 
Pour  démouler,  —  au  moment  de  servir,  — 
prenez  une  serviette  humectée  d'eau  chaude, 
et  tamponnez  le  moule. 

Galantine. 

Prenez  un  gros  poulet  et  le  fendez  sur  le 
dos;  enlevez  la  peau  soigneusement  sans  la 
déchirer  ;  désossez  entièrement  la  chair  ;  coupez 
celle-ci  en  tranches  ;  prenez  un  kilo  de  viande 
de  veau  en  escalopes ,  un  kilo  de  fdet  de  porc 
également  découpé  en  escalopes,  c'est-à-dire 
en  tranches  fort  minces,  et  500  grammes  de 
tranches  de  jambon  de  Rayonne  ;  préparez  75 
grammes  de  farce  mélangée  de  filet  de  porc  et 
de  veau  hachés  soigneusement ,  beaucoup  de 
sel  et  de  poivre,  quatre  gousses  d'échalotes, 
une  bonne  pincée  de  persil  ;  quand  le  tout  est 
haché  soigneusement,  on  y  ajoute  toutes  les 
tranches  de  volaille,  de  viande  de  veau  et  de 
porc,  avec  sel,  poivre  et  un  peu  de  qua- 
tre épices  ;  ajoutez  deux  œufs  crus  entiers 
et  deux  cuillerées  de  farine.  Mélangez  bien  le 
tout.  Étendez  soigneusement  la  peau  du  poulet, 
et  la  couvrez  avec  une  barde  de  lard  suffisam- 


PLATS    FROIDS.  269 

ment  grande  ;  sur  cette  barde  on  dispose  la 
moitié  de  la  préparation^  en  la  distribuant  aussi 
également  que  possible  ;  on  la  recouvre  avec 
une  seconde  grande  barde  de  lard  ;  on  y  met 
l'autre  moitié  des  viandes  et  de  la  farce;  on 
recouvre  avec  une  troisième  barde  de  lard;  on 
s'est  appliqué  à  donner  à  la  galantine  une 
bonne  forme  de  carré  long  ;  on  rabat  la  peau 
du  poulet  par-dessus  ;  on  la  recoud  ;  on  ficelle 
très  serré.  Mettez-la  dans  une  serviette  bien 
propre,  serrez  fortement,  cousez  la  serviette 
bien  serré ,  et  ficelez  encore  par-dessus  la  ser- 
viette. 

Cuisson.  —  Mettez  dans  une  casserole  les  aJ^a- 
tis,  os  et  carcasse  du  poulet,  avec  un  kilo  de 
jarret  de  veau ,  deux  kilos  de  viande  de  bœuf 
(gite  à  la  noix,  nerveux),  le  tout  découpé  en 
morceaux  ;  sel ,  poivre  ;  vous  avez  mis  au  fond 
de  la  casserole  un  morceau  de  couenne  découpé 
en  morceaux;  faites  revenir  le  tout;  quand 
cela  a  pris  couleur,  mettez-y  trois  litres  d'eau 
bouillante,  cinq  ou  six  oignons,  deux  gousses 
d'ail,  un  bouquet  de  persil,  une  carotte  coupée 
en  tranches,  trois  clous  de  girofle;  laissez 
mijoter  le  tout  pendant  cinq  heures. 


270  LE   NOUVEAU   LIVRE   DE    CUISINE. 

Passez  ce  jus  au  tamis  de  fil  de  fer;  mettez  la 
galantine  dans  une  casserole  que  vous  remplis- 
sez avec  ce  jus,  dans  lequel  elle  doit  baigner  ; 
fermez  hermétiquement  la  casserole;  faites  cuire 
pendant  deux  heures  doucement  ;  retournez  la 
galantine,  et  la  faites  cuire  encore  pendant 
deux  heures,  toujours  baignant  dans  ce  jus. 

Après  cuisson,  on  enlève  la  galantine,  on  la 
pose  (sans  enlever  les  ficelles  ni  la  serviette) 
dans  un  plat  ;  on  pose  sur  la  g-alantine  un  poids 
de  cinq  kilos  au  moins.  On  la  laisse  ainsi  en 
presse  pendant  vingt  heures  au  moins. 

On  enlève  les  ficelles ,  la  serviette ,  on  coupe 
soigneusement  le  fil  qui  a  servi  à  coudre  la 
peau  ;  on  clarifie  le  jus  dans  lequel  la  galantine 
a  cuit,  c'est-à-dire  qu'on  Ta  dégraissé  quand  il 
a  refroidi  ;  puis  on  Fa  remis  sur  le  feu  avec  six 
blancs  d'œufs  et  leurs  coquilles  ;  on  ajoute  pas 
tout  à  fait  la  moitié  du  jus  d'un  citron ,  un  peu 
de  sel,  si  cela  est  nécessaire  ;  battez  le  jus  avec 
un  fouet  de  fil  de  fer,  jusqu'à  ce  que  l'ébuUi- 
tion  commence  ;  on  retire  aussitôt  du  feu ,  on 
laisse  reposer  pendant  vingt  minutes;  on  mouille 
dans  de  l'eau  fraîche  une  serviette  fine  ;  on  la 
tord  pour  qu'il  n'y  reste  pas  d'eau ,  on  y  verse 


PLATS    FROIDS.  ^71 

le  jus  pour  le  passer.  On  laisse  refroidir;  quand 
le  jus  est  pris  en  gelée,  on  s'en  sert  pour  couvrir 
et  sarnir  la  e'alantine. 

Terrine  de  canards. 

Prenez  deux  beaux  canards  et  les  désossez , 
puis  séparez  la  chair  de  la  peau;  prenez  un 
kilo  de  beau  foie  de  veau,  bien  doré,  et  coupez 
en  tranches  minces  la  chair  des  canards  ainsi 
que  le  foie  de  veau. 

Prenez  d'autre  part  un  kilo  de  filet  de  porc 
bien  gras,  et  le  hachez  très  fin  avec  un  peu 
de  persil  et  un  peu  d'échalotes ,  sel ,  poivre , 
quatre  épices  ;  prenez  une  barde  de  lard ,  et 
garnissez  le  fond  de  la  terrine  avec  cette  barde; 
mettez  un  lit  de  farce,  un  lit  de  tranches  de 
canard  et  de  foie  de  veau;  encore  un  lit  de 
farce  et  couvrez  avec  une  barde  de  lard  ;  encore 
un  lit  de  tranches  de  canard  et  de  foie  de  veau; 
encore  un  lit  de  farce,  encore  une  barde  de 
lard  ;  couvrez  avec  le  couvercle  ;  mettez  la 
terrine  dans  un  grand  plat  creux  rempli  d'eau 
l)ouillante,  et  cuisez  au  bain-marie  pendant 
trois  heures  au  moins,  à  feu  doux. 

Prenez  la  carcasse,  la  peau  des  canards, 


272  LE    NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISIXE. 

leurs  os,  mettez  le  tout  dans  une  casserole  ;  sel, 
poivre;  faites  revenir,  dégraissez  le  jus; 
ajoutez  un  demi-verre  de  vin  de  Madère, 
autant  de  bon  vin  blanc,  trois  verres  de  jus 
de  viande,  une  pointe  d'ail;  laissez  mijoter 
pendant  deux  ou  trois  heures  ;  servez-vous  de 
ce  jus  pour  arroser  très  souvent  la  terrine  :  plus 
on  Tarrose,  plus  on  l'améliore. 

Aspics. 

L'aspic  est  un  plat  de  gelée  de  viande  prise 
au  moule,  dans  laquelle  on  a  placé  du  per- 
dreau ,  ou  du  poulet ,  ou  de  la  pintade ,  ou  du 
faisan ,  ou  du  homard. 

Le  meilleur  des  aspics  est  sans  contredit  celui 
que  l'on  fait  avec  une  terrine  de  foies  gras. 

Prenez  une  terrine  de  foies  gras  préparés 
avec  des  truffes  ;  coupez  le  foie  en  tranches,  en 
en  enlevant  toutes  les  fibres,  les  nerfs^la  graisse, 
qui  peuvent  s'y  trouver;  coupez  les  truffes  en 
carrés.  Prenez  une  grande  terrine  ;  mettez-y 
deux  à  trois  kilos  de  glace  ;  mettez-y  le  moule 
dans  lequel  vous  voulez  faire  l'aspic  ;  versez  au 
fond  un  peu  de  jus  de  viande  ;  laissez  prendre 
en  gelée  ;  distribuez  les  truffes ,  et  mettez  des 


PLATS    FROIDS.  273 

tranches  de  foie  gras  ;  mettez  encore  du  jus  de 
viande  ;  laissez  prendre  en  gelée  ;  encore  un 
lit  de  foies  gras  et  de  trufiPes  ;  du  jus  de  viande  ; 
laissez  prendre  en  gelée;  ainsi  de  suite  jusqu'à 
ce  que  le  moule  soit  rempli. 

Vous  avez  mondé  des  pistaches  ;  mettez-en 
sur  chaque  lit  de  foies  et  de  truffes. 

Laissez  prendre  l'aspic  sur  la  glace  ;  dé- 
moulez seulement  au  moment  de  servir;  décorez 
le  plat  avec  de  la  gelée  de  viande,  que  vous 
hachez  pour  former  une  garniture  à  facettes 
brillantes. 

L'aspic  peut  et  doit  être  fait  la  veille  du 
jour  où  Ton  doit  le  servir;  on  le  laisse  dans 
son  moule  jusqu'au  dernier  moment. 

Galantine  de  bœuf. 

Prenez  deux  kilos  de  bœuf  (  dans  la  cuisse  ) 
sans  os  ni  graisse;  lardez  avec  deux  cents 
grammes  de  lard  gras  et  fumé  ;  ficelez  le  mor- 
ceau dans  tous  les  sens,  afin  que  le  lard  se 
trouve  renfermé  à  l'intérieur. 

Mettez  au  fond  d'une  casserole  un  oignon 
découpé  en  tranches,  une  carotte  coupée  en 
rondelles,  une  cuillerée  de  beurre  fondu;  posez 


274  LE    NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

la  viande  sur  ce  fond  de  casserole,  en  ajoutant 
cent  vingt-cinq  grammes  de  rouelle  de  veau , 
deux  cent  cinquante  grammes  de  foie  de  bœuf; 
mouillez  avec  un  ou  deux  litres  de  bon  bouillon  ; 
ajoutez  un  pied  de  veau,  sel,  poivre,  trois  clous 
de  girofle ,  un  bouquet  de  persil,  un  peu  d'ail  ; 
posez  la  casserole  sur  un  bon  feu  pour  com- 
mencer, diminuez  le  feu  et  l'y  laissez  pendant 
six  heures.  Retirez,  mettez  la  viande  dans  une 
soupière  pouvant  former  un  moule ,  passez  le 
jus  dans  un  linge  fin,  versez-le  sur  le  bœuf. 

Quand  on  veut  servir  cette  viande ,  on  enlève 
la  graisse  qui  s'est  figée  par-dessus ,  on  plonge 
la  soupière  dans  de  Teau  tiède ,  on  la  renverse 
sur  le  plat  qui  doit  être  présenté  ;  on  décore 
avec  des  branches  de  persil ,  des  cornichons , 
de  petits  oignons  et  des  champignons  au  vinai- 
gre. Cette  viande  froide,  placée  à  la  cave,  se 
conserve  au  moins  huit  jours  en  été. 

Gelée  de  légumes. 

Aspic  pour  dinerset  déjeuners  maigres.  Pour 
un  moule  ayant  la  contenance  d'un  litre ,  pre- 
nez un  litre  et  demi  d'eau  suffisamment  salée  ; 
mettez  dans  cette  eau  une  carotte ,  un  navet , 


PLATS    FROIDS.  275 

un  céleri ,  un  poireau  ,  deux  oignons  non  pelés, 
un  peu  d'ail ,  un  petit  cœur  de  chou ,  un  peu 
de  noix  muscade,  deux  clous  de  girofle,  un  peu 
de  thym  et  de  feuilles  de  laurier;  fermez  her- 
métiquement la  casserole  et  la  mettez  sur  le 
feu.  Quand  les  légumes  sont  cuits,  passez  ce 
bouillon ,  puis  remettez-le  sur  le  feu  en  y  fai- 
sant fondre  une  dizaine  de  feuilles  de  gélatine 
blanche,  ou  mieux  encore  de  la  colle  de  poisson  ; 
ajoutez  un  bon  verre  de  vinaigre  à  l'estragon, 
ou  bien  non  aromatisé,  suivant  qu'on  le  préfère  ; 
battez  légèrement  deux  blancs  d'œufs  avec  leurs 
coquilles  concassées  et  employez-les  à  clarifier 
la  gelée. 

Disons,  pour  les  personnes  qui  ne  connais- 
sent pas  ce  procédé  de  clarification ,  que  l'on 
met  la  casserole  avec  son  liquide  tiède  sur  le 
feu  ;  on  fouette  le  liquide  d'une  main  avec  la 
verge  en  fd  de  fer,  et  de  l'autre  main  on  jette 
les  blancs  d'œufs  dans  le  liquide.  Quand  celui-ci 
parcut  entrer  en  ébuUition ,  on  cesse  de  le  ])at- 
tre  ;  on  laisse  faire  un  ou  deux  bouillons,  on 
met  la  casserole  au  bout  du  fourneau  ;  la  clari- 
fication est  immédiate. 

On  passe  le  liquide  au  travers  d'une  serviette 


276  LE    NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

ployée  en  deux,  qui  a  été  rincée  à  l'eau  chaude, 
puis  à  l'eau  froide. 

On  pose  sur  de  la  glace  un  moule  vide  au 
milieu,  et  Ton  y  verse  un  peu  de  liquide  pour 
le  faire  prendre  en  gelée.  Quand  la  gelée  est 
formée ,  on  y  place  un  lit  de  filets  de  saumon , 
—  ou  de  sole,  —  ou  de  homard;  on  y  remet 
le  liquide  pour  le  faire  prendre  en  gelée,  et 
ainsi  de  suite,  jusqu'à  ce  que  le  moule  soit 
rempli.  Le  poisson  doit,  bien  entendu,  être  cuit 
et  refroidi;  on  en  peut  mélanger  plusieurs 
sortes. 

Le  lendemain  on  renverse  la  gelée  sur  un 
plat.  Dans  le  vide  laissé  par  le  moule ,  c'est-à- 
dire  au  centre,  on  place  une  belle  sauce  mayon- 
naise bien  ferme.  Ce  plat  est  très  beau,  très 
l)on ,  et  la  gelée  de  légumes  a  presque  autant 
de  saveur  que  la  gelée  de  viande. 

Terrine  de  lièvre. 

Prenez  un  lièvre  que  vous  dépouillez,  dé- 
sossez, et  auquel  vous  enlevez  tous  les  nerfs; 
coupez  toute  la  chair  en  tranches.  Prenez 
500  grammes  de  jambon  d'York,  cuit  ou  cru 
(peu  importe),  250  grammes  de  truffes,  un  kilo- 


PLATS    FROIDS.  277 

gramme  de  filet  de  porc  très  gras.  Nettoyez  et 
épluchez  les  truffes  ;  on  prend  ces  épluchures , 
on  les  hache  très  fin  avec  le  filet  du  porc ,  sel , 
et  poivre.  Prenez  une  barde  de  lard  et  placez- 
la  au  fond  de  la  terrine  ;  sur  cette  barde  mettez 
un  lit  de  farce ,  puis  un  lit  de  tranches  de  jam- 
bon et  de  tranches  de  lièvre  que  l'on  parsème 
de  truffes  ;  encore  un  lit  de  farce  ;  encore  une 
barde  de  lard,  puis  des  tranches  de  jambon  et 
de  liè\Te  ;  sur  ces  tranches  on  met  toujours  du 
sel  et  du  poivre  ;  en  dernier  lieu  on  recouvre 
avec  un  lit  de  farce ,  et  sur  celle-ci  on  pose 
une  barde  de  lard  ;  couvrez  avec  le  couvercle 
de  la  terrine  ;  posez  la  terrine  dans  un  grand 
plat  creux  allant  au  four,  rempli  d'eau  chaude  ; 
faites  cuire  la  terrine  ainsi,  c'est-à-dire  au 
hain-marie  dans  le  four  ;  feu  doux  ;  trois  heu- 
res de  cuisson. 

Vous  avez  pris  les  débris  du  lièvre,  un  kilo- 
gramme et  demi  de  tranches  de  bœuf,  sel, 
poivre  500  grammes  de  jarret  de  veau,  qua- 
tre ou  cinq  abatis  de  poulet,  bouquet  garni, 
quatre  ou  cinq  oignons ,  trois  clous  de  girofle , 
trois  litres  d'eau;  faites  cuire  le  tout  pendant 
cinq  heures;  avec  ce  jus  vous  arrosez  la  ter- 

16 


278  LE    NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

rine  pendant  sa  cuisson ,  qui  doit  être  faite  à 
feu  doux. 

Quand  la  terrine  est  cuite ,  vous  enlevez  le 
couvercle  et  le  remplacez  par  une  feuille  de 
papier  sur  laquelle  vous  posez  un  poids  de  cinq 
kilogrammes  ;  laissez-la  ainsi  sous  presse  jus- 
qu'au lendemain. 

Terrine  de  perdreaux  ou  de  faisan. 

On  plume ,  on  vide ,  on  flambe  les  perdreaux  ; 
on  les  désosse;  on  les  coupe  en  tranches  ;  pour 
deux  perdreaux ,  on  prendra  750  grammes  de 
foie  gras  et  300  grammes  de  truffes.  On  prend 
700  grammes  de  filet  de  porc  bien  gras ,  que 
Ton  hache  très  fin  avec  les  épluchures  des 
truffes;  sel  et  poivre.  Nettoyez  et  faites  dégor- 
ger les  foies  gras  dans  l'eau  avec  une  poignée 
de  sel. 

Prenez  une  terrine;  garnissez-en  le  fond 
avec  une  barde  de  lard  et  couvrez  avec  la  moi- 
tié de  la  farce  ;  mettez  un  lit  de  tranches  de 
perdreaux,  poivre,  sel,  un  lit  de  foie  gras,  en  y 
ajoutant  des  truffes  entières;  ainsi  de  suite; 
terminez  avec  l'autre  moitié  de  la  farce  et 
couvrez  avec  une  barde  de  lard;  faites  cuire 


PLATS    FROIDS.  279 

au  four,  dans  un  plat  creux  rempli  cVeau 
chaude;  feu  modéré;  deux  heures  de  cuisson. 
Il  n'est  pas  nécessaire  de  mettre  en  presse  ;  on 
laisse  refroidir  ;  si  l'on  veut  conserver  la  terrine, 
on  la  couvre  avec  de  la  panne  que  l'on  a  fait 
fondre. 

La  terrine  de  faisan  se  prépare  comme  la 
terrine  de  perdreaux. 

Salade  russe. 

Prenez  125  grammes  d'anchois,  un  gros 
chou-fleur,  deux  hottes  de  pointes  d'asperges, 
un  litre  de  petits  pois ,  un  demi-litre  de  flageo- 
lets (secs,  mais  verts).  Faites  hlanchir  tous  ces 
légumes  isolément  ;  le  chou-fleur  doit  rester  un 
peu  croquant.  Faites  égoutter  très  soigneuse- 
ment les  légumes,  qui  ne  doivent  pas  retenir 
d'eau  du  tout. 

Mettez  dans  un  saladier  des  morceaux  de 
betteraves,  les  pointes  d'asperges,  les  petits  pois 
et  les  flageolets  ;  assaisonnez  de  sel ,  poivre , 
huile  et  vinaigre,  comme  pour  faire  une  salade; 
assaisonnez  de  même  le  chou-fleur.  D'autre 
part,  préparez  une  sauce  mayonnaise. 

Prenez  un  moule  ;  glacez  les  morceaux  de 


280  LE    NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

chou-fleur  avec  de  la  sauce  mayonnaise  ;  mettez 
dans  le  fond  du  moule  un  lit  de  chou-fleur, 
couvrez  avec  de  la  sauce  mayonnaise  que  vous 
parsemez  de  quelques  filets  d'anchois  roulés 
en  turban  ;  un  lit  de  légumes  (ceux  qui  ont  été 
assaisonnés  ensemble),  un  lit  de  sauce  mayon- 
naise parsemé  d'anchois ,  un  lit  de  chou-fleur, 
giacés  et  couverts  de  mayonnaise;  encore  un 
lit  de  légumes,  et  ainsi  de  suite;  terminez  par 
un  lit  de  mayonnaise;  gardez  le  moule  dans 
un  lieu  frais  ;  démoulez  au  moment  de  servir  ; 
décorez  le  plat  avec  de  la  betterave  hachée. 

Sauce  mayonnaise. 

Prenez  quatre  jaunes  d'œufs  aussi  frais  que 
possible ,  de  l'huile  conservée  au  frais  (jamais 
gardée  dans  la  cuisine). 

Mettez  les  jaunes  d'œufs  dans  un  saladier,  et 
les  tournez  vivement  avec  une  cuillère  d'argent; 
versez  deriiuilepeuàpeu,  sans  cesser  de  tourner 
vivement;  quand  la  sauce  est  à  moitié  prise, 
ajoutez  une  cuillerée  à  café  remplie  de  vinai- 
gre ;  tournez  toujours;  ajoutez  poivre,  sel,  et 
tournez  ;  recommencez  à  verser  de  l'huile  peu 
à  peu ,  en  tournant  toujours  sans  interruption; 


PLATS    FROIDS.  281 

ajoutez  encore  un  peu  de  vinaigre  en  travaillant 
toujours  la  sauce;  si  elle  s'éclaircit,  il  faut 
là  travailler  sans  y  rien  ajouter  jusqu'à  ce 
qu'elle  s'épaississe  ;  quand  la  sauce  est  bien 
prise,  ajoutez  plein  une  cuillère  à  café  d'eau 
fraîche,  et  travaillez  encore  la  sauce,  qui,  ains 
faite,  ne  tombera  pas,  et  ne  tournera  pas, 
même  si  on  l'a  préparée  d'avance. 

Terrines  à  conserver. 

Quand  on  prépare  des  terrines ,  non  pour  les 
consommer  de  suite ,  mais  pour  les  conserver, 
on  se  procure  de  la  panne  ,  —  environ  un  ki- 
logramme par  terrine;  —  on  la  fait  fondre; 
quand  la  panne  est  fondue,  on  la  met  sur  la  ter- 
rine; on  la  laisse  refroidir.  On  la  recouvre  en- 
suite avec  un  papier,  on  remet  le  couvercle  ; 
on  colle  celui-ci  avec  une  bande  de  papier,  de 
façon  à  intercepter  l'air. 

Mettre  les  terrines  dans  un  lieu  entièrement 
sec. 


16. 


282  LE    NOUVEAU   LIVRE    DE    CUISINE. 


LEGUMES. 

Observations  générales  concernant  la  cuisson 
des  légumes. 

Tous  les  légumes  verts  sont  blanchis  dans 
de  l'eau  bouillante  et  salée. 

Tous  les  légumes  secs  (haricots,  lentilles, 
pois)  sont  mis  sur  le  feu  dans  de  l'eau  froide  et 
salée. 

Artichauts  sautés. 

Prenez  des  artichauts  de  moyenne  grosseur, 
et  les  coupez  en  quatre  morceaux  ;  ôtez  leur 
foin  et  les  parez,  en  laissant  à  chacun  trois 
feuilles  ;  rangez-les  dans  une  casserole,  mettez- 
y  du  beurre,  placez  la  casserole  sur  un  feu 
doux  et  laissez-l'y  pendant  vingt  minutes. 
Dressez-les  en  turban  sur  un  plat  ;  mettez  dans 
le  beurre  de  leur  cuisson  une  cuillerée  de 
chapelure ,  du  sel ,  du  persil  haché  et  un  peu 
de  jus  de  citron  ;  versez  cette  sauce  sur  le  plat 
d'artichauts,  que  vous  avez  gardé  au  chaud 


LÉGUMES.  283 

sur  un  coin   du   fourneau.   On  n'a   pas  fait 
blanchir  ces  artichauts. 

Artichauts  farcis. 

Préparez  une  farce  avec  de  la  volaille  ou 
du  veau,  un  peu  de  filet  de  porc,  un  peu 
d'oignon,  de  persil,  et  gros  comme  un  œuf 
de  mie  de  pain  trempée  dans  du  bouillon  : 
hachez  le  tout,  et,  quand  la  farce  est  bien 
amalgamée,  cassez  un  œuf  par-dessus. 

Nettoyez  les  artichauts  ;  conservez  seulement 
le  fond^  le  dessus  (ou  couvercle)  et  coupez  les 
plus  grosses  feuilles  inférieures,  presque  au 
ras  du  fond;  emplissez  ces  fonds  avec  la  farce, 
et  couvrez  chacun  avec  son  couvercle  (ou 
dessus  de  l'artichaut).  Rangez  les  fonds  d'arti- 
chauts dans  une  tourtière ,  avec  beaucoup  de 
beurre ,  un  verre  de  jus  de  viande ,  et  les  faites 
cuire  à  très  petit  feu  dessus  et  dessous  ;  on  les 
arrose  avec  du  bouillon  ;  quand  ils  ont  pris  de 
la  couleur  (deux  heures  et  demie  de  cuisson  sont 
nécessaires) ,  on  prépare,  une  demi-heure  avant 
de  servir,  la  sauce ,  pour  laquelle  on  prend  une 
grande  partie  de  la  cuisson  des  artichauts, 
qu'on  lie  avec  un  peu  de  fécule,  et  à  laquelle 


^Sï  LE   NOUVEAU    LIVRE   DE   CUISINE. 

on  ajoute  du  jus  de  viande  ,  si  la  sauce  est 
trop  courte;  servez  chaud,  en  jetant  la  sauce 
sur  les  artichauts. 

Concombres  farcis. 

On  les  pèle,  on  les  coupe  en  deux  moitiés 
dans  le  sens  de  leur  longueur;  on  enlève  le 
milieu  ;  pour  tout  le  reste  on  procède  comme 
pour  les  artichauts  farcis. 

Aubergines  farcies,  au  gratin. 

Prenez  des  aubergines,  et  les  fendez  (sans 
les  peler)  dans  le  sens  de  leur  longueur  ;  ôtez 
les  pépins  avec  la  pointe  d'un  couteau.  Vous 
avez  préparé  un  morceau  de  mie  de  pain ,  gros 
comme  le  poing,  que  vous  avez  fait  tremper 
dans  du  bouillon  ;  ajoutez-y  du  sel ,  du  poivre , 
du  persil  haché  :  cela  forme  une  sorte  de  farce 
avec  laquelle  vous  garnissez  l'intérieur  de 
chaque  moitié  d'aubergine;  mettez  beaucoup 
de  beurre  dans  le  fond  d'une  tourtière  ;  rangez 
dans  cette  tourtière  les  moitiés  d'aubergines  , 
bien  serrées  les  unes  contre  les  autres;  garnis- 
sez-les chacune  de  quelques  petits  morceaux 


LÉGUMES.  285 

de  beurre  ;  cuisez  avec  feu  dessus  et  dessous , 
—  pas  trop  vif,  —  pendant  une  demi-heure 
environ . 

Carottes  à  la  flamande. 

Coupez  des  carottes  en  rondelles ,  et  faites- 
les  blanchir  pendant  cinq  minutes;  mettez-les 
dans  une  casserole  avec  du  beurre,  du  bouillon 
et  un  peu  de  sucre  ;  faites  cuire  et  réduire  ; 
ajoutez  un  bon  morceau  de  beurre ,  de  fines 
herbes  hachées ,  sel ,  poivre ,  une  forte  cuillerée 
de  jus  de  viande  ;  faites  cuire  encore  pendant 
quelques  minutes  ;  servez  en  garnissant  le  plat 
avec  des  croûtons  frits. 

Choux-fleurs  au  macaroni . 

Faites  cuire  des  choux-fleurs  dans  de  l'eau 
salée  ;  avant  qu'ils  soient  trop  cuits ,  retirez- 
les,  faites-les  égoutter;  vous  avez  préparé 
une  sauce  blanche,  jetez-la  sur  les  choux- 
fleurs  ;  mettez  dans  le  fond  d\in  plat  qui  va  sur 
le  feu  du  beurre  et  une  légère  couche  de 
fromage  de  Gruyère  râpé,  puis  une  couche  de 
choux-fleurs ,  ainsi  de  suite  ;  terminez  par  une 
couche  de  fromage    que  vous   parsemez   de 


286  LE   NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

petits  morceaux  de  beurre;  saupoudrez  avec 
du  fromage  parmesan  râpé  ;  faites  cuire  pen- 
dant un  quart  d'iieure  avec  feu  modéré  dessus 
et  dessous. 

Pommes  de  terres  soufflées. 

Les  pommes  de  terre  soufflées ,  telles  qu'on 
les  sert  dans  les  hons  restaurants  de  Paris,  n'of- 
frent pas  une  grande  difficulté  d'exécution; 
mais  il  faut  les  préparer  avec  soin,  et  n'em- 
ployer que  les  pommes  de  terre  longues  et 
jaunes. 

On  les  nettoie ,  on  les  pèle ,  on  les  coupe  en 
rondelles  ;  on  met  dans  une  poêle  de  la  graisse 
à  rôti ,  ou  bien  du  beurre  ,  et  de  T huile  d'olive 
sans  goût  de  fruit  ;  quand  la  graisse  n'est  pas 
tout  à  fait  fondue,  jetez-y  les  pommes  de  terre  ; 
laissez-les  sur  le  fourneau  jusqu'à  ce  qu'elles 
aient  un  peu  pris  couleur;  retirez-les  de  la 
poêle  et  les  étalez  sur  un  plat  pour  les  laisser 
refroidir  pendant  quelques  minutes.  Pendant 
ce  temps,  mettez  la  poêle  sur  un  feu  ardent; 
quand  la  friture  est  bouillante,  mettez-y  les 
pommes  de  terre  à  l'aide  d'une  écumoire,  et 
les  retirez  dès  qu'elles  ont  gonflé  ;  saupoudrez 


LÉGUMES.  287 

de  sel  blanc;  servez  immécliatement  avec  des 
biftecks,  des  côtelettes,  ou  bien  un  filet  ou 
faux  filet  rôti. 

Pommes  de  terre  au  fromage. 

Nettoyez  les  pommes  de  terre,  et  les  dé- 
coupez en  rondelles  très  fines  ;  prenez  un  plat 
pouvant  aller  sur  le  feu  et  être  présenté  à 
table;  mettez-y  une  couche  de  ces  rondelles, 
sel ,  poivre ,  un  peu  de  farine  ,  et  du  fromag-e 
de  Gruyère  râpé  ;  continuez  de  la  sorte ,  en 
terminant  par  la  couche  de  fromage,  toujours 
mélangée  d'un  peu  de  farine;  sur  chaque 
couche  de  pommes  de  terre  vous  avez  ré- 
parti de  petits  morceaux  de  beurre  très  frais  : 
il  ne  faut  ménager,  pour  que  ces  pommes  de 
terre  soient  bonnes ,  ni  la.  quantité  ni  la 
qualité  du  beurre  et  du  fromage  ;  prenez 
deux  jaunes  d'œufs  pour  un  plat  moyen ,  bat- 
tez-les dans  un  demi-litre  de  lait,  et  jetez 
le  tout  sur  le  plat  ;  laissez  cuire  pendant  dix 
minutes  sur  un  feu  assez  vif,  puis  mettez  le 
plat  dans  un  four  de  chaleur  modérée  ;  on  peut 
servir  avec  ces  pommes  de  terre  une  sauce  de 
tomate. 


288  LE    NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

Haricots  verts. 

Prenez  des  haricots  frais  et  les  épluchez  en 
coupant  chaque  extrémité  et  enlevant  les  fils 
des  côtés;  s'ils  sont  très  longs,  coupez-les  en 
biais  par  le  milieu;  faites  bouillir  de  Teau 
salée,  et  quand  elle  bout  à  gros  bouillons, 
mettez-y  les  haricots;  faites-les  cuire  sur  un 
feu  assez  vif,  sans  que  la  casserole  soit  cou- 
verte; retirez-les,  faites-les  égoutter,  jetez-les 
dans  de  l'eau  froide,  et  faites-les  encore 
égoutter  avant  de  les  remettre  sur  le  feu. 
^lettez  dans  une  casserole  une  très  petite 
quantité  d'eau  ou  de  bouillon ,  avec  du  sel  à 
proportion  ;  quand  l'eau  est  très  chaude ,  ajou- 
tez un  gros  morceau  de  beurre ,  puis  les  hari- 
cots ;  peu  de  temps  suffit  pour  cette  seconde 
cuisson  ;  on  retire  les  haricots  lorsque  le  beurre, 
point  tout  à  fait  fondu  ,  forme  une  sauce  pres- 
que blanche. 

On  peut  ajouter  à  ces  haricots  du  poivre, 
du  persil  haché,  un  filet  de  vinaigre,  et, 
pour  ceux  qui  en  aiment  le  goût,  un  peu  d'ail 
haché. 


LÉGUMES.  289 

Pommes  de  terre  à  lalsacienne. 

Faites  cuire  des  pommes  de  terre  à  l'eau 
(sans  sel),  puis  les  pelez  ;  d'autre  part,  vous  avez 
mis  dans  une  poêle  beaucoup  de  bon  beurre  : 
quand  le  beurre  est  bien  chaud,  vous  y  dé- 
coupez les  pommes  de  terre  en  tranches,  et 
les  salez,  tout  en  les  faisant  sauter.  Peu  avant 
de  servir,  vous  les  saupoudrez  avec  de  la  cha- 
pelure fine. 

Les  pommes  de  terre  ne  sont  pas  moins 
bonnes  sans  chapelure. 

Pommes  de  terre  aux  tomates. 

Nettoyez  quelques  pommes  de  terre  :  coupez- 
les  en  deux  moitiés  dans  le  sens  de  leur  lon- 
gueur; placez-les  autour  de  l'intérieur  d'un 
plat  allant  au  four,  avec  un  fort  morceau  de 
beurre,  sel  et  poivre;  quand  les  pommes  de 
terre  sont  à  moitié  cuites ,  saupoudrez-les  avec 
du  fromage  de  Gruyère  râpé  ;  remplissez  le 
plat  avec  des  tomates  que  vous  avez  ouvertes 
pour  en  extraire  les  pépins  ;  parsemez  les  to- 
mates et  les  pommes  de  terre  de  petits  mor- 
ceaux de  beurre  ;  couvrez  le  tout   avec  une 

17 


290  LE    NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

couche  de  chapelure  ;  mettez  au  four  de  cha- 
leur modérée  ;  la  sauce  doit  être  réduite  au 
moment  où  l'on  sert  ces  pommes  de  terre. 

Pommes  de  terre  entières. 
Quand  les  pommes  de  terre  sont  hien  mures 
(farineuses) ,  on  les  choisit  de  moyenne  gros- 
seur ;  on  les  fait  cuire  à  l'eau  (sans  sel)  ;  on  les 
pèle  ;  on  a  placé  sur  le  bord  d'un  four  ouvert 
un  légumier;  quand  ce  légumier  est  chaud, 
on  y  place  les  pommes  de  terre  pelées,  plu- 
sieurs gros  morceaux  de  beurre  frais,  sel  et 
poivre  blanc  ;  on  couvre  le  légumier  avec  le 
couvercle  ;  au  bout  de  quelques  minutes ,  on 
sert  les  pommes  de  terre  dans  le  légumier. 

Pommes  de  terre  aux  oignons. 
Nettoyez  des  pommes  de  terre  ,  et  les  coupez 
en  rondelles  très  minces  ;  mettez  dans  un  plat 
creux  ,  allant  au  feu  et  pouvant  être  servi  sur 
la  table ,  un  très  gros  morceau  de  beurre  très 
frais ,  sel ,  poivre ,  une  certaine  quantité  d'oi- 
gnons découpés  en  rondelles  ;  mettez  un  cou- 
vercle sur  le  plat;  faites  cuire  à  petit  feu, 
jusqu'à  ce  que  le  tout  ait  pris  une  couleur 
dorée. 


LÉGUMES.  291 

Salade  de  pommes  de  terre. 

Faites  durcir  deux  ou  trois  œufs  ;  prenez  les 
jaunes  ,  et  les  écrasez  au  fond  d'un  saladier, 
avec  sel,  poivre,  un  demi-verre  de  vin  blanc  , 
un  peu  acide  ;  faites  cuire  des  pommes  de  terre 
à  l'eau  (sans  sel)  ;  puis  les  pelez ,  et  découpez 
en  tranches  très  minces  ;  hachez  de  fines  her- 
bes et  un  peu  d'échalotes  ;  mettez  les  pom- 
mes de  terre  découpées  en  tranches  dans  le 
saladier,  puis  les  fines  herbes ,  et  assaisonnez 
comme  toute  autre  salade ,  mais  en  y  mettant 
fort  peu  de  vinaigre.  On  peut  y  ajouter  des 
filets  d'anchois  ou  de  hareng-  saur,  ainsi  que 
quelques  olives  dont  on  a  enlevé  le  noyau. 

Pommes  de  terre  à  la  crème. 

Faites  cuire  des  pommes  de  terre  à  l'eau 
(sans  sel) ,  coupez-les  en  rondelles  très  minces  ; 
d'autre  part,  vous  avez  préparé  une  sauce 
blanche  (voir  le  chapitre  des  Sauces)  ;  mettez- 
y  les  rondelles  de  pommes  de  terre ,  avec  sel 
et  poivre  ;  laissez  un  peu  cuire  sur  un  feu 
très  modéré  ;  faites,  avec  un  peu  de  lait , 
une    liaison    d'œufs  ;    ajoutez-la    à   la   sauce 


292  LE    NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

blanche ,  avec  im  morceau  de  beurre  frais  et, 
un  peu  de  jus  de  viande  ,  ou  du  jus  de  poulet 
ou  de  veau. 

Emploi  d'un  reste  de  purée 
de  pommes  de  terre. 

Faites  revenir  daus  du  Ijeurre  un  peu  d'ail 
haché  ;  prenez  la  purée,  cassez  par-dessus  deux 
œufs  entiers;  sel,  poivre  en  faible  quantité,  la 
purée  étant  déjà  assaisonnée;  mélangez  bien 
le  tout,  ail  compris  ;  formez  de  petites  galettes, 
que  vous  saupoudrez  de  farine  ;  mettez  dans 
une  poêle  du  beurre  frais  ;  quand  il  est  bien 
bouillant,  mettez-y  les  galettes;  retournez-les, 
pour  qu'elles  soient  bien  dorées:  servez,  en 
les  arrosant  avec  le  beurre  de  leur  cuisson  et 
en  les  entourant  de  persil  frit. 

Ce  plat  ne  perdra  rien  à  être  fait  avec  une 
purée  fraîche. 

Ou  peut  encore  utihser  un  reste  de  purée , 
en  mettant  celle-ci  dans  un  plat  allant  au  four 
et  pouvant  être  présenté  à  table  ;  on  verse  par- 
dessus un  demi-litre  de  crème  ou  de  lait  ;  on 
y  casse  quelques  œufs  ;  on  couvre  le  tout  avec 
une  couche  de  fromage  de  Gruyère  râpé ,  que 


LÉGUMES.  293 

l'on  parsème  de  petits  morceaux  de  beurre; 
mettez  au  four  ;  quand  le  plat  a  pris  une  belle 
couleur,  c'est-à-dire  au  bout  de  vingt  minutes 
environ,  servez  très  chaud. 

Artichauts  à  l'huile. 

Coupez  les  artichauts  en  quatre  morceaux  et 
rognez  la  partie  supérieure  des  feuilles  assez 
bas.  Mettez-les  dans  une  casserole  avec  de 
bonne  huile ,  en  quantité  suffisante  pour  que 
les  artichauts  y  baignent  complètement.  Lais- 
sez-les cuire  pendant  une  grande  demi-heure; 
coupez  du  lard  en  petits  dés,  faites-les  revenir 
dans  une  casserole  avec  du  beurre  ;  ôtez  le  lard , 
faites  un  roux  avec  le  beurre  dans  lequel  vous 
l'avez  fait  revenir,  mouillez  avec  de  bon  bouil- 
lon ,  ajoutez  un  oignon,  sel,  poivre,  bouquet 
de  persil;  laissez  cuire  cette  sauce  pendant 
trois  quarts  d'heure ,  remettez-y  le  lard ,  des 
champignons  coupés  en  petites  tranches ,  lais- 
sez cuire  le  tout  ensemble  pendant  un  quart 
d'heure.  Vous  avez  fait  égoutter  les  artichauts; 
mettez-les  dans  cette  sauce ,  laissez  cuire  le  tout 
pendant  une  demi-heure  avant  de  servir. 


'2\)ï  LE    NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISLXE. 

Aubergines. 

Coupez  l'aubergine  en  deux  morceaux  dans 
le  sens  de  sa  longueur,  enlevez  l'intérieur; 
mettez  du  gros  sel  pour  faire  dégorger  l'auber- 
gine pendant  deux  heures  au  moins;  mélangez 
l'intérieur  avec  de  la  mie  de  pain ,  du  persil  et 
des  champignons  en  assez  grande  quantité; 
pressez  l'aubergine  pour  la  dégager  de  toute 
eau ,  faites-la  frire  des  deux  côtés  dans  de  fine 
huile  d'olive.  Dans  le  creux  de  chaque  moitié 
vous  placez  la  farce  qui  a  été  préparée  avec 
l'intérieur,  et  vous  couvrez  cette  farce  avec  de 
la  chapelure.  Faites  cuire  le  tout  dans  une  poêle 
pendant  trois  quarts  d'heure  avec  feu  dessus  et 
dessous.  Préparez  séparément  une  sauce  tomate 
avec  un  coulis;  servez  cette  sauce  à  part,  ou 
bien  sous  les  aubergines.  Beaucoup  de  person- 
nes préférant  les  aubergines  sans  la  sauce, 
miens  vaut  servir  celle-ci  à  part. 

Chou  farci  avec  du  chou. 

Enlevez  les  cinq  premières  grandes  feuilles 
d\m  chou  blanc;  placez  une  serviette  propre 
au  fond  d'une  terrine ,  et  sur  cette  serviette  dis- 


LÉGUMES.  295 

posez  les  grandes  feuilles  contre  les  parois  de  la 
terrine,  comme  pour  reformer  le  chou.  Le  bord 
supérieur  des  feuilles  est  placé  contre  le  fond 
de  la  terrine.  Hachez  menu  le  reste  du  chou 
cru ,  et  faites-le  revenir  dans  du  saindoux  ou  du 
beurre,  à  volonté,  jusqu'à  ce  que  le  chou  ait 
pris  une  teinte  blonde.  Retirez,  laissez  tiédir; 
ajoutez  au  hachis  de  chou  quatre  œufs  entiers, 
un  peu  d'oignon  et  de  persil  revenu  dans  du 
beurre ,  sel  et  poivre ,  une  bonne  cuillerée  de 
chapelure.  Placez  ce  mélange,  qui  forme  une 
pâte  un  peu  liquide ,  dans  la  terrine  qui  est  en- 
tourée par  les  grandes  feuilles  ;  prenez  les  coins 
de  la  serviette,  ramassez  celle-ci,  ficelez  tout 
près  des  côtes  des  feuilles,  placez  la  serviette 
dans  une  casserole  remplie  d'eau  bouillante 
salée.  Une  heure  de  cuisson  suffit.  Au  moment 
de  servir,  on  défait  la  serviette.  Dressez  sur  un 
plat,  jetez  par-dessus  du  beurre  frais  fondu, 
auquel  vous  ajoutez  un  peu  de  chapelure.  On 
substitue  à  ce  beurre  une  bonne  sauce  tomate , 
quand  on  préfère  celle-ci. 

Carottes  Vichy. 

Prenez  des  carottes  nouvelles  et  les  épluchez. 


29G  LE    NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

Quand  il  y  en  a  environ  deux  litres ,  coupez-les 
en  tranches  très  minces ,  aussi  minces  que  pos- 
sible, et  les  placez  dans  une  casserole  sur  le 
feu,  avec  125  grammes  de  beurre  très  frais, 
sel ,  poivre ,  deux  cuillerées  de  sucre  en  poudre. 
On  remue  de  temps  en  temps  ;  pour  faire  cuire 
les  carottes  également,  on  couvre  la  casserole. 
Après  une  demi-heure  de  cuisson,  on  décou- 
vre la  casserole ,  on  laisse  roussir  quelque  peu 
les  carottes  en  les  remuant  très  souvent.  Ce 
mets  très  simple  est  délicieux  et  convient  par- 
ticulièrement aux  estomacs  fatigués. 

Artichauts  à  la  barigoule. 

Nettoyez  les  artichauts  ;  coupez  leurs  feuilles 
très  courtes,  faites-les  cuire  dans  de  l'eau  bouil- 
lante salée  ;  après  trois  quarts  d'heure  de 
cuisson ,  enlevez  le  foin  des  artichauts ,  fai- 
tes-les égoutter. 

Pour  quatre  artichauts,  prenez  gros  comme 
deux  noix  de  beurre ,  et  le  maniez  avec  de  la 
chapelure ,  du  persil  haché ,  sel  et  poivre  ; 
mettez  cette  farce  à  la  place  du  foin  des  arti- 
chauts, et  parsemez  l'intérieur  de  ceux-ci  avec 
de  petits  morceaux  de  beurre  ;  beurrez  une 


LEGUMES.  297 

tourtière  ;  posez  les  artichauts  les  uns  près  des 
autres  ;  faites  cuire  avec  feu  dessus  et  dessous , 
en  les  arrosant  avec  du  bouillon. 

Quand  les  artichauts  sont  fort  gros ,  on  peut 
les  couper  en  quatre  morceaux,  après  les  avoir 
farcis. 

Croûtes  aux  champignons. 

Faites  fondre  du  beurre  dans  une  casserole  ; 
mettez-y  les  champignons  pour  les  faire  cuire  ; 
jetez  dans  la  casserole  une  poignée  de  farine, 
remuez  bien  pour  lier  la  sauce  ;  on  y  ajoute 
peu  à  peu  un  verre  de  bouillon ,  sel ,  poivre , 
et  un  peu  de  jus  de  viande.  On  a  préparé  de 
petits  pains  dont  on  a  enlevé  une  partie  de  la 
mie  ;  on  les  fait  roussir  dans  du  beurre  ;  au 
moment  de  servir,  on  les  garnit  avec  les 
champignons  ;  on  verse  la  sauce  sur  le  plat, 
après  avoir  dressé  des  croûtes  sur  celui-ci. 

Croquettes  de  pommes  de  terre. 

Faites  cuire  au  four  six  belles  pommes  de 
terre  ;  puis  pelez  et  écrasez  les  pommes  de 
terre  dans  une  passoire  très  fine  ;  salez  ;  ajoutez 
peu  à  peu  six  jaunes  d'œufs  cassés  l'un  après 


298  LE   NOUVEAU   LIVRE    DE    CUISINE. 

Faiitre  en  travaillant  la  pâte  avec  une  cuil- 
lère ;  battez  en  neige  les  blancs  des  six  œufs, 
ajoutez  à  la  pâte  ;  prenez  de  cette  pâte  gros 
comme  un  œuf  pour  chaque  croquette,  et 
roulez  celle-ci  dans  de  la  farine.  Mettez  sur 
le  feu  de  la  graisse  de  rôti ,  ou  bien  du  sain- 
doux ;  quand  cette  friture  est  aussi  bouillante 
que  possible ,  mettez-y  les  croquettes  ;  dix  mi- 
nutes de  cuisson  suffisent. 

Purée  de  pommes  de  terre. 

Préparez  les  pommes  de  terre  comme  ci- 
dessus  (voir  les  croquettes),  en  les  faisant  cuire 
au  four,  puis  les  pelant  et  les  écrasant  dans 
une  passoire  fine  ;  mettez  cette  purée  dans 
une  casserole  avec  sel ,  poivre ,  un  gros  mor- 
ceau de  beurre,  deux  verres,  l'un  de  jus  de 
viande ,  l'autre  de  bouillon  ;  si  vous  faites  la 
purée  au  maigre,  remplacez  le  jus  de  viande 
et  le  bouillon  par  deux  verres  de  bon  lait  ; 
tournez  cette  purée  presque  constamment, 
tant  qu'elle  est  sur  le  feu  ;  vingt  minutes  de 
cuisson  suffisent. 


LÉGUMES.  299 

Pommes  de  terre  sautées. 

Épluchez  de  petites  pommes  déterre  ;  faites 
chauffer  une  grande  quantité  de  heurre  ; 
quand  il  est  chaud,  mais  avant  d'être  roux, 
mettez-y  les  pommes  de  terre  sur  un  feu  assez 
modéré  ;  laissez-les  roussir  pendant  trois  quarts 
d'heure ,  en  les  faisant  sauter  souvent  :  servez 
très  chaud  en  les  poudrant  de  sel  hlanc  quand 
elles  sont  sur  le  plat. 

Sarmali 

(mets  turc). 

Prenez  un  chou  de  Milan,  dont  vous  déta- 
chez les  feuilles  une  à  une  et  que  vous  lavez 
soigneusement  ;  faites-les  hlanchir  dans  de 
l'eau  bouillante ,  pas  trop  longtemps ,  pour 
éviter  qu'il  ne  s'y  produise  des  fentes  ;  prenez 
500  grammes  de  filet  de  porc  un  peu  gras,  et 
autant  de  rumsteck  (morceau  de  viande  de 
bœuf  attenant  au  faux  fdet)  ;  hachez  ces  vian- 
des bien  fin ,  et  hachez  aussi  à  part  deux  oi- 
gnons et  une  forte  pincée  de  persil  ;  faites 
tremper  dans  du  bouillon  un  morceau  de  pain 
gros  comme  le  poing  ;  prenez  un  verre  de  riz 


300  LE    NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

cru;  ajoutez  le  tout  au  hachis,  avec  poivre  et 
sel  ;  prenez  un  peu  de  ce  hachis  et  le  roulez 
dans  chaque  feuille  de  chou,  de  façon  à  ce  que 
celle-ci  ait  la  forme  et  la  grosseur  d'un  saucis- 
son ;  serrez  fortement  pour  que  le  hachis  soit 
hien  enveloppé.  Mettez  dans  une  casserole  deux 
verres  de  vin  blanc,  trois  verres  de  cidre, 
250  grammes  de  lard  maigre,  découpé  en  pe- 
tits dés,  un  verre  de  jus  de  viande  ou  de 
bouillon ,  un  peu  de  sauce  tomate  ;  quand  ce 
liquide  bout ,  mettez-y  les  sarmali  (c'est-à-dire 
les  boulettes  roulées  dans  les  feuilles  de  chou) 
et  laissez  cuire  pendant  trois  heures,  en  mijo- 
tant; servez  avec  le  liquide  dans  lequel  les 
sarmali  ont  cuit. 

Galettes  de  pommes  de  terre. 

Faites  cuire  au  four  douze  pommes  de  terre ^ 
puis  pelez  et  écrasez  ;  ajoutez-y  deux  œufs 
entiers ,  du  persil  haché ,  sel  et  poivre  ;  tra- 
vaillez cette  pâte  avec  une  cuillère  ;  formez 
de  petites  galettes  en  y  ajoutant  un  peu  de 
farine  ;  faites  frire  dans  du  beurre  extrême- 
ment chaud. 

Si  vous  voulez  servir  ces  galettes  en  guise 


LÉGUMES.  301 

d'entremets,  supprimez  le  persil  et  le  poivre  , 
diminuez  la  dose  de  sel,  ajoutez  du  sucre  en 
poudre  et  du  zeste  de  citron. 

Petits  pois  à  la  portugaise. 

Préparez  un  roux  avec  du  saindoux  et  des 
oignons  hachés  très  menu.  Quand  ils  sont  hien 
dorés ,  presque  bruns ,  assaisonnez  de  sel  et  de 
poivre ,  ajoutez  les  petits  pois  que  vous  laissez 
cuire  sur  un  feu  très  doux ,  mouillez  de  temps 
en  temps  avec  quelques  gouttes  d'eau,  juste  as- 
sez pour  que  les  légumes  ne  soient  pas  dessé- 
chés, par  conséquent  peu,  et  peu  à  la  fois. 

On  prépare  de  même  façon  les  fèves  et  les 
haricots  verts. 

Haricots  blancs  à  la  provençale. 

Mettez  dans  une  casserole  quelques  cuillerées 
d'huile  d'olive  fine,  des  câpres,  des  fdets  d'an- 
chois, une  pointe  d'ail  et  quelques  échalotes 
hachées  menu.  Ajoutez  les  haricots  blancs,  du 
sel  et  du  gros  poivre.  Faites  sauter  pendant 
quelques  instants.  Retirez  du  feu,  mettez  les 
légumes  sur  un  plat ,  ajoutez  à  la  sauce  un  filet 


302  LE   NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

de  vinaigre.   Arrosez  les  légumes  avec  cette 
sauce  au  moment  de  les  servir. 


Choux-fleurs. 

Épluchez ,  faites  bouillir,  puis  égouttez  des 
choux-fleurs;  rangez-les  sur  un  plat  d'argent^ 
garnissez  de  champignons,  saupoudrez  avec 
du  fromage  de  Gruyère  râpé ,  couvrez  avec  une 
sauce  blanche  ,  mettez  au  four  seulement  pour 
dorer  le  tout. 

Oignons  farcis. 

Choisissez  des  oignons  de  grosseur  moyenne 
bien  secs.  Enlevez  la  pellicule ,  faites  un  trou 
au  milieu ,  en  opérant  avec  précaution  ,  de  fa- 
çon à  ne  pas  entamer  le  fond.  Préparez  une 
farce  avec  des  restes  de  viande  bien  assaisonnés 
de  sel,  poivre,  persil,  fromage  râpé  et  noix  de 
muscade.  Employez  cette  farce  pour  remplir 
les  oignons.  Couvrez  le  fond  d  une  casserole 
avec  des  bardes  de  lard;  placez-y  les  oignons, 
qui  doivent  rester  séparés  et  dont  on  ne  doit 
faire  qu'un  lit.  Couvrez,  mettez  sur  un  feu 
très  doux;  laissez  mijoter,  en  agitant  un  peu  la 
casserole,  et  mouillant  les  oignons   avec  une 


LÉGUMES.  303 

petite  quantité  de  bouillon ,  s'ils  sont  trop  secs. 
Quand  les  oignons  sont  tendres  et  dorés ,  la 
cuisson  est  terminée.  On  passe  la  sauce  au  tamis, 
et  l'on  sert. 

Croûte  aux  champignons. 

Préparez  un  roux  avec  de  bon  beurre  et 
une  cuillerée  de  farine  que  vous  faites  roussir 
sur  le  feu;  ajoutez  un  peu  de  cognac. 

Vous  avez  nettoyé  des  champignons  (à 
courte  queue  :  ce  sont  les  meilleurs)  ;  mettez-les, 
pour  les  faire  sauter,  dans  une  casserole  avec 
du  beurre,  sel,  poivre,  et  un  peu  de  jus  de 
citron ,  qui  les  maintient  ])lancs  ;  mettez-les  en- 
suite dans  le  roux  ci-dessus  indiqué,  auquel 
vous  ajoutez  du  jus  de  viande,  du  persil  haché, 
un  peu  d'ail. 

D'autre  part,  vous  avez  préparé  de  petits 
pains  mollets  en  les  coupant  en  deux  moitiés 
dans  le  sens  de  leur  longueur;  vous  mettez 
dans  une  casserole  un  gros  morceau  de  beurre, 
sel  et  poivre  ;  quand  le  beurre  est  bien  chaud , 
vous  y  placez  les  moitiés  de  petits  pains ,  et  les 
faites  sauter. 

Vous  prenez  un  plat  tenu  au  chaud  sur  un 


30i  LE   NOU\'EAU   LIVRE    DE   CUISINE. 

coin  du  fourneavi  ;  vous  garnissez  le  fond  avec 
les  croûtes  de  pain ,  et  sur  celles-ci  vous  versez 
le  ragoût  fait  avec  les  champignons. 

Pointes  d'asperges  à,  la  sauce  blanche. 

Procédez  comme  pour  les  précédents;  cuisez- 
les  avec  un  morceau  de  beurre ,  du  bouillon , 
sel  et  poivre,  mais  supprimez  le  sucre  ainsi 
que  la  liaison  d'oeufs;  servez-les  dans  un  légu- 
mier, après  avoir  versé  sur  les  pointes  d'asper- 
ges une  sauce  blanche. 

Pointes  d'asperges  au  jambon. 

Mettez  dans  une  casserole  un  peu  de  jus  de 
viande ,  du  bouillon  et  quelques  minces  tran- 
ches de  jambon,  sel,  poivre,  persil  haché; 
laissez  mijoter  le  tout  ;  si  la  sauce  est  trop 
épaisse,  mouillez-la  avec  du  bouillon;  dégrais- 
sez cette  sauce ,  et  la  passez  au  tamis  de  fil  de 
fer.  Vous  avez  fait  cuire  des  pointes  d'asperges, 
comme  cela  a  été  indiqué  ci-dessus;  vingt 
minutes  avant  de  servir,  mettez-les  dans  la 
sauce ,  qui  ne  doit  plus  bouillir. 


LÉGUMES.  305 

Choux-fleurs  en  beignets. 

Choisissez  un  chou-fleur  à  branches  courtes, 
avec  têtes  grosses  et  serrées  ;  on  le  met,  pour  le 
blanchir,  dans  de  l'eau  bouillante  et  salée  ;  la 
cuisson  doit  le  laisser  croquant ,  et  par  consé- 
quent n'être  point  trop  prolongée.  Séparez  les 
branches  ;  trempez-les  dans  la  pâte  à  beignets 
(voir  cette  pâte),  et  faites-les  frire. 

On  fait  de  même  façon  les  cervelles  frites , 
les  salsifis  frits,  les  fonds  d'artichauts,  etc. 

Purée  Soubise. 

Prenez  des  oignons  en  quantité  suffisante 
(de  vingt-quatre  à  soixante  petits  oignons  nou- 
veaux, suivant  la  quantité  de  purée  que  l'on  veut 
faire)  ;  épluchez  et  coupez  les  oignons  en  mor- 
ceaux très  fins  ;  mettez  dans  une  casserole  un 
bon  morceau  de  beurre  ,  sel  et  poivre  ;  quand 
le  beurre  est  bien  chaud ,  on  y  met  les  oignons, 
que  Ton  remue  sans  cesse  ;  quand  les  oignons 
sont  bien  dorés ,  on  y  ajoute  du  jus  de  viande 
que  Ion  a  fait  chauffer  :  si  on  l'employait 
froid ,  la  purée  durcirait  ;  on  remue  sans  cesse 


306  LE   NOUVEAU   LIVRE   DE    CUISINE. 

les  oignons  ;  on  les  fait  cuire  pendant  une  heure 
et  demie. 

Si  vous  avez  des  restes  de  volaille ,  poulet , 
dinde  ou  pintade,  faites-les  chauffer  séparé- 
ment dans  du  jus  de  viande  ;  un  quart  d'heure 
avant  de  servir,  mettez-les  dans  la  purée. 

On  sert  aussi  avec  une  purée  Soubise  des 
côtelettes  de  chevreuil,  d'agneau,  de  mouton. 

Cardons  au  jus. 

Épluchez  un  pied  de  cardon  ,  enlevez  les 
petites  feuilles  moussues  ;  coupez  le  cardon  en 
branches,  faites-en  plusieurs  petits  paquets 
ficelés,  que  vous  mettez  dans  Teau  bouillante, 
salée.  Quand  le  cardon  cède  sous  le  doigt,  il 
est  suffisamment  cuit.  Retirez-le,  faites-le  bien 
égoutter;  mettez  dans  une  casserole  un  bon 
morceau  de  beurre,  que  vous  faites  reveuir  avec 
avec  une  petite  cuillerée  de  farine  de  gruau  de 
Hongrie  ;  ajoutez  du  jus  de  viande  ;  quand  cela 
commence  à  bouilhr,  on  y  met  les  cardons  ;  on 
laisse  mijoter  pendant  une  heure  sur  un  feu 
modéré  ;  on  a  fait  cuire  séparément  dans  de 
l'eau  salée  un  gros  os  à  moelle,  bouché  de 
chaque  côté  avec  un  morceau  de  peau  de  mou- 


LÉGUMES.  307 

ton.  Faites  frire  de  petites  tartines  carrées  dans 
du  beurre  ;  étendez-y  la  moelle  de  l'os  au  mo- 
ment de  servir,  car  ces  tartines  ne  sauraient 
être  trop  chaudes  ;  garnissez  le  plat  avec  ces  tar- 
tines ;  mettez  les  cardons  au  milieu. 

Céleri  au  jus. 

Comme  les  cardons  au  jus,  moins  les  tartines. 

Salsifis  au  jus. 

La  meilleure  espèce  de  salsifis  est  noire  ; 
quelle  c[ue  soit  la  façon  dont  on  les  veut  apprê- 
ter, on  les  nettoie  en  les  rôtissant  jusqu'à  ce 
qu'ils  soient  blancs,  et  les  jetant  au  fur  et  à 
mesure  dans  de  Feau  fraîche;  quand  tous  les 
salsifis  sont  ainsi  nettoyés,  on  les  retire  de 
l'eau  avec  une  passoire  pour  les  faire  égout- 
ter;  on  les  met  dans  une  casserole  avec  sel, 
poivre,  un  bon  morceau  de  beurre;  on  les 
mouille  d'un  peu  de  bouillon,  et  l'on  y  ajoute 
un  morceau  de  gelée  de  viande.  On  fait  mijo- 
ter sur  le  feu  pendant  deux  heures  au  moins , 
en  mouillant  avec  du  bouillon  et  du  jus  de 
viande  quand  les  salsifis  viennent  à  se  sécher. 


308  LE   NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

Salsifis  à  la  sauce  blanche. 

Nettoyez-les  comme  cela  est  indiqué  ci-des- 
sus ;  mettez-les  dans  de  l'eau  bouillante  sur  le 
feu ,  avec  sel  et  poivre  ;  quand  ils  sont  mollets 
sous  le  doigt,  on  les  retire,  on  les  fait  bien 
ég'outter;  on  les  tient  au  chaud  sur  un  coin  du 
fourneau;  on  a  préparé  une  sauce  blanche 
(voir  le  chapitre  des  Sauces)  ;  on  les  dresse  sur 
un  plat,  en  versant  la  sauce  par-dessus. 

Salsifis  frits. 

Nettoyez-les  comme  cela  est  indiqué  pour  les 
salsifis  au  jus;  faites-les  cuire  comme  cela  est 
indiqué  pour  les  salsifis  à  la  sauce  blanche  ; 
préparez  une  pâte  à  beignets ,  et  faites-les  frire. 

Salsifis  à  la  mayonnaise. 

Procédez  comme  pour  les  salsifis  frits  ;  mais, 
au  lieu  de  préparer  une  pâte  à  beignets,  faites 
une  sauce  mayonnaise  épaisse  ;  quand  les  salsi- 
fis sont  cuits  et  égouttés,  mettez-les  dans  un 
saladier  avec  la  mayonnaise,  remuez  et  re- 
tournez les  salsifis  comme  s'il  s'agissait  d'une 
salade  :  ajoutez,  si  vous  voulez,  quelques  filets 


LÉGUMES.  309 

d'anchois  roulés  sur  eux-mêmes,  et  quelques 
olives  dont  vous  avez  enlevé  les  noyaux. 

Carottes  à  lespagnole. 

Prenez  un  plat  d'argent  un  peu  creux,  ou 
bien  un  plat  de  faïence  pouvant  aller  au  feu  ; 
nettoyez  quelques  carottes,  et  les  coupez  en 
rondelles  ayant  l'épaisseur  d'une  pièce  de 
cinq  francs;  mettez  dans  le  plat  quelques 
cuillerées  d'huile  d'olive  sans  goût  de  fruit, 
du  sel,  du  poivre,  un  peu  de  sucre  candi 
pulvérisé  ;  placez-y  les  tranches  de  carottes ,  et 
faites  cuire  sur  uu  feu  un  peu  vif,  en  les  re- 
tournant une  à  une  avec  la  fourchette  pour  ne 
les  point  briser.  Quand  les  carottes  commencent 
à  brunir,  ajoutez  un  peu  de  jus  de  viande  et 
un  bon  verre  de  vin  de  Malaga;  ne  laissez  plus 
bouilhr,  et  tournez  la  sauce  pour  la  lier;  servez 
très  chaud ,  dans  le  plat  qui  a  été  sur  le  feu. 

Si  vous  faites  ces  carottes  au  maigre ,  suppri- 
mez le  jus  de  viande ,  et  procédez  pour  le  reste 
comme  cela  a  été  indiqué. 

Carottes  à  la  bourgeoise. 

Faites    cuire    des    carottes    dans    de    l'eau 


310  LE   NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISLXE. 

bouillante  salée;  à  mi-cuisson,  retirez-les, 
coupez-les  en  rondelles;  mettez-les  dans  une 
casserole  avec  sel,  poivre,  un  morceau  de 
beurre ,  un  verre  de  bouillon ,  un  peu  de  gelée 
de  viande ,  un  bouquet  garni  ;  au  moment  de 
servir,  liez  la  sauce  avec  deux  jaunes  d'œufs. 

Carottes  en  julienne. 

Nettoyez  les  carottes ,  essuyez-les  soigneuse- 
ment ,  puis  les  découpez  en  morceaux  très  fins, 
comme  pour  faire  une  julienne.  Mettez-les  dans 
une  casserole  avec  un  bon  morceau  de  beurre 
et  très  peu  de  sel;  laissez  mijoter  pendant  deux 
heures  au  moins  ;  quand  les  carottes  commen- 
cent à  rissoler,  saupoudrez-les  avec  du  sucre  en 
poudre,  plus  ou  moins,  suivant  qu'on  le 
préfère. 

Pouding  de  carottes. 

Nettoyez  des  carottes,  mettez-les  dans  de 
l'eau  bouillante  salée  ;  quand  elles  sont  bien 
cuites ,  passez-les  au  tamis  de  fil  de  fer  ;  cela 
produit  une  purée  que  vous  remettez  dans 
une  casserole  afin  de  la  faire  un  peu  sécher 
sur  le  feu  ;  ajoutez-y  de  bonne  crème,  un  peu 


LÉGUMES.  311 

de  fécule,  six  jaunes  d'œufs ,  du  beurre,  du 
sucre  en  poudre ,  une  bonne  poignée  de  fleurs 
d'oranger  pralinées;  mélangez  bien  le  tout; 
retirez  la  casserole  ;  mettez  son  contenu  dans  un 
moule,  et  faites  cuire  le  pouding  au  bain-marie. 
Préparez  une  sauce  aux  oeufs  et  au  vin  (voir 
le  chapitre  des  Sauces)]  renversez  le  pouding 
sur  un  plat;  servez-le  avec  la  sauce. 

Soufflé  de  carottes. 

Procédez  pour  la  cuisson  des  carottes  comme 
cela  est  indiqué  ci-dessus  pour  le  pouding; 
quand  vous  les  avez  réduites  en  purée ,  mettez 
celle-ci  dans  une  casserole  avec  de  la  crème , 
un  peu  de  fécule ,  six  œufs  entiers,  trois  jaunes 
d'œufs,  du  sucre,  de  la  fleur  d'oranger  pra- 
linée  ;  quand  le  tout  est  bien  amalgamé,  pré- 
parez un  four  de  campagne  ;  battez  en  neige  les 
trois  blancs  d'œufs  réservés,  ajoutez-les  au 
contenu  de  la  casserole,  après  avoir  mis  ce  con- 
tenu dans  un  plat  allant  au  feu;  vous  couvrez 
ce  plat  avec  le  four  de  campagne  ;  servez  très 
chaud ,  en  couvrant  le  soufflé  avec  du  sucre  en 
poudre. 


312  LE    NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

Asperges  en  ragoût. 

On  m'a  communiqué  cette  recette ,  venant , 
m'écrit-on,  en  ligne  droite  du  dix-huitième  siè- 
cle. On  prend  les  plus  belles  asperges  parmi 
celles  qui  sont  violettes  à  leur  extrémité;  on 
les  ratisse  avec  un  couteau,  en  les  jetant  au  fur 
et  à  mesure  dans  de  l'eau  fraîche. 

Faites-les  cuire,  pendant  trois  quarts  d'heure 
environ,  en  les  mettant  dans  de  l'eau  bouil- 
lante salée.  Coupez  leur  partie  comestible,  et 
les  faites  égoutter  dans  une  passoire;  mettez 
beaucoup  de  beurre  très  frais  dans  un  légu- 
mier d'argent ,  un  peu  de  sel ,  une  petite  cuil- 
lerée de  farine  de  gruau,  deux  jaunes  d'œufs 
très  frais  ;  faites  cuire  la  sauce  au  bain-marie , 
en  y  ajoutant  un  peu  de  jus  de  citron;  quand 
la  sauce  est  liée,  mais  non  massive  (trop  épaisse), 
ajoutez-y  les  morceaux  d'asperges;  couvrez  le 
légumier,  servez  très  chaud. 

Asperges  à  la  sauce  blanche. 

Pour  le  nettoyage  et  la  cuisson  des  asperges, 
procédez  comme  cela  vient  d'être  indiqué  (voir 
asperges  en  ragoût) .  Vous  avez  préparé  d'autre 


LÉGUMES.  313 

part  une  sauce  blanche  ;  mettez  les  asperges  en 
hotte  sur  un  plat  :  servez  la  sauce  à  part  clans 
une  saucière. 

Asperges  au  jus. 

Après  les  avoir  cuites  comme  cela  vient  d'ê- 
tre indiqué,  coupez  leur  partie  comestible 
(au-dessous  de  la  tige  dure);  faites-les  sauter 
avec  du  beurre,  du  persil  et  du  cerfeuil  hachés, 
sel  et  poivre,  bouillon,  ou  jus  de  viande;  dé- 
graissez ;  servez  chaud  avec  un  gigot ,  ou  bien 
un  rôti  de  veau  ou  de  bœuf. 

Pointes  d'asperges. 

Nettoyez  des  asperges  vertes ,  mettez-les 
dans  de  l'eau  bouillante  salée  ;  après  une  demi- 
heure  de  cuisson,  enlevez-les  et  coupez  toute 
la  partie  comestible  en  petits  morceaux  ;  met- 
tez ceux-ci  clans  une  casserole  avec  du  beurre, 
du  bouillon  et  du  persil  haché  ;  cjuand  les  as- 
perges sont  cuites  et  que  le  jus  a  réduit,  ajou- 
tez un  peu  de  sucre,  et  deux  jaunes  d'rjeufs 
délayés  dans  un  peu  de  crème  ;  servez  comme 
des  petits  pois. 

18 


31V  LE   NOUVEAU    LIVRE   DE   CUISINE. 

Tomates  vertes  farcies. 

Choisissez  de  belles  tomates  vertes  (avant  leur 
maturité)  bien  rondes;  coupez  une  rondelle 
(du  côté  de  la  queue),  représentant  un  couver- 
cle ;  videz  les  tomates  à  l'aide  d'une  cuillère 
à  café,  et  mettez  l'intérieur  des  tomates  dans 
une  casserole  avec  sel ,  poivre  et  un  morceau 
de  beurre;  faites  cuire,  puis  les  passez  dans 
une  passoire  fine  ;  laissez  refroidir  cette  purée  ; 
quand  elle  est  froide,  ajoutez  un  demi-litre  de 
crème,  un  morceau  de  beurre;  remettez  sur  le 
feu  jusqu'à  ébuUition;  à  ce  moment  ajoutez 
un  peu  de  jus  de  viande. 

Vous  avez  préparé  une  farce  avec  des  restes 
de  volaille ,  ou  bien  du  veau  ;  avec  cette  farce 
remplissez  les  tomates  vidées  précédemment; 
rangez-les  dans  un  plat  allant  au  four  ;  couvrez 
chaque  tomate  avec  son  couvercle,  après  y  avoir 
mis  un  petit  morceau  de  beurre.  Versez  la  pu- 
rée dans  le  plat;  faites  cuire  au  four  à  petit 
feu  pendant  une  heure  et  demie  ou  deux  heures , 
en  soignant  et  arrosant  comme  pour  un  rôti.  Les 
tomates  peuvent  être  servies  indifféremment 
comme  entrée  ou  comme  plat  de  légumes. 


LÉGUMES.  315 

Tomates  rouges  farcies. 

Choisissez  de  belles  tomates  rouges  bien 
saines;  videz-les  à  l'aide  d'une  petite  cuillère 
à  café.  Vous  avez  fait  crever  du  riz  dans  de 
l'eau  bouillante  salée  ;  quand  le  riz  est  crevé, 
jetez  l'eau,  et  le  faites  bien  égoutter;  ajoutez 
au  riz  un  peu  de  persil  haché ,  sel,  poivre  ,  un 
bon  morceau  de  beurre  ;  avec  cette  préparation 
remplissez  les  tomates  ;  rangez-les  dans  un  plat 
allant  au  four,  ajoutez  du  beurre;  faites  cuire 
au  four  pendant  une  demi-heure ,  en  arrosant 
avec  du  jus  du  rôti^  — filet,  veau,  ou  poulet,  — 
autour  duquel  on  placera  ces  tomates  en  guise 
de  garniture. 

Fonds  d'artichauts  au  jus. 

Enlevez  la  queue  des  artichauts ,  lavez-les , 
plongez-les  dans  de  l'eau  bouillante  salée; 
quand,  en  tirant  une  feuille,  on  la  détache  aisé- 
ment, les  artichauts  sont  suffisamment  cuits. 
Retirez-les,  et  les  faites  égoutter;  enlevez  toutes 
les  feuilles  et  le  foin,  égalisez  le  fond  pour  lui 
donner  une  bonne  forme.  Mettez  ces  fonds  dans 
une  casserole  avec  sel,  poivre,  un  bon  morceau 


316  LE    NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

de  beurre  et  du  jus  de  viande;  à  mesure  que 
la  sauce  réduit,  arrosez  avec  du  jus  de  viande  ; 
au  moment  de  servir,  ajoutez  du  jus  du  rôti  au- 
quel ces  lég-umes  doivent  servir  de  garniture  : 
bœuf,  veau  ou  poulet. 

On  les  sert  aussi  dans  un  légumier,  comme 
plat  de  légumes. 

Chou-fleur  farci. 

Préparez  une  farce  pour  laquelle  vous  faites 
cuire  dans  une  poêle,  avec  sel  et  poivre, 
350  grammes  de  filet  de  porc  frais  un  peu 
gras  ;  vous  laissez  refroidir  dans  une  assiette 
avec  sa  graisse  ;  d'autre  part,  vous  avez  des  res- 
tes de  volaille  ou  de  rôti  de  veau.  Quand  la 
viande  de  porc  est  froide ,  on  la  hache  avec 
les  restes  de  volaille  ou  de  veau,  poivre,  sel, 
un  peu  de  persil  ;  faites  tremper  dans  du  bouil- 
lon un  bon  morceau  de  mie  de  pain  rassis, 
et  l'ajoutez  au  hachis  avec  deux  jaunes  d'œufs; 
mélangez  bien  le  tout. 

Faites  blanchir  un  gros  chou-fleur,  que  vous 
choisissez  bien  serré ,  à  tiges  courtes  et  têtes 
rondes;  après  Favoir  épluché  soigneusement 
pour  que  les  branches  restent  entières,  le  chou- 


LÉGUMES.  317 

fleur  devant  resler  croquant ,  on  le  laissera 
seulement  pendant  un  quart  d'heure  sur  le 
feu  ;  faites-le  bien  égoutter.  Prenez  un  plat  al- 
lant au  four;  rangez  les  branches  de  chou 
(avec  poivre  et  sel)  en  couronne  dans  ce  plat  ; 
couvrez  avec  un  lit  de  farce ,  et  parsemez  de 
petits  morceaux  de  beurre  ;  donnez,  autant  que 
possible,  aux  branches  de  chou-fleur  la  forme 
d'un  chou-fleur  entier  ;  recouvrez  avec  une 
barde  de  lard  ;  mettez  au  four,  en  arrosant  de 
temps  en  temps  avec  du  jus  de  viande  ;  laissez 
r/ratiner  au  four  pendant  une  heure  ;  servez 
dans  le  plat  employé  pour  la  cuisson. 

Légumes  verts. 
Oseille. 

Prenez  deux  ou  trois  kilos  d'oseille ,  suivant 
la  quantité  que  vous  voulez  préparer  ;  épluchez- 
la  soigneusement  en  enlevant  toutes  les  côtes 
des  feuilles  ;  lavez-la  à  plusieurs  eaux  ;  mettez- 
la  dans  une  marmite  remplie  d'eau  bouillante 
et  salée  ;  laissez-la  cuire  pendant  une  demi- 
heure  ;  faites-la  égoutter  en  la  pressant  :  il  ne 
doit  pas  y  rester  d'eau;  écrasez-la  dans  une 
passoire  ;  mettez  l'oseille  dans  une  casserole , 

18. 


818  LE    NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

ivec  sel  et  poivre  ;  arrosez  avec  du  jus  de  viande  ; 
nettez-y  peu  à  peu  un  gros  morceau  de 
oeurre  coupé  en  petits  morceaux ,  et  tournez 
souvent  le  tout  ;  quand  tout  le  beurre  est  ab- 
sorbé, laissez  cuire  au  feu  modéré  pendant 
trois  quarts  d'heure  ou  ime  heure. 

Chicorée. 

On  procède  pour  la  préparation  de  hi  chicorée 
comme  cela  vient  d'être  expliqué  pour  l'o- 
seille ;  mais,  au  lieu  de  la  passer  dans  une  pas- 
soire après  l'avoir  fait  blanchir  dans  de  l'eau 
bouillante  salée,  on  la  presse  fortement  dans 
un  torchon  pour  exprimer  toute  l'eau  qu'elle 
peut  contenir;  on  recommence  l'opération 
jusqu'à  ce  que  la  chicorée  soit  bien  sèche  ;  alors 
on  la  hache  ,  on  la  met  dans  une  casserole ,  et 
l'on  procède  comme  cela  a  été  indiqué  pour  To- 
seille. 

Endives. 

On  procède  comme  cela  vient  d'être  indiqué 
pour  la  chicorée ,  mais  sans  les  hacher  ;  on  fait 
cuire  les  endives  entières  avec  du  beurre, 
poivre,  sel ,  et  jus  de  viande  ;  on  les  dresse  en 


LÉGUMES.  319 

couronne    autour   d'un    morceau  de    viande 
(bœuf  ou  veau). 

Épinards. 

On  les  prépare  exactement  comme  la  chico- 
rée ;  parfois  on  ajoute  à  leur  cuisson  de  la 
crème  :  pour  plat  maigre,  on  supprime  le  jus 
de  viande ,  et  Ton  met  toujours  de  la  crème. 

Cœurs  de  laitue  au  jus. 

Prenez  douze  cœurs  de  laitue ,  davantage  si 
cela  est  nécessaire  ;  enlevez  les  premières  feuil- 
les; épluchez  soigneusement  les  laitues,  et 
lavez-les  à  huit  ou  dix  eaux.  Assemblez  les 
cœurs  par  deux  ou  trois,  et  les  ficelez  ;  mettez- 
les  dans  de  Feau  bouillante  salée  ;  la  laitue  est 
assez  cuite  quand  les  feuilles  cèdent  un  peu 
sous  le  doigt  ;  une  heure  ou  cinq  quarts  d'heure 
de  cuisson  suffisent. 

Retirez  les  laitues  et  les  faites  égoutter  ;  pre- 
nez chaque  bouquet  (formé  par  deux  ou  trois 
cœurs  de  laitue) ,  enlevez  la  ficelle  ;  mettez  ce 
bouquet  dans  le  coin  d'un  torchon  bien  pro- 
pre ,  repliez  le  coin  et  serrez  bien  le  torchon  ; 


320  LE   NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

Fessentiel  est  qu'il  ne  reste  pas  d'eau  du  tout 
dans  les  laitues. 

Prenez  une  casserole  ;  placez  chaque  bou- 
quet Tun  près  de  l'autre;  sel ,  poivre,  beurre^ 
jus  de  viande  ;  couvrez  la  casserole  ;  faites  mi- 
joter pendant  trois  heures  sur  un  feu  doux,  en 
veillant  à  ce  que  les  laitues  ne  s'attachent  pas 
à  la  casserole,  et  ajoutant  du  jus  de  viande 
quand  cela  est  nécessaire. 

On  sert  ces  cœurs  de  laitue  ejn  couronne  au- 
tour d'un  rôti  de  veau  ou  de  bœuf. 

Petits  pois  au  sucre. 

On  prend  k  cœurs  de  laitue  que  Ton  épluche 
et  lave  soigneusement  ;  on  les  ficelle,  on  les  met 
dans  une  casserole  de  cuivre  avec  un  peu  de  sel, 
un  morceau  de  beurre;  laissez  cuire  pendant 
une  heure  et  demie,  en  les  tenant  bien  couverts  ; 
peu  avant  de  servir,  ajoutez  3  ou  i  morceaux 
de  sucre.  Préparez  dans  le  légumier  trois  ou 
quatre  jaunes  d'œufs  (suivant  la  quantité  de  pe- 
tits pois) ,  mettez-y  un  bon  morceau  de  beurre, 
que  vous  délayez  soigneusement  dans  les  jau- 
nes d'œufs;  retirez  les  petits  pois  encore  con- 
tenus dans  la  casserole  à  l'aide  d'une  écumoire, 


'  LÉGUMES.  321 

afin  de  ne  point  mettre  clans  le  légumier  Feau 
de  leur  cuisson;  procédez  peu  à  peu  pour  trans- 
vaser les  petits  pois  dans  le  légumier,  en  tour- 
nant toujours  avec  une  cuillère ,  afin  que  la 
liaison  d'œufs  ne  se  coagule  pas.  Couvrez  le 
légumier  ;  servez . 

Petits  pois  du  Midi. 

Faites-les  bouillir  à  grande  eau  en  les  met- 
tant dans  de  l'eau  bouillante  salée  ;  faites-les 
bien  égoutter  :  puis  remettez-les  dans  une  cas- 
serole, et  procédez  comme  cela  est  indiqué  ci- 
dessus. 

Ces  petits  pois  ,  étant  plus  durs  que  ceux  des 
environs  de  Paris ,  exigent  cette  cuisson  préa- 
lable. 

Petits  pois  au  jus. 

Procédez  comme  pour  les  petits  pois  au  su- 
cre ;  faites-les  soigneusement  égoutter  avant  de 
les  remettre  dans  une  autre  casserole  de  cuivre, 
avec  poivre,  sel,  beurre,  jus  de  viande;  on 
peut  y  ajouter  les  cœurs  de  laitue  avec  lesquels 
on  a  cuit  les  petits  pois ,  mais  non  l'eau  de  leur 
cuisson  ;  servez  avec  des  pigeons ,  ou  bien  au 
rôti  de  veau. 


322  LE   NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISLNE. 

Choucroute. 

Prenez  deux  ou  trois  kilos  de  choucroute, 
suivant  la  quantité  que  vous  voulez  préparer 
(la  choucroute  réchauffée  n'en  est  que  meil- 
leure) ;  pour  la  servir  à  7  heures ,  mettez-la 
sur  le  feu  à  9  heures  du  matin  avec  sel,  beau- 
coup de  poivre ,  un  bon  verre  de  vin  blanc , 
plusieurs  verres  de  bouillon ,  de  la  graisse  de 
rôti  clarifiée.  A  mesure  que  le  liquide  est  ab- 
sorbé ,  on  ajoute  du  bouillon  ;  à  h  heures ,  on 
met  dans  la  marmite  un  bon  morceau  de  lard 
maigre  fumé  ;  à  5  heures  et  demie,  on  ajoute 
du  gros  saucisson  de  Lorraine. 

On  sert  cette  choucroute  avec  ces  ingrédients 
simplement ,  ou  bien  disposée  autour  de  la 
pièce  de  viande  du  pot-au-feu ,  ou  bien  encore 
avec  un  canard. 


ENTREMETS.  323 


ENTREMETS. 

Omelette  sucrée. 

Séparez  les  jaunes  des  blancs  de  six  œufs  ; 
battez  les  blancs  en  neige  ;  battez  les  jaunes 
avec  du  sucre  en  poudre  et  du  zeste  de  citron 
râpé  ;  ajoutez  un  peu  de  sel  et  un  peu  de 
crème  ;  faites  cuire  comme  une  omelette  or- 
dinaire ;  servez  chaud,  après  l'avoir  saupoudrée 
de  sucre. 

Omelette  au  rhum. 

Préparez-la  comme  l'omelette  sucrée  ;  quand 
vous  l'avez  mise  sur  le  plat,  arrosez-la  avec 
du  rhum ,  auquel  vous  mettrez  le  feu  en  ser- 
vant l'omelette. 

Omelette  soufflée. 

Prenez  six  œufs;  séparez  les  jaunes  des 
blancs  ;  battez  ceux-ci  en  neige  ;  battez  les 
jaunes  avec  125  grammes  de  sucre  en  poudre 
et  du  zeste  de  citron  râpé,  ou  bien  de  la 
cannelle  en  poudre  ;  mettez  dans  une  tourtière 


75  grammes  de  beurre  très  frais;  faites-le 
fondre  sur  un  feu  vif;  quand  le  beurre  est 
fondu ,  versez-y  Tomelette ,  ajoutez  un  peu  de 
sel  ;  faites  cuire  sur  un  feu  modéré,  sous  un 
four  de  campagne  garni  d'un  feu  assez  vif. 

Gâteau  aux  pommes. 

Prenez  six  pommes  de  reinette,  quatre 
bonnes  cuillerées  de  farine ,  trois  bonnes  cuil- 
lerées de  sucre  en  poudre,  un  peu  de  cannelle , 
deux  œufs  entiers ,  du  lait  ;  faites  avec  tout  cela 
une  pâte  un  peu  liquide,  semblable  à  celle  des 
beignets  ;  pelez ,  videz  les  pommes  ;  coupez-les 
en  tranches  très  minces  ;  mélangez  le  tout  en- 
semble. Faites  chauffer  dans  une  casserole 
une  cuillerée  de  beurre  fondu ,  versez-y  le 
tout  sans  remuer  ;  faites  cuire  avec  feu  dessus 
et  dessous.  On  peut  ajouter  à  la  pâte  un  petit 
verre  de  bonne  eau-de-vie. 

Ce  gâteau  se  fait  de  même  façon  avec  des 
cerises  dont  on  a  enlevé  les  noyaux. 

On  le  sert  chaud. 

Gâteau  de  purée  de  marrons. 
Prenez  un  litre  et  demi  de  marrons  ;  faites-les 


ENTREMETS.  325 

cuire  à  l'eau,  puis  les  épluchez  et  les  écrasez 
clans  une  passoire ,  pour  former  une  purée  que 
vous  mettez  dans  une  casserole  avec  du  lait, 
un  peu  de  beurre  frais ,  du  sucre  pilé  et  de  la 
vanille  ;  faites  cuire  le  tout  ensemble  ,  pendant 
dix  minutes  environ  :  il  faut  que  la  purée  soit 
un  peu  épaisse  ;  mettez-la  dans  un  légumier 
ou  bien  une  terrine ,  pour  la  laisser  refroidir 
un  peu  ;  quand  elle  est  encore  tiède  ,  mettez-y 
cinq  jaunes  d'œufs  ;  prenez  deux  blancs  d'oeufs 
et  les  battez  en  neige  ;  mélangez  le  tout  ; 
beurrez  l'intérieur  d'un  moule  à  gâteau  de 
riz,  et  le  saupoudrez  de  chapelure  très  fine; 
mettez  la  purée  dans  ce  moule  ;  faites  cuire, 
comme  un  gâteau  de  riz,  pendant  une  heure 
environ  ;  servez  chaud. 

Croûtes  aux  fruits  frais . 

Prenez  de  petits  pains  mollets,  que  vous 
creusez  pour  en  enlever  la  mie  et  que  vous 
'  coupez  en  deux  ou  bien  en  quatre  morceaux , 
suivant  leur  grosseur;  rangez  ces  morceaux 
sur  un  plat  allant  au  feu  ;  placez  dans  chaque 
morceau  des  fruits  dont  vous  avez  enlevé  les 
noyaux  :  prunes,   pêches,  abricots,   cerises, 

19 


3*26  LE   NOUVEAU   LIVRE   DE    CUISINE. 

suivant  la  saison  ;  ajoutez  aux  fruits  du  sucre 
pilé  et  un  morceau  de  beurre  frais  ;  mettez  le 
plat  sur  un  feu  doux,  sous  un  four  de  campa- 
gne garni  d'un  feu  modéré  ;  servez  très  chaud, 
après  avoir  saupoudré  avec  du  sucre  pilé. 

Petits  gâteaux  à  la  fleur  d'oranger. 

Prenez  75  grammes  de  sucre  pilé ,  deux 
œufs  ;  battez  les  blancs  en  neige ,  en  y  incor- 
porant peu  à  peu  du  sucre  et  une  certaine 
quantité  de  fleur  d'oranger  fraîche  ou  pra- 
linée  ;  formez  avec  cette  pâte  de  petits  gâ- 
teaux ronds,  que  vous  placez  sur  du  papier 
blanc ,  posé  sur  un  plateau  de  tôle  ;  mettez  ce 
plateau  dans  un  four  très  modérément  chaud. 

Pouding  Vergeron. 

Prenez  quatre  cuillerées  à  bouche  de  riz, 
125  grammes  de  raisins  de  Malaga  nettoyés 
et  épépinés,  six  œufs  dont  vous  gardez  deux 
jaunes  pour  faire  la  sauce  du  pouding.  Faites 
cuire  le  riz  (comme  pour  faire  un  gâteau  de 
riz)  dans  un  litre  de  lait,  avec  un  bâton  de 
vanille  coupé  en  plusieurs  morceaux;  quand 
le  riz  est  cuit,  ajoutez  les  raisins  de  Malaga,  et 


ENTREMETS.  327 

laissez  cuire  pendant  un  quart  d'heure  encore  ; 
retirez  du  feu ,  mettez  le  riz  dans  un  légumier, 
ou  bien  une  terrine ,  et  laissez  refroidir. 
Ajoutez  les  quatre  œufs  et  un  demi-verre  de 
rhum  ;  beurrez  Tintérieur  d'un  moule  ,  met- 
tez-y le  riz  ;  faites  cuire  au  bain-marie  pendant 
trois  heures. 

Sauce  de  ce  pouding.  —  Délayez  une  cuil- 
lerée à  bouche  de  farine  avec  très  peu  d'eau 
dans  une  casserole  ;  ajoutez  un  verre  de  rhum , 
un  peu  de  vanille,  125  grammes  de  sucre  en 
poudre;  faites  bouillir  le  tout  pendant  cinq 
minutes  ;  liez  la  sauce  avec  les  deux  jaunes 
d'œufs  mis  en  réserve,  et  ne  laissez  plus 
bouillir  ;  servez  chaud  avec  le  pouding  chaud. 

Pommes  au  riz  meringuées. 

Faites  cuire  du  riz,  comme  pour  faire  un 
gâteau  de  riz ,  avec  du  sucre  et  de  la  vanille  , 
ou  bien  du  zeste  de  citron.  Préparez  une  mar- 
melade de  pommes  bien  réduite ,  sucrée  ;  par- 
fumée comme  le  riz ,  soit  à  la  vanille ,  soit  au 
citron  ;  mettez  dans  un  plat  allant  au  feu 
d'abord  le  riz,  puis  la  marmelade;  prenez 
quatre  blancs  d'œufs,  battez-les  en  neige ,  en  y 


3*28  LE    NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

ajoutant  trois  fortes  cuillerées  de  sucre  en 
poudre  vanillé  ;  jetez  cette  neige  sur  la  mar- 
melade ,  mettez  sur  un  feu  doux ,  sous  un  four 
de  campagne  garni  d'un  feu  très  modéré  ; 
laissez  cuire  pendant  trois  quarts  d'heure  en- 
viron, une  heure  au  plus. 

Pouding  Martinet. 

Prenez  250  grammes  de  biscuits  à  la  cuil- 
lère, 150  grammes  de  raisins  de  Malaga  que 
vous  nettoyez  et  dont  vous  enlevez  les  pépins, 
125  grammes  de  raisins  de  Corinthe,  un  peu 
d'angélique  et  d'écorces  d'orange  et  de  cédrat 
confites,  hachées  menu;  battez  six  jaunes 
d'œufs  avec  un  verre  de  lait ,  un  demi-verre 
de  rhum  et  250  grammes  de  sucre  en  poudre  ; 
graissez  l'intérieur  d'un  moule  avec  du  beurre, 
remplissez-le  avec  les  biscuits ,  en  séparant  les 
couches  de  biscuit  avec  des  raisins  et  les  fruits 
confits  ;  mouillez  avec  deux  cuillerées  de  li- 
quide préparé  avec  du  lait  et  des  œufs,  comme 
cela  a  été  indiqué  ci-dessus  ;  puis  mettez  en- 
core un  lit  de  biscuits,  raisins  et  fruits  confits, 
encore  deux  cuillerées  du  liquide  ;  ainsi  de 
suite,  en  pressant  bien  les  biscuits.  Faites  cuire 


ENTREMETS.  329 

au  bain-marie  pendant  quatre  heures  ;  pré- 
parez une  sauce  avec  un  demi-verre  de 
rhum,  gros  comme  une  noix  de  beurre  frais, 
plein  une  petite  cuillère  à  café  de  fécule  ;  fai- 
tes cuire  cette  sauce  ;  versez-la  chaude  sur  le 
pouding"  chaud,  et  servez  aussitôt. 

Pouding  Césarine. 

Prenez  250  grammes  de  sucre ,  un  demi-li- 
tre de  lait ,  200  grammes  de  mie  de  pain  ;  faites 
bouillir  le  lait,  et  le  jetez  aussitôt  sur  le  pain 
et  le  sucre  placés  dans  une  soupière  ou  terrine  ; 
préparez  un  caramel  avec  quelques  morceaux 
de  sucre,  et  jetez-le  dans  un  moule,  en  tour- 
nant celui-ci  pour  que  le  caramel  l'enduise 
complètement.  Quand  le  caramel  a  refroidi, 
graissez  le  moule  avec  du  beurre  très  frais. 
Quand  le  pain  est  bien  trempé,  ajoutez-y  cinq 
jaunes  d'œufs,  et  leurs  blancs  battus  en  neige, 
75  grammes  de  raisins  de  Corinthe,  125  gram- 
mes de  raisins  de  Malaga  ])ien  nettoyés ,  un 
verre  de  rhum  ;  mélangez  bien  le  tout  ;  met- 
tez-le dans  le  moule  ;  faites  cuire  au  bain-ma- 
rie pendant  trois  heures  environ. 


330  LE   NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

Gâteau  de  pommes. 

Pelez  douze  pommes,  dont  vous  enlèverez  le 
cœur  ;  faites-les  fondre  sur  le  feu,  avec  le  zeste 
d'un  citron  haché  et  un  peu  de  cannelle  ;  pas- 
sez cette  marmelade  au  tamis  de  fil  de  fer; 
remettez-la  dans  une  casserole  sur  le  feu  avec 
une  cuillerée  de  fécule,  250  grammes  de  sucre 
en  poudre  et  un  bon  morceau  de  beurre  ;  lais- 
sez mijoter  et  réduire ,  puis  retirez  la  marme- 
lade hors  de  la  casserole,  et  la  laissez  refroidir  ; 
quand  la  marmelade  est  froide,  ajoutez-y  six 
œufs  un  à  un ,  en  mélangeant  avec  une  four- 
chette, et  versez  le  tout  dans  un  moule  beurré  ; 
faites  cuire  pendant  une  demi-heure  au  bain- 
marie  ;  renversez  sur  un  plat. 

Gâteau  d'amandes  douces. 

Prenez  250  grammes  d'amandes  mondées, 
et  les  pilez  dans  un  mortier  de  marbre  avec 
250  grammes  de  sucre  en  poudre ,  du  zeste 
de  citron  râpé ,  une  pincée  de  sel ,  70  grammes 
de  fécule ,  quatre  œufs  entiers ,  et  deux  jaunes 
d'œufs ,  dont  vous  battrez  les  deux  blancs  en 
neige,  puis  vous  les  ajoutez  à  tout  le  reste  de 


ENTREMETS.  331 

la  préparation  ;  quand  celle-ci  est  bien  amal- 
gamée, bemTez  mi  moule  à  gâteau  de  riz  (uni, 
sans  côtes) ,  garnissez  le  fond  et  le  tour  avec 
un  papier  beurré  ;  versez-y  la  pâte  ;  faites 
cuire  dans  un  four  à  chaleur  modérée  ;  au 
moment  de  servir,  renversez  le  gâteau  sur  un 
plat. 

Beignets  de  pommes  de  terre. 

Faites  cuire  au  four  de  belles  pommes  de 
terre  jaunes;  pelez-les,  et  pilez  les  pommes 
de  terre  dans  un  mortier  de  marbre ,  avec  du 
sel  fm ,  une  cuillerée  d'eau-de-vie,  125  gram- 
mes de  beurre  frais ,  une  cuillerée  de  crème  ; 
pilez  longtemps,  en  ajoutant  de  temps  en 
temps  un  œuf  entier,  jusqu'à  ce  que  la  pâte  ait 
la  consistance  nécessaire  pour  former  des  bou- 
lettes que  vous  roulez  dans  de  la  farine,  et  que 
vous  faites  frire  ;  au  moment  de  servir,  sau- 
poudrez avec  du  sucre  pilé. 

Beignets  de  pommes  de  terre 

(autre  recette). 

Une  grosse  pomme  de  terre ,  trois  cuillerées 
de  farine,  un  œuf;  travaillez  la  pâte  jusqu'à  ce 


332  LE    NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

qu'elle  se  détache  du  vase.  Mettez  une  pincée 
de  sel,  une  cuillerée  à  café  de  levure  de  bière, 
ou  bien  de  la  levure  de  Paris.  Laissez  reposer 
le  tout  au  moins  trois  heures,  et  faites  frire  par 
cuillerées.  Cette  dose  donne  douze  ou  quinze 
beignets. 

Beignets  de  pommes  alsaciens. 

Prenez  3  cuillerées  à  pot  de  farine  ;  ajoutez 
du  vin  rouge  jusqu'à  ce  que  la  pâte  soit  bien 
délayée,  mèlez-y  une  cuillerée  à  bouche  de 
kirsch,  2  cuillerées  d'huile  d'olive. 

Coupez  les  pommes  en  rondelles ,  roulez  dans 
cette  pâte  et  faites  frire. 

Gâteau  Ganivet. 

Prenez  500  grammes  de  farine ,  250  gram- 
mes de  sucre  en  poudre,  autant  de  beurre 
frais,  du  zeste  de  citron,  une  pincée  de  sel, 
deux  œufs  entiers  ;  mélangez  bien  le  tout  ; 
beurrez  fortement  le  fond  d'une  tourtière ,  ver- 
sez-y la  pâte ,  et  dorez  le  dessus  ;  vous  avez 
fait  chauffer  le  four  de  campagne  sur  un  l)on 
fourneau  ;  quand  ce  four  est  bien  chaud,  vous 
le  garnissez  abondamment  de  charlDon  allumé  ; 


ENTREMETS.  333 

posez  la  tourtière  sur  de  la  braise  (feu  modéré), 
couvrez-la  avec  le  couvercle  bien  garni  de  feu  ; 
vingt  minutes  de  cuisson  suffisent. 

Croquettes  de  pommes. 

Ayez  de  la  marmelade  de  pommes  parfumées 
à  la  cannelle  ou  bien  au  jus  de  citron ,  froide  , 
un  peu  sèche,  dans  laquelle  vous  incorporez 
des  blancs  d'oeufs  battus  en  neige ,  et  un  peu 
de  fécule  de  pommes  de  terre;  donnez -leur 
une  forme  ronde  ou  ovale ,  et  les  passez  une 
ou  plusieurs  fois  à  Toeuf  battu ,  puis  dans  de  la 
chapelure;  mettez-les  dans  du  beurre  bouil- 
lant, faites-les  frire;  servez-les,  chaudes  ou 
froides,  saupoudrées  de  sucre  pilé. 

Pouding  aux  amandes. 

Mondez  500  grammes  d'amandes  douces ,  et 
quelques  amandes  amères  ;  pilez-les  peu  à 
peu  dans  un  mortier  de  marbre  en  ajoutant 
par  petites  quantités  500  grammes  de  beurre 
frais,  les  trois  quarts  d'un  verre  de  vin  blanc, 
cinq  jaunes  d'œufs,  deux  blancs  d'œufs  battus 
en  neige,  un  verre  de  crème,  250  grammes  de 
sucre  en  poudre ,  une  cuillerée  de  fécule,  trois 

19. 


334  LE    NOUVEAU   LIVRE   DE    CUISINE. 

cuillerées  de  chapelure  de  pain.  Quand  les 
amandes  sont  pilées,  et  le  tout  bien  amal- 
gamé ,  faites  cuire  au  bain-marie  ;  servez 
chaud. 

Pouding  de  pain. 

Beurrez  abondamment  l'intérieur  d'un 
moule  avec  du  beurre  frais  ;  préparez  des  tran- 
ches de  pain  anglais  (sans  croûte)  très  minces  ; 
mettez  dans  le  moule  un  lit  de  tranches  de  ce 
pain  ;  couvrez  avec  des  raisins  de  Gorinthe ,  de 
Malaga  et  de  Smyrne ,  bien  nettoyés  ;  mélan- 
gez à  ces  raisins  de  Técorce  d'orange  confite , 
un  peu  d'angélique  et  de  cédrat  confits,  hachés 
menu  ;  mettez  encore  un  lit  de  tranches  beur- 
rées, encore  les  raisins  et  les  fruits  confits,  ainsi 
de  suite  ;  quand  le  moule  est  presque  plein , 
remplissez-le  avec  du  lait  sucré ,  dans  lequel 
vous  aurez  battu  quatre  jaunes  d'œufs  avec  un 
peu  de  sel  et  250  grammes  de  sucre  pilé  ;  fai- 
tes cuire  au  ])ain-marie. 

Pouding  Eugénie. 

Prenez  550  grammes  de  mie  de  pain  rassis , 
gros  comme  un  œuf  de  moelle  de  bœuf,  8  jau- 


ENTREMETS.  335 

lies  d'œufs ,  un  bon  morceau  de  l^eurre  frais , 
deux  verres  d'eau  bouillante ,  deux  cuillerées 
de  crème,  500  grammes  de  sucre  en  poudre,  le 
zeste  d'un  citron  râpé,  125  grammes  de  rai- 
sins de  Malaga,  autant  de  raisins  de  Corinthe, 
bien  nettoyés,  six  cuillerées  de  rhum.  Mettez 
le  tout,  après  l'avoir  mélangé,  dans  un  moule 
non  beurré ,  et  faites  cuire  au  bain-marie  pen- 
dant quatre  heures. 

Sauce  de  ce  pouding.  —  Dix  cuillerées  de 
rhum,  125  grammes  de  sucre  en  poudre,  la 
moitié  d'un  zeste  de  citron  ;  faites  cuire  ;  ser- 
vez chaud  avec  le  pouding  chaud. 

Gâteau  mousseline. 

375  grammes  de  sucre ,  90  grammes  de  fé- 
cule ,  huit  œufs,  de  la  vanille  ;  bien  mélanger  le 
tout.  On  commence  par  mêler  un  peu  de  sucre 
de  fécule  et  de  jaune  d'œuf  ;  en  dernier  lieu,  on 
ajoute  les  blancs  de  sept  œufs  battus  en  neige. 
On  met  le  tout  dans  un  moule  beurré  saupou- 
dré de  biscuits.  Il  faut  un  feu  modéré. 

Gâteau  mousseline 

(autre  recette). 

Prenez  douze  œufs  et  séparez  les  jaunes  des 


336  LE    NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

blancs ,  75  grammes  de  fécule  de  pommes 
de  terre ,  150  grammes  de  sucre  en  poudre , 
le  jus  d'un  citron,  exprimé  dans  une  tasse 
et  passé  au  tamis  de  fil  de  fer  ;  battez  les  jau- 
nes d'oeufs  pendant  vingt  minutes,  en  y  incor- 
porant peu  à  peu  le  sucre  par  cuillerées  ;  bat- 
tez les  blancs  en  neige  ;  mélangez  la  fécule, 
puis  les  blancs  avec  les  jaunes  d'œufs  ;  ajoutez 
le  jus  de  citron  ;  beurrez  un  moule,  versez-y  la 
pâte  ;  mettez  au  four,  que  vous  n'ouvrirez  pas 
avant  un  quart  d'heure. 

Gâteau  mousseline 

(autre  recette). 

Trois  œufs ,  même  poids  de  sucre,  moitié  du 
poids  de  fécule,  deux  cuillerées  d'eau  de  fleur 
d'oranger  ;  battez  les  blancs  en  neige  ;  mé- 
langez le  tout;  versez  dans  un  moule  beurré, 
faites  cuire  une  demi-heure  dans  un  four  mo- 
déré. 

Gâteau  madeleine. 

Prenez  quatre  jaunes  d'œufs,  une  demi-livre 
de  sucre,  mélangez-les;  ajoutez-y  une* demi- 
livre  de  beurre  fondu  tiède,  et  mêlez  le  tout. 

Faites  monter  les  blancs  d'œufs,  et  mélan- 


ENTREMETS.  337 

gez-les  au  moment  de  mettre  le  gâteau  dans 
le  moule. 

Faites  cuire  le  gâteau  environ  une  demi- 
heure  ,  avec  un  peu  de  feu  dessous. 

Madeleines 

(autre  recette). 

On  prend  six  œufs ,  un  poids  égal  de  sucre , 
moitié  de  beurre  et  de  farine  ;  on  laisse  fon- 
dre le  beurre,  on  bat  les  blancs  d'œufs  en 
neige,  on  mêle  le  tout  ensemble  très  légère- 
ment :  on  met  la  farine  en  dernier  ;  on  graisse 
de  petits  moules  ;  on  fait  cuire  dans  un  four 
pas  trop  chaud. 

Ramequins. 

On  prend  une  cuillerée  de  farine ,  65  gram- 
mes de  beurre ,  125  grammes  de  gruyère,  un 
demi-setier  de  petite  crème  et  k  œufs. 

On  fait  revenir  32  grammes  de  beurre  et  une 
cuillerée  de  farine;  on  ajoute  en  remuant,  sans 
laisser  cuire,  un  demi-setier  de  petite  crème. 

Versez  dans  un  saladier  ,  laissez  refroidir  ; 
ajoutez,  toujours  en  remuant,  125  grammes 
de  gruyère  râpé  et  i  jaunes  d'œufs,  et,  au  mo- 


338  LE    NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

ment  de  mettre  au  four,  i  blancs  battus  en 
neige. 

Versez  sur  le  plat,  graissé  avec  les  32  gram- 
mes cle  beurre  restant  ;  faites  cuire  au  four 
dix  minutes. 

Ramequins 

(autre  recelte). 

Mettez  sur  le  feu  un  verre  de  lait  ;  quand  il 
bout,  ajoutez  3  cuillerées  de  farine;  mêlez  pour 
faire  une  bouillie;  laissez  refroidir;  ajoutez 
200  grammes  de  gruyère  râpé,  4  œufs; 
beurrez  un  moule ,  mettez-y  la  bouillie  ;  faites 
cuire  pendant  une  demi-heure  dans  un  four 
pas  trop  chaud. 

Fondue  au  fromage. 

Prenez  un  quart  de  beurre  que  vous  faites 
fondre  sur  le  feu  en  tournant;  ajoutez-y  une 
cuillerée  de  farine  et  un  bol  de  crème ,  laissez 
épaissir  ;  retirez  du  feu  et  ajoutez  une  demi- 
livre  de  fromage  râpé ,  puis  six  jaunes  d'œufs, 
et  six  blancs  battus  en  neige  ;  mélangez  bien 
le  tout,  et  faites  cuire  dix  minutes  au  four. 


ENTREMETS.  339 

Soufflé  au  fromage. 

Prenez  gros  comme  une  noix  de  beurre  frais, 
une  bonne  cuillerée  de  farine,  un  quart  de 
pinte  de  lait  ;  laissez  cuire  le  tout. 

Prenez  ensuite  un  quart  et  demi  de  gruyère 
râpé  ,  5  œufs  dont  vous  battez  les  blancs  en 
neige;  beurrez  et  saupoudrez  un  moule  avec 
du  fromage  râpé. 

Faites  cuire  au  bain-marie  dans  un  moule  à 
cheminée. 

Servez  autour  une  sauce ,  pour  laquelle  vous 
prenez  un  tout  petit  morceau  de  beurre , 
une  demi-cuillerée  de  farine,  une  demi-pinte 
de  crème  ou  de  bon  lait ,  et  un  peu  de  gruyère 
râpé. 

Gelée  au  rhum. 

Faites  réduire  500  grammes  de  sucre  blanc  en 
un  sirop  clair  ;  mêlez-y  deux  onces  de  gélatine 
clarifiée;  ajoutez-y  le  jus  d'un  citron  et  un 
verre  à  vin  de  bon  rhum  de  la  Jamaïque.  — 
Versez  le  tout  dans  un  moule  humide  ;  placez- 
le  dans  la  glace  ou  dans  un  endroit  très  frais, 
jusqu'à  ce  que  la  gelée  soit  prise. 


3i0  LE   NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

Pouding  canadien. 

Mélangez  six  cuillerées  à  bouche  de  farine 
de  maïs,  un  demi-litre  de  lait  et  la  mince 
écorce  d'un  citron.  Faites  bouillir  en  remuant, 
jusqu'à  ce  que  cela  épaississe.  Laissez  refroidir  ; 
après ,  mêlez-y  quatre  œufs  battus  et  un  peu 
de  sucre.  Versez  le  tout  dans  un  moule  bien 
beurré  ;  faites  cuire  à  la  vapeur  pendant  deux 
heures. 

Crème  aux  fraises. 

Faites  une  crème  à  la  vanille  un  peu  épaisse. 

Écrasez  et  passez  au  tamis  un  litre  et  demi  de 
fraises  des  bois;  sucrez  ce  jus  épais,  que  vous 
versez  dans  la  crème  froide  un  peu  avant  de 
servir.  Vous  garnissez  le  dessus  du  compotier 
avec  des  fraises  fraîches  entières ,  et  vous  ne 
remuez  le  tout  qu'au  moment  de  servir  vos 
convives. 

Gâteau  d'amandes. 

Prenez  cinq  œufs;  battez  bien  les  jaunes 
avec  trois  cuillerées  de  maizina  (farine  de 
maïs)  et  six  cuillerées   de  sucre  blanc  râpé. 


ENTREMETS.  311 

Battez  les  blancs  d'œufs  en  neige,  ajoutez-y 
peu  à  peu  quatre  cuillerées  de  sucre  en 
poudre  ;  mélangez  le  tout  et  versez  de  suite 
dans  une  forme  bien  beurrée,  et  saupoudrez  de 
sucre.  Vous  faites  cuire  à  un  feu  bien  doux,  sur- 
tout en  commençant.  Une  heure  et  demie  de 
cuisson  suffit.  On  peut  aussi  ajouter  trois  ou 
quatre  cuillerées  de  lait  avec  vanille  dans  les 
jaunes  d'œufs. 

Gâteau  de  pain  noir. 

Coupez  un  pain  noir  en  tranches  que  vous 
faites  sécher  au  four;  quand  le  pain  est  bien 
sec ,  pilez-le  dans  un  mortier  de  marbre  ou  de 
pierre  ;  mettez  cette  chapelure  dans  un  bocal 
bien  fermé. 

Pour  faire  un  gâteau,  prenez  160  grammes  de 
cette  chapelure,  100  grammes  d'amandes  dou- 
ces et  quelques  amandes  amères  mondées  et 
pilées,  10  jaunes  d'œufs,  dont  les  blancs  seront 
plus  tard  battus  en  neige,  160  grammes  de 
sucre  pilé,  une  petite  cuillerée  à  café  de 
cannelle  en  poudre,  un  peu  de  clous  de  girofle 
piles,   des  fruits  confits  en  quantité  plus  ou 


3i2  LE    NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

moins  considérable  (de  iO    à    50  grammes), 
hachés  menu. 

Jetez  8  cuillerées  à  bouche  de  rhum  ou  de 
vin  rouge  sur  la  chapelure  ;  laissez  reposer 
pendant  une  heure  ;  ajoutez  tous  les  ingré- 
dients ci-dessus  indiqués,  et  en  dernier  lieu  le 
zeste  d'un  demi-citron  râpé  ;  mélangez  le  tout 
de  façon  à  former  une  pâte  bien  homogène  ; 
ajoutez  les  blancs  d'œufs  battus  en  neige  ; 
beurrez  un  moule;  saupoudrez-le  de  chapelure 
de  pain  noir;  faites  cuire,  soit  au  four,  soit  au 
l^ain-marie. 

Plum-pudding  à  la  minute. 

Lorsqu'on  n'a  pas  le  temps  nécessaire  pour 
préparer  le  vrai  plum-pudding,  le  gâteau  sui- 
vant peut  le  remplacer  avantageusement. 

Vous  émiettez  du  pain  un  peu  rassis  dans  du 
lait  bouillant ,  de  façon  à  former  une  sorte  de 
pâte  assez  consistante,  vous  battez  5  ou  6  jaunes 
d'œufs  (pour  une  chopine  de  lait)  et  les  ajoutez 
à  cette  pâte,  puis  vous  y  mêlez  des  écorces  de 
cédrat,  orange,  citron,  confites,  coupées  en 
petits  dés ,  des  raisins  de  Malaga  et  des  raisins 
de  Gorinthe.  Vous  laissez  refroidir,  et  pendant 


ENTREMETS.  3V3 

ce  temps  vous  beurrez  un  moule  et  le  saupou- 
drez de  chapelure  (croûte  de  pain  rôtie  et 
pulvérisée).  Vous  versez  votre  pâte  dans  le 
moule,  et  vous  mettez  au  four;  au  bout  de 
trois  quarts  d'heure ,  la  cuisson  est  faite  ;  on 
retire  du  four,  on  démoule ,  et  l'on  sert  le  gâ- 
teau recouvert  de  rhum  auquel  on  a  mis  le  feu. 

Gâteau  battu. 

On  mêle  à  une  livre  de  farine  une  livre  de 
beurre,  un  quarteron  d'œufs  et  un  peu  de 
levure,  puis  un  verre  à  vin  d'entremets  de 
bonne  eau-de-vie  et  un  peu  de  sel.  On  bat  ce 
mélange  avec  une  cuillère  de  bois  pendant 
quelques  minutes  et  on  le  verse  dans  un  moule, 
dont  il  ne  doit  remplir  que  la  moitié.  Ensuite 
on  le  place  dans  un  endroit  chaud,  pour  le 
faire  lever  comme  la  pâte  de  brioche;  et,  lors- 
que la  pâte  est  assez  levée  pour  remplir  le 
moule,  on  la  met  au  four.  Pour  savoir  si  le 
gâteau  est  assez  cuit,  on  y  introduit  une  petite 
paille  ;  si  la  pâte  est  assez  cuite ,  elle  ne  s'y 
attache  pas.  Ce  gâteau,  très  léger,  est  excellent 
pour  prendre  avec  du  thé  ;  il  se  conserve 
plusieurs  jours.  On  peut  le  couper  par  tranches. 


les  saupoudrer  de  sucre ,  y  verser  du  rlium  et 
le  réchauffer  ainsi. 


Macarons. 

250  grammes  d'amandes  pilées,  autant  de 
sucre  en  poudre ,  2  blancs  d'œufs  battus  en 
neige  ;  mêlez  le  tout ,  dressez  en  petits  tas  sur 
du  papier,  mettez  au  four. 

Tarte  à,  la  crème. 

1  demi-litre  de  crème ,  6  œufs ,  60  grammes 
d'amandes,  une  cuillerée  de  kirsch,  une  cuil- 
lerée à  pot  de  farine,  du  sucre  à  volonté. 

On  prend  d'abord  la  farine,  que  l'on  délaye 
avec  la  moitié  de  la  crème  ;  on  ajoute  successi- 
vement les  œufs,  les  amandes,  le  reste  de  la 
crème  et  le  sucre.  On  verse  le  tout  sur  une  pâte 
l)risée,  et  on  fait  cuire  au  four. 

Gâteaux  turcs. 

Pilez  250  grammes  d'amandes,  prenez  250 
grammes  de  sucre  en  poudre ,  4  blancs  d'œufs 
battus  en  neige.  Faites  une  pâte  feuilletée,  bien 
mince;  étendez-la,  coupez-en  de  petits  ronds  à 
l'aide  d'un  verre  ;  mettez  une  cuillerée  de  neige 


ENTREMETS.  3i5 

aux  amandes  sur  chaque  rond  ;  mettez  dans  un 
four  doux  et  laissez  jusqu'à  ce  que  les  petits 
gâteaux  aient  une  couleur  jaune. 

Gâteau  au  chocolat. 

Mêlez  250  grammes  de  sucre  pilé,  autant  d'a- 
mandes et  de  chocolat  râpé ,  deux  poignées  de 
farine  ;  quand  le  tout  est  bien  travaillé ,  ajoutez 
8  blancs  d 'œufs  battus  en  neige  ;  mettez  au  four. 

Crème  aux  blancs  d'œufs. 

On  prend  un  quart  de  litre  de  lait,  5  blancs 
d'œufs  bien  battus  ;  quand  le  lait  est  bouillant, 
on  le  sucre  et  l'on  y  verse  les  œufs,  en  tournant 
jusqu'à  ce  que  cela  soit  épaissi  :  on  a  mis  dans 
le  lait  un  bâton  de  vanille. 

Lékerli. 

On  met  au  feu  500  grammes  de  miel,  250  de 
sucre;  quandle  miel  bout,  ajoutez 625 grammes 
de  farine,  en  mêlant  bien  ;  ajoutez  le  zeste  d'un 
citron  et  celui  d'une  orange  coupés  très  fin , 
180  grammes  d'amandes  coupées,  une  cuillerée 
de  kirsch  ;  quand  tout  est  bien  mêlé ,  on  met  la 
pâte  sur  la  planche ,  on  la  laisse  refroidir  un 


3i6  LE   NOUVEAU   LIVRE   DE   CUISINE. 

peu,  ou  l'étend;  on  coupe  des  ronds  ou  des 
languettes,  on  laisse  jusqu'au  lendemain;  on 
fait  cuire  au  four;  après  la  cuisson,  on  met  une 
légère  glaçure. 

Boutter  kleyt. 

60  grammes  de  beurre  frais,  autant  de  farine 
qu'il  en  faut  pour  épaissir  la  pâte;  l'ajouter 
par  cuillerée  en  même  temps  que  i  jaunes 
d'œufs  et  les  blancs  battus  en  neige;  faire 
cuire  dans  un  litre  et  demi  de  lait ,  en  faisant 
tomber  la  pâte  dans  le  lait  quand  il  bout  ;  il 
faut  trois  quarts  d'heure  de  cuisson  sur  un  feu 
pas  trop  vif. 

Plum  cake. 

250  grammes  de  beurre,  qu'il  faut  tourner 
en  crème ,  et  250  grammes  de  sucre  pilé,  qu'on 
bat  ensemble  pendant  quinze  minutes  et  vi- 
vement :  ensuite  on  y  met  4  œufs  l'un  après 
l'autre,  en  mêlant  bien;  on  ajoute  peu  à  peu 
250  grammes  de  farine  ,  un  peu  d'écorce  d'o- 
range confite  coupée  en  petits  morceaux ,  de 
Tangélique  confite ,  un  citron  râpé ,  60  gram- 
mes de  raisins  de  Malaga,  30  grammes  de 


ENTREMETS.  3iT 

raisins  de  Corinthe  et  autant  de  raisins  de 
Smyrne  ;  versez  dans  un  moule  garni  d'un 
papier  beurré  dépassant  un  peu  le  bord;  une 
heure  trois  quarts  de  cuisson. 

Pain  danis. 

Prenez  250  erammes  de  farine ,  300  gram- 
mes de  sucre,  trois  blancs  d'œufs,  un  peu 
d'anis  ;  travaillez  le  sucre  et  les  œufs  dans  une 
écuelle;  ajoutez  de  la  farine  jusqu'à  ce  que  la 
pâte  soit  assez  épaisse  pour  la  travailler  sur  la 
planche  ;  on  y  incorpore  le  reste  de  la  farine , 
on  retend,  on  coupe  de  petits  ronds  qu'on  fait 
cuire  au  four. 

Soufflé  de  laitage. 

Quand  on  a  un  reste  de  bouillie  ou  de  gâteau 
de  riz,  on  met  des  œufs,  le  blanc  battu  en 
neige ,  un  peu  de  zeste  de  citron  ;  on  travaille 
légèrement,  on  beurre  un  plat  allant  au  four, 
et  on  fait  cuire  à  peu  près  un  quart  d'heure. 

Langues  de  chat. 

On  prend  125  grammes  de  farine  ,  125  gram- 
mes de  sucre ,  un  verre  de  crème ,  2  blancs 


3i8  LE    NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

d'œufs  }3attus  en  neige  ;  on  fait  cuire  dans  un 
four  assez  chaud. 

Gâteau  de  Lintz. 

On  prend  250  grammes  de  sucre,  autant 
d'amandes  pilées,  60  grammes  de  farine;  on 
mêle  bien  le  tout  sans  beaucoup  le  travailler; 
on  étend  la  pâte  et  on  la  divise  en  deux  parties 
égales  que  Ton  fait  cuire  séparément  ;  quand 
les  deux  gâteaux  sont  cuits,  on  les  sert  l'un 
sur  l'autre  avec  une  couche  de  confiture 
entre  les  deux ,  et  l'on  coupe  celui  de  dessus 
en  languettes. 

Boules. 

Prenez  500  grammes  de  farine,  125  gram- 
mes de  beurre ,  i  œufs ,  2  cuillerées  de  rhum , 
3  cuillerées  de  sucre  en  poudre,  demi-litre 
de  lait  ;  faites  la  pâte  en  mêlant  d'abord  la 
farine  et  les  œufs,  et  ajoutant  peu  à  peu  le  lait 
et  le  beurre  ;  quand  la  pâte  est  faite ,  vous  la 
mettez  avec  une  cuillère  â  bouche  en  petits  tas 
sur  une  tourtière  beurrée  ;  quand  ils  ont  pris 
couleur,  on  ajoute  un  peu  de  lait  pour  achever 
la  cuisson. 


ENTREMETS.  3i9 

Petites  gaufres  de  dessert. 

Prenez  185  grammes  de  sucre,  4  blancs 
d'œufs,  125  grammes  de  farine,  battez  un 
peu,  répandez  une  cuillerée  à  café  de  cette 
pâte  sur  une  plaque,  et  sur  chaque  cuillerée 
mettez  une  pincée  d'amandes  pilées  ;  au  sortir 
du  four,  roulez  ces  gâteaux  en  cornets. 

Zielachs. 

•250  grammes  de  farine,  60  grammes  de 
sucre,  60  grammes  de  beurre,  un  œuf,  une 
cuillerée  de  kirsch  ou  d'eau-de-vie ,  un  peu 
de  jus  de  citron  ;  mêlez  bien  le  tout  ensem- 
ble ,  étendez  la  pâte  et  coupez  de  petits  ronds 
avec  un  verre,  faites  cuire  au  four. 

Panier  aux    amandes. 

500  grammes  de  sucre,  500  grammes  d'a- 
mandes, le  tout  pilé  fin  ;  ajoutez  5  blancs  d'œufs 
battus  en  neige ,  mêlez  bien  ;  mettez  dans  une 
tourtière,  en  laissant  un  rebord  montant; 
pendant  la  cuisson ,  faites  monter  avec  une 
cuillère  la  pâte  du  milieu  sur  le  bord  afin  de 
la  solidifier,   laissez  cuire  jusqu'à  ce  que  le 

20 


350  LE    NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

gâteau  soit  bruni,  et  quand  il  est  froid,  garnis- 
sez-le de  confiture. 

Pouding  aux  cerises. 

Faites  tremper  dans  un  litre  de  lait  3  petits 
pains,  ajoutez  250  grammes  de  confiture  de 
cerises,  100  grammes  d'amandes  pilées , 
125  grammes  de  sucre,  2  cuillerées  de  rhum , 
4  œufs  dont  les  blancs  battus  en  neige  ;  versez 
dans  un  moule  beurré,  saupoudrez  de  sucre. 

Pâte  de  Lintz. 

Mêlez  125  grammes  de  beurre,  125  gram- 
mes de  farine,  125  grammes  de  sucre  râpé, 
60  grammes  d'amandes  pilées ,  un  peu  de 
cannelle,  un  jaune  d'oeuf  cuit  et  un  cru;  pé- 
trissez bien ,  roulez  et  mettez  au  four  dans  une 
tourtière ,  ou  bien  découpez  la  pâte  en  forme 
de  biscuits  avant  de  la  mettre  au  four. 

Gâteau  de  marrons. 

On  prend  500  grammes  de  marrons  qu'on 
épluche ,  qu'on  fait  bouillir  et  qu'on  passe , 
500  grammes  de  beurre ,  6  œufs  dont  le  blanc 
battu  en  neige,  on  mêle  le  tout,  on  ajoute  un 


ENTREMETS.  351 

peu  de  sucre ,  un  peu  de  vanille ,  et  on  met  au 
four  dans  un  moule  beurré. 

Gâteau  de  biscuits. 

On  prend  les  trois  quarts  d'un  paquet 
de  fécule  de  pommes  de  terre,  6  œufs, 
250  grammes  de  sucre ,  un  peu  de  vanille  ;  on 
bat  le  blanc  d'œuf  en  neige ,  on  mêle ,  et  on 
met  au  four  dans  un  moule. 

Beignets  secs. 

Une  livre  de  farine ,  250  grammes  de  beurre, 
2  œufs,  un  peu  de  sel,  3  cuillerées  de  crème 
aigre,  6  cuillerées  de  sucre  pilé,  2  cuillerées 
d'eau-de-vie  ou  de  kirsch  ;  mettez  au  four. 

Gâteaux  secs. 

500  grammes  de  farine ,  autant  de  sucre ,  de 
beurre  et  d'amandes  pilées  ;  un  peu  de  cannelle 
en  poudre,  2  œufs.  On  étend  cette  pâte  de 
l'épaisseur  d'un  doigt  sur  une  plaque  ;  quand 
elle  est  cuite ,  on  coupe  de  petits  carrés  pendant 
qu'ils  sont  encore  chauds,  on  les  remet  un 
peu  au  four. 


352  LE    NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

Petits  gâteaux  de  Milan. 

1  kilogr.  de  farine,  500  grammes  de  sucre  en 
poudre,  500  grammes  de  beurre,  6  jaunes 
d'œufs,  125  grammes  d'amandes  pilées.  Mêlez 
le  tout,  qui  doit  faire  une  pâte  très  ferme; 
roulez  de  l'épaisseur  d'un  demi-centimètre  , 
coupez  avec  un  verre  des  ronds  que  vous 
mettez  au  four  sur  une  feuille  de  papier  blanc. 

Galette  de  ménage. 

Prenez  500  grammes  de  farine,  125  gram- 
mes beurre  frais,  demi-litre  de  lait,  une  cuille- 
rée de  levure  de  bière ,  une  pincée  de  sel. 

Pétrissez  le  tout  sur  un  plat  jusqu'à  ce  que 
la  pâte  se  détache ,  en  battant  comme  on  fait 
pour  le  pain. 

Beurrez  et  saupoudrez  dfe  farine  une  plaque 
de  tôle ,  étendez-y  la  pâte  en  l'étirant  avec  la 
main  ;  faites  lever  près  d'un  fourneau.  Quand 
la  pâte  est  bien  levée,  saupoudrez  avec  du  sucre 
pilé,  arrosez  avec  un  peu  de  lait,  mettez  au 
four. 

Frivolités. 

Prenez    500    grammes   de  fariae,  cassez-y 


ENTREMETS.  353 

2  œufs,  ajoutez  2  cuillerées  d'eau  de  fleur 
d'orang*er,  4  cuillerées  de  sucre  en  poudre, 
pétrissez  le  tout,  étendez  la  pâte;  coupez-la, 
avec  une  roulette,  en  rubans  dont  vous  faites 
des  nœuds,  et  faites  frire.  Saupoudrez  de  sucre 
pour  servir. 

Kougelhof  immanquable. 

250  grammes  de  beurre,  1  kilogr.  de  farine, 

3  œufs,  un  verre  de  lait,  une  cuillerée  d'eau- 
de-vie,  une  forte  cuillerée  de  sucre  pilé,  une 
cuillerée  de  levure  de  bière,  une  pincée  de 
sel,  60  grammes  de  raisins  secs  sans  pépins;  on 
fait  tiédir  le  lait,  on  y  casse  les  œufs ,  on  tourne 
le  beurre  en  crème ,  on  y  ajoute  successivement 
la  farine,  puis  le  lait  avec  les  œufs,  le  sucre,  le 
sel,  les  raisins,  Teau-de-vie  et  la  levure  en  der- 
nier ;  mettez  cette  pâte  dans  un  moule  ;  laissez- 
la  lever,  puis  mettez  au  four  pendant  une 
heure. 

Charlotte  à,  la  groseille. 

Faire  fondre  et  réduire  en  sirop  de  la  gelée 
de  groseille,  l'additionner  de  kirsch,  mettre 
dans  un  moule  un  lit  de  biscuits  et  un  lit  de 

20. 


354  LE   NOUVEAU   LIVRE   DE    CUISINE. 

groseille,  jusqu'à  ce  qu'il  soit  plein.  Faites  pren- 
dre à  la  glace,  renversez  et  servez  avec  une 
crème  autour. 

Mentzikoff. 

Piler  et  réduire  en  pâte  125  grammes  de 
beurre,  125  grammes  d'amandes,  125  gram- 
mes de  sucre;  faire  une  crème  de  3  jaunes 
d'œufs;  cette  crème  étant  refroidie,  la  mêler  à 
la  pâte  d'amandes.  Garnir  un  moule  de  bis- 
cuits et  verser  le  mélange  dedans  comme  pour 
la  charlotte  russe.  Faire  prendre  dans  la  glace. 

Charlotte  russe. 

On  fait  une  crème  avec  3  quarts  de  litre  de 
lait  et  8  jaunes  d'œufs,  60  grammes  de  sucre, 
un  peu  de  vanille;  on  y  ajoute  6  feuilles  de 
gélatine  que  l'on  a  fait  fondre  dans  de  l'eau. 
Quand  la  crème  est  froide ,  on  y  ajoute  un 
demi-litre  de  crème  fouettée,  160  grammes  de 
sucre ,  en  mêlant  légèrement. 

On  garnit  une  forme  avec  des  biscuits,  on 
met  ensuite  la  crème ,  on  laisse  reposer  dans 
un  endroit  frais  pendant  2  heures.  On  peut, 
si  l'on  veut,  la  mettre  sur  la  glace. 


ENTREMETS.  355 

Charlotte  russe  au  chocolat. 

Prenez  30  grammes  de  colle  de  poisson ,  fai- 
tes fondre  dans  un  verre  d'eau.  Faites  fondre 
également,  dans  un  demi-verre  d'eau,  une  ta- 
blette de  chocolat  et  125  grammes  de  sucre. 
Faites  une  crème  avec  une  chopine  de  lait, 
4  jaunes  d'œufs,  mettez-y  le  chocolat.  Quand 
elle  est  épaissie ,  retirez  du  feu,  laissez  refroi- 
dir. Ajoutez  alors  la  colle  de  poisson  et  une 
demi-chopine  de  crème  battue  en  neige ,  met- 
tez dans  un  moule. 

Il  faut  passer  la  colle  de  poisson  à  travers 
un  linge  avant  de  la  mêler  à  la  crème. 

Croûtes  normandes. 

Faites  une  compote  avec  plusieurs  espèces 
de  fruits  selon  la  saison  :  abricots,  cerises,  frai- 
ses ,  pêches ,  petites  poires  en  quartiers ,  mira- 
belles. 

Mettez  cuire  avec  poids  égal  de  sucre  et  as- 
sez d'eau  pour  que  les  fruits  baignent,  com- 
mençant par  mettre  sur  le  feu  les  fruits  dont 
la  cuisson  est  la  plus  longue  et  ajoutant  les  au- 
tres ensuite.  Quand  les  fruits  sont  bien  cuits  et 


356  LE    NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

le  sirop  onctueux^  vous  versez  le  tout,  chaud, 
sur  de  petites  rôties  frites  dans  de  bon  Ijeurre. 

Soufflés  au  citron. 

Prenez  trois  petits  pains  dont  vous  enlevez 
la  croûte,  coupez-les  en  tranches,  en  les  faisant 
tremper  dans  du  lait  ;  quatre  citrons  dont  on 
râperécorce;  on  ote  le  blanc  et  les  pépins,  on 
les  coupe  en  rouelles.  On  place  au  fond  d'un 
plat  ])eurré  les  tranches  de  pain ,  les  tranches 
de  citron  dessus,  puis  encore  du  pain  et  des 
citrons ,  en  ayant  soin  de  saupoudrer  chaque 
couche  avec  du  sucre  et  de  la  chapelure  ;  on 
met  au-dessus  un  morceau  de  beurre  frais ,  on 
fait  cuire  un  quart  d'heure ,  on  retire  du  feu , 
on  couvre  d'une  neige  de  crème. 

Cambacérès. 

On  prend  1  kilogramme  de  marrons ,  on  les 
pèle  et  coupe  finement  ;  on  les  fait  cuire  dans 
l'eau  jusqu'à  ce  qu'ils  forment  une  épaisse  pu- 
rée ,  que  l'on  passe  au  tamis  et  qu'on  laisse  re- 
froidir; on  prend  60  grammes  de  raisins  de 
Smyrne  et  autant  de  Corintlie ,  bien  nettoyés 
et   lavés  ;  le  zeste  d'un  citron  haché  fin  qu'on 


ENTREMETS.  357 

mêle  à  250  grammes  de  sucre  en  poudre  ;  on 
ajoute  le  tout  à  la  purée  et  on  laisse  jusqu'au 
lendemain.  On  prend  alors  un  litre  de  crème, 
on  la  fouette  en  neig-e  el  on  la  laisse  égoutter 
sur  un  tamis  ;  on  y  ajoute  60  gramm'es  de  su- 
cre, un  morceau  de  vanille;  on  mêle  la  neig"e 
à  la  purée,  après  avoir  ajouté  à  cette  dernière 
i  cuillerées  de  kirsch  ou  de  marasquin.  Quand 
le  tout  est  bien  mêlé ,  on  le  verse  dans  une  sa- 
botière et  on  travaille ,  comme  une  glace  ordi- 
naire, jusqu'à  ce  que  la  masse  soit  toute  ferme  ; 
on  met  alors  dans  un  moule  fermé  herméti- 
quement qu'on  enterre  dans  la  glace  jusqu'au 
moment  de  servir. 

xVlors  on  verse  dessus  une  sauce  faite  d'un 
grand  verre  de  crème  douce,  de  sucre,  de 
kirsch  ou  de  marasquin . 

Soufflé  aux  abricots  et  aux  pommes. 

Six  blancs  d'oeufs  battus  en  neige  bien  dure, 
i  cuillerées  de  confiture  d'abricots  ou  mar- 
melade de  pommes,  que  l'on  tourne  jusqu'à  ce 
qu'elle  soit  en  purée  ;  on  y  ajoute  3  cuillerées 
de  sucre.  Cette  purée  se  mêle  à  la  neige.  On 
met  le  tout  sur  un  plat  légèrement  beurré,  on 


358  LE   NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

dresse  en  pyramide,  en  saupoudrant  d'un  peu 
de  sucre;  un  quart  d'heure  de  cuisson  au  four 
suffit. 

Glace  à  la  vanille. 

Prenez  2  litres  de  crème  douce ,  mettez  sur 
le  feu  ;  pendant  que  la  crème  chauffe ,  prenez 
12  œufs,  fouettez  les  blancs  en  neige  très  com- 
pacte, mettez  8  jaunes  œufs,  500  grammes  de 
sucre  en  poudre,  1  gousse  de  vanille.  Ayant 
bien  mêlé  le  tout,  vous  y  versez  la  crème 
bouillante,  peu  à  peu,  en  remuant  toujours. 
Ayant  bien  fouetté  le  mélange ,  vous  le  mettez 
sur  le  feu  sans  discontinuer  de  fouetter,  jus- 
qu'à ce  qu'il  ait  fait  3  ou  4  bouillons.  Enlevez 
la  casserole  du  feu ,  versez  la  crème  dans  un 
tamis,  sous  lequel  se  trouve  une  terrine  de 
faïence  ;  remuez  un  peu  le  mélange  sur  le  ta- 
mis pour  l'aider  à  passer;  quand  le  tout  est 
refroidi,  vous  mettez  dans  la  sabotière  et  faites 
glacer. 

Pouding  glacé. 

Un  litre  de  crème  douce ,  500  grammes  de 
sucre  pilé,  10  jaunes  d'œufs,  un  bon  morceau 


ENTREMETS.  359 

de  vanille;  mettez  le  tout  au  feu  et  laissez 
jusqu'à  ce  que  cela  ait  la  consistance  d'une 
crème  que  vous  passez  au  tamis. 

On  met  dans  un  verre  de  vin  de  Madère  une 
poignée  de  raisins  de  Malaga  et  une  de  Smyrne  ; 
laissez  infuser  pendant  2V  heures;  tirez  les  rai- 
sins ,  trempez  dans  le  vin  de  Madère  un  quart 
de  biscuits  à  la  cuillère  qu'on  range  dans  un 
moule  ;  on  y  verse  la  crème  mêlée  aux  raisins , 
on  couvre  bien  le  moule,  on  le  met  dans  la 
glace  avec  force  sel  pendant  8  heures.  Il  faut 
faire  la  crème  la  veille  ou  le  matin  du  jour  où 
l'on  veut  la  servir. 

Kumbée  en  dame  blanche. 

Prenez  2  chopines  1/2  de  crème  douce  ; 
avec  la  demi-chopine  on  fait  une  crème  à  la- 
quelle on  ajoute  5  jaunes  d'œufs,  une  demi-li- 
vre de  sucre,  beaucoup  de  vanille.  Quand  elle 
est  froide,  on  bat  en  neige  le  reste  de  la  crème , 
que  l'on  mêle  au  reste  de  la  préparation  ;  on 
met  dans  un  moule  à  couvercle  que  l'on  en- 
terre dans  la  glace  pendant  au  moins  8  heures. 


360  LE    NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

Tarte  au  kirsch. 

On  prend  8  œufs  entiers ,  250  grammes  de 
sucre  en  poudre  que  Ton  met  sur  le  feu ,  en 
battant  toujours  jusqu'à  ce  que  cela  s'épais- 
sisse. On  enlève  du  feu,  et  on  tourne  toujours 
jusqu'au  refroidissement;  on  ajoute  le  zeste 
d'un  citron,  60  grammes  de  farine.  On  beurre 
un  moule ,  on  verse  la  pâte  dedans.  On  met  au 
four. 

Quand  le  gâteau  est  cuit  et  refroidi ,  on  le 
coupe  en  3  tranches  ;  on  verse  dans  le  fond  d'un 
plat  uu  demi-verre  de  kirsch ,  un  demi-verre 
de  sucre  en  poudre.  On  trempe  dans  ce  kirsch 
chaque  partie  du  gâteau,  pour  qu'elle  soit  bien 
imbibée;  ensuite  on  met  de  la  confiture  de 
groseilles  ou  d'abricots  entre  les  tranches, 
qu'on  superpose  les  unes  sur  les  autres.  On 
saupoudre  de  sucre  pilé. 

Glace  à  la  fraise. 

Écrasez  sur  un  tamis  750  grammes  de  frai- 
ses, 250  grammes  de  groseilles,  mettez-en  le 
jus  dans  une  terrine.  Versez  une  chopine  d'eau 
sur  le  marc  que  vous  pressez  bien,  faites-y 


ENTREMETS.  361 

fondre  500  grammes  de  sucre ,  ajoutez  le  jus 
des  fruits  ;  mêlez  bien,  mettez  dans  la  sabotière 
pour  faire  glacer  de  la  manière  ordinaire. 

Glace  au  citron. 

Prenez  15  citrons  que  vous  battez  dans  une 
serviette  jusqu'à  ce  qu'ils  ne  soient  plus  durs; 
ensuite  vous  les  coupez  en  deux ,  vous  en  pres- 
sez le  jus  dans  un  vase  de  faïence.  Vous  prenez 
l'écorce  de  2  citrons ,  que  vous  coupez  fort 
mince  et  que  vous  mettez  dans  le  jus  en  ajou- 
tant 2  verres  d'eau  fraîche.  Vous  laissez  repo- 
ser pendant  une  heure  ;  en  attendant,  vous  fai- 
tes un  sirop  avec  500  grammes  de  sucre ,  et 
vous  clarifiez  ce  sirop  avec  un  blanc  d'œuf. 
Vous  prenez  le  jus  que  vous  avez  laissé  reposer 
et  vous  le  passez  au  tamis  ;  vous  mêlez  au  sirop 
de  sucre,  vous  jetez  dans  un  moule  que  vous 
mettez  dans  un  récipient  rempli  de  glace  cas- 
sée en  petits  morceaux ,  sur  laquelle  vous  ver- 
sez beaucoup  de  sel:  laissez  reposer  une  demi- 
heure  ,  travaillez  la  glace  une  heure  avant  de 
la  servir. 


21 


362  LE    NOUVEAU   LITRE   DE    CUISINE. 

Tourte  au  chocolat. 

Pilez  très  fin  60  grammes  d'amandes ,  mettez 
sur  un  plateau  60  grammes  de  chocolat  que 
vous  mettez  au  chaud  pour  l'amollir,  puis  le 
délayez  avec  un  œuf  entier;  ajoutez -y  les 
amandes,  60  grammes  de  sucre  fin,  Técorce 
râpée  d'un  citron,  9  jaunes  d'œufs;  tournez 
pendant  une  demi-heure ,  mettez  peu  à  peu  les 
blancs  d'œufs ,  battus  en  neige  ;  versez  dans  un 
plateau  graissé,  mettez  au  four  environ  une 
heure. 

Beignets  en  colimaçons. 

250  grammes  de  farine,  gros  comme  un 
œuf  de  pigeon  de  beurre  ;  tournez  sur  le  feu 
jusqu'à  ce  que  la  pâte  se  détache  bien  de  la 
casserole  ;  lorsqu'elle  est  encore  chaude ,  on  y 
ajoute  un  à  un  5  jaunes  d'œufs,  un  blanc,  un 
peu  de  sel ,  deux  morceaux  de  sucre ,  une  cuil- 
lerée d'eau-de-vie,  et  on  mêle  longtemps. 

On  prépare  une  friture  bien  chaude,  on 
prend  une  cuillerée  de  pâte  que  l'on  fait  tom- 
ber en  tournant  dans  la  friture  à  l'aide  d'une 
petite  seringue. 


ENTREMETS.  363 

Beignets  au  four. 

On  fait  bouillir  3  tasses  à  café  d'eau  avec 
3  morceaux  de  sucre ,  on  ajoute  de  la  farine , 
en  tournant  jusqu'à  ce  que  cela  soit  bien  épais, 
et  60  grammes  de  beurre;  on  laisse  refroidir, 
on  mêle  à  la  pâte  5  œufs  dont  le  blanc  est  battu 
en  neige  ;  on  fait  cuire  au  four  dans  de  petits 
moules  beurrés. 

Meringues. 

Pour  2ï  coquilles,  on  prend  10  blancs  d'œufs 
battus  en  neige  aussi  raide  que  possible;  mê- 
lez-y lestement  500  grammes  de  sucre  pilé  et 
tamisé ,  versez  avec  une  grande  cuillère  sur 
une  plaque  graissée  d'huile  d'olive,  faites 
cuii^e  dans  un  four  très  doux  ;  en  les  sortant , 
on  enfonce  le  fond  de  chaque  meringue  avec 
la  lame  d'un  couteau  que  Ton  mouille  à  me- 
sure pour  former  le  creux  qui  doit  contenir  la 
crème  ou  la  confiture. 

Tarte  de  Châtillon. 

On  prend  375  grammes  de  farine ,  250  gram- 
mes  de   beurre   que   Ton   pétrit;    on   ajoute 


36i  LE   NOUVEAU   LIVRE   DE    CUISINE. 

3  jaunes  d'œufs,  3  cuillerées  de  sucre  ,  1  cuil- 
lerée de  kirsch  ;  on  étend  la  pâte  et  on  la  met 
sur  une  plaque  en  3  parties  ;  quand  ces  gâ- 
teaux sont  cuits  et  froids,  on  étend  sur  cha- 
cun d'eux  une  couche  de  confiture,  on  les 
superpose  ;  on  les  couvre  de  deux  blancs  d'œufs 
battus  en  neige ,  mêlés  avec  250  grammes  de 
sucre  et  parfumés  avec  du  j  us  de  citron  ;  on  fait 
sécher  lentement. 

Soufflé  excellent. 

Prenez  deux  petits  pains  que  vous  coupez 
en  morceaux,  un  peu  de  sucre,  de  la  cannelle, 
gros  comme  un  œuf  de  beurre  frais;  versez 
sur  cela  du  lait  bouillant  juste  ce  qu'il  faut- 
pour  imbiber ,  couvrez  un  moment ,  puis  écra- 
sez en  ajoutant  une  grosse  poignée  de  raisins 
secs  ou  2  cuillerées  de  marmelade ,  1  poignée 
d'amandes  pilées  ou  de  macarons,  3  jaunes 
d'œufs  dont  les  blancs  sont  battus  en  neige; 
beurrez  un  plat,  saupoudrez  de  sucre,  mettez^ 
au  four  un  bon  quart  d'heure. 

Croquettes  d^amaudes. 
125  grammes  de  sucre  tamisé,  125  gram« 


ENTREMETS.  365 

mes  de  farine,  125  grammes  d'amandes  cou- 
pées chacune  en  8  morceaux;  mêlez  le  tout 
avec  un  œuf  entier,  roulez  la  pâte  de  l'épais- 
seur d'un  doigt,  coupez-en  des  morceaux 
longs  et  larges  comme  le  doigt ,  dorez  chaque 
croquette  au  jaune  d'œuf  et  mettez  au  four. 

Soufflé  de  chocolat. 

Mettez  dans  une  casserole  deux  onces  de 
chocolat  et  un  peu  d'eau,  faites  fondre  le 
chocolat,  ajoutez-y  une  demi-cuillerée  de 
fécule ,  un  quart  de  sucre  en  poudre  et  quatre 
jaunes  d'œufs. 

Fouettez  les  blancs  d'œufs  et  mettez  dans 
votre  appareil;  versez  dans  une  casserole  et 
faites  cuire  au  four. 

Croquettes  de  riz. 

Faites  crever  125  grammes  de  riz  dans  un 
demi-litre  de  lait  en  le  mouillant  à  mesure  ; 
mettez-y  du  zeste  de  citron  haché  très  fin, 
cinq  ou  six  macarons  écrasés,  125  grammes 
de  sucre ,  un  peu  de  sel ,  et  gros  comme  un 
œuf  de  beurre  ;  le  riz  étant  crevé ,  liez-le  avec 
quatre  jaunes  d'œufs,  et  versez  sur  un  plat; 


366  LE   NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

laissez  refroidir,  puis  formez-en  des  quenelles 
dans  de  la  mie  de  pain ,  après  les  avoir  trem- 
pées dans  des  œufs  battus  comme  pour  une 
omelette  ;  faites  frire  à  une  friture  un  peu 
chaude. 

Croquettes  de  pommes. 

Faites  cuire  12  pommes  en  marmelade  avec 
du  zeste  de  citron  et  un  peu  de  cannelle  ;  passez- 
les  ;  mettez  dans  une  casserole,  avec  une  cuil- 
lerée à  bouche  de  fécule  de  pommes  de  terre  , 
une  demi-livre  de  sucre,  40  grammes  de 
beurre;  faites  dessécher  vos  pommes,  et  laissez 
refroidir.  Ajoutez-y  six  œufs  entiers;  séparez 
en  quenelles,  passez-les  à  l'œuf,  et  faites-les 
frire  à  une  friture  un  peu  chaude. 

Crème  allemande. 

Prenez  cinq  œufs,  dont  2  entiers  et  3  dont 
vous  ôtez  les  blancs;  délayez  dedans  trois 
bonnes  cuillerées  de  farine  avec  un  peu  de  lait 
que  vous  aurez  conservé  sans  le  faire  bouillir  ; 
versez  sur  ce  mélange  du  lait  (pour  trois  sous 
environ  de  bon  lait)  bouilli  et  sucré,  puis 
faites   cuire  jusqu'à  consistance    de    bouillie 


ENTREMETS.  3G7 

épaisse  ;  versez  dans  votre  plat ,  et  lorsque  la 
crème  est  refroidie ,  glacez  le  dessus  avec  du 
sucre  en  poudre  et  une  pelle  rougie  au  feu. 

Pouding  au  riz. 

Faites  crever  un  demi-quarteron  de  riz  dans 
de  Feau,  mettez  un  peu  de  sel,  et  lorsqu'il  est 
cuit,  ajoutez  un  morceau  de  beurre  frais  et 
laissez  refroidir.  Ajoutez-y  quatre  jaunes 
d'œufs ,  un  quart  de  raisins  de  Corinthe ,  un 
quart  de  raisins  de  Malaga  dont  vous  aurez 
enlevé  les  pépins,  gros  comme  une  noix  de 
citron  confit  coupé  en  petits  morceaux,  quatre 
cuillerées  de  rhum,  quatre  cuillerées  de  lait 
et  un  quarteron  de  sucre;  mélangez  bien  le 
tout  ;  beurrez  un  papier  que  vous  mettez  dans 
le  fond  d'un  moule  que  vous  avez  beurré; 
versez-y  votre  mélange  et  faites  cuire  une 
heure  au  bain-marie. 

Pour  faire  la  sauce,  prenez  quatre  cuillerées 
d'eau-de-vie  ou  de  rhum  dans  lesquelles  vous 
faites  fondre  une  forte  cuillerée  de  sucre  en 
poudre  ;  arrosez  le  pouding  avec  cette  sauce 
quand  il  est  dressé. 


368  LE    NOL^'EAU   LIVRE   DE    CUISINE. 

Plum-pudding. 

Prenez  deux  verres  de  lait ,  la  mie  d'un  pain 
de  k  sous,  une  demi-livre  de  gâteaux  made- 
leines ,  une  demi-livre  de  raisins  de  Corinthe , 
une  demi-livre  de  raisins  de  Malaga,  un  quart 
de  moelle  de  bœuf,  un  peu  de  sucre.  Faites 
cuire  le  tout  au  bain-marie. 

Plum-pudding  à  la  crème. 

Faites  une  crème  prise  à  la  vanille  ;  placez- 
en  une  couche  au  fond  d'un  moule,  puis  des 
raisins  secs  et  du  cédrat  ;  une  couche  de  ma- 
deleines coupées  en  tranches  minces  ;  une  au- 
tre couche  de  crème ,  et  alternativement. 

Tourte  de  frangipane. 

Faites  une  crème  très  épaisse  avec  un  demi- 
litre  de  lait,  12  œufs  et  de  la  farine  ;  ajoutez-y 
11  ou  12  macarons  piles;  mettez  le  tout  dans 
une  tourtière  dont  vous  avez  couvert  le  fond 
avec  des  macarons  piles,  ou  bien  dans  une 
pâte  de  tarte  cuite  à  l'avance. 


ENTREMETS.  369 

Pouding  aux  biscuits. 

Tournez  cinq  jaunes  d'œufs  avec  quelques 
cuillerées  de  sucre ,  ajoutez-y  une  demi-tasse 
de  lait  et  un  demi -verre  à  vin  de  rhum; 
arrangez  des  morceaux  de  biscuits  dans  un 
moule  beurré,  mettez  un  lit  de  raisins  de 
Corintlie  et  de  Smyrne,  une  couche  de  crème, 
ime  de  biscuits,  une  de  raisins,  une  de  crème, 
et  continuez  ainsi  jusqu'à  ce  que  le  moule  soit 
rempli. 

Mettez  au  four  25  minutes ,  ou  bien  au  bain- 
marie  une  heure  ;  au  moment  de  servir, 
démoulez ,  et  versez  sur  le  pouding  une  sauce 
blanche  faite  avec  du  beurre,  du  lait,  du 
sucre ,  de  la  farine  et  un  demi-verre  à  vin  de 
rhum. 

Riz  glacé. 

Prenez  250  grammes  de  riz ,  faites-le  cuire 
dans  du  lait  très  sucré  et  vanillé  ;  prenez 
30  grammes  de  gélatine,  ou  15  grammes  de 
colle  à  poisson,  que  vous  faites  dissoudre  dans 
une  très  petite  quantité  d'eau  ;  passez  la  géla- 
tine à  travers  une  mousseline,  ajoutez-la  au  riz 

21. 


370  LE   NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

pendant  qu'il  est  encore  sur  le  feu  ;  au  moment 
de  le  retirer,  ajoutez  4  jaunes  d'œufs  sans 
laisser  bouillir;  retirez  du  feu,  faites  refroidir 
dans  un  vase  en  porcelaine.  Quand  le  riz  est 
froid,  ajoutez-y  pour  15  sous  de  crème  de 
Chantilly;  prenez  un  moule  à  côtes,  enduisez- 
le  d'huile  d'amandes  douces,  versez-y  le  riz, 
et  mettez  prendre  dans  de  la  glace  ;  au  moment 
de  servir,  démoulez  et  mettez  dessus  une  glace 
de  confiture  de  groseilles. 

Pour  démouler,  entourez  quelques  instants 
le  moule  avec  un  linge  humecté  d'eau  bouil- 
lante. 

Petits  fours. 

Tournez  en  crème  30  grammes  de  beurre, 
ajoutez  125  grammes  de  sucre  tamisé,  30  gram- 
mes de  farine,  un  peu  d'amandes  coupées 
finement,  4  blancs  d'œufs  battus  en  neige; 
mélangez  bien  le  tout,  remplissez  de  cette  pâte 
de  petits  moules  que  vous  mettez  au  four. 

Beignets  soufflés,  dits  soupirs  de  nonne. 

Prenez  un  bol  d'eau,  un  bol  de  farine  ;  mettez 
l'eau   dans  une  casserole  de  cuivre  et  faites 


ENTREMETS.  371 

bouillir  avec  im  peu  de  sel  ;  quaucl  l'eau  bout 
à  gros  bouillons  ,  mettez-y  la  farine  ;  remuez 
sans  cesse  sur  le  feu  jusqu'au  moment  où,  l'eau 
étant  absorbée,  la  pâte  ne  colle  plus  aux  doigts  : 
l'opération  est  longue  et  assez  fatigante. 

La  pâte  étant  cuite,  on  la  met  dans  un 
saladier;  on  la  laisse  refroidir;  prenez  six 
œufs  ;  cassez-les  un  à  un  dans  la  pâte,  en  maniant 
celle-ci  jusqu'à  ce  que  l'œuf  soit  entièrement 
absorbé.  Après  avoir  cassé  de  la  sorte  trois 
œufs,  on  ajoute  à  la  pâte  trois  bonnes  cuillerées 
de  sucre  en  poudre  vanillé  ;  on  casse  les  trois 
autres  œufs  un  â  un ,  comme  les  précédents , 
la  pâte  devant  tout  absorber  successivement. 

Ayez  dans  une  poêle  de  la  graisse  de  rôti , 
ou  bien  du  saindoux,  aussi  chaud  que  possible  ; 
on  prend  sur  un  couteau  gros  comme  une 
noix  de  la  pâte  préparée  ;  suivant  la  dimension 
de  la  poêle,  on  pourra  mettre  de  douze  à 
quinze  morceaux  de  pâte  ;  pendant  toute  la 
durée  de  la  cuisson ,  il  est  essentiel  de  les  re- 
tourner sans  cesse  avec  une  grande  fourchette 
de  fer,  et  de  ne  point  les  retirer  avant  que 
les  beignets  soient  bien  secs  et  croustillants , 
ce  dont  on  s'assure  en  les  frappant  avec  la 


372  LE   NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

fourchette  de  fer;  quand  les  beignets  réson- 
nent, ils  sont  cuits  à  point  :  au  moment  de  ser- 
vir, saupoudrez  avec  du  sucre  vanillé. 

Crêpes  anglaises. 

Dans  un  quart  de  litre  de  lait,  battez  de  six 
à  huit  jaunes  d'œufs;  vous  aurez  gardé  un 
peu  de  ce  lait ,  et  y  avez  délayé  de  la  farine  ; 
quand  les  jaunes  d'œufs  ont  épaissi  après  avoir 
été  battus ,  vous  les  versez  peu  à  peu  dans  ce 
lait  en  tournant  toujours  le  mélange  ;  mettez-y 
un  peu  de  sel  et  un  verre  d'eau- de-vie  ; 
remuez  encore  le  tout  ;  mettez  dans  une  poêle 
gros  comme  une  noix  de  beurre  frais  ;  versez-y 
une  quantité  de  pâte  suffisante  pour  couvrir  le 
fond  de  la  poêle;  pour  la  cuisson,  procédez 
comme  pour  les  crêpes  ordinaires  ;  les  crêpes 
anglaises  doivent  être  infiniment  plus  épaisses 
que  les  crêpes  françaises  ;  au  moment  de  servir, 
arrosez  chaque  crêpe  avec  du  rhum,  puis 
saupoudrez-les  de  sucre  pilé. 

Galette  de  plomb. 

Prenez  un  litre  de  farine  ;  versez-le  sur  la 


ENTREMETS.  373 

planche  à  pâtisserie  ;  faites  un  trou  au  milieu  de 
la  farine  ;  cassez  dans  ce  trou  cinq  œufs  en- 
tiers, mettez-y  une  forte  dose  de  sel,  500  gram- 
mes de  bon  beurre ,  20  grammes  de  sucre  en 
poudre,  un  demi-verre  de  lait  ;  pétrissez  le  tout; 
brisez  la  pâte,  ce  qui  veut  dire  que  par  deux 
fois  on  rompt  la  pâte  en  plusieurs  morceaux 
que  Ton  pétrit  ensuite.  Laissez  reposer  la  pâte 
pendant  une  demi-heure  ;  donnez-lui  encore 
deux  tours,  ce  qui  veut  dire  qu'après  l'avoir 
étalée  à  l'aide  du  rouleau ,  on  la  plie  en  trois 
comme  une  serviette.  Moulez  la  pâte  en  grosse 
boule  ;  aplatissez-la  avec  le  rouleau  en  lui 
laissant  seulement  3  centimètres  d'épaisseur; 
égalisez  le  contour;  rayez  la  surface  avec  la 
pointe  d'un  couteau,  de  façon  â  former  des 
losanges;  dorez  avec  un  jaune  d'œuf,  à  l'aide 
des  barbes  d'une  plume  ;  faites  cuire  dans  un 
four  un  peu  chaud. 

Gâteau  d  amandes. 

Prenez  trois  œufs  entiers,  leur  poids  de 
sucre  en  poudre,  125  grammes  de  fécule  de 
pommes  de  terre,    autant    de    beurre   frais. 


autant  cV amandes  douces ,  parmi  lesquelles  se 
trouveront  quelques  amandes  ani ères  ;  mondez 
et  pilez  les  amandes  dans  un  mortier  de  mar- 
bre ;  cassez  les  œufs  sur  la  fécule  et  le  sucre  en 
poudre;  mélangez  bien  ;  faites  fondre  le  beurre 
dans  la  tourtière  destinée  à  faire  cuire  le  gâteau, 
ajoutez  à  la  pâte  ce  beurre,  puis  les  amandes, 
et  mélangez  bien  le  tout  ensemble  ;  mettez  la 
pâte  dans  la  tourtière  employée  pour  fondre 
le  beurre  ;  faites  cuire  sur  un  feu  modéré  avec 
le  four  de  campagne  garni  d'un  bon  feu. 

Crème  au  citron. 

On  prend  le  jus  de  i  citrons,  125  gram- 
mes de  sucre  râpé ,  le  jaune  de  1*2  œufs  ,  2  ver- 
res de  vin  blanc;  on  met  le  tout  sur  le  feu,  et 
on  bat  jusqu'à  ce  que  cela  bouille. 

Zambaglione. 

Il  faut  prendre  pour  chaque  jaune  d'œuf 
deux  cuillerées  ordinaires  de  sucre  en  poudre; 
on  prend  une  demi-bouteille  de  vin  de  Madère 
sec  pour  douze  œufs ,  soit  un  quart  de  bouteille 
pour  six. 

Battez  les  jaunes  d'œufs  et  le  sucre  comme 


ENTREMETS.  375 

pour  un  lait  de  poule  ;  quand  le  tout  forme  une 
crème,  ajoutez-y,  en  mêlant  et  sans  cesser  de 
battre ,  le  vin  que  vous  aurez  fait  chauffer 
jusqu'à  ébullition  dans  un  vase  de  terre  neuf 
et  vernissé  ;  dressez  dans  de  petits  pots ,  et 
servez  chaud  ou  froid  à  volonté. 

Pouding. 

Prenez  12  biscottes,  un  demi-litre  de  lait, 
un  bon  morceau  de  beurre  frais  et  du  sucre  en 
quantité  suffisante  ;  mettez  les  biscottes  dans 
le  lait  sur  le  feu,  avec  le  beurre,  jusqn'à  ce 
qu'elles  soient  écrasées;  ajoutez-y  10  ou  1*2 
jaunes  d'œufs,  et,  au  moment  de  mettre  au  feu, 
joignez-y  deux  blancs  battus  en  neige,  et  un 
quart  de  raisins  de  Corinthe  que  vous  avez 
mis  tremper  une  heure  à  l'avance  dans  du 
rhum  ;  puis  vous  versez  le  tout  dans  une  forme 
bien  beurrée,  et  vous  laissez  dorer  dans  le 
four. 

Gâteau  aux  cerises. 

Prenez  dix  pains  au  lait  d'un  sou,  une  livre 
de  cerises  noires  ,  une  livre  de  cerises  aigres  ; 
trempez  les  pains  dans  du  lait,  égouttez-les  : 


3T6  LE   NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

il  faut  qu'ils  soient  en  bouillie  ;  mettez  cinq 
œufs,  dont  vous  battez  les  blancs  en  neige, 
ajoutez-y  un  quart  de  beurre  frais ,  du  sucre 
en  quantité  suffisante ,  et  les  cerises  lorsque  le 
tout  est  bien  mélangé.  Mettez  le  tout  dans  une 
tourtière  au  four  ;  laissez  cuire  une  bonne 
lieure . 

Gâteau  de  sable  excellent. 

250  grammes  de  beurre  tourné  en  crème , 
500  grammes  sucre  en  poudre,  1  paquet  de 
poudre  très  fine  (cette  poudre  à  gâteaux ,  que 
l'on  trouve  en  certains  endroits,  ne  se  vend 
pas  à  Paris),  3  œufs.  On  beurre  un  moule,  on 
fait  cuire  dans  un  four  très  doux. 

Pouding  breton. 

Mettez  tremper  dans  du  lait  4  petits  pains  de 
5  centimes,  ajoutez  30  grammes  d'amandes  pi- 
lées,  125  grammes  de  sucre ,  6  jaunes  d'œufs, 
2  cuillerées  de  rhum ,  un  peu  de  cannelle ,  le 
zeste  d'un  citron,  60  grammes  de  raisins  de  Ma- 
laga  dont  vous  enlevez  les  pépins,  60  gram- 
mes raisins  de  Corinthe,  les  blancs  d'œufs  bat- 
tus en  neige  ;  versez  dans  un  moule  beurré  et 


ENTREMETS.  377 

pané ,  faites  cuire  2  heures  ;  avant  de  servir, 
saupoudrez  de  sucre,  versez  du  rhum,  mettez-y 
le  feu. 

Gâteau  suisse. 

Délayez  125  grammes  de  farine  et  de  sucre 
en  poudre,  3  œufs  entiers,  râpez  Técorce 
d'un  citron.  Travaillez  cette  pâte  un  quart 
d'heure  ;  faites  fondre  60  grammes  de  beurre 
frais  que  vous  délayez  dans  la  pâte.  Graissez 
une  tourtière  ;  mettez  au  four  jusqu'à  ce  que 
le  gâteau  soit  d'un  beau  jaune. 

Gelée  à  Tanisette. 

Prenez  60  grammes  de  gélatine,  425  grammes 
de  sucre,  i  blancs  d'œufs;  battez  le  tout; faites 
bouillir  en  battant  toujours.  Laissez  dépouil- 
ler un  moment' la  gelée;  passez-la  plusieurs 
fois  au  linge  jusqu'à  ce  qu'elle  soit  claire; 
parfumez  avec  de  l'anisette  ;  versez  dans  un 
moule  qui  aura  été  humecté  avec  un  linge  im- 
bibé d'huile  ;  faites  prendre  sur  la  glace ,  dé- 
moidez  et  servez. 

Gâteau  anglais. 

Prenez  iwesque  une  livre  de  farine,  gros 


378  LE   NOUVEAU   LIVRE    DE    CUISINE. 

comme  une  petite  pomme  de  beurre ,  une  cuil- 
lerée de  sucre  en  poudre ,  2  cuillerées  à  café 
de  crème  de  tartre  (soluble) ,  une  cuillerée  à 
café  de  bicarbonate  de  soude.  Mêlez  le  tout 
avec  assez  de  lait  pour  faire  une  pâte  légère. 
Coupez  en  ronds ,  et  faites  cuire  sur  un  feu 
doux  pendant  un  quart  d'heure. 

Milanaise. 

Prenez  1/2  quart  de  beurre  pour  1  litre  de 
lait,  un  quart  de  farine,  une  écorce  entière 
de  citron ,  une  demi-livre  de  sucre. 

Mettez  dans  une  casserole  un  peu  de  beurre 
pour  délayer  la  farine  ;  joignez-y  ensuite  le 
litre  de  lait  et  six  œufs  bien  battus. 

Beurrez  une  casserole,  en  y  mettant  un  peu 
de  sucre  en  poudre;  versez-y  le  mélange  indi- 
qué, et  faites  cuire  au  bain-marie  :  une  heure 
suffit  pour  la  cuisson. 

Crème  mousseuse  au  rhum. 

Prenez  pour  1  franc  de  crème  de  Chantilly, 
6  jaunes  d'œufs,  une  demi-livre  de  sucre  en 
poudre  ;  battez  pendant  trois  quarts  d'heure 
le  sucre  et  les  jaunes  d'œufs  ;  mélangez-les 


ENTREMETS.  379 

avec  la  crème,  et  ajoutez  le  rhum,  ou  toute 
autre  liqueur  à  votre  choix. 

Schenkelès. 

250  grammes  de  sucre,  625  d'amandes pilées, 
2  cuillerées  d'eau  de  fleur  d'oranger,  un  peu  de 
zeste  de  citron  râpé ,  4  œufs.  Mêlez  hien  pen- 
dant un  cpart  d'heure;  faites  frire  une  croûte 
de  pain  dans  un  petit  morceau  de  beurre ^  et 
quand  ce  beurre  est  refroidi,  mêlez-le  à  la  pâte 
avec  de  la  farine  pour  lui  donner  la  consistance 
voulue;  roulez  sur  la  planche  et  coupez  en 
morceaux  de  la  longueur  d'un  doigt ,  que 
vous  faites  frire  dans  du  beurre  bien  chaud. 

Boulettes  de  riz. 

Faites  cuire  125  grammes  de  riz  dans  du  lait, 
en  ajoutant  du  sucre,  une  pincée  de  sel,  quand 
il  est  cuit  et  froid;  ajoutez  4  jaunes  d'œufs  et 
un  blanc;  travaillez  le  tout  et  formez  des  bou- 
lettes que  vous  faites  frire  en  plein  beurre.  Ser- 
vez avec  une  sauce  au  vin. 

Gelée  d'orange. 
On  prend  500  grammes  de  sucre ,  2  grands 


380  LE   NOU^^EAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

verres  d'eau  qu'on  laisse  réduire  en  sirop.  On 
fait  cuire  8  feuilles  de  gélatine  que  Ton  passe 
au  linge ,  on  prend  le  jus  de  3  oranges  cjue 
Ton  ajoute  dans  le  sirop  avec  la  gélatine. 

Millassole. 

Prenez  3  cuillerées  de  farine  de  maïs,  6  œufs 
dont  les  jaunes  elles  blancs  sont  battus  ensem- 
ble ;  beurrez  la  casserole ,  et  faites  cuire  pen- 
dant deux  heures  à  un  feu  doux. 

Biscuit  aux  amandes. 

Mettez  dans  Tun  des  plateaux  d'une  ba- 
lance sejDt  œufs,  dans  l'autre  un  poids  égal  de 
sucre  pilé;  séparez  les  jaunes  d'œufs  des 
blancs  ;  délayez  les  jaunes  avec  le  sucre  ;  mettez 
dans  l'un  des  plateaux  de  la  balance  quatre 
œufs,  dans  l'autre  un  poids  égal  de  farine; 
ajoutez  la  farine  peu  à  peu  aux  jaunes  d'œufs 
délayés  avec  le  sucre,  et  mélangez  bien  le 
tout;  battez  les  blancs  d'œufs  en  neige,  que 
vous  incorporez  à  la  précédente  préparation , 
en  y  ajoutant  du  zeste  de  citron  râpé  ;  beurrez 
un  moule  a^^nt  environ  trente  centimètres  de 
diamètre,  pas  plus  de  quatre  centimètres  de 


ENTREMETS.  381 

profondeur;  versez-y  la  pâte;  mettez  au  four 
de  chaleur  point  trop  vive  ;  vous  avez  mondé 
une  bonne  poignée  d'amandes ,  que  vous  avez 
coupées  en  filets;  quand  le  biscuit  est  à  moitié 
cuit,  vous  le  parsemez  de  ces  amandes. 

Ce  biscuit  se  conserve  frais  pendant  plu- 
sieurs jours. 

Pâte  de  beignets. 

Prenez  250  grammes  de  farine,  quatre 
jaunes  d'œufs,  une  cuillerée  à  bouche  de  bonne 
huile  d'olive;  incorporez  d'abord  les  jaunes 
d'œufs  un  à  un  dans  la  farine,  puis  ajoutez 
l'huile  et  un  peu  de  sel;  ajoutez  de  l'eau 
fraîche ,  de  façon  à  ce  que  la  pâte  soit  un  peu 
liquide  sans  être  trop  claire  ;  battez  les  blancs 
d'œufs  en  neige  ;  au  moment  de  se  servir  de  la 
pâte,  on  y  ajoute  les  blancs  battus  en  neige, 
en  mélangeant  bien  le  tout. 

Mettez  dans  une  poêle  de  la  graisse  de  rôti 
clarifiée  ;  quand  la  graisse  fume,  on  y  fait  frire 
les  beignets  quels  qu'ils  soient. 

Tartes. 

Paie.  —  Pour  une  tarte  destinée  à  dix  convi- 


382  LE    NOUVEAU   LIVRE    DE    CUISINE. 

ves,  prenez  500  grammes  de  farine,  iOO  gram- 
mes de  bon  beurre. 

Mettez  la  farine  en  tas  sur  une  planche  à 
pâtisserie  ;  formez  un  creux  au  sommet  de  ce 
tas  ;  mettez-y  un  peu  de  sel  ;  prenez  un  peu  de 
beurre  et  pétrissez,  en  ajoutant  peu  à  peu  la 
moitié  d'un  verre  d'eau  dans  lequel  on  a  fait 
fondre  six  à  sept  morceaux  de  sucre  ;  continuez 
de  la  sorte  jusqu'à  ce  que  vous  ayez  employé  la 
moitié  du  beurre  et  la  totalité  de  l'eau  sucrée 
ci-dessus  indiqués.  Roulez  la  pâte  six  fois,  en  y 
ajoutant  chaque  fois  un  peu  de  beurre  jusqu'à 
ce  que  tout  le  beurre  ait  été  employé  ;  en  der- 
nier lieu ,  vous  étendez  la  tarte  dans  le  plateau 
qui  a  été  beurré  et  saupoudré  d'un  peu  de 
farine  ;  pressez  bien  la  pâte  autour  du  plateau. 

Tarte  aux  mirabelles. 

On  a  nettoyé  les  mirabelles,  on  a  enlevé  leurs 
noyaux  ;  on  les  range  sur  la  pâte  en  les  serrant 
les  unes  contre  les  autres  ;  on  replie  le  contour 
de  la  pâte  sur  le  premier  rang  de  mirabelles. 

Deux  heures  de  cuisson. 

Au  moment  de  servir,  on  saupoudre  avec  du 
sucre  pilé. 


ENTREMETS.  383 

Tarte  aux  pommes. 

On  pèle ,  on  nettoie ,  on  coupe  en  tranches 
de  bonnes  pommes  ;  on  les  met  sur  le  feu  dans 
une  casserole  avec  du  sucre  et  la  moitié  d'un 
verre  d'eau  ;  on  y  peut  ajouter  de  la  cannelle  en 
poudre.  Quand  la  marmelade  est  presque  cuite, 
on  y  mélange  un  peu  de  marmelade  d'abricots, 
de  reines-claudes ,  de  mirabelles  ou  de  couèche. 
On  laisse  refroidir  avant  de  l'étendre  sur  la 
pâte;  une  heure  de  cuisson. 

Tarte  aux  fraises. 

Faites  un  sirop  avec  du  sucre  et  de  l'eau; 
quand  le  sucre  est  fondu,  on  lui  laisse  faire 
quelques  bouillons;  on  y  plonge  les  fraises, 
on  les  y  laisse  pendant  vingt  minutes.  On  a  fait 
cuire  la  pâte  à  part;  on  a  beurré  une  feuille 
de  papier  assez  grande  pour  déposer  la  pâte  ; 
sur  cette  feuille  de  papier  on  met  des  haricots 
blancs  écossés;  quand  la  pâte  est  cuite,  on  en- 
lève la  feuille  de  papier  avec  les  haricots. 

Au  moment  de  servir,  on  garnit  la  tarte  avec 
les  fraises. 


38i  LE   NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

Tarte  aux  cerises. 

Comme  la  tarte  aux  mirabelles  ;  on  emploie 
des  cerises  de  Montmorency. 

Tarte  aux  groseilles  à  maquereau,  vertes. 

Mettez  les  groseilles  dans  de  l'eau  bouillante; 
laissez  faire  un  bouillon  ;  retirez  et  faites  é§  out- 
ter  sur  un  tamis. 

Rangez-les  sur  la  pâte,  mettez  au  four;  une 
heure  de  cuisson;  au  moment  de  servir,  cou- 
vrez d'une  épaisse  couche  de  sucre  pilé. 

Tarte  aux  abricots. 

Comme  la  tarte  aux  mirabelles;  une  heure 
de  cuisson  suffit  ;  les  abricots  ont  été  partagés 
en  deux  moitiés. 

Tarte  aux  pêches. 

Comme  la  tarte  aux  abricots. 

Tarte  aux  poires. 

Pelez  et  coupez  les  poires  en  quartiers;  faites- 
les  cuire  avec  du  sucre  et  du  vin  rouge  jusqu'à 


ENTREMETS.  385 

ce  que  les  poires  soient  réduites  en  purée ^  que 
vous  passez  au  tamis  de  fil  de  fer. 

Étendez  cette  purée  sur  la  pâte  ;  mettez  au 
four  ;  une  heure  de  cuisson. 

Tarte  aux  poires  entières. 

Faites  cuire  la  pâte  â  part  ;  pelez  et  videz  les 
poires  ;  mettez  les  éplucliures  dans  de  l'eau 
bouillante;  ajoutez-y  les  poires;  quand  les 
poires  sont  cuites  ,  retirez-les ,  et  les  laissez 
égoutter.  Ajoutez  du  sucre  à  Teau  dans  laquelle 
vous  avez  fait  cuire  les  poires  ;  quand  le  sirop 
est  fait,  mettez-y  les  poires  ;  laissez  faire  un 
ou  deux  bouillons  ;  prenez  les  poires  sur  la 
tarte,  au  moment  de  servir. 

Gâteau  de  Lorient. 

On  prend  500  grammes  de  farine ,  250  gram- 
mes de  sucre  blanc  en  poudre ,  250  grammes 
de  beurre  frais,  quatre  jaunes  d'œufs,  cinq 
amandes  amères  pilées ,  deux  cuillerées  à  bou- 
che de  bonne  eau  de  fleur  d'oranger,  un  peu 
de  jus  de  citron ,  du  cédrat  confit  et  de  Fangé- 
lique  confite ,  découpés  en  menus  morceaux. 

On  met  dans  une  terrine  les  trois  quarts  de 

22 


386  LE   NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

la  farine,  puis  tous  les  autres  ingrédients;  on 
manipule  le  tout  à  l'aide  d'une  spatule  ou 
grande  cuillère  de  bois ,  de  façon  à  composer 
une  pâte  bien  homogène.  Quand  ce  résultat  est 
obtenu ,  on  incorpore  peu  à  peu  le  reste  de  la 
farine  en  continuant  à  manipuler  la  pâte.  On 
forme  alors  le  gâteau ,  que  l'on  place  dans  une 
tourtière  beurrée  et  que  Ton  dore  avec  un  jaune 
d'œuf .  Le  gâteau ,  sous  peine  d'insuccès ,  doit 
être  mis  immédiatement  au  four.  La  tourtière 
doit  avoir  au  plus  30  centimètres  de  diamètre; 
si  elle  était  plus  large ,  le  gâteau  serait  trop  plat 
et  moins  bon. 

Crème  vénitienne. 

Faites  bouillir  un  demi-litre  de  lait  avec  de 
la  vanille  ;  séparez  les  jaunes  de  quatre  œufs  ; 
prenez  65  grammes  du  sucre  en  poudre  et  une 
cuillerée  de  farine  ;  mélangez  le  tout  et  battez 
pendant  cinq  minutes ,  en  le  délayant  avec  le 
lait;  placez  sur  un  feu  doux  et  tournez  toujours 
le  liquide  jusqu'à  ce  qu'il  soit  en  ébuUition;  lais- 
sez sur  des  cendres  chaudes;  battez  en  neige 
les  quatre  blancs  d'œufs,  et,  quand  ils  sont 
bien  fermes,  versez  sur  cette  neige  la  crème 


ENTREMETS.  387 

bouillante  en  remuant  le  tout  vivement.  Ser- 
vez froid. 

Crème  au  kirsch. 

Comptez  un  jaune  d'œuf  par  verre  à  servir, 
plein  une  cuillère  à  café  de  kirsch,  plein  une 
cuillère  à  bouche  de  sucre  pilé  très  fin;  re- 
muez le  tout  jusqu'à  ce  que  le  mélange  soit 
bien  délayé  et  très  mousseux  ;  servez  dans  des 
verres  comme  les  sorbets.  Cette  crème  ne  peut 
être  faite  qu'au  moment  où  l'on  veut  la  servir. 

Gelée  au  kirsch. 

Prenez  40  grammes  de  colle  de  poisson,  et 
la  coupez  aussi  menu  que  possible;  faites-la 
dissoudre  dans  un  peu  moins  d'un  verre  d'eau; 
remplissez  un  moule  avec  de  l'eau,  y  compris 
celle  dans  laquelle  on  a  fait  dissoudre  la  colle 
de  poisson,  et  ajoutez-y  un  grand  verre  et  demi 
de  kirsch. 

Avant  d'ajouter  dans  le  moule  le  kirsch  et 
Feau  dans  laquelle  on  a  fait  dissoudre  la  colle 
de  poisson ,  faites  un  sirop  avec  l'eau  placée 
dans  le  moule  et  500  grammes  de  sucre.  Quand 
le  sirop  est  fait ,  on  y  verse  la  colle  de  poisson 


388  LE    NOUVEAU   LIVRE    DE    CUISLNE. 

dissoute ,  et  l'on  fait  bouillir  le  tout  pendant  un 
instant.  Versez  un  peu  de  ce  mélange  dans  un 
moule,  et  lorsque  cela  commence  à  se  solidi- 
fier, rangez-y  quelques  fruits  frais  ou  confits, 
et  ainsi  de  suite.  On  fait  prendre  la  gelée  en 
plaçant  le  moule  dans  Teau  fraîche  ou  bien  sur 
de  la  glace.  On  prépare  cette  gelée  la  veille  du 
jour  où  Ton  veut  la  servir. 

Macédoine  de  fruits  frais. 

Mélangez  un  quart  de  groseilles  avec  même 
quantité  de  framboises,  de  cerises  et  de  fraises; 
préparez  un  sirop  vanillé  que  vous  jetez  chaud 
sur  les  fruits  disposés  dans  un  compotier  ;  met- 
tez celui-ci  à  la  cave ,  —  plus  c'est  froid ,  plus 
c'est  délicat.  —  Il  faut  faire  cette  compote  le 
matin ,  ou  même  la  veille ,  afin  de  la  pouvoir 
laisser  longtemps  à  la  cave ,  ou  mieux  encore 
l'entourer  de  glace. 

Sambajon. 

Prenez  du  vin  de  Madère  en  quantité  suffi- 
sante pour  remplir  les  pots  de  crème  que  vous 
comptez  servir.  Mettez  un  jaune  d'œuf  par  pot 
de  crème,  sucrez  suffisamment,  faites  fondre 


ENTREMETS.  389 

le  sucre  clans  le  vin  avant  de  mettre  celui-ci 
sur  les  jaunes  d'œufs;  ajoutez  un  peu  de  can- 
nelle ,  et  mettez  le  tout  dans  une  casserole  sur 
un  feu  ordinaire  ;  remuez  sans  cesse  jusqu'à  ce 
que  la  crème  soit  liée  et  épaisse  ;  versez  immé- 
diatement dans  les  pots  et  servez  très  chaud. 

Biscuit  d'amandes. 

Prenez  500  grammes  d'amandes  douces 
avec  deux  douzaines  d'amandes  amères; 
échaudez,  pelez  les  amandes,  en  les  jetant 
au  fur  et  à  mesure  dans  de  Feau  fraîche  ;  es- 
suyez-les ensuite  dans  une  serviette,  puis  les 
pilez  dans  un  mortier  de  marhre,  en  incorpo- 
rant de  temps  en  temps  soit  un  peu  de  blanc 
d'œuf,  soit  une  pincée  de  farine,  afin  que  les 
amandes  ne  forment  pas  d'huile.  Quand  elles 
sont  bien  pilées,  on  bat  en  neige  six  blancs 
d'œufs  auxquels  on  ajoute  trois  jaunes  d'œufs, 
500  grammes  de  sucre  pilé  passé  au  tamis  et 
une  petite  cuillerée  à  bouche  de  farine.  Délayez 
bien  le  tout  ensemble  ;  prenez  les  amandes  pi- 
lées ,  mettez-les  dans  une  terrine  avec  les  autres 
ingrédients  qui  viennent  d'être  préparés  ;  faites 
des  moules  (caisses  carrées  en  papier) ,  garnis- 

22. 


390  LE   NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

sez-les  avec  la  pâte  ;  glacez  avec  du  sucre  en 
poudre  mélangé  d'un  peu  de  farine ,  afin  d'ab- 
sorber l'humidité  des  amandes.  Faites  cuire 
sous  le  four  de  campagne  ou  dans  un  four  or- 
dinaire pas  trop  chaud.  Si  Ton  emploie  le 
four  de  campagne ,  il  faut  chauffer  d'abord  en 
dessous  plutôt  qu'en  dessus;  c'est  seulement  en 
dernier  lieu,  pour  donner  aux  biscuits  une 
belle  couleur,  que  l'on  augmentera  le  feu  du 
dessus.  Servez  entier,  si  les  caisses  sont  petites. 
On  peut  substituer  un  moule  à  ces  caisses. 

Biscuit  de  pistaches. 

Prenez  500  grammes  de  pistaches  et  deux 
douzaines  ^d'amandes  douces.  Procédez  comme 
cela  est  indiqué  pour  les  amandes  du  biscuit 
précédent,  c'est-à-dire  échaudez,  pelez,  passez 
à  l'eau  froide ,  etc.  Pilez  le  tout  dans  un  mor- 
tier de  marbre  avec  un  morceau  d'écorce  de 
citron  vert  et  du  zeste  de  citron  râpé.  Prenez 
huit  blancs  d'œufs  et  les  battez  en  neige.  Ajou- 
tez dans  le  mortier  trois  jaunes  d'œufs, 
500  grammes  de  sucre  en  poudre ,  une  petite 
cuillerée  à  bouche  de  farine  ;  délayez  avec 
soin,  ajoutez  les  œufs  battus  en  neige.  Pour 


ENTREMETS.  391 

les  moules  et  la  cuisson^  procédez  comme 
cela  est  indiqué  ci-dessus  (voir  le  biscuit  d'a- 
mandes). 

Compote  de  pommes  en  gelée. 

Prenez  six  belles  pommes  ;  coupez-les  en 
deux  moitiés,  enlevez  le  cœur  et  les  pépins, 
puis  faites  cuire  dans  le  mélange  suivant  :  un 
verre  de  bon  vin  blanc ,  autant  d'eau ,  du  sucre 
en  quantité  suffisante ,  du  zeste  de  citron ,  un 
peu  de  cannelle,  si  l'on  veut.  Quand  les  pom- 
mes sont  cuites  (mais  entières) ,  on  retire  du  feu. 
On  met  six  moitiés  dans  le  fond,  d'un  moule 
(le  creux  des  pommes  en  dessus) ,  on  remplit 
chaque  creux  avec  de  la  confiture  de  groseilles 
ou  d'abricots ,  on  recouvre  avec  les  six  autres 
moitiés  de  façon  à  reformer  chaque  pomme  ; 
on  ajoute  un  peu  de  gélatine  au  jus  dans  le- 
quel les  pommes  ont  cuit ,  mais  dont  on  em- 
ploie seulement  la  moitié  ;  on  clarifie  ce  jus  en 
le  passant  à  la  chausse ,  on  le  jette  sur  les  pom- 
mes, sur  lesquelles  on  fait  peser  un  couvercle 
quelconque  pour  les  maintenir  au  fond  du 
moule  ;  on  laisse  prendre  le  jus  en  gelée ,  puis 
on  ajoute  la  seconde  moitié  du  jus  qu'on  laisse 


39*2  LE   NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

également  prendre  en  gelée  en  y  ajoutant  de 
la  gélatine. 

Au  moment  de  servir,  on  trempe  un  instant 
le  moule  dans  de  l'eau  bouillante ,  on  pose  sur 
le  dessus  un  plat,  on  retourne  vivement  le 
moule. 

On  peut  faire  cette  compote  la  veille  du  jour 
où  Ton  veut  la  servir. 

Crème-pouding. 

Prenez  une  cuillerée  de  belle  farine ,  deux 
cuillerées  de  fécule  ;  délayez  dans  un  demi-litre 
de  lait  ;  mettez  sur  le  feu  un  litre  et  demi  de 
lait,  avec  une  pincée  de  sel,  et  du  sucre  en 
quantité  suffisante  pour  sucrer  l'entremets 
suivant  le  goût:  quand  le  lait  bout,  jetez-y  la 
farine  délayée;  dès  que  cela  a  épaissi,  ajoutez 
de  la  vanille;  préparez  tout  cela  d'avance,  afin 
que  cette  sorte  de  crème  soit  froide  ;  vin^i  mi- 
nutes avant  de  servir,  ajoutez-y  dix  jaunes 
d'œufs ,  battez  les  blancs  en  neige  et  faites  avec 
le  tout  un  mélange  bien  homogène  ;  placez-le 
dans  un  plat  qui  va  au  feu,  mettez-le  dans  le 
four  bien  chaud  ;  vingt  minutes  de  cuisson  suf- 


ENTREMETS.  393 

fisent:   la  surface  doit  avoir  une  belle  teinte 
dorée. 

Gâteau  breton. 

Prenez  deux  cent  cinquante  grammes  de 
farine,  autant  de  sucre  jaune ,  cent  vingt-cinq 
grammes  de  beurre ,  six  œufs  dont  on  bat  le 
blanc  en  neige;  quand  tout  cela  est  bien  mé- 
langé, on  ajoute  cent  vingt-cinq  grammes  de 
raisin  de  Malaga  ,  autant  de  raisin  de  Corinthe, 
autant  de  prunes  sèches ,  un  litre  de  lait  dans 
lequel  on  a  fait  bouillir  de  la  cannelle,  une 
feuille  d'oranger,  une  feuille  de  laurier;  faites 
fondre  le  beurre  dans  du  lait ,  laissez  refroidir, 
ajoutez  une  cuillerée  de  rhum,  mêlez;  beur- 
rez un  plat  allant  au  feu ,  versez-y  le  mélange  ; 
faites  cuire  pendant  deux  heures  et  demie, 
avec  feu  modéré  dessus  et  dessous. 

On  peut  servir  ce  gâteau  avec  la  sauce  sui- 
vante :  prenez  gros  comme  une  noix  de  bon 
beurre  frais,  une  petite  cuillerée  de  farine,  un 
demi-verre  de  vin  blanc ,  un  quart  de  verre  de 
rhum,  du  sucre  à  volonté;  mettez  le  tout  au 
feu ,  en  remuant  sans  cesse  ce  mélange  comme 
si  Ton  faisait  une  sauce  au  beurre  ;  quand  cela 


est  pris ,  laissez  bouillir  pendant  sept  ou  huit 
minutes;  servez  dans  une  saucière,  ou  bien  sur 
le  gâteau. 

Entremets  à  la  minute. 

Prenez  des  biscuits  à  la  cuillère,  trempez-les 
légèrement  dans  un  mélange ,  à  doses  égales , 
de  rhum,  d'eau-de-vie  et  d'eau;  rangez  quatre 
biscuits  au  fond  d'un  plat,  couvrez-les  d'une 
mince  couche  de  confiture  de  groseilles  ;  mettez 
d'autres  biscuits,  une  autre  couche  de  confiture, 
ainsi  de  suite.  Au  moment  de  servir,  versez 
par-dessus  une  crème  à  la  vanille,  qui  a  été 
préparée  d'avance;  piquez  çà  et  là  des  filets 
d'écorce  d'orange  confite,  de  cédrat  confit, 
d'angélique  confite. 

Mousse  de  coings  (petits  fours  à  conserver 
dans  des  boîtes  de  fer-blanc). 

On  prend  huit  à  neuf  coings  mûrs  (davantage, 
si  l'on  veut),  on  les  essuie  soigneusement,  on 
enlève  une  tranche  du  coté  de  la  queue ,  une 
autre  à  l'autre  extrémité  ;  on  les  fait  cuire  dans 
de  l'eau  jusqu'à  ce  qu'ils  soient  assez  mous  pour 
être  passés  dans  un  tamis.  On  prend  du  sucre 


ENTREMETS.  395 

en  poudre  en  poids  égal  à  celui  de  la  marme- 
lade formée  parles  coings  ;  on  mélange  le  sucre 
et  la  marmelade  pendant  un  quart  d'heure  en- 
viron, pour  former  un  tout  bien  homogène;  en 
même  temps  on  fait  battre  en  neige  le  blanc  de 
quatre  œufs,  et,  en  tournant  toujours  dans  le 
même  sens,  on  incorpore  cette  neige  dans  la 
marmelade.  Ce  mélange  doit  être  travaillé  pen- 
dant une  heure  au  moins,  et  toujours  dans  le 
même  sens.  On  prend  des  feuilles  de  papier 
blanc  où  Ton  pose,  à  l'aide  d'une  cuillère  à 
café ,  de  petits  tas  de  cette  mousse ,  point  trop 
rapprochés  les  uns  des  autres,  afin  d'éviter 
qu'ils  ne  se  touchent.  On  les  sèche  pendant  un 
jour  entier  à  une  chaleur  douce.  Les  petits 
tas  doivent  se  détacher  du  papier  sans  y  ad- 
hérer. Si  l'on  essayait  de  sécher  ces  petits  fours 
sur  un  poêle  trop  chaud ,  ils  jauniraient  et  per- 
draient leur  saveur. 

Bombe  à  Torange  (entremets  fin). 

Prenez  deux  litres  de  crème  douce ,  que  vous 
faites  battre.  Quand  cette  crème  fouettée  est 
bien  ferme ,  placez-la  sur  un  tamis  pour  la  faire 
égoutter.  Prenez  250  grammes   de  sucre  en 


396  LE   NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

morceaux;  frottez  ceux-ci  sur  deux  oranges, 
puis  pilez  et  passez  le  sucre.  Employez-le  pour 
sucrer  la  crème  fouettée.  Placez  le  tout  dans  un 
moule  bien  fermé ,  et  celui-ci  dans  un  baquet 
rempli  de  glace  pilée  recouverte  de  gros  sel 
pour  éviter  que  la  glace  ne  fonde  trop  rapide- 
ment. 

Gâteau  milanais. 

Entremets,  bon,  facile  à  exécuter,  et  com- 
mode, en  ce  qu'on  le  fait  la  veille  et  sans  feu. 

On  prend  un  moule  uni,  on  couvre  le  fond 
avec  une  couche  de  biscuits  de  Reims,  coupés 
en  long  et  rangés  Inen  serrés;  recouvrez-les 
d'une  rangée  de  fruits  confits  mélangés  (c'est- 
à-dire  de  diverses  sortes),  découpés  assez  fine- 
ment ;  arrosez  avec  un  peu  de  rhum  additionné 
d'un  quart  d'eau.  On  peut  substituer  du  kirsch 
au  rhum.  Mettez  un  second  lit  de  biscuits  et  de 
fruits  confits  ou  de  confitures ,  arrosez  avec  le 
rhum  ou  le  kirsch  ;  ainsi  de  suite ,  jusqu'à  ce 
que  le  moule  soit  bien  rempli  de  biscuits  bien 
serrés. 

On  couvre  le  moule ,  on  le  met  au  frais  pen- 
dant vingt-quatre  heures.  Au  moment  de  servir, 


ENTREMETS.  397 

on  démoule,  et  l'on  verse  autour  du  gâteau  une 
crème  froide  à  la  vanille. 

Gâteau  de  marrons. 

Prenez  un  kilo  de  belles  châtaignes,  ou  mieux 
de  bons  marrons  ;  enlevez  la  première  enve- 
loppe, faites-les  cuire  à  l'eau,  puis  enlevez  soi- 
gneusement la  deuxième  pellicule.  Pilez  les 
marrons  dans  un  mortier  de  marbre  pour  les 
réduire  en  pâte,  à  laquelle  on  ajoute  six  blancs 
d'œufs  battus  en  neige  et  du  lait  sucré  et  vanillé. 

Mettez  du  caramel  autour  d'un  moule,  versez- 
y  votre  pâte  ;  faites  cuire  pendant  une  heure 
dans  le  four  de  cuisine^  pas  trop  chaud.  Quand 
le  gâteau  est  cuit,  démoulez  sans  attendre  qu'il 
refroidisse. 

Préparez  ce  gâteau  la  veille  du  jour  où  il  doit 
être  servi  ;  faites  une  crème  à  la  vanille  ;  au 
moment  de  servir  le  gâteau,  versez  la  crème 
sur  le  plat  qui  le  contient. 

Entremets  alsacien. 

Prenez  trois  petits  pains  au  lait ,  coupez-les 
en  petits  carrés,  versez  par-dessus  du  lait  chaud , 

23 


398  LE    NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

pour  les  amollir  sans  les  écraser;  prenez  un 
plat  allant  au  four,  frottez  l'intérieur  avec  du 
beurre  frais ,  garnissez-le  d'une  couche  de  ces 
petits  pains  trempés  dans  le  lait ,  semez  par- 
dessus une  couche  d'amandes  mondées  et  pi- 
lées,  de  raisins  de  Corinthe  et  raisins  de  Smyrne 
mélangés;  remettez  une  couche  de  pains,  en- 
core une  couche  d'amandes  et  de  raisins  secs  ; 
quand  le  plat  est  rempli,  cassez  six  œufs  entiers, 
battez-les  avec  du  sucre  pilé  (200  à  250  gram- 
mes), un  verre  de  rhum  ou  de  kirsch  et  un 
litre  de  lait;  ajoutez  un  peu  de  cannelle  en 
poudre,  versez  le  tout  sur  les  pains,  sans  cepen- 
dant remplir  tout  à  fait  le  plat;  mettez  au  four 
et  l'y  laissez  pendant  trois  quarts  d'heure  ou 
une  heure,  en  un  mot  jusqu'à  ce  que  le  contenu 
ne  soit  plus  liquide  ;  on  retire  le  plat  quand  son 
contenu  est  bien  doré,  on  sert  chaud,  saupoudré 
de  sucre  pilé,  dans  le  plat  même  qui  a  servi  à 
la  cuisson. 

Dans  la  saison  des  cerises,  on  remplace  les 
raisins  secs  par  de  grosses  cerises  ;  on  peut  aussi 
ajouter  aux  raisins  secs  des  fruits  confits  (an- 
gélique ,  écorce  d'orange ,  de  citron  et  de  cé- 
drat) ,  découpés  menu ,  ou  bien  encore  suppri- 


ENTREMETS.  399 

mer  les  raisins  secs  pour  les  remplacer  par  des 
cerises  confites. 

Crème  aux  abricots. 

Faites  cuire  douze  beaux  abricots  avec 
'250  grammes  de  sucre  ;  passez  au  tamis,  laissez 
refroidir;  ajoutez  ensuite  un  petit  verre  de  ra- 
tafia de  noyaux  ou  bien  des  quatre  fruits.  Dé- 
layez-y huit  jaunes  d'œufs,  passez  ce  mélange 
à  Fétamine,  ajoutez-y  du  sucre  à  volonté,  faites 
cuire  au  bain-marie  dans  la  jatte ,  ou  dans  les 
petits  pots  destinés  à  contenir  la  crème  quand 
on  la  servira  à  table;  pour  la  cuisson,  procédez 
comme  pour  les  crèmes  ordinaires.  On  peut 
substituer  au  ratafia  du  vin  blanc,  mais  pas  trop 
parfumé  ni  trop  riche ,  afin  d'éviter  d'annuler 
le  goût  de  Fabricot.  Cette  crème  est  excellente. 

Beignets  d'abricots. 

Partagez  des  abricots ,  point  trop  mûrs,  en 
deux  moitiés  que  vous  ferez  macérer  dans  du 
sucre  pilé,  humecté  d'un  verre  de  bonne  eau- 
de-vie.  Au  bout  d'une  heure  et  demie,  faites 
égoutter  les  fruits,  placez-les  dans  la  pâte  à 
frire.  Opérez  au  plus  grand  feu  possible  ;  quand 


400  LE   NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

les  beignets  sont  frits,  faites-les  bien  égoutter, 
saupoudrez  de  sucre  pilé,  glacez  à  la  pelle 
rouge. 

Parfois,  avant  de  mettre  l'abricot  dans  la 
pâte,  on  pose  au  milieu  une  petite  rouelle  d'an- 
gélique  conlite;  en  place  d'angélique^,  on  met 
aussi  un  faux  noyau,  composé  d'amandes  amè- 
res  pilées,  de  jaunes  d'œufs  et  de  crème  assortie, 
le  tout  disposé  en  boulettes  de  dimension  assortie 
à  celle  de  Tabricot. 

Gâteau  anglais  aux  fruits. 

Prenez  un  plat  allant  au  four  ;  posez  au  mi- 
lieu ,  en  le  renversant,  un  petit  bol  de  porcelaine 
ou  bien  une  tasse  à  tbé  ;  garnissez  le  plat  avec 
des  abricots  ouverts  et  pelés,  en  y  ajoutant  des 
cerises  dont  on  a  enlevé  le  noyau  ;  cassez  quel- 
ques noyaux  de  cerises,  parsemez  les  amandes 
sur  les  fruits  ;  faites-en  autant  pour  les  noyaux 
d'abricots  ;  recouvrez  avec  du  sucre  pilé ,  en 
quantité  plus  ou  moins  considérable  suivant 
l'acidité  des  fruits.  Vous  avez  préparé  une  pâte 
demi-brisée  (pâte  à  tarte)  ;  vous  en  recouvrez 
le  plat  garni  de  fruits,  en  pressant  bien  la  pâte 
sur  le  bord  du  plat  pour  l'y  faire  adhérer,  et  en 


ENTREMETS.  iOl 

faisant  quelques  petites  entailles  pour  éviter 
que  la  pâte  ne  se  déforme  ;  dorez  la  pâte  avec 
un  jaune  d'œuf.  Mettez  au  four  chauffé  comme 
pour  la  cuisson  des  tourtes  ;  servez  dans  le  plat 
qui  a  été  au  four  ;  découpez  la  pâte  ;  enlevez 
le  petit  bol,  qui  s'est  rempli  du  jus  des  fruits 
converti  en  sirop  par  la  cuisson  ;  servez  une 
portion  de  fruits  avec  chaque  morceau  de  pâte. 

Meringues  aux  fleurs  d'oranger. 

Pour  un  blanc  d'oeuf,  pilez  très  fin  125  gram- 
mes de  sucre,  et  hachez  menu  les  pétales  bien 
blancs  d'une  cinquantaine  de  fleurs  d'oranger; 
mêlez  et  remuez  le  tout  pendant  vingt  minutes 
environ,  jusqu'à  consistance  de  crème,  en  opé- 
rant dans  un  endroit  frais  ;  avec  une  cuillère  à 
café ,  dressez  les  meringues  sur  une  feuille  de 
papier  blanc,  en  formant  de  petits  tas  bien  sé- 
parés, non  étalés ,  et  placez  dans  un  four  doux 
pour  que  les  meringues  restent  bien  blanches. 
Dès  que  vous  pouvez  les  détacher  avec  la  lame 
d'un  couteau,  la  cuisson  est  à  point. 

Le  parfum  communiqué  par  la  fleur  d'oran- 
ger fraîche  n'a  aucune  analogie  avec  celui  que 


402  LE   NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

Fon  obtiendrait  en  adjoignant  à  la  pâte  de  l'eau 
de  fleur  d'oranger. 

Biscuit  de  ménage. 

Pour  un  biscuit  ordinaire ,  prenez  six  œufs, 
la  contenance  de  deux  verres  de  sucre  pilé,  et 
autant  de  farine;  mélangez  les  six  jaunes 
d'œufs  avec  le  sucre  et  triturez  le  tout  pendant 
une  demi-heure  ;  battez  les  blancs  en  neige  bien 
ferme,  joignez-les  aux  jaunes,  ajoutez  peu  à 
peu  la  farine  et  un  peu  d'essence  de  citron  ;  beur- 
rez un  moule ,  semez  sur  les  parois  et  sur  le 
fond  beurrés  une  poignée  de  farine  ;  renversez 
et  secouez  le  moule,  pour  que  la  couclie  de 
farine  soit  légère  ;  versez  la  pâte  dans  le  moule, 
faites  cuire  au  four  ;  quand  le  biscuit  est  presque 
cuit,  battez  un  ])lanc  d'œuf  avec  une  cuillerée 
de  sucre  pilé,  et  versez  le  tout  sur  le  biscuit 
de  façon  à  le  bien  couvrir  ;  remettez  au  four  ; 
quand  le  biscuit  est  jaune  pâle  _,  retirez-le  ; 
prenez  un  grand  couteau  et  le  coupez  horizon- 
talement en  trois  parties  égales;  prenez  deux 
sortes  de  confitures,  telles  que  gelée  de  groseilles 
et  marmelade  d'abricots;  délayez  chaque  con- 
fiture à  part  avec  deux  ou  trois  cuillerées  de 


ENTREMETS.  4^03 

rhum  ;  mettez  une  couche  de  l'une  des  confitu- 
res sur  le  fond  du  biscuit  ;  couvrez  avec  le  mi- 
lieu du  biscuit  ;  garnissez  ce  milieu  avec  l'autre 
confiture  ;  placez  par-dessus  le  troisième  mor- 
ceau du  biscuit,  celui  que  Ton  peut  appeler  le 
couvercle  :  tout  cela  doit  bien  joindre  ;  remettez 
au  four  pour  que  les  morceaux  se  recollent. 

Ce  biscuit  peut  être  fait  plusieurs  jours  à 
l'avance  ;  on  peut  remplacer  les  confitures  par 
deiLx  sortes  de  crèmes  un  peu  épaisses  :  Tune  à 
la  vanille,  l'autre  au  chocolat  ou  bien  au  café; 
dans  ce  cas,  le  biscuit  doit  être  fait  la  veille  du 
jour  où  on  le  sert. 

Portugaise. 

Préparez  une  marmelade  de  poires,  pom- 
mes, abricots  ou  pèches,  ou  de  tout  autre  fruit. 
Ajoutez  un  parfum  quelconque  :  vanille  ou 
citron ,  kirsch  ou  rhum ,  suivant  le  fruit  et  les 
préférences  personnelles  ;  passez  la  marmelade 
au  tamis  de  crin. 

D'autre  part,  préparez  une  crème  ordinaire 
que  vous  sucrez  et  à  laquelle  vous  ajoutez  le 
parfum  employé  pour  la  marmelade. 

Garnissez  un  moule  avec  du  caramel  ;  mettez- 


404  LE   NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

y  une  couche  de  crème,  puis  une  couche  de 
marmelade,  ainsi  de  suite  alternativement,  jus- 
qu'à ce  que  le  moule  soit  rempli.  Faites  cuire 
au  bain-marie,  laissez  refroidir  dans  le  moule, 
démoulez  et  servez  froid. 

Crème  sans  lait  remplaçant  une  glace. 

Ayez  quatre  tasses  d'eau  tiède ,  la  quantité 
de  sucre  nécessaire  pour  une  crème  faite  avec 
un  litre  et  demi  de  lait  ;  passez  les  morceaux 
de  sucre  sur  un  citron ,  puis  jetez  ces  morceaux 
dans  l'eau  tiède  pour  les  faire  fondre  ;  ajoutez-y 
le  jus  du  citron  et  deux  cuillerées  à  bouche 
remplies  de  bon  rhum.  Prenez  la  quantité 
d'œufs  que  vous  auriez  employés  pour  une 
crème  faite  avec  un  litre  et  demi  de  lait  ;  battez 
ces  œufs  entiers  pendant  vingt  minutes  environ, 
puis  incorporez-y  le  liquide  ci-dessus  indiqué , 
en  l'ajoutant  par  petites  cuillerées  aux  œufs 
que  Ton  continue  à  battre  ;  faites  cuire  au  bain- 
marie  dans  le  plat  qui  devra  être  servi  sur  la 
table  ;  mettez  de  la  braise  sur  le  couvercle  d'un 
four  de  campagne  et  le  posez  sur  la  crème. 
Pour  s'assurer  de  la  cuisson,  il  suffit  de  cons- 
tater que  cette  crème  est  tremblante.  On  la  fait 


ENTREMETS.  405 

d'avance  ;  on  la  place  dans  un  lieu  aussi  frais 
que  possible. 

Biscuits  de  maïs  (recette  piémontaise). 

Prenez  100  grammes  de  farine  de  blé,  200 
grammes  de  farine  de  maïs ,  300  grammes  de 
sucre  en  poudre  ;  râpez  Técorce  d'un  citron  ; 
ajoutez  une  pincée  de  cannelle  en  poudre,  deux 
jaunes  et  un  blanc  d'œufs,  150  grammes  de 
beurre  très  frais.  Pétrissez  le  tout  ensemble  ; 
introduisez  la  pâte  dans  un  cylindre  à  friser  le 
beurre ,  coulez  ces  biscuits  sur  une  plaque  de 
tôle ,  et  faites  cuire  pendant  un  quart  d'heure 
au  four,  ou  bien  sous  un  four  de  campagne. 

On  peut  varier  ces  biscuits  en  ajoutant  à  la 
pâte  100  grammes  de  chocolat  pour  remplacer 
le  citron  et  la  cannelle  ;  dans  ce  cas,  on  diminue 
la  quantité  de  sucre. 

Plum-pudding  aux  biscuits. 

Râpez  douze  biscuits  de  Reims ,  et  leur  in- 
corporez peu  à  peu  quatre  ou  cinq  cuillerées 
de  sucre  pilé ,  cinq  œufs  dont  les  blancs  ont  été 
battus  en  neige  demi-ferme,  quatre  à  cinq 
cuillerées  de  rhum,  125  grammes  de  raisins 

23. 


\ 


406  LE   NOUVEAU   LIVRE    DE    CUISINE. 

de  Malaga ,  autant  de  raisins  de  Smyrne ,  au- 
tant de  raisins  de  Gorinthe.  Mélangez  bien  le 
tout  ;  beurrez  un  moule ,  versez-y  la  pâte  et 
mettez-le  de  suite  dans  l'eau  bouillante  pour 
faire  cuire  pendant  trois  heures  au  bain-marie  ; 
un  quart  d'heure  avant  de  retirer,  mettez  du 
feu  en  dessus,  renversez  le  pouding  sur  un 
plat ,  servez  avec  la  sauce  suivante  : 

Faites  bouillir  un  demi-litre  de  lait ,  versez 
sur  cinq  jaunes  d'œufs  battus  avec  du  sucre  en 
poudre;  remettez  un  instant  sur  le  feu  pour 
lier  la  sauce,  mais  en  la  tournant  toujours  et  ne 
la  laissant  pas  bouillir,  sous  peine  de  la  faire 
tourner;  retirez-la  du  feu,  ajoutez  trois  à  qua- 
tre cuillerées  de  rhum. 

Poires  aux  châtaignes. 

Préparez  une  compote  avec  des  poires  en- 
tières; quand  les  poires  sont  presque  entière- 
ment cuites,  ajoutez-y  un  roux  fait  avec  du 
bon  beurre  et  le  jus  des  poires,  et  sucrez.  On 
a  fait  cuire  des  châtaignes,  on  les  a  épluchées  ; 
on  laisse  cuire  le  tout  à  petit  feu  pendant  un 
instant,  et  l'on  sert  chaud. 


ENTREMETS.  407 

Gâteau  de  maïs.  \ 

Prenez  six  œufs ,  250  grammes  de  sucre  en 
poudre ,  autant  de  beurre  frais ,  autant  de  fa- 
rine de  maïs  très  fraîche. 

Mêlez  le  sucre  à  la  farine  ;  séparez  les  blancs 
des  jaunes  d'œufs,  et  délayez  ceux-ci  avec  la 
farine  sucrée.  Battez  les  blancs  enneige,  puis 
ajoutez-les  aux  ingrédients  précédents,  et  bat- 
tez le  tout  fortement.  Faites  fondre  le  beurre 
sans  le  laisser  bouillir,  ajoutez-le  par  petites 
doses  au  mélange  en  continuant  à  le  battre. 
Quand  l'amalgame  est  bien  complet,  versez-le 
dans  un  moule  beurré ,  et  faites  cuire  dans  un 
four  à  chaleur  de  pain.  Quand  le  gâteau  est  cuit, 
on  le  renverse  d'abord  sur  une  serviette  pour 
faire  égoutter  l'excédent  de  beurre. 

On  ne  saurait  augmenter  les  doses  ci-dessus 
indiquées  sans  risquer  de  compromettre  la 
cuisson  du  gâteau. 

Crème  anglaise. 

Faites  une  crème  ordinaire  avec  quatre  jau- 
nes d'œufs  par  litre  de  lait  (sans  fécule  ni  fa- 


rine)  ;  sucrez  et  parfumez  à  la  vanille  ou  bien 
au  citron,  au  rhum  ou  bien  au  marasquin; 
quand  la  crème  est  faite ,  puis  attiédie ,  faites 
fondre  trois  ou  quatre  feuilles  de  gélatine  dans 
une  fort  petite  quantité  d'eau  bouillante  (aussi 
peu  d'eau  que  possible)  ;  laissez  refroidir  pen- 
dant quelques  secondes,  ajoutez  la  gélatine 
fondue  à  la  crème  tiédie  ;  battez  le  tout,  en  éven- 
tant le  plus  fort  et  le  plus  longtemps  possible 
au  grand  air  ;  versez  dans  le  plat  à  crème,  lais- 
sez reposer  dans  un  lieu  très  frais  pendant  plu- 
sieurs heures  sans  y  toucher.  Durant  les  gran- 
des chaleurs,  cette  crème  prend  difficilement. 

Biscuits  demi-secs. 

Prenez  deux,  trois,  quatre  œufs  ou  davan- 
tage ;  placez  les  œufs  entiers  dans  l'un  des  pla- 
teaux d'une  balance.  Dans  l'autre  plateau, 
mettez  de  la  farine  en  poids  égal  à  celui  du 
sucre  ;  enlevez  les  œufs ,  remplacez-les  par  du 
sucre  pilé  et  vanillé ,  en  poids  égal  à  celui  de 
la  farine. 

Prenez  une  terrine ,  mettez-y  une  cuillerée 
de  la  farine  pesée ,  —  autant  du  sucre  pesé,  — 
cassez  par-dessus  un  œuf  entier  (blanc  et  jaune); 


ENTREMETS.  409 

triturez  le  tout  jusqu'à  ce  que  la  cuillère  ou  la 
spatule  dont  vous  faites  usage  ne  rencontre 
plus  un  seul  grain  compact.  Continuez  de  la 
sorte  jusqu'à  absorption  complète  des  œufs,  de 
la  farine  et  du  sucre  ;  continuez  à  triturer  la 
pâte. 

Vous  avez  préparé  d'autre  part  125  grammes 
de  raisins  de  Smyrne  (raisins  sans  pépins)  et 
autant  d'écorce  d'orange  confite,  celle-ci  dé- 
coupée en  menus  morceaux.  Cette  proportion 
suffit  quand  on  a  employé  cinq  œufs.  D'autre 
part,  vous  huilez  légèrement  un  plateau  en  tôle 
(huile  d'olive  très  pure  et  sans  goût  de  fruit)  ; 
vous  ajoutez  à  la  pâte  les  raisins,  l'écorce 
d'orange,  et  l'étendez  dans  le  plateau,  en 
veillant  à  ce  que  l'épaisseur  de  la  pâte  soit  tout 
au  plus  d'un  centimètre  ;  vous  mettez  le  plateau 
dans  un  four  doux.  Un  quart  d'heure  suffit  pour 
la  cuisson.  Retirez  du  four  et  du  plateau,  dé- 
coupez la  pâte  en  languettes  ayant  environ 
un  centimètre  de  largeur,  remettez  au  four  et 
laissez  sécher  les  biscuits  pendant  quelques 
minutes. 

Renfermez  les  biscuits  dans  une  boite  de  fer- 
blanc  garnie  de  papier  blanc  à  l'intérieur.  Ainsi 


410  LE    NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

garantis ,  ces  biscuits  peuvent  se  conserver  un 
mois  et  davantage  ;  du  moins  on  me  l'affirme , 
mais  l'expérience  n'a  pu  en  être  faite.  Ces  bis- 
cuits sont  tellement  bons,  qu'on  les  consomme 
très  vite.  C'est  un  excellent  accompagnement 
pour  le  thé  et  une  agréable  addition  aux  des- 
serts. 

Neige  aux  pommes. 

Prenez  six  pommes,  faites-les  cuire  à  l'eau, 
passez-les  dans  un  tamis,  ajoutez  du  sucre 
vanillé  en  quantité  facultative.  D'autre  part, 
prenez  les  blancs  de  six  œufs  et  les  battez  en 
neige  ;  sucrez  et  vanillez  cette  neige.  Ajoutez-y 
les  pommes  passées  au  tamis  et  continuez  à 
battre  en  neige  jusqu'à  ce  que  celle-ci  soit  très 
ferme.  Dressez  sur  un  joli  plat,  en  disposant  la 
neige  en  pyramide  ;  entourez  d\m  cordon  de 
cerises  confites  ou  d'une  confiture  de  fruits, 
gelée  de  groseilles  ou  confiture  des  quatre  fruits. 

Entremets  au  vin. 

On  fait  tremper  dans  du  lait  sucré  un  certain 
nombre  de  tranches  de  biscottes,  en  ayant  soin 
de  les  maintenir  entières.  On  les  fait  frire  de 


ENTREMETS.  411 

belle  couleur,  on  les  dresse  en  couronne  sur  un 
plat.  D'autre  part,  on  prépare  la  sauce  suivante  : 
moitié  vin  rouge ,  moitié  eau ,  raisins  de  caisse 
épluchés,  sucre  et  cannelle.  On  fait  cuire  cette 
sauce  assez  longtemps  pour  lui  donner  à  peu 
près  la  consistance  d'un  sirop  ;  on  verse  la  sauce 
au  milieu  de  la  couronne  ;  on  décore  le  contour 
du  plat  avec  des  tranches  de  chinois  confits. 
Cet  entremets,  fait  rapidement ,  est  de  grande 
ressource  à  la  campagne  ;  le  pain  blanc  peut 
même  remplacer  les  biscottes. 

Gâteaux  secs. 

Prenez  250  grammes  de  sucre,  125  grammes 
de  beurre  frais,  500  grammes  de  belle  farine, 
deux  œufs ,  un  peu  de  vanille  ;  on  forme  une 
pâte,  à  laquelle  on  ajoute  un  peu  de  rhum  ou 
de  kirsch.  On  étend  la  pâte  avec  un  rouleau; 
on  la  découpe,  en  lui  donnant  les  formes  que 
l'on  veut.  On  met  la  pâte  au  four  de  chaleur 
modérée. 

Autres  gâteaux  secs. 

Trois  œufs  ;  même  poids  de  farine ,  même 
poids  de  sucre,  un  peu  d'anis.  On  mélange  le 


il2  LE   NOUVEAU    LIVRE    DE   CUISINE. 

tout  pendant  un  quart  d'heure.  On  met  cette 
pâte  sur  un  plateau  de  tôle ,  en  la  plaçant  par 
tas  séparés,  faits  chacun  avec  une  cuillère  à 
café.  Faites  cuire  au  four  de  chaleur  modérée. 
Ces  gâteaux  se  conservent  très  longtemps. 

Beignets  au  fromage. 

Prenez  un  kilogramme  de  bon  fromage  frais, 
non  salé,  et  le  pétrissez  jusqu'à  ce  qu'il  ne  reste 
plus  de  grumeaux  ;  ajoutez  alors  cinq  œufs 
entiers,  et  pétrissez  encore.  Ajoutez  un  peu  de 
farine  jusqu'à  ce  que  la  pâte  soit  liée,  sans  être 
trop  compacte.  Beurrez  légèrement  un  plat 
allant  au  feu,  mettez-y  la  pâte  par  cuillerées 
point  trop  rapprochées ,  mettez  ce  plat  au  four 
et  l'y  laissez  pendant  vingt  minutes.  Servez  les 
l^eignets  chauds,  après  les  avoir  saupoudrés 
de  cannelle  et  arrosés  d'un  sirop  de  sucre  pré- 
paré d'avance. 

Pouding  de  cabinet. 

Beurrez  un  moule  uni ,  et  le  sauproudrez  de 
chapelure  ;  placez  au  fond  une  tranche  de  mie 
de  pain  blanc  ayant  1  centimètre  d'épaisseur 


ENTREMETS.  413 

et  moins  large  que  le  moule  de  1  centimètre 
environ  ;  répandez  dessus  une  petite  poignée 
de  raisins  secs,  épluchés  et  lavés,  puis  mettez 
une  même  tranche  de  mie  de  pain ,  et  ainsi  de 
suite  alternativement ,  jusqu'à  1  ou  2  centi- 
mètres de  distance  du  bord;  laissez  un  peu  de 
vide  au  milieu  ;  vous  y  verserez  par  cuillerées 
la  crème  suivante ,  de  façon  à  la  faire  pénétrer 
dans  tous  les  interstices.  Pour  un  moule  destiné 
à  quinze  personnes,  battez  quatre  œufs  entiers, 
60  à  70  grammes  de  sucre  vanillé,  un  verre  de 
lait  chaud  avec  sucre  vanillé  ;  mettez  le  tout 
sur  le  feu  comme  pour  faire  une  crème  ;  lors- 
qu'elle est  bien  prise ,  on  la  tient  au  chaud  jus- 
qu'au moment  de  servir.  On  démoule  sur  le 
plat.  On  sert  avec  une  sauce  autour. 

Pour  perfectionner  ce  pouding ,  on  sucre  et 
l'on  beurre  les  tranches  de  pain,  ou  bien  on 
les  humecte  de  kirsch  ou  de  rhum  ;  enfin  on 
remplace  le  pain  par  de  la  brioche  ou  des  bis- 
cuits ,  et  l'on  mélange  les  raisins  secs  avec  des 
fruits  confits  découpés  très  fin.  On  peut  y 
ajouter  des  macarons  écrasés.  On  recouvre  avec 
un  papier,  on  fait  prendre  au  bain-marie  ;  on 
sert  avec  une  sauce  composée  de  trois  jaunes 


kik  LE    NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

cVœufs  et  de  sucre  aromatisé  au  kirsch  ou  bien 
au  rhum,  suivant  qu'on  Ta  fait  pour  les  tran- 
ches de  pain  ou  de  brioche.  On  tourne  cette 
sauce  sur  le  feu  comme  une  crème,  sans  laisser 
bouillir. 

Œufs  aux  macarons. 

Prenez  six  jaunes  d'œufs,  trois  blancs  d'œufs, 
écrasez  deux  macarons,  mettez  le  tout  dans  une 
terrine  avec  du  zeste  de  citron,  du  sucre, 
30  grammes  de  beurre  que  l'on  a  fait  fondre. 
On  liât  le  tout  ensemble  comme  pour  faire  une 
omelette ,  on  fait  cuire  au  bain-marie  dans  le 
plat  qui  devra  être  servi  sur  la  table.  Quand  les 
oeufs  sont  presque  cuits,  on  les  saupoudre  avec 
du  sucre  pilé,  on  y  passe  la  pelle  rouge. 

Fromage  bavarois  à  la  vanille. 

Faites  bouillir  dans  un  poêlon  de  terre  un 
quart  de  litre  de  crème  ;  dès  qu'elle  commence 
à  bouillir,  ajoutez  de  la  vanille  et  du  sucre. 
Retirez  du  feu,  couvrez  le  poêlon  et  laissez 
refroidir.  Délayez  dans  la  crème  six  jaunes 
d'œufs,  passez  dans  une  passoire,  faites  chauffer 


ENTREMETS.  415 

en  tournant  avec  une  cuillère  de  bois.  Quand  la 
crème  épaissit;  laissez-la  refroidir;  ajoutez 
30  grammes  de  colle  de  poisson  dissoute  dans 
un  peu  d'eau,  ainsi  qu'un  fromage  à  la  Chantilly. 
Versez  le  tout  dans  un  moule.  Faites  prendre 
sur  de  la  glace. 

Pains  de  Manheim. 
Gâteau  sec,  pour  servir  avec  le  thé. 

On  prend  six  cuillerées  à  bouche  de  belle 
farine,  trois  cuillerées  de  sucre  en  poudre,  un 
peu  de  sel,  15  grammes  d'anis  vert.  On  casse 
deux  œufs  sur  ces  ingrédients.  On  manie  de 
façon  à  obtenir  une  pâte  très  ferme,  avec  la- 
quelle on  forme  de  petits  pains  allongés.  Au  mi- 
lieu de  chaque  pain,  on  simule  une  coupure  à 
l'aide  de  la  pointe  d'un  couteau.  On  fait  cuire 
dans  un  four  assez  chaud  pour  que  la  pâtisserie 
prenne  une  belle  couleur. 

Gâteau-massepain. 

On  prend  500  grammes  d'amandes  douces, 
parmi  lesquelles  trente  amères.  On  les  monde, 
on  les  pile  très  fin,  en  y  ajoutant  peu  à  peu 


416  LE    NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

500  grammes  de  sucre  pilé  afin  de  former  mie 
pâte  liée ,  que  l'on  humecte  d'un  peu  d'eau  de 
roses  ou  de  fleur  d'oranger,  si  la  pâte  est  trop 
sèche.  On  étend  la  pâte  avec  un  rouleau,  de 
façon  à  lui  laisser  environ  un  centimètre  d'épais- 
seur. On  y  coupe  des  morceaux  ronds,  que  l'on 
entoure  d'un  bourrelet  de  même  pâte ,  pincé  â 
distances  régulières  pour  l'enjoliver.  On  met 
une  feuille  de  papier  sur  un  morceau  de  tôle, 
les  massepains  sur  la  feuille  de  papier,  le  tout 
dans  un  four  refroidi.  On  l'y  laisse  pendant  six 
à  sept  heures.  Quand  les  gâteaux  ont  durci  de 
façon  à  être  maniés  sans  inconvénient,  on  pose 
sur  le  fond  de  chaque  gâteau  une  couche  de 
gelée  de  groseilles  ou  de  toute  autre  confiture. 
On  glace  avec  du  sucre  délayé  dans  du  jus  de 
citron  et  une  fort  petite  quantité  d'eau  (afin  de 
maintenir  ce  liquide  épais) .  Quand  les  gâteaux 
sont  glacés,  et  que  cette  glace  a  durci,  on 
décore  les  gâteaux  avec  des  morceaux  de  fruits 
confits.  On  les  pose  encore ,  pendant  quelques 
instants,  sur  un  poêle  tiède. 

Beignets  faits  en  une  demi-heure. 
Prenez    la  farine   que  contiendraient  deux 


ENTREMETS.  '*17 

verres,  délayez  avec  un  demi-verre  d'eau,  et 
battez  bien;  ajoutez  quatre  œufs  et  un  peu 
d'eau-de-^'ie ,  un  peu  de  sel,  et  le  parfum 
que  Ton  préfère ,  —  zeste  de  citron  ou  vanille 
en  poudre,  ou  bien  eau  de  fleur  d'oranger. 
Quand  la  pâte  se  détache  aisément  du  récipient 
dans  lequel  on  la  pose  sur  un  linge  fortement 
saupoudré  de  farine,  on  la  frappe  fortement 
avec  un  rouleau  à  pâtisserie  pour  la  rendre 
consistante  :  on  l'étend  ensuite  en  couche 
aussi  mince  que  possible ,  on  la  graisse  bien 
avec  du  beurre  ,  on  plie  les  bords ,  on  roule  la 
pâte  en  une  boule ,  qu'on  laisse  lever  pendant 
dix  minutes  sous  un  linge  tiède  ;  on  aplatit  de 
nouveau  la  pâte  en  la  réduisant  à  l'épais- 
seur d'une  crêpe  fine  ;  on  y  découpe  les  bei- 
gnets à  l'emporte-pièce ,  ou  bien  en  employant 
un  verre  à  vin  de  Bordeaux  ;  on  les  jette  dans 
de  la  graisse  bouillante.  Quand  ils  sont  dorés, 
on  les  retire  ,  on  les  saupoudre  avec  du  sucre, 
on  sert.  Avec  les  proportions  ci-dessus  indi- 
quées^ si  la  pâte  est  bien  faite,  on  aura  cinq 
douzaines  de  beisnets. 


418  LE   NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

Pommes  à  la  florentine. 

On  pèle  sept  à  huit  pommes,  on  les  vide  avec 
un  tube  à  colonne ,  on  les  fait  cuire  dans  un 
sirop  de  sucre  légèrement  acidulé.  On  remplit 
la  moitié  des  pommes  avec  du  riz  au  lait  sucré, 
vanillé ,  cuit  de  façon  à  être  un  peu  ferme ,  et 
Fautre  moitié  avec  de  la  marmelade  d'abricots. 
On  a  préparé  d'autre  part  une  purée  de  mar- 
rons un  peu  ferme ,  sucrée ,  vanillée ,  liée  avec 
quelques  jaunes  d'oeufs.  On  étale  cette  purée 
sur  le  fond  d'un  plat  allant  au  four,  on  y  range 
les  pommes  que  l'on  glace  avec  de  la  marme- 
lade d'abricots  ;  on  met  le  plat  au  four  ;  quel- 
ques minutes  après,  on  le  retire  ;  on  saupoudre 
le  dessus  avec  quelques  pistaches  hachées. 

Frangipane. 

Mettez  deux  ou  trois  œufs  dans  une  casserole 
avec  deux  cuillerées  de  farine.  Délayez  bien  le 
tout.  Ajoutez  un  demi-litre  de  lait,  mettez  sur 
le  feu  et  tournez.  Faites  cuire  pendant  un  quart 
d'heure,  en  remuant  toujours  cette  crème  pour 
qu'elle  ne  s'attache  point.  Assaisonnez  de  su- 
cre ,  fleur  d'oranger,  pralines  hachées,  maca- 


ENTREMETS.  il9 

rons  piles.  On  emploie  la  frangipane  pour  des 
tourtes  et  gâteaux. 

Crème  espagnole. 

Battez  des  œufs  avec  de  la  fécule  de  pommes 
de  terre  et  du  sucre  vanillé.  Dressez  sur  un  plat 
allant  au  feu.  Couvrez  de  sucre  en  poudre  et 
de  nonpareille.  Faites  cuire  comme  une  crème. 
Servez  froid. 

Gâteau  à  la  duchesse. 

Faites  réduire  1  ou  2  litres  de  lait.  Prenez 
six  jaunes  et  un  blanc  d'œufs  bien  battus  en- 
semble, du  sucre  vanillé  ;  ajoutez  au  lait  réduit  ; 
faites  cuire  au  bain-marie  dans  un  moule 
beurré ,  ou  bien  avec  du  caramel. 

Gâteau  composite. 

Préparez  un  plat  de  riz  au  lait  ;  placez-y  une 
couche  de  marrons  glacés,  de  cédrats,  d'écorce 
d'orange  et  de  citron  découpée  en  menus  mor- 
ceaux. Couvrez  avec  une  marmelade  de  pom- 
mes, puis  avec  des  blancs  d'œufs  battus  en 
neige,  que  Ton  fait  meringuer. 


420  LE   NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

Double  crème. 
Faites  une  crème  épaisse  à  la  vanille.  Vous 
avez  fait  tremper  des  macarons  dans  du  kirsch, 
et  les  posez  sur  cette  crème.  Prenez  de  la  crème 
fouettée  additionnée  de  sucre  vanillé ,  dressez- 
la  sur  le  plat  qui  contient  la  première  crème. 
Décorez  avec  des  fruits  confits.  On  peut  substi- 
tuer aux  macarons  de  petits  biscuits  à  la  cuil- 
lère imbibés  de  kirsch. 

Recette  pour  faire  les  glaces  sans  appareil 
spécial. 

Faites  une  crème  ordinaire  (sans  farine), 
parfumée  suivantes  préférences,  mais  très  for- 
tement sucrée  ;  mettez  cette  crème  dans  un  petit 
seau  de  métal  ayant  un  couvercle  bien  exacte- 
ment emboité;  placez-le  dans  un  récipient 
quelconque ,  au  fond  duquel  on  aura  mis  une 
poignée  de  paille  ;  entourez  le  seau  avec  de  la 
glace  concassée,  saupoudrée  de  gros  sel  de  cui- 
sine ;  imprimez  au  seau  un  mouvement  vif  et 
saccadé,  de  gauche  à  droite  et  de  droite  à  gau- 
che; de  temps  en  temps  examinez  l'intérieur 
du  seau,  et,  dès  que  la  crème  aura  commencé 
à  s'attacher  aux  parois,  détachez-la  avec  la  lame 


ENTREMETS.  i21 

d'un  couteau,  et  dirigez  vers  le  milieu  la  partie 
de  la  crème  déjà  glacée  ;  quand  toute  la  crème 
a  la  même  consistance ,  —  environ  celle  du 
beurre,  —  la  glace  est  faite. 

Macarons  de  Turin. 

Prenez  100  grammes  d'amandes  douces, 
autant  d'amandes  amères  émondées  ;  pilez  très 
fin ,  avec  un  peu  de  blanc  d'œuf  et  326  gram- 
mes de  sucre.  Faites  cuire  au  four  sur  des 
feuilles  de  papier. 

Biscuits  napolitains. 

Prenez  six  blancs  d'œufs ,  200  grammes  de 
sucre  pilé.  Fouettez  les  blancs  d'œufs  en  neige, 
incorporez-y  peu  à  peu  le  sucre  et  du  zeste  de 
citron  râpé.  Faites  cuire  au  four  sur  des  feuilles 
de  papier. 

Pain  d'avoine. 

Prenez  une  bonne  écuelle  remplie  d'avoine, 
faites  griller  comme  du  café ,  frottez  dans  une 
serviette  pour  enlever  toutes  les  pellicules. 
Faites  bouillir  l'avoine  pendant  environ  trois 
quarts  d'heure  dans  un  litre  et  demi  de  lait. 

24 


422  LE   NOUVEAU   LIVRE   DE    CUISINE. 

Passez  le  tout  dans  une  serviette.  Prenez  neuf 
blancs  cVœufs,  que  vous  battez  en  neige,  avec 
quatre  bonnes  cuillerées  de  sucre  ou  de  casso- 
nade. Battez  les  jaunes  séparément,  puis  ajou- 
tez-les aux  blancs ,  et  battez  encore  le  tout  en- 
semble. Mélangez  avec  le  lait  d'avoine  qui  a  été 
maintenu  tiède  ;  passez  dans  une  passoire. 

Décantez  le  tout  dans  un  moule  beurré,  faites 
cuire  au  bain-marie  avec  feu  dessus  (comme 
un  flan),  jusqu'à  ce  que  le  pain  d'avoine  soit 
pris.  On  le  laisse  refroidir,  on  le  détache  du 
moule  au  moment  de  le  servir.  On  le  présente 
avec  une  crème  à  la  vanille,  ou  bien  au  kirsch. 
Cet  entremets  est  très  délicat. 

Gâteau  strasbourgeois. 

Prenez  500  grammes  de  beurre  très  frais, 
autant  de  sucre  pilé,  autant  d'amandes  mondées. 
Pilez  celles-ci  dans  un  mortier  de  marbre,  en  y 
mêlant  peu  à  peu  le  sucre  en  poudre,  pour 
éviter  que  les  amandes  ne  tournent  en  huile. 
Préparez  une  crème  sans  sucre  avec  un  demi- 
verre  de  lait  et  deux  jaunes  d'œufs.  Laissez-la 
refroidir,  mettez-la  dans  le  mortier,  et  conti- 
nuez à  piler  la  pâte  pendant  quelques  instants. 


ENTREMETS.  i*23 

Garnissez  un  moule  uni  avec  du  papier  beurré, 
puis  avec  des  biscuits  à  la  cuillère.  Mettez-y  la 
pâte,  avec  un  léger  poids  dessus,  et  laissez  pren- 
dre pendant  2i  heures.  Démoulez  et  servez. 

Galettes  de  pommes  de  terre. 

Cuisez  douze  pommes  de  terre  au  four  ;  pelez 
et  écrasez  ces  pommes  de  terre;  ajoutez  sel, 
poivre,  persil  haché,  et  mélangez  bien  le  tout  ; 
formez  de  petites  galettes,  en  les  saupoudrant 
d'un  peu  de  farine  ;  faites  frire  dans  du  beurre 
fondu  bien  chaud. 

Galette  de  pommes  de  terre 

(autre  recette). 

Faites  cuire  des  pommes  de  terre  au  four  : 
passez-les  au  tamis;  mélangez  300  grammes 
de  farine.  Ajoutez  350  grammes  de  beurre, 
deux  jaunes  d'œufs,  un  demi-verre  de  lait; 
travaillez  cette  pâte  pendant  cinq  minutes; 
étendez-la  dans  une  tourtière  en  lui  laissant  un 
pouce  d'épaisseur.  3Iettez  au  four  et  l'y  laissez 
pendant  trois  quarts  d'heure. 


*2*  LE   NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

Croquants. 

Pour  Im  œuf  entier,  un  demi-verre  de  farine, 
autant  de  sucre  en  poudre.  On  mélange  le  tout 
dans  un  récipient  creux  à  l'aide  d'une  cuillère 
de  bois.  On  le  bat  un  instant.  On  beurre  légè- 
rement une  tourtière  ayant  à  peu  près  la  di- 
mension d'une  très  grande  assiette  plate.  On  y 
verse  la  préparation  en  la  distribuant  bien 
également.  On  met  au  four.  Au  bout  d'un  quart 
d'heure,  quand  le  gâteau  est  doré,  on  le  retire 
du  four,  on  le  roule  immédiatement  avec  une 
bouteille.  Moins  la  pâte  a  été  épaisse,  mieux 
vaut  le  gâteau.  Si,  la  tourtière  étant  garnie,  il 
reste  un  peu  de  pâte,  on  la  met  dans  de  petits 
moules  de  madeleines  ou  autres. 

Gâteau  de  riz. 

Prenez  dix  cuillerées  à  bouche ,  remplies  de 
riz  (mais  non  remplies  en  dôme) ,  deux  litres  de 
lait  ;  faites  bouillir  le  lait  et  les  sucrez  â  volonté  ; 
ajoutez  une  demi-gousse  de  vanille) .  Quand  le 
sucre  est  fondu,  mettez  dans  le  lait  bouillant 
le  riz  qui  a  été  lavé  à  l'eau  chaude  ;  faites  cuire 
doucement,  en  tournant  le  riz  pour  qu'il  ne 


ENTREMETS.  425 

s'attache  pas  au  fond  de  la  casserole  ;  quand  le 
riz  est  cuit,  ajoutez  cinq  jaunes  d'œufs,  tou- 
jours en  tournant  le  riz  sur  le  feu. 

Beurrez  un  moule ,  puis  l'enduisez  de  chape- 
lure ;  mettez -y  le  riz  ;  laissez  refroidir  à  une 
température  un  peu  fraîche  ;  servez  avec  une 
sauce  au  vin. 

Sauce  du  gâteau  de  riz  ;  prenez  deux  verres 
de  vin  blanc ,  375  grammes  de  sucre  que  vous 
faites  fondre  dans  le  vin  blanc  ;  battez  six  jaunes 
d'œufs  ;  mettez  dans  une  casserole  de  cuivre  le 
vin  sucré,  les  jaunes  d'œufs  battus;  posez  la 
casserole  sur  un  feu  assez  vif  et  battez  sans 
cesse  la  sauce  avec  une  verge,  jusqu'à  ce  qu'elle 
se  soit  épaissie  ;  retirez  la  sauce  hors  du  feu  ; 
ajoutez-y  un  verre  à  vin  de  Bordeaux,  rempli 
de  rhum,  ou  de  kirsch,  sans  cesser  de  battre 
la  sauce  ;  servez  la  sauce  dans  une  saucière  avec 
le  gâteau  de  riz,  renversé  dans  un  plat. 

Gâteau  de  sable. 

Prenez  125  grammes  de  fécule  de  pommes 
de  terre,  autant  de  sucre  pilé,  autant  de  beurre, 
trois  jaunes  et  deux  blancs  d'œufs.  Mettez  de 
l'eau  chaude  dans  une  terrine,  le  beurre  dans 

24. 


426  LE   NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

un  saladier,  et  celui-ci  dans  la  terrine  pour  ra- 
mener le  beurre  à  Tétat  de  crème.  Ajoutez  le 
sucre,  la  fécule,  les  œufs,  et  travaillez  cette  pâte 
pendant  une  demi-heure.  Beurrez  un  moule  et 
le  saupoudrez  de  grain;  mettez-y  la  pâte.  Fai- 
tes cuire  dans  un  four  pas  très  chaud. 

Macédoine  de  fruits. 

Prenez  un  flacon  contenant  une  conserve 
de  pèches,  un  flacon  contenant  une  conserve 
de  cerises,  deux  petits  pots  de  confitures  de  Bar 
(groseilles  entières).  Débouchez  les  flacons, 
faites-les  chauffer  au  bain-marie.  Versez  les 
deux  petits  pots  de  confitures  dans  un  légumier 
(porcelaine  ou  métal),  ajoutez-y  le  contenu  des 
deux  flacons  lorsqu'il  est  bien  chaud.  Couvrez 
le  légumier  pour  laisser  un  peu  dissoudre  la 
confiture.  Servez  tiède. 

On  sert  cette  macédoine  en  guise  d'entremets. 

A  défaut  de  groseilles  de  Bar,  on  peut  em- 
ployer la  simple  gelée  de  groseilles  de  ménage. 
Cette  adjonction  a  pour  effet  d'épaissir,  de  su- 
crer un  peu  le  jus  trop  liquide  des  conserves  et 
d'en  relever  la  saveur. 


ENTREMETS.  427 

Compotes  de  pruneaux  sans  cuisson. 

Prenez  de  très  beaux  pruneaux.  Placez-les 
dans  un  légumier.  Couvrez-les  de  sucre  pilé. 
Versez  dessus  une  infusion  de  thé  bouillante,  et 
les  laissez  macérer  pendant  quelques  heures. 

Même  compote.  —  Quelques  heures  avant  de 
servir,  on  arrose  les  pruneaux  avec  de  bonne 
eau-de-vie. 

Pour  ces  deux  compotes,  comme  pour  la 
confiture  sans  cuisson ,  l'emploi  du  sucre  vanillé 
est  préférable,  parce  qu'il  communique  un 
goût  très  fin.  On  peut  acheter  le  sucre  vanillé; 
mais  rien  n'est  plus  aisé  que  de  le  préparer  soi- 
même  :  on  remplit  un  bocal  avec  du  sucre 
pilé  au  milieu  duquel  on  enfouit  une  ou  plu- 
sieurs gousses  de  vanille ,  suivant  sa  capacité . 
Quelques  semaines  suffisent  pour  aromatiser  le 
sucre. 

Gelée  d'oranges. 

Pour  huit  personnes ,  prenez  huit  oranges , 
que  vous  pelez ,  et  dont  vous  exprimez  tout  le 
jus  dans  un  entonnoir  de  verre  garni  intérieu- 
rement avec  du  papier  à  filtrer;  mettez  dans 


428  LE    NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

une  casserole  250  grammes  de  sucre,  un  demi- 
litre  d'eau;  faites  bouillir  pendant  vingt  mi- 
nutes à  très  petit  feu;  clarifiez  ce  sirop  avec 
deux  blancs  d'œufs.  Laissez  tiédir;  ajoutez  un 
petit  verre  de  bon  curaçao  ou  de  kirsch  ;  faites 
fondre  d'autre  part  sept  à  huit  feuilles  de 
gélatine ,  que  vous  clarifiez  comme  cela  vient 
d'être  indiqué  pour  le  sirop;  mettez  le  tout  (jus 
d'orange,  sirop,  gélatine)  dans  un  moule; 
faites  prendre  sur  la  glace.  A  défaut  de  celle-ci, 
mettez  le  moule  dans  un  récipient  contenant 
de  l'eau  froide  que  l'on  changera  plusieurs  fois. 

Autre  gelée  d'oranges. 

'Cassez  six  œufs  dans  une  terrine;  ajoutez 
250  grammes  de  sucre  en  poudre ,  et  le  jus  de 
trois  oranges  point  trop  mûres;  prenez  deux 
saladiers ,  et  passez  le  tout  de  l'un  à  l'autre  sa- 
ladier douze  fois  au  moins  (cela  est  essentiel), 
afin  d'opérer  parfaitement  le  mélange;  de 
temps  en  temps  passez  ce  liquide  dans  un  tamis 
très  fin. 

Préparez  un  sirop  peu  épais  ;  servez-vous- 
en  pour  humecter  l'intérieur  d'un  moule  ;  ver- 
sez-y le  liquide;  faites  cuire  au  bain-marie.  La 


ENTREMETS.  429 

gelée  est  cuite  lorsqu'on  y  introduit  un  fétu  de 
paille  qui  en  sort  bien  sec.  Laissez  refroidir; 
démoulez. 

Gâteau  de  ménage  pour  le  thé  et  le  café  au  lait. 

Prenez  500  grammes  de  farine,  125  gram- 
mes de  beurre  frais,  1/2  litre  de  lait ,  une  cuil- 
lerée pleine  de  levure  de  bière ,  une  pincée  de 
sel  ;  pétrissez  le  tout  sur  un  plat  (jusqu'à  ce  que 
la  pâte  s'en  détache)  comme  l'on  pétrit  la  pâte 
à  pain,  c'est-à-dire  en  la  battant.  Beurrez  ou 
saupoudrez  de  farine  une  plaque  de  tôle  ou  de 
fer-blanc  :  étendez-y  la  pâte  en  l'étirant  avec  la 
main,  et  faites-la  lever  dans  une  pièce  chauffée 
près  d'un  fourneau.  Quand  la  pâte  est  bien 
levée,  arrosez  avec  un  peu  de  lait,  mettez  cette 
galette  au  four. 

Véritable  gâteau  breton. 

750  grammes  de  belle  farine ,  —  375  gram- 
mes d'excellent  beurre  frais ,  —  autant  de  sucre 
blanc  pilé ,  —  quatre  œufs  entiers  (blancs  et 
jaunes),  —  deux  cuillerées  d'eau  de  fleur  d'o- 
ranger, —  six  gouttes  d'essence  de  citron,  et, 
si  l'on  veut ,  des  amandes  pilées.  Mélangez  et 


430  LE   NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

pétrissez  le  tout  ensemble  pendant  une  demi- 
heure  ;  étendez  sur  une  plaque  ;  dorez  la  tourte  ; 
faites  cuire  au  four  très  chaud.  Cette  tourte  doit 
avoir  1  centimètre  1/2  d'épaisseur.  Au  bout  de 
trois  quarts  d'heure  ou  d'une  heure,  la  cuisson 
est  terminée.  Cette  tourte  se  garde  pendant  un 
mois  et  davantage. 

Biscuit  fourré. 

Coupez  horizontalement  un  biscuit  d'Espa- 
gne par  tranches  ;  préparez  un  mélange  com- 
posé de  125  grammes  de  beurre  très  frais,  125 
grammes  d'avelines  pilées  très  fin ,  autant  de 
sucre  pilé ,  un  verre  de  kirsch  ;  reconstituez  le 
biscuit  en  plaçant  entre  chaque  tranche  une 
couche  de  ce  mélange  ;  pressez  avec  un  poids 
très  lourd. 

Gâteau  cardinal. 

Préparez  une  pâte  avec  375  grammes  de 
farine,  250  grammes  de  beurre  frais,  125  gram- 
mes de  sucre  pilé,  six  jaunes  d'œufs,  un  peu 
de  zeste  de  citron  râpé.  Abaissez  la  pâte  avec 
le  rouleau  de  façon  à  lui  laisser  5  millimètres 
d'épaisseur;  repliez  les  bords  et  pincez-les; 


JNTREMliTS.  i31 

étalez  au  milieu  une  couche  de  marmelade  d'a- 
bricots, humectez  les  bords  avec  du  blanc 
d'œuf  ;  faites  cuire  dans  un  four  doux  pendant 
environ  une  demi-heure  ;  sortez-le  ;  garnissez 
le  dessus  avec  des  cerises  confites  (dans  la  sai- 
son des  fraises,  on  peut  décorer  avec  des  fraises 
marinées  dans  du  sucre)  ;  couvrez  avec  une 
crème  de  Chantilly  vanillée. 

Croûtes  aux  fruits. 

Pelez  des  poires  et  des  pommes  ;  coupez-les 
en  quartiers.  Faites  cuire  les  poires  d'abord,  et 
ajoutez  les  pommes,  qui  cuisent  plus  vite.  En- 
levez les  fruits.  Prenez  une  partie  de  l'eau  qui 
a  servi  à  leur  cuisson,  ajoutez  un  verre  à  vin 
rempli  de  vin  de  Madère ,  du  sucre ,  et  laissez 
cuire  pour  faire  un  sirop.  Préparez  des  croûtons 
de  pain  (on  peut  les  couper  en  appuyant  un 
petit  verre  à  vin  de  Bordeaux  sur  une  tranche 
de  pain);  faites-les  revenir  dans  du  beurre. 
Dressez  sur  un  plat  un  peu  creux,  disposez 
les  fruits  sur  les  croûtons,  arrosez  avec  le  sirop. 
Servez  chaud  ou  froid ,  à  volonté . 


l3'2        le  nouveau  livre  de  cuisine. 


CONFITURES. 

Toutes  les  confitures  doivent  être  menées  vi- 
vement, sur  un  feu  très  ardent;  c'est  la  meil- 
leure méthode  à  suivre  pour  conserver  le  goût 
et  l'arôme  des  fruits. 

Toutes  les  confitures  doivent  être  écumées 
soigneusement,  à  Faide  de  l'écumoire,  chaque 
fois  que  Técume  se  produit  à  la  surface  de  la 
bassine. 

Il  est  essentiel  de  ne  point  quitter  un  seul 
instant  la  bassine  mise  siu?  le  feu,  et  de  tour- 
ner sans  cesse  la  confiture,  quelle  qu'elle  soit. 

Confiture  de  fraises. 

Préparez  un  sirop  avec  deux  kilogrammes  de 
sucre  et  trois  verres  d'eau  ;  quand  le  sirop ,  dont 
on  met  une  cuillerée  sur  une  assiette,  peut  for- 
mer une  petite  boule  qui  ne  coule  pas ,  on  y 
met  deux  kilogrammes  de  fraises  épluchées 
(fraises  Ricard);  la  confiture  doit  être  faite 
sur  un  feu  très  vif;  au  bout  d'une  heure  envi- 
ron ,  mettez  une  cuillerée  de  confiture  sur  une 


CONFITURES.  433 

assiette  ;  si ,  en  refroidissant ,  la  confiture  se 
prend j  retirez  la  bassine  sur  le  coin  du  fourneau; 
ajoutez  le  jus  de  la  moitié  d'un  citron,  passé 
au  tamis  de  fil  de  fer,  et  tournez  vivement  la 
confiture;  mettez  en  pots. 

Confiture  de  cerises  et  groseilles. 

Épluchez  des  groseilles ,  faites-les  crever  sur 
le  feu  en  les  tournant  sans  cesse  ;  passez  au 
tamis,  sans  les  presser  sur  le  tamis. 

Pour  un  kilogramme  de  jus  de  groseilles, 
prenez  deux  kilogrammes  de  cerises  et  trois 
kilogrammes  de  sucre. 

Avec  ces  trois  kilogrammes  de  sucre  et  trois 
verres  d'eau,  faites  un  sirop  ;  épluchez  les  ceri- 
ses, en  ôtant  les  queues  et  les  noyaux  ;  quand 
le  sirop  a  le  degré  de  cuisson  indiqué  pour  la 
confiture  de  fraises,  mettez-y  les  cerises  ;  laissez 
cuire  jusqu'au  moment  où  la  confiture^  essayée 
et  refroidie  sur  une  assiette,  se  prend;  à  ce 
moment  ajoutez  le  jus  de  groseilles  ;  laissez 
faire  un  bouillon  ;  retirez  la  bassine  ;  mettez  en 
pots. 

Mirabelles  entières. 

Préparez  un  sirop  avec  deux  kilogrammes  de 

25 


434  LE    NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

sucre,  deux  ou  trois  verres  d'eau,  la  moitié  d'un 
bâton  de  vanille  coupé  en  petits  morceaux; 
quand  la  cuisson  du  sirop  est  arrivée  au  point 
indiqué  pour  la  confiture  de  fraises ,  on  y  met 
les  mirabelles,  dont  on  a  enlevé  les  noyaux; 
faites  cuire  toujours  à  grand  feu;  quand  la 
confiture,  essayée  sur  une  Rssïeiie ,  se  prend  ^ 
retirez  la  bassine  sur  un  coin  du  fourneau; 
mettez-y  la  moitié  du  jus  d'un  citron,  passé  au 
tamis  de  fil  de  fer  ;  tournez  vivement  ;  mettez 
en  pots. 

Abricots  entiers. 

Comme  les  mirabelles  entières;  toutes  les 
confitures  de  fruits  entiers  se  font  comme  celle 
de  mirabelles  entières. 

Marmelades. 

Prunes  à 'pruneaux,  dites  covèches  en  Lorrai- 
ne. —  Prenez  des  couèches,  mettez-en  deux 
douzaines  dans  de  feau  bouillante,  où  vous 
les  prenez  une  à  une  pour  enlever  leur  peau  et 
leurs  noyaux;  changez  l'eau,  qui  doit  toujours 
être  bouillante  ;  renouvelez  l'opération  avec  deux 
douzaines  de  prunes,  et  ainsi  de  suite  jusqu'à 


CONFITURES.  435 

ce  que  vous  en  ayez  la  quantité  voulue  ;  même 
poids  de  sucre  que  de  prunes;  mettez  sucre 
et  prunes  dans  une  bassine  avec  le  zeste  d'un  ci- 
tron; quand  la  marmelade  est  à  peu  près  cuite, — 
deux  heures  environ,  en  la  remuant  sans  cesse, 
—  ajoutez  le  jus  d'un  citron,  passé  au  tamis  de 
fil  de  fer  :  quand ,  essayée  sur  une  assiette ,  elle 
est  un  peu  ferme,  la  marmelade  est  cuite. 

Marmelade  de  mirabelles.  —  Enlevez  les 
noyaux;  pour  500  grammes  de  mirabelles,  pre- 
nez 350  grammes  de  sucre;  mettez  dans  la 
bassine  le  sucre  et  les  mirabelles,  sur  un  feu  vif; 
tournez  sans  cesse  ;  essayez  sur  une  assiette  ;  si 
la  marmelade  refroidie  se  prend,  retirez  du 
feu;  mettez  en  pots. 

Marmelade  d'abricots.  — Comme  la  marme- 
lade de  mirabelles,  mais  autant  de  sucre  que  de 
fruit. 

Confiture  d  oranges. 

Enlevez  le  zeste  (mais  non  la  pelure)  d'un 
certain  nombre  d'oranges;  plongez-les  dans 
de  l'eau  fraîche.  Retirez  pour  les  faire  blan- 
chir. Pour  un  kilogramme  d'oranges ,  prenez 
un  kilo.S'ramme  de  sucre ,  deux  verres  et  demi 


i36  LE    NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISIXE. 

d'eau..  Ajoutez  le  jus  de  six  oranges  pour  une 
douzaine  d'oranges,  et  faites  le  sirop.  Décou- 
pez les  oranges  en  rondelles  ;  laissez  cuire.  Met- 
tez dans  un  ou  plusieurs  grands  pots ,  afin  que 
la  confiture  ne  se  dessèche  pas. 

Marmelade  de  prunes  de  reine-claude. 

Comme  la  maraielade  de  mirabelles;  mais 
deux  heures  et  demie  de  cuisson. 

Gelée  de  groseilles  à  froid. 

Faites  crever  les  groseilles  sur  le  feu  dans 
une  bassine,  en  les  remuant  sans  cesse;  passez 
le  jus  au  travers  d'un  tamis;  quand  on  ne 
presse  pas  les  groseilles ,  la  confiture  est  plus 
belle;  même  poids  de  sucre  que  de  jus  de  gro- 
seilles. 

Mettez  dans  la  bassine  tout  le  sucre ,  un  verre 
d'eau,  et  un  verre  de  jus  de  groseilles  par  kilo- 
gramme de  sucre  (c'est-à-dire  que  ,  pour  cha- 
que kilogramme  de  sucre  que  contient  la  bas- 
sine, on  met  un  verre  d'eau  et  un  verre  de  jus 
de  groseilles)  ;  faites  fondre  le  sucre  sur  le  feu, 
en  le  remuant  sans  cesse  ;  quand  le  sucre  est 
fondu,  on  ajoute  le  reste  du  jus  de  groseilles. 


CONFITURES.  137 

Quand  cela  commence  à  bouillir,  laissez  ])ouil- 
lir  pendant  dix  minutes;  retirez  la  bassine, 
mettez  en  pots. 

Gelée  de  coings 

(recette  de  Baume-les-Dames). 

Prenez  trente  beaux  coings  ;  pelez-en  la  moi- 
tié, essuyez  soigneusement  avec  une  serviette 
l'autre  moitié  ;  coupez  les  trente  coings  en  cinq 
ou  six  morceaux,  enlevez  les  pépins,  gardez-les 
soigneusement  ;  prenez  un  kilogramme  de  pom- 
mes de  reinette  grises  ;  essuyez-les  et  coupez  en 
quartiers  sans  les  peler,  ajoutez-les  aux  coings, 
dans  une  bassine ,  avec  les  pépins;  remplissez 
d'eau ,  de  façon  à  ce  que  les  fruits  y  baignent  ; 
faites  cuire  jusqu'à  ce  que  le  fruit  cède  sous  le 
doigt  ;  mettez  un  tamis  sur  une  bassine  ;  pas- 
sez-y l'eau  dans  laquelle  les  fruits  ont  cui,  et 
laisser  égoutter  ceux-ci  ;  prenez  un  poids  de 
sucre  égal  à  celui  du  jus  de  la  cuisson  des 
fruits  ;  remettez  sur  le  feu  dans  une  bassine  le 
sucre  et  le  jus;  faites  cuire  à  feu  vif,  en  tour- 
nant sans  cesse;  essayez  la  confiture  sur  une 
assiette;  quand  la  confiture,  en  refroidissant, 
se  prend,  retirez  la  bassine  sur  un  coin  du  four- 


438  LE    NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

neau;  mettez-y  le  jus  d'une  moitié  de  citron, 
passé  au  tamis  de  fil  de  fer  ;  tournez  vivement  ; 
mettez  en  pots. 

Fine  marmelade  d'abricots. 

Enlevez  les  noyaux  des  abricots,  pelez  les 
fruits.  Pesez  même  poids  de  sucre  que  d'abri- 
cots. Mettez  sur  un  feu  doux  sucre  et  fruits ,  sans 
eau.  Remuez  sans  cesse,  pour  éviter  que  les 
fruits  ne  s'attachent  à  la  bassine.  Cassez,  pelez 
et  pilez  les  noyaux  d'abricots  pour  en  faire  un 
lait  en  y  ajoutant  un  peu  d'eau.  Quand  la  cuis- 
son de  la  confiture  est  en  train ,  ajoutez  ce  lait 
de  noyaux  dans  la  proportion  d'environ  une 
demi-tasse  par  kilogramme  de  confiture.  Es- 
sayez la  cuisson  en  mettant  un  peu  de  confiture 
sur  une  soucoupe.  Tant  que  la  confiture  a  un 
cercle  liquide  sur  la  soucoupe,  la  cuisson  est 
insuffisante.  Quand  au  contraire  la  confiture 
tombe  compacte  sur  la  soucoupe ,  la  cuisson 
est  faite. 

Confiture  des  quatre  fruits  rouges. 

Prenez  des  cerises  aigres  rouges,  —  des 
fraises  des  bois,  —  des  groseilles  rouges,  —  des 


CONFITURES.  439 

framboises  rouges.  Quand  les  fruits  sont  éplu- 
chés, les  noyaux  des  cerises  enlevés,  pesez  de 
façon  à  avoir  une  quantité  égale  de  chacun  de 
ces  fruits.  Pesez  autant  de  sucre  que  de  fruits. 
Trempez  le  sucre  dans  de  Teau  froide ,  mettez- 
le  dans  la  bassine  à  confiture,  et  celle-ci  sur  le 
feu.  Quand  le  sucre  est  fondu  et  qu'il  a  bouilli 
pendant  dix  minutes ,  on  y  verse  les  cerises ,  — 
cinq  minutes  plus  tard  les  fraises ,  —  cinq  mi- 
nutes plus  tard  les  groseilles,  et  après  cinq  mi- 
nutes les  framboises.  On  laisse  l^ouillir  pendant 
iO  à  45  minutes.  En  mettant  la  confiture  dans 
les  pots  qui  la  doivent  contenir,  on  plonge  tou- 
jours la  cuillère  tout  au  fond  de  la  bassine, 
afin  de  doser  également  les  fruits  et  le  jus. 

Confiture  décorce  de  melon. 

Faites  sécher  les  écorces  des  melons.  Quand 
vous  en  avez  en  quantité  suffisante ,  enlevez  lé- 
gèrement la  couche  extérieure  (y  compris  la 
broderie)  et  coupez  le  reste  en  petits  dés. 

Faites  fondre  sur  un  bon  feu ,  dans  une  cas- 
serole de  cuivre ,  500  grammes  de  sucre  avec 
un  verre  d'eau  de  capacité  ordinaire  par  kilo- 
gramme de  fruit.  Quand  le  sucre  est  assez  cuit 


pour  filer  sur  la  cuillère,  mettez  dans  la  casse- 
role le  fruit  découpé  en  dés,  laissez  cuire  en 
retournant  souvent  la  confiture. 

Cette  cuisson  demande  au  moins  deux  heures. 
Après  ce  temps  les  morceaux  d'écorce  devien- 
nent transparents.  C'est  le  moment  d'y  incor- 
porer 70  grammes  d'angélique  et  d'écorce  de 
citron  confit ,  hachées  menu.  Après  un  ou  deux 
tours ,  on  enlève  la  casserole,  on  met  la  confi- 
ture en  pots. 

Cette  confiture  ressemble  beaucoup  à  celle 
de  goyaves  qui  nous  est  expédiée  des  colonies. 

Confiture  de  poires,  avec  gelée  de  pommes. 

Prenez  50  pommes  de  reinette ,  coupez-les 
en  huit  morceaux ,  faites-les  bouillir  sur  un  feu 
vif  jusqu'à  ce  qu'elles  soient  réduites  en  mar- 
melade. Passez  et  pressez  dans  une  serviette. 
Pesez  le  jus,  prenez  autant  de  sucre  que  vous 
avez  de  jus. 

Prenez  douze  belles  poires  d'Angleterre ,  ou 
de  bon-chrétien,  ou  de  martin-sec.  Coupez  les 
plus  grosses  en  huit  morceaux,  les  moyennes  en 
six,  les  petites  en  quatre  morceaux.  Mettez  dans 
une  bassine  le  sucre   et  le  jus   de  pommes. 


CONFITURES.  4il 

Faites  bouillir  le  tout  pendant  dix  minutes. 
Mettez  les  morceaux  de  poires  dans  ce  sirop. 
Pour  la  quantité  ci-dessus  indiquée,  il  faut  une 
heure  de  cuisson,  une  heure  et  demie  pour  un 
quart  en  sus,  deux  heures  pour  cent  pommes 
et  vingt-quatre  poires.  Ajoutez  une  demi-gousse 
de  vanille,  enlevez-la  quand  la  confiture  est 
cuite.  Otez  d'abord  les  morceaux  de  poires, 
mettez-les  en  pots;  recouvrez-les  avec  le  jus 
qui,  en  refroidissant,  prendra  en  gelée. 

Gelée  de  pommes. 

On  prendra  des  pommes  de  reinette  ni  trop 
mûres  ni  trop  vertes.  On  les  pèle,  on  les  coupe 
en  moitiés,  en  les  mettant  au  fur  et  à  mesure 
dans  l'eau  pour  éviter  qu'elles  ne  se  noircissent. 
Quand  le  tout  est  pelé ,  on  les  met  dans  une 
bassine  avec  la  même  eau,  n'en  laissant  que 
ce  qu'il  faut  pour  recouvrir  les  pommes.  On  les 
laisse  bouillir  jusqu'à  ce  qu'elles  soient  plus 
cuites  que  cela  n'est  nécessaire  pour  faire  des 
compotes.  On  les  met  alors  sur  un  tamis,  on 
laisse  égoutter  le  jus  sans  les  presser.  On  passe 
ce  jus;  on  prend  ,  pour  environ  un  litre  de  jus, 
un  kilo  de  sucre.  On  fait  cuire  le  sucre,  on  le 

25. 


i42  LE   NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

clarifie.  Quand  le  sucre  est  assez  cuit  pour  filer 
à  la  cuillère ,  on  y  jette  le  jus  de  pommes.  On 
laisse  cuire,  en  enlevant  toujours  Técume  qui 
se  produit.  Au  moment  où  Ton  met  le  jus  sur 
le  feu,  on  verse  dans  la  bassine  le  jus  d'un  ci- 
tron qui  a  été  passé  dans  un  morceau  de  mous- 
seline, afin  d'éviter  qu'il  ne  s'y  trouve  un  pépin . 

Confiture  de  noix. 

On  prend  de  petites  noix  non  arrivées  à  ma- 
turité ,  et,  pour  reconnaître  celles  qui  convien- 
nent à  la  confiture,  on  les  traverse  avec  une 
grande  aiguille  à  repriser.  On  pèle  légèrement 
la  superficie  de  l'écorce ,  puis  on  pique  chaque 
noix  en  tous  sens  pour  la  faire  dégorger; 
on  jette  les  noix  ainsi  préparées  dans  de  l'eau 
froide;  on  les  y  laisse  pendant  neuf  jours,  en 
changeant  l'eau  soir  et  matin.  Ensuite  on  les 
fait  blanchir,  on  les  laisse  égoutter  pendant 
douze  heures,  on  les  jette  dans  le  sirop,  on 
laisse  bouilhr  le  tout  pendant  35  minutes. 

Confiture  de  figues  vertes. 

Prenez  des  figues  parvenues  à  leur  grosseur, 
mais  vertes  et  dures  encore  ;  percez-les  en  croix 


CONFITURES.  kï3 

avec  une  grosse  aiguille  à  tricoter  ou  bien  un 
morceau  de  bois ,  et  les  mettez  pendant  qua- 
rante-huit heures  dans  de  l'eau  fraîche  que 
vous  renouvelez  soir  et  matin;  pendant  cette 
macération ,  couvrez-les  ,  soit  avec  des  feuilles 
de  vigne,  soit  simplement  avec  un  linge.  Le 
troisième  jour,  mettez- les  dans  une  bassine 
avec  de  l'eau  fraîche,  et  laissez-les  bouillir 
pendant  sept  minutes;  remettez-les  dans  de 
l'eau  froide  pour  les  y  laisser  pendant  vingt- 
quatre  heures  ;  égouttez-les  ensuite,  elles  pres- 
sez pour  leur  faire  rendre  l'eau  qui  les  a  péné- 
trées ;  faites  bouillir  pendant  quelques  minutes 
l'écorce  d'un  citron,  puis  la  coupez  en  filets 
minces  que  vous  employez  à  piquer  chaque 
figue  en  forme  de  croix.  Faites  un  sirop  à  la 
nappe  (500  grammes  de  sucre  par  dix  figues) , 
ajoutez  les  fruits ,  faites  bouillir  jusqu'à  ce  que 
le  jus  soit  vert  et  transparent;  exprimez-y  le 
jus  de  deux  citrons  par  cent  figues  ;  peu  après, 
retirez  du  feu  et  mettez  en  pots. 

Confiture  de  figues  mûres. 

Prenez  des  figues  tardives  et  les  piquez  avec 
des  filets  d'écorce  de  citron:  mettez-les  dans 


Yii  LE   NOUVEAU   LIVRE    DE    CUISIXE. 

un  sirop  fait  avec  250  grammes  de  sucre  par 
livre  de  fruits;  faites  cuire,  en  évitant  d'écraser 
les  figues ,  qui  doivent  rester  entières  ;  à  la  fin 
de  la  cuisson,  ajoutez  le  jus  d'un  citron;  retirez 
la  bassine  du  feu  quand  le  fruit  devient  trans- 
parent. 

Confiture  sans  cuisson. 

Prenez  des  cerises,  dont  vous  enlevez  les 
noyaux  et  les  queues;  —  poids  égal  de  sucre. 
Mettez  le  tout  dans  un  bocal.  Versez-y  de  bonne 
eau-de-vie,  en  quantité  suffisante  pour  que  les 
fruits  soient  couverts.  Bouchez  le  bocal,  et  de 
temps  en  temps  remuez-le.  Procédez  de  même 
façon  avec  les  prunes  de  mirabelle  et  de  reine- 
claude  :  enlever  les  noyaux,  mettre  un  poids 
égal  de  sucre,  —  ajouter  les  fruits  aux  précé- 
dents, —  couvrir  d'eau-de-vie.  On  ajoute  suc- 
cessivement tous  les  fruits  de  la  saison  :  abricots, 
pêches  (après  les  avoir  pelés  et  avoir  enlevé  le 
noyau),  poires  de  rousselet.  Ces  trois  derniers 
fruits  sont  découpés  en  quartiers  après  avoir 
été  pelés.  On  peut  même  ajouter  des  pommes, 
pareillement  découpées.  Cette  excellente  confi- 
ture s'améliore  encore  en  vieillissant. 


CONFITURES. 


Confiture  d'oranges. 


Prenez  six  oranges,  mettez-les  entières  clans 
une  bassine  avec  six  verres  cVeau  froide  ;  faites 
bouillir  pendant  vingt  minutes;  retirez  les 
fruits,  jetez  l'eau. 

Remettez  dans  la  bassine  les  oranges  et  six 
autres  verres  d'eau  froide  ;  laissez  cuire  jusqu'à 
ce  que  l'on  puisse  faire  pénétrer  une  épingle 
j)ar  la  tête  dans  l'orange;  retirez  les  fruits, 
mettez-les  dans  une  terrine  avec  six  autres  ver- 
res d'eau  froide,  et  laissez  tremper  pendant 
vingt-quatre  heures.  Si  l'on  aime  la  saveur  très 
prononcée  qui  rappelle  celle  du  curaçao,  on 
fera  le  sirop  avec  Feau  dans  laquelle  on  a  fait 
infuser  les  oranges  pendant  vingt-quatre  heu- 
res ;  sinon,  on  prendra  six  verres  d'eau  froide, 
trois  kilos  de  sucre  ;  on  laisse  réduire  sur  le  feu 
jusqu'à  consistance  de  sirop  épais  ;  pendant  ce 
temps  on  coupe  les  oranges  en  tranches  min- 
ces (comme  pour  une  salade  d'oranges),  en  re- 
tirant soigneusement  tous  les  pépins  ;  on  peut 
aussi  les  couper  en  dés  (carrés) .  Mettez  les  fruits 
dans  le  sirop  ,  laissez  bouillir  à  grands  bouil- 
lons pendant   vingt-cinq  minutes,  jusqu'à  ce 


que  le  sirop  soit  bien  lié  et  un  peu  épais  ;  mettez 
en  pots. 

Gelée  d'oranges  (confiture). 

Fruits  et  sucre,  poids  égal.  Mettez  les  oran- 
ges clans  de  l'eau  froide.  Après  une  heure  d'im- 
mersion, prenez  les  oranges,  essuyez-les  et 
frottez  avec  une  brosse.  Remettez-les  dans  une 
nouvelle  eau  froide  pour  les  y  laisser  tremper 
pendant  vingt-quatre  heures.  Mettez-les  dans 
une  nouvelle  eau,  et  faites  bouillir  jusqu'à  ce 
qu'une  fourchette  puisse  pénétrer  dans  l'orange 
comme  dans  du  beurre.  Prenez  l'eau  dans  la- 
quelle les  oranges  viennent  de  cuire,  mettez-y 
le  sucre;  faites  bouillir^  en  écumant  soigneuse- 
ment ce  sirop.  Mettez  les  oranges  sur  un  plat, 
coupez-les  en  tranches  très  fines ,  enlevez  tous 
les  pépins ,  mettez  ces  fruits  découpés  dans  le 
sirop  en  ébulhtion.  Quand  les  morceaux  d'o- 
ranges sont  transparents  comme  du  cristal ,  la 
confiture  est  à  point.  Mettez-la  en  pots  et  versez 
le  jus  par-dessus. 

Autre  gelée  d'oranges  (confiture). 

Pelez  des  oranges  avec  un  couteau ,  en  en- 


CONFITURES.  4V7 

levant  le  zeste  de  façon  à  laisser  aux  fruits 
leur  teinte  orange;  par  conséquent  on  n'enlève 
guère  que  la  surface  de  la  pelure.  Jetez-les 
dans  de  Teau froide  (renouvelée  soir  et  matin), 
et  les  y  laissez  durant  vingt-quatre  heures. 

Préparez  une  gelée  de  pommes;  à  moitié 
environ  de  sa  cuisson,  ajoutez  les  oranges  dé- 
coupées en  tranches  extrêmement  fines  et  sans 
laisser  un  seul  pépin  ;  quand  ces  tranches  sont 
transparentes  comme  du  cristal,  la  confiture 
est  cuite. 

Pâte  de  coings. 

Quand  on  a  pris  le  jus  destiné  à  former  la 
gelée,  on  passe  la  pulpe  des  coings  dans  un 
tamis  fin.  On  prend  250  grammes  de  sucre  pilé 
par  500  grammes  de  pulpe ,  on  mélange  sucre 
et  pulpe,  on  laisse  reposer  pendant  deux  heures 
au  plus.  On  écrase  ensuite  le  tout  ensemble 
avec  une  spatule  de  hois.  On  remet  sur  le  feu, 
et,  dès  que  le  fruit  commence  à  jeter  de  gros 
bouillons ,  on  laisse  cuire  pendant  une  demi- 
heure  ,  en  retournant  sans  cesse  le  contenu  de 
la  bassine  pour  éviter  que  la  pâte  ne  s'y  attache. 

Etendez  cette  pâte  sur  des  carreaux  de  vitre 


4^8  LE   NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

OU  de  porcelaine ,  en  employant  une  cuillère  ou 
bien  un  couteau  d'argent  pour  la  niveler  et  lui 
donner  l'épaisseur  voulue.  Environ  huit  à  neuf 
heures  après  la  cuisson  du  pain  ,  on  met  cette 
pâte  au  four  sur  les  carreaux  de  vitre.  On  peut 
aussi  employer  pour  cet  usage  le  four  inférieur 
d'un  fourneau  :  en  un  mot,  point  un  four  très 
chaud,  la  dessiccation  devant  s'opérer  lente- 
ment ;  un  four  trop  chaud  aurait  pour  effet 
d'amollir  la  pâte.  Quand  celle-ci  est  sèche,  on 
la  découpe  à  l'emporte-pièce,  ou  bien  en  rubans 
que  l'on  roule  sur  eux-mêmes  pour  former  des 
nœuds.  Si  l'on  veut  conserver  cette  pâte  pour 
les  desserts  d'hiver,  on  la  met  dans  des  boites, 
par  couches  séparées  par  des  carreaux  de  vitre 
soutenus  aux  quatre  angles  de  la  boite  par  des 
fragments  de  bouchons  de  liège. 

Coings  en  morceaux. 

Pelez  les  coings,  coupez-les  en  quatre  ou  six 
morceaux,  enlevez  les  pépins.  Mettez  ces  mor- 
ceaux dans  la  bassine  de  cuivre,  en  les  couvrant 
d'eau.  Mettez  sur  le  feu.  Quand  le  coing  com- 
mence à  fléchir  sous  le  doigt ,  retirez-le  ;  pesez 
les  fruits,  prenez  même  poids  de  sucre.  Faites 


CONFITURES.  ïïd 

i'ondre  celui-ci  clans  l'eau  qui  a  servi  à  la  cuis- 
son des  coings,  laissez  réduire  pendant  un  quart 
d'heure  environ,  écumez  ce  sirop.  Placez-y  les 
quartiers  de  coings  avec  précaution.  Laissez 
bouillir  doucement  pendant  plusieurs  heures, 
jusqu'à  ce  que  le  fruit  soit  d'une  belle  teinte 
roug-e. 

Ces  morceaux  de  coings  s'emploient  pour 
décorer  des  gâteaux,  ou  bien  se  servent  au  des- 
sert. 

Conserves  de  fruits. 

Fruits  à  noyaux ,  tels  que  cerises ,  mirabel- 
les, reines-claudes ,  abricots  ,  pêches. 

On  possède  des  bouteilles  spéciales ,  à  goulot 
large  et  fond  plat;  on  y  introduit  les  fruits, 
point  trop  mûrs ,  et  dans  les  vides  laissés  entre 
les  fruits  on  glisse  cent  grammes  de  sucre  en 
poudre  pour  chaque  bouteille.  On  choisit  des 
bouchons  un  peu  gros,  on  les  fait  tremper  pen- 
dant quelques  minutes  dans  de  l'eau  tiède ,  on 
les  bat  avec  un  petit  maillet  (spécial  pour  la 
cave),  afin  de  les  assouplir  et  de  les  forcer  à 
entrer  dans  le  goulot. 

Les  bouteilles  ,  ainsi  bouchées ,  sont  placées 


450  LE   NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

clans  un  chaudron,  en  les  séparant  avec  du 
foin.  On  remplit  le  chaudron  avec  de  Teau 
froide.  On  chauffe  de  façon  à  provoquer  lente- 
ment Fébullition;  dès  que  l'on  a  vu  monter 
deux  bouillons  à  la  surface  de  Teau ,  la  cuisson 
est  suffisante.  On  retire  le  feu,  on  laisse  refroi- 
dir Teau  complètement;  alors  seulement  on  re- 
tire les  bouteilles ,  et  on  les  cachette. 

Pour  les  fraises  et  les  frambroises,  Tébulli- 
tion  doit  être  amenée  encore  plus  lentement , 
et  Ton  retire  le  feu  avant  que  cette  ébullition 
soit  complète. 

Les  abricots  et  les  pèches  sont  séparés  par 
moitié;  on  laisse  environ  un  centimètre  de 
cpieue  aux  cerises  et  aux  prunes. 

On  conserve  de  même  façon  les  truffes  et  les 
petits  pois;  ceux-ci  peuvent  être  mis  dans  des 
bouteilles  ordinaires.  Le  bouchage  est  toujours 
le  détail  le  plus  important ,  et  le  succès  de  Fo- 
pération  en  dépend  entièrement.  On  ne  met 
absolument  rien  dans  les  conserves  de  pois  ou 
de  truffes  :  ni  sucre  ni  sel  ;  mais  la  cuisson  est 
bien  plus  longue  ;  il  faut  compter  sur  une  heure 
d'ébullition ,  mais  en  conduisant  le  feu  lente- 
ment pour  éviter  de  faire  éclater  les  bouteilles  ; 


CONFITURES.  451 

si  Ton  s'aperçoit  que  le  feu  est  trop  ardent ,  il 
faut  en  supprimer  une  partie. 

Quand  Teau  est  refroidie ,  on  enlève  les  bou- 
teilles ,  on  les  fait  égoutter  la  tête  en  bas ,  on 
les  range  à  la  cave  dans  la  même  position.  Pour 
plus  de  sûreté ,  on  les  entoure  d'un  lit  de  sable 
jaune  qui  intercepte  l'air. 

Si  Ton  a  soin  de  suivre  exactement  ces  indi- 
cations, on  aura  des  conserves  exquises,  qui 
resteront  excellentes  jusqu'au  moment  où  Ton 
pourra  les  renouveler,  c'est-à-dire  pendant 
un  an. 


INSTRUCTIONS   GENERALES 

CONCERNANT 

LES  DÉJEUNERS  ET  DINERS, 

LES  INVITATIONS, 

LE  SERVICE  DE    LA  TABLE, 

LES  PRÉPARATIFS  DU  REPAS, 

LE  NETTOYAGE  DE  L'ARGENTERIE,  ETC 


INSTRUCTIONS   GENERALES 

COXCERXA>'T 

LES   DÉJEUNERS   ET   DINERS,   LES   INVITATIONS, 

LE    SERVICE    DE   LA   TABLE, 

LES   PRÉPARATIFS   DU   REPAS,   LE   NETTOYAGE 

DE    l'argenterie,    ETC. 


DEJEUNERS. 

On  peut  dire  des  déjeuners  que  l'usage  s'en 
est  perdu,  tout  au  moins  à  Paris. 

Le  déjeuner,  entant  que  repas  prié,  substan- 
tiel ,  recherché ,  par  conséquent  de  longue 
durée ,  comporte  une  somme  de  loisirs  que  nul 
ne  possède  plus,  et  se  trouve  par  conséquent 
en  désaccord  avec  nos  mœurs. 

On  donne  encore  à  déjeuner  :  on  ne  donne 
pkis  un  déjeuner. 

On  invite  une  amie  à  déjeuner  quand  on  a 
projeté  de  visiter  ensemble  une  exposition,  ou 
de  faire  ensemble  des  emplettes. 


ii-56  INSTRUCTIONS    GÉNÉRALES 

On  invite  un  ami  à  déjeuner  quand  on  veut 
traiter  une  affaire  avec  lui. 

Le  déjeuner  pour  le  déjeuner  est  tombé  en 
désuétude  ;  exilé  de  Paris ,  il  s'est  réfugié  dans 
les  villes  où  l'existence  n'est  point  aussi  sur- 
chargée de  besogne  ,  dans  les  campagnes ,  où 
bien  souvent,  en  raison  des  distances,  le  dé- 
jeuner est  le  seul  repas  qui  puisse  être  pris  en 
commun. 

Le  menu  des  déjeuners  priés  est  exactement 
celui  des  diners,  moins  le  potage.  Celui-ci  est 
remplacé  par  des  œufs  à  la  coque,  —  des  œufs 
brouillés  aux  pointes  d'asperges ,  ou  bien  aux 
truffes,  —  des  omelettes  simples,  ou  garnies  de 
rognons,  ou  préparées  au  fromage  :  en  un  mot, 
toutes  les  façons  d'apprêter  les  œufs  sont  ad- 
mises pour  le  premier  plat  d'un  déjeuner. 

Les  liors-d'œuvre,  qui  ne  figurent  plus  dans 
les  diners,  ont  leur  place  désignée  et  sont 
obligatoires  dans  un  déjeuner;  on  les  sert  en 
général  avant  les  œufs  :  petits  radis,  beurre 
frais,  mortadelle,  anchois,  sardines  farcies, 
olives,  saucisson,  caviar,  petits  poissons  fumés, 
tels  sont  les  hors-d'œuvre  généralement  offerts. 
Les  anchois  doivent  être  soigneusement  séparés 


CONCERNANT  LES  DÉJEUNERS.       457 

par  filets  que  i'oii  couche  sur  un  lit  de  jaunes 
et  de  blancs  d'œufs  durcis  hachés;  parfois  on 
y  ajoute  un  peu  d'oignon  cru  haché  .  mais  il 
ne  faut  pas  offrir  ce  dernier  assaisonnement 
sans  avoir  la  certitude  absolue  que  les  convives 
n'en  éprouveront  point  de  déplaisir. 

Après  les  œufs ,  on  sert  une  entrée ,  —  puis 
un  rôti  avec  des  légumes,  —  et,  si  l'on  veut,  un 
plat  froid;  puis  un  entremets,  et  le  dessert  ;  les 
huitres  sont  toujours  les  bienvenues  :  dans  leur 
saison ,  on  les  substitue  à  tous  les  hors-d'œuvre  ; 
on  les  sert  avant  les  œufs. 

Lorsqu'il  s'agit  d'un  déjeuner  composé  d'un 
grand  nombre  de  convives,  on  sert  ce  déjeuner 
exactement  comme  un  diner  offert  au  même 
nombre  de  convives,  moins  le  potage. 

A  l'issue  du  déjeuner,  on  fait  circuler  du 
thé  et  du  café  noir;  chaque  convive  choisit 
entre  ces  deux  boissons  celle  qu'il  préfère; 
on  sert  en  même  temps  les  liqueurs  et  l'eau- 
de-vie. 

Couvert  de  déjeuner. 

Quand  on  possède  une  fort  belle  table  de 
salle  à  manger,  on  se  dispense  parfois  de  la 

26 


458        INSTRUCTIONS  GÉNÉRALES 

couvrir  d'une  nappe,  mais  on  ne  remplace  ja- 
mais la  nappe  par  une  toile  cirée;  rien  n'est 
plus  vulgaire,  et,  quoi  que  Ton  en  puisse  dire  , 
rien  n'est  moins  propre  que  la  toile  cirée  em- 
ployée en  guise  de  nappe  ;  certaines  économies 
ne  doivent  et  ne  peuvent  jamais  être  faites  dans 
une  maison  bien  dirigée ,  et  parmi  ces  écono- 
mies il  faut  placer  en  première  ligne  celle  du 
blanchissage.  On  en  peut  dire  autant  de  l'éco- 
nomie,  actuellement  tout  à  fait  arriérée  et  er- 
ronée ,  consistant  à  avoir  du  linge  de  table  non 
ouvré.  Jadis  le  linge  de  table  damassé  était 
l'un  de  ces  luxes  réservés  aux  grandes  fêtes, 
aux  repas  de  cérémonie  ;  alors,  en  effet,  le  linge 
damassé  était  d'un  prix  très  élevé  ;  son  bas  prix 
actuel  l'ayant  mis  à  la  portée  de  toutes  les 
fortunes ,  l'emploi  du  linge  non  ouvré  ne  peut 
plus  s'excuser;  toujours  flasque,  gris,  chif- 
fonné, il  semble  cumuler  les  honneurs  du 
linge  de  table  avec  les  fonctions  du  linge  de 
cuisine  destiné  à  essuyer  la  vaisselle. 

Pour  les  déjeuners,  un  peu  de  fantaisie  peut 
se  glisser  dans  le  linge  de  table  ;  les  nappes  et 
les  serviettes  à  bordures  de  couleurs  vives, 
rouges  et  bleues,  sont  gaies  et  agréables  au 


CONCERNANT   LES    DINERS.  459 

regard.  Le  très  gros  linge  damassé  écru,  dit 
de  Béarn  ,  est  aussi  à  sa  place  sur  une  table  de 
déjeuner. 

Le  couvert  est  semblable  à  celui  des  diners 
(voir  ci-après)  ;  pour  simplifier  un  peu  la  beso- 
gne des  domestiques ,  on  peut  placer  le  couvert 
à  dessert  sur  la  table ,  devant  l'assiette  de  cha- 
que convive. 

DINERS. 
Les  invitations. 

Les  invitations  pour  un  diner  doivent  tou- 
jours être  envoyées  huit  à  dix  jours  d'avance. 
On  peut  les  adresser  verbalement ,  en  faisant 
une  visite  à  la  personne  que  Ton  ^  eut  inviter  ; 
mais  il  est  plus  correct  et  plus  poli  d'adresser 
ces  invitations  par  écrit  :  moyennant  cette  mé- 
thode, on  laisse,  d'une  part,  toute  liberté  pour 
accepter  ou  refuser  l'invitation,  et,  d'une  autre 
part,  la  date  de  l'invitation  se  trouve  plus  sû- 
rement fixée  dans  la  mémoire  de  la  personne 
invitée. 

A  son  tour,  celle-ci  doit  adresser  immédiate- 
ment par  écrit  son  acceptation  ou  son  refus; 
tout  retard  équivaut  en  cette  circonstance  à  une 


460        INSTRUCTIONS  GÉNÉRALES 

grave  incivilité  :  il  est  essentiel,  en  effet,  que 
les  maîtres  de  maison  connaissent  cVavance  le 
nombre  de  leurs  convives ,  et ,  en  cas  de  refus 
de  l'un  d'entre  eux ,  qu'ils  puissent  le  remplacer 
non  pas  au  dernier  moment,  mais  huit  jours 
avant  la  date  fixée  pour  le  diner.  Quelques 
personnes  essayent  de  se  réserver  leur  liberté  , 
tout  en  enchaînant  à  leur  profit  celle  des  per- 
sonnes qui  les  ont  invitées  ;  elles  ne  se  hâtent 
pas  de  répondre,  afin  de  laisser  à  quelque 
autre  invitation  le  temps  de  se  produire  et  de 
se  réserver  la  faculté  d'accepter  ou  de  refuser 
l'invitation  qui  s'est  produite  antérieurement. 
C'est  là  un  manque  de  probité,  un  manque  de 
civilité;  et,  comme  toutes  les  tenditives  qui 
consistent  à  accaparer  le  profit  en  faisant  peser 
le  risque  sur  autrui,  celle-ci  fait  bientôt  peser 
ses  inconvénients  sur  les  personnes  qui  veulent 
en  prendre  l'habitude  :  on  les  considère  comme 
des  personnes  peu  siires  dans  les  rapports 
mondains,  et  l'on  évite  de  les  inviter. 

Donc  on  répondra  immédiatement  et  caté- 
goriquement à  une  invitation  adressée  pour  un 
diner;  si  l'on  accepte,  on  écrira  que  l'on  ac- 
cepte avec  une  grande  satisfaction,  etc.  ;  —  si 


CONCERNANT    LES    DINERS.  i61 

l'on  refuse,  on  se  gardera  bien  de  s  excuser.  En 
s'excusant  de  ne  pouvoir  assister  à  un  dîner  ou 
bien  à  une  réunion,  on  est  très  impoli,  —  faute 
de  réflexion ,  — tout  en  s'efforçant  d'être  très  poli: 
Vexcuse  établit  qu'en  s'abstenant  d'accepter 
une  invitation,  on  cause  un  dommage  consi- 
dérable, et  que  d'avance  on  ne  saurait  trop 
plaindre  les  personnes  auxquelles  on  n'accorde 
pas  sa  présence.  C'est  exactement  l'inverse  qu'il 
faut  établir  en  exprimant  «  tous  les  regrets 
que  l'on  éprouve  de  ne  pouvoir  accepter  une 
invitation  »,  etc. 

Préparatifs  d'an  dîner, 

A  moins  d'avoir  un  assez  grand  nombre  de 
domestiques  bien  dressés,  une  maîtresse  de 
maison  ne  peut  se  dispenser  de  vaquer  par  elle- 
même  aux  préparatifs  d'un  diner.  Tout  ce  qui 
peut  être  fait  d'avance  sera  préparé  la  veille 
ou  l'avant- veille  du  jour  fixé  pour  le  diner. 

Nous  espérons  pour  la  maîtresse  de  la  maison 
qu'elle  possède  une  armoire  spéciale  pour  le 
linge  de  table  ;  que  dans  cette  armoire  les  ser- 
vices de  six ,  douze,  dix-huit,  vingt-quatre  cou- 
verts sont  rangés,  renfermés  chacun  dans  une 

26. 


'j.62  INSTRUCTIONS    GÉNÉRALES 

serviette  d'office ,  sur  laquelle  on  a  épingle  une 
étiquette  portant  le  nombre  de  couverts  au- 
quel répond  le  paquet .  La  maîtresse  de  maison 
aura  préparé ,  ou  désigné ,  le  service  qu'il  lui 
convient  d'employer. 

Toutes  les  lampes  ont  été  faites;  la  suspension 
et  les  candélabres  ont  été  garnis  de  bougies , 
que  l'on  a  eu  le  soin  d'allumer  d'avance  pen- 
dant quelques  secondes ,  pour  ne  point  éprou- 
ver de  retard  au  moment  où  il  faudra  éclairer 
la  salle  à  manger.  On  a  visité  et  compté  la  ver- 
rerie, afm  de  pouvoir  remplacer  un  verre  ou 
bien  une  carafe,  si  l'un  ou  l'autre  avaient  été 
fêlés. 

On  a  visité  de  même  et  soigneusement  es- 
suyé toute  la  vaisselle  ,  et  chaque  pile  d'assiet- 
tes nettoyées  est  enveloppée  d'une  serviette; 
on  en  fait  autant  pour  les  assiettes  à  dessert. 

Depuis  quelques  années ,  la  mode  favorise  le 
service  à  dessert  pareil  au  grand  service  de 
table  :  c'est  là  une  uniformité  à  laquelle  on  peut 
se  soustraire;  rien  n'empêche,  même  avec  le 
service  à  la  russe,  actuellement  adopté  (le  des- 
sert posé  sur  la  table  avant  que  le  repas  soit 
commencé),  d'avoir  un  service  à  dessert  différent 


CONCERNANT    LES    DINERS.  463 

du  grand  service;  que  voit-on  du  service  à 
dessert  posé  sur  la  table?  des  assiettes  montées, 
couvertes  de  petits  fours  ou  de  bonbons ,  des 
compotiers  remplis  de  fruits.  Je  persiste  à 
croire  que  la  variété  est  plus  amusante  que 
l'uniformité,  et  par  conséquent  je  préfère  un 
service  à  dessert  qui  diffère  du  grand  service. 

Le  jour  du  dîner,  on  met  le  couvert  à  dessert 
dans  les  assiettes  du  service  à  dessert  ;  ce  cou- 
vert se  compose  de  deux  couteaux ,  l'un  à 
lame  d'acier,  l'autre  à  lame  d'argent  (celui-ci 
destiné  aux  fruits),  d'une  fourchette,  d'une 
cuillère  à  entremets ,  et  d'une  seconde  cuillère 
un  peu  plus  petite  que  la  précédente ,  un  peu 
plus  grande  que  la  cuillère  à  thé  ;  sur  l'étagère 
dont  on  dispose ,  on  range  côte  à  côte  le  nom- 
bre d'assiettes  à  dessert  correspondant  au 
nombre  de  convives  attendus;  sur  cette  pre- 
mière rangée  on  en  place  une  deuxième ,  cha- 
que assiette  reposant  moitié  sur  une  assiette  de 
dessous,  moitié  sur  l'assiette  de  dessous  sui- 
vant la  précédente  ;  ainsi  rangées,  les  assiettes, 
garnies  chacune  de  leur  couvert,  peuvent  être 
rapidement  enlevées  et  posées  sur  la  table. 

On  prépare  de  même  sur  un   plateau  les 


46'*  INSTRUCTIONS    GENERALES 

tasses  à  café  avec  leurs  petites  cuillères  russes  : 
on  n'est  point  du  tout  astreint  à  l'uniformité 
pour  ces  tasses;  elles  peuvent  différer  l'une  de 
l'autre  quant  au  décor,  et  doivent  différer 
quant  à  la  dimension  ;  il  ne  sera  pas  inutile,  en 
effet,  de  poser  sur  le  plateau  quelques  tasses- 
canards,  très  petites,  dans  lesquelles  les  per- 
sonnes qui  ne  veulent  pas  prendre  de  café 
acceptent  un  morceau  de  sucre,  humecté  de 
café. 

Le  plateau  à  liqueurs  sera  préparé  d'avance , 
comme  le  plateau  à  café. 

La  salle  à  mang'er  devra  être  chauffée  d'a- 
vance ;  il  est  essentiel  qu'elle  ne  soit  pas  gla- 
ciale ,  et  l'excès  opposé  doit  aussi  être  évité. 

Le  couvert. 

On  accorde  à  Paris  cinquante  centimètres  de 
place  à  chaque  convive  ;  cela  est  suffisamment 
exigu  pour  que  l'on  évite  soigneusement  de 
diminuer  cette  proportion;  on  calculera  d'après 
la  dimension  de  la  table  le  nombre  de  convi- 
ves que  Ton  peut  placer. 

On  mettra  sur  la  table  une  couverture  en 
molleton  de  coton  ou  de  laine ,  puis  sur  cette 


CONCERNANT    LES    DINERS.  465 

couverture  la  nappe ,  qui  doit  dépasser  la 
table,  mais  ne  peut  traîner  jusqu'à  terre.  Au 
milieu  de  la  table  on  placera  une  jardinière 
basse,  en  faïence  ou  bien  en  osier,  remplie 
de  fleurs  naturelles.  Autour  de  cette  jardinière 
on  rangera  les  assiettes  de  petits  fours  et  de 
bonbons,  les  compotiers  remplis  de  fruits;  à 
chaque  bout  de  la  table ,  —  si  la  suspension 
entourée  de  ses  bougies  ne  suffit  pas  à  l'éclai- 
rer, —  on  posera  une  lampe ,  et,  si  l'on  veut 
augmenter  la  clarté,  qui  est  la  gaieté  d'un 
diner,  on  entourera  le  globe  de  chaque  lampe 
d'un  petit  lustre  mobile  garni  de  bougies. 

Près  de  Fassiette  de  chaque  convive  on  place 
le  menu  du  diner  et  une  carte  portant  le  nom 
du  convive.  Parfois  la  petite  page  du  menu 
porte,  inscrit  dans  l'un  de  ses  angles,  le  nom 
du  convive ,  ce  qui  dispense  de  la  carte . 

Ou  fabrique  des  menus  de  toutes  sortes, 
depuis  le  papier  chinois  ou  japonais  jusqu'à 
la  plaque  de  porcelaine  décorée,  posée  sur  des 
pieds  qui  la  maintiennent  debout. 

Les  menus  en  papier  ornés  de  peintures  sont 
les  plus  usités  ;  il  en  est  de  charmants  ;  tous  les 
genres  sont  admis  ;  menus  à  décors  étrangers, 


466  INSTRUCTIONS    GÉNÉRALES 

—  culinaires^  —  à  paysage,  —  à  fleurs  ou  sujets 
exotiques,  —  à  fleurs  des  bois,  etc. 

Chaque  couvert  se  compose  :  d'une  assiette 
plate  (les  assiettes  à  potage  sont  posées  seu- 
lement au  moment  où  Ton  sert  le  repas);  de 
quatre  ou  cinq  verres  de  diverse  capacité, 
de  la  cuillère  et  du  couteau,  placés  à  droite; 
de  la  fourchette,  posée  à  gauche  et  en  partie 
recouverte  par  la  serviette,  qui  renferme  le 
petit  pain.  Il  n'est  pas  de  bon  goût  de  donner 
à  la  serviette  des  formes  compliquées ,  dont  le 
moindre  inconvénient  est  de  la  chiffonner  outre 
mesure  ;  on  se  borne  à  la  plier  en  triangle ,  en 
introduisant  le  petit  pain  dans  ce  triangle. 

On  verse  le  potage  dans  les  assiettes  creuses, 
on  pose  celles-ci  sur  l'assiette  plate  marquant 
la  place  de  chaque  convive;  cette  opération 
doit  être  faite  très  rapidement,  afin  que  le  po- 
tage se  maintienne  chaud;  dès  que  cela  est  fait, 
le  maître  d'hôtel,  ou  le  serveur,  ou  bien ,  à  dé- 
faut de  l'un  et  de  l'autre,  la  femme  de  chambre, 
se  présente  à  la  porte  du  salon  pour  annoncer 
que  «  Madame  est  servie  ». 

La  maîtresse  de  la  maison  ou  son  mari  ont 
d'avance  averti  à  voix  basse  chaque  convive 


CONCERNANT    LES    DINERS.  i67 

qu'il  est  désigné  pour  donner  le  bras  à  M"""  ***. 
C'est  le  plus  âgé  ,  parmi  les  moins  familiers  de 
la  maison,  qui  a  été  prié  de  donner  le  bras  à 
la  maîtresse  de  la  maison.  C'est  à  la  dame  la 
plus  âgée,  parmi  les  dames  les  moins  fami- 
lières de  la  maison ,  que  le  maître  de  la  maison 
offre  son  bras.  C'est  lui  qui  passe  le  premier, 
non  parce  qu'il  est  le  maître  de  la  maison,  mais 
parce  qu'il  mène  la  femme  la  plus  âgée 
parmi  les  plus  étrangères. 

La  maltresse  delà  maison,  ayant  fait  passer 
devant  elle  toutes  les  femmes,  passe  la  der- 
nière; elle  place  à  sa  droite  le  convive  qui 
lui  a  donné  le  bras ,  â  sa  gauche  le  plus  âgé , 
parmi  les  moins  familiers ,  après  celui  qui  lui 
a  donné  le  bras.  Le  maître  de  la  maison  procède 
de  même  façon. 

Après  le  poisson ,  on  a  enlevé  et  changé  les 
fourchettes. 

Si  l'on  dispose  d'un  nombre  de  couverts 
suffisant,  on  change  la  fourchette  et  le  couteau 
chaque  fois  que  l'on  change  une  assiette. 

Avant  l'entremets ,  on  enlève  les  assiettes  du 
grand  service  et  le  couvert ,  pour  leur  substi- 
tuer les  assiettes  et  le  couvert  à  dessert;  on 


468        INSTRUCTIONS  GÉNÉRALES 

emploie  une  brosse  spéciale  et  un  petit  plateau 
pour  enlever  les  restes  et  miettes  de  pain  près 
de  chaque  convive  ;  on  joint  souvent  au  couvert 
à  dessert  un  petit  pain  rond. 

Le  fromage  doit  être  toujours  servi  sous  clo- 
che après  l'entremets,  avant  le  dessert. 

Avant  de  quitter  la  table ,  on  place  devant 
chaque  convive  un  ])ol  de  cristal,  avec  ou 
sans  gobelet ,  rempli  d'eau  tiède  parfumée  de 
quelques  gouttes  d'alcool  de  menthe ,  ou  garni 
d'une  rondelle  de  citron;  quand  le  gobelet 
fait  défaut,  on  se  borne  à  laver  le  bout  de  ses 
doigts  dans  le  bol ,  en  manipulant  discrètement 
la  rondelle  de  citron.  Quand  le  gobelet  accom- 
pagne le  bol,  on  peut,  à  volonté,  passer  un  peu 
d'eau  dans  sa  bouche,  et  la  rejeter  discrète- 
ment dans  le  bol  que  Ton  approche  de  ses 
lèvres;  ou  bien  verser  tout  le  contenu  du  go- 
belet dans  le  bol,  et  y  mouiller  le  bout  de  ses 
doigts. 

Le  premier  plat  après  le  potage  a  été  pré- 
senté d'abord  à  la  dame  placée  à  la  droite  du 
maître  de  la  maison  ;  le  second  plat  est  présenté 
d'abord  à  la  dame  placée  à  la  gauche  ;  le  troi- 
sième ,  d'abord  à  la  plus  âgée  parmi  les  autres 


C0> CERNANT    LES    DINERS.  469 

dames;  le  quatrième,  d'abord  à  la  plus  âgée 
parmi  celles  qui  n'ont  pas  encore  été  servies 
les  premières. 

On  revient  au  salon  dans  l'ordre  qui  a  été 
adopté  pour  entrer  dans  la  salle  à  manger;  on 
y  trouve  le  plateau  à  café  ainsi  que  celui  des 
liqueurs  ;  le  service  du  café  et  celui  des  liqueurs 
se  font  par  les  soins  de  la  maîtresse  de  la  mai- 
son ,  de  son  mari,  de  leurs  enfants,  ou  bien,  à 
défaut  de  ceux-ci,  des  plus  jeunes  parmi  les 
plus  familiers  de  la  maison  ;  on  présente  à  cha- 
que convive  une  tasse  vide,  et  le  sucrier  garni 
de  la  pince;  il  prend  du  sucre  au  gré  de  ses 
préférences,  et  la  maîtresse  de  la  maison  verse 
le  café. 

Le  maître  de  la  maison  nomme  et  offre  les 
liqueurs  à  tous  les  convives.  En  général,  on 
n'emploie  aucun  domestique  pour  le  service 
du  café  et  des  liqueurs  :  on  juge  plus  hospita- 
lier de  procéder  soi-même  à  cette  distribution  , 
et  d'autre  part  les  domestiques  doivent  se  hâ- 
ter de  ranger  la  salle  â  manger. 

Les  menus  détails  qui  précèdent  peuvent 
être  indiqués,  et  les  quelques  personnes  qui 
les  ignorent  se  les  assimileront  aisément  ;  il  en 

27 


470        INSTRUCTIOXS  GÉNÉRALES 

est  cV autres,  beaucoup  cVautres;  qu'aucun 
livre  ne  peut  enseigner  :  ils  relèvent  du  tact, 
de  l'ol^servation  et  de  la  réflexion. 

C'est  l'observation  qui  aura  révélé  l'absence 
de  sympatliie ,  peut-être  même  Tantagonisme 
d'idées  et  de  sentiments  existant  entre  deux 
convives;  c'est  le  tact  qui  suggérera  le  soin  de 
ne  point  les  rapprocher,  et  celui  d'asseml^ler 
les  personnes  qui  se  connaissent  ou  se  convien- 
nent, et  pourront  causer  ensemble.  Ce  soin 
lui-même  procède  du  principe  dominant  qui 
consiste ,  pour  le  maître  et  la  maîtresse  de  la 
maison,  à  s'occuper  sérieusement,  uniquement, 
du  bien-être  et  de  la  satisfaction  de  leurs 
convives  ;  tout  ce  qui  sera  contraire  à  ce  prin- 
cipe sera  en  opposition  avec  le  savoir-vivre. 

Cependant ,  l'excès  en  tout  étant  un  défaut , 
il  est  essentiel  d'éviter  la  lassitude  que  des 
soins  trop  empressés ,  trop  répétés ,  trop  minu- 
tieux ,  pourraient  occasionner  aux  personnes 
que  Ton  reçoit  ;  il  faut  savoir  s'occuper  d'elles 
sans,  pour  ainsi  dire,  qu'elles  s'en  doutent ,  et 
les  environner  d'une  sollicitude  dont  elles  ne 
sentiront  pas  le  poids.  Quelques  personnes 
insistent  avec  trop  de  persistance  pour  faire 


CONCERNANT   LES    DINERS.  471 

doubler  les  portions  de  nourriture;  on  doit 
l')roposer  à  ses  convives  ce  qui  pourrait  leur 
plaire,  mais  il  faut  s'abstenir  de  les  forcer  à 
dépasser  leur  appétit. 

Quelle  que  soit  la  nature  d'un  devoir,  un  au- 
tre devoir  l'équilibre  en  toute  circonstance.  Si 
le  maître  et  la  maîtresse  de  la  maison  ont  des^ 
devoirs  nombreux  à  remplir  envers  leurs  hô- 
tes, ceux-ci  à  leur  tour  en  ont  quelques-uns 
qu'ils  doivent  connaître. 

En  première  ligne,  ils  ont  le  devoir  de  ne 
rien  blâmer,  et  de  ne  se  permettre  aucune  cri- 
tique contre  les  personnes  qui  les  ont  reçus 
et  le  repas  qui  leur  a  été  offert  ;  les  personnes 
qui  n'ont  point  reçu  d'éducation,  seules,  assimi- 
lent le  dédain  à  la  distinction  ;  elles  consentent 
difficilement  à  accepter  ce  qu'on  leur  offre ,  et 
critiquent  les  efforts  faits  pour  les  recevoir, 
avec  l'espoir  qu'on  leur  attribuera  des  habitu- 
des de  luxe  et  de  bien-être  tout  à  fait  invété- 
rées. C'est  le  contraire  qui  arrive  ;  nul  n'i- 
gnore, en  effet,  —  les  petites  gens  seules  ex- 
ceptées, —  que  les  personnes  accoutumées  au 
luxe ,  à  la  bonne  chère ,  au  bien-être ,  sont  les 
plus  indulgentes  de  toutes  pour  les  repas  mé- 


472        INSTRUCTIONS  GÉNÉRALES 

diocres  comme  pour  la  simplicité  du  service 
de  la  table  ;  en  outre ,  aucune  personne  ayant 
reçu  quelque  éducation  ne  se  permettra  ja- 
mais de  s'égayer  aux  dépens  des  hôtes  qui  se 
sont  appliqués  à  la  recevoir  de  leur  mieux. 

A  table. 

On  ôte  ses  gants  ;  on  se  garde  bien  de  les 
mettre  dans  le  verre  ou  dans  la  coupe  à  vin  de 
Champagne ,  ce  vieil  usage  étant  tombé  en 
désuétude. 

On  n'est  point  forcé  de  goûter  à  tous  les 
mets. 

Si  l'on  a  un  appétit  médiocre ,  on  prend  de 
très  petites  portions  afin  de  ne  rien  laisser  sur 
son  assiette,  ce  qui  constituerait  un  procédé 
incivil. 

On  ne  trempe  pas  du  pain  dans  une  sauce , 
quand  on  prend  part  à  un  diner  quelque  peu 
de  cérémonie. 

On  ne  découpe  pas  d'avance  le  morceau  que 
l'on  a  pris  sur  son  assiette  ;  tenant  la  fourchette 
de  la  main  gauche,  le  couteau  de  la  main 
droite,  on  découpe  les  morceaux,  à  mesure 
qu'on  les  consomme. 


CONCERNANT    LA    TABLE.  473 

On  tient  la  fourchette  de  la  main  droite  dans 
toutes  les  circonstances  où  Ton  ne  se  sert  pas 
simultanément  de  la  fourchette  et  du  couteau. 

On  ne  touche  jamais  au  poisson  avec  le  cou- 
teau. 

On  ne  porte  jamais  le  couteau  à  ses  lèvres. 

On  ne  coupe  pas  le  pain  :  on  le  casse  à 
mesure  que  Ton  en  a  besoin. 

On  est  attentif  pour  ses  voisins ,  même  pour 
les  domestiques  :  quand  le  couvert  doit  être 
changé ,  ou  quand  Ton  change  seulement  la 
fourchette  après  le  poisson,  on  a  le  soin  de 
laisser  le  couvert  ou  la  fourchette  sur  l'assiette 
qui  va  être  changée ,  afin  d'éviter  aux  serveurs 
la  peine  de  prendre  le  couvert  ou  la  four- 
chette. 

On  s'applique  à  ne  point  renverser  de  verre 
sur  la  nappe ,  à  n'y  faire  aucune  tache. 

On  n'écrase  pas  sur  son  assiette  la  portion 
que  l'on  y  a  mise ,  pour  en  faire  une  purée  ou 
bien  une  bouillie  dont  l'aspect  peut  être  dé- 
plaisant pour  les  voisins. 

On  veille  à  ce  que  la  besogne  de  la  mastica- 
tion se  fasse  silencieusement. 

On  laisse  aux  serveurs  le  soin  d'approcher 


i74  INSTRUCTIONS    GÉNÉRALES 

le  goulot  de  la  bouteille  du  verre  dans  lequel 
on  va  verser  du  vin  ;  en  soulevant  soi-même  ce 
verre  pour  le  rapprocher  de  la  bouteille ,  on 
risque  de  faire  une  fausse  manœuvre  et  de  ré- 
pandre le  vin  sur  la  table ,  peut-être  sur  ses 
voisins,  ce  qui  serait  lamentable. 

On  veille  à  ne  point  avoir  de  mouvements 
trop  brusques;  une  gesticulation  un  peu  vive 
peut  envoyer  un  flot  de  sauce  sur  les  voisins  ;  en 
ayant  toujours  présente  à  la  pensée  la  possibi- 
lité d'un  accident  aussi  désastreux,  on  s'accou- 
tumera à  mesurer  et  calmer  ses  mouvements. 

Les  domestiques  nommant  toujours  les  vins 
fins  avant  de  les  verser ,  on  a  le  temps  de  les 
refuser,  quand  on  n'en  veut  pas  accepter,  sans 
entreprendre  de  repousser  violemment  la  bou- 
teille ,  mouvement  qui  peut  avoir  pour  consé- 
quence de  répandre  le  vin  sur  la  table. 

Quand  l'on  sert  des  écre visses,  que  l'on  éplu- 
che à  table ,  on  sert  en  même  temps  de  petites 
serviettes ,  —  en  quelques  pays ,  des  carrés  de 
papier  buvard,  —  pour  essuyer  immédiatement 
les  doigts. 

Tous  les  fromages  secs  ou  demi-secs  se 
mangent  avec  les  doigts.  Je  n'approuve   pas 


CONCERNANT    LA    TABLE.  V75 

la  méthode ,  je  la  constate.  Les  fromages  à  pâte 
molle  se  mangent  avec  le  couteau ,  qui  sert 
seulement  à  placer  le  fromage  sur  les  mor- 
ceaux de  pain;  en  aucun  cas  un  couteau  ne 
peut  être  porté  aux  lèvres. 

Quand  l'on  a  sur  son  assiette  des  asperges 
extrêmement  chaudes,  ou  bien  assez  cuites 
pour  que  l'on  puisse  craindre  de  les  voir  se  bri- 
ser, retomber  dans  Tassiette,  éclabousser  la 
nappe  ou  les  voisins  avec  la  sauce ,  on  sépare 
à  l'aide  de  la  fourchette  la  partie  comestible  de 
l'asperge,  que  l'on  mange  avec  la  fourchette. 

Quand  les  domestiques  versent  du  vin,  ils 
doivent,  aussitôt  après  l'avoir  versé,  tourner  vi- 
vement la  bouteille ,  pour  éviter  que  des  gout- 
tes de  vin  ne  puissent  s'en  détacher  et  tomber 
sur  la  nappe,  ou  bien  sur  les  convives. 

Il  ne  suffit  pas  de  bien  servir  un  diner,  quoi- 
que ce  talent  soit  déjà  recommandable  ;  il 
faut  encore  savoir  desservir  avec  promptitude , 
afin  de  faire  disparaître  de  la  salle  à  manger 
toute  trace  du  repas  :  entrevoir  dans  une  salle 
à  manger,  pendant  la  majeure  partie  de  la  soi- 
rée, des  serviettes  chiffonnées  jetées  sur  les 
chaises  ou  gisant  à  terre ,  des  verres  à  moitié 


i76        INSTRUCTIONS  GÉNÉRALES 

vides,  des  assiettes  point  encore  nettoyées, 
constitue  un  aspect  qui  suffit  pour  mal  augurer 
de  l'ordre  et  de  la  compétence  d'une  maitresse 
de  maison.  Celle-ci  doit  avoir  tout  prévu  et 
tout  réglé  d'avance  ;  en  aucun  cas  elle  ne  doit 
adresser  une  remontrance  ou  donner  un  or- 
dre à  haute  voix.  S'il  s'agit  de  réparer  un  ou- 
bli ,  elle  dira  quelques  mots  à  voix  basse  à  l'un 
des  domestiques.  La  méthode  qui  consiste  à 
vouloir  jjciraître  diriger  le  service  est  celle 
des  personnes  qui  n'ont  pas  l'habitude  de  re- 
cevoir du  monde  :  on  les  voit  inquiètes,  agitées; 
on  les  entend  adresser  des  reproches  et  com- 
mander le  service  comme  on  commande  la 
manœuvre  ;  parfois  fouiller  dans  leur  poche 
pour  en  retirer  un  trousseau  de  clefs,  afin  de 
faire  apporter  quelque  objet  nécessaire,  mais 
oublié  ;  et  toujours  un  air  important,  affairé, 
qui  trouble  les  domestiques  et  même  les  con- 
vives. Tous  ces  soins  doivent  être  pris  d'avance, 
je  ne  saurais  trop  le  répéter  ;  et  si  la  maîtresse 
de  la  maison  doit  veiller  sans  cesse  au  bon  or- 
dre du  service,  il  n'est  pas  moins  nécessaire 
que  cette  surveillance  s'exerce  à  l'insu  des  as- 
sistants. 


CONCERNANT    LA    TABLE.  477 

Quand  on  emploie  une  certaine  quantité  de 
couverts  et  d'ustensiles  en  argent ,  il  est  utile 
d'avoir  un  ou  plusieurs  paniers  à  anse ,  dont 
l'intérieur  est  garni  de  gros  molleton  que  Ton 
recouvre  avec  une  serviette  d'office  :  c'est  dans 
ces  paniers  que  Ton  emporte  l'argenterie  quand 
on  enlève  le  couvert  ;  l'un  d'entre  eux  doit  être 
consacré  spécialement  aux  couteaux  à  lame 
d'acier,  dont  le  contact  pourrait  rayer  les  cuil- 
lères, les  fourchettes  et  les  couteaux  à  lame 
d'argent. 

On  a  actuellement  des  boîtes  en  fer-blanc 
pourvues  d'un  couvercle  à  fentes  ;  on  remplit 
ces  boites  avec  de  l'eau  chaude  ;  on  introduit 
la  lame  des  couteaux  dans  les  fentes  du  cou- 
vercle ;  leurs  manches  se  trouvent  de  la  sorte 
préservées  de  l'eau  chaude ,  qui  souvent  dissout 
la  colle  forte  introduite  entre  la  tige  de  la 
lame  et  son  manche. 

Le  meilleur  procédé  à  employer  pour  le  net- 
toyage de  l'argenterie  consiste  à  la  laver  à 
l'eau  chaude  aussitôt  après  le  diner  ;  on  l'es- 
suie avec  des  serviettes  très  molles. 

Le  lendemain  on  prépare  une  eau  de  savon 
noir,  en  mettant  dans  une  terrine  du   savon 

27. 


i78        INSTRUCTIONS  GÉNÉRALES 

noir  et  de  l'eau  très  chaude;  on  y  délaye  com- 
plètement le  savon ,  et  Ton  bat  l'eau  avec  une 
brosse  jusqu'à  ce  que  le  tout  forme  une  mousse 
épaisse  ;  cette  brosse  à  manche  de  bois  blanc,  un 
peu  recourbée  en  arrière  à  son  extrémité ,  est 
garnie  de  soies  de  sanglier.  On  s'en  sert  pour  sa- 
vonner l'argenterie  que  l'on  plonge  au  fur  et  à 
mesure  dans  l'eau  de  savon  ;  on  retire  l'argente- 
rie ,  on  l'essuie  avec  une  serviette  très  molle  ;  on 
la  frotte  soigneusement  avec  une  peau  de  daim . 

Les  plats  d'argent  se  nettoient  de  même  fa- 
çon ;  si,  malgré  le  savonnage,  il  y  reste  des 
taches ,  on  délaye  du  blanc  d'Espagne  dans  de 
l'eau  froide;  on  s'en  sert  pour  frotter  les  taches; 
on  essuie  avec  une  serviette  molle  ;  on  frotte 
avec  la  peau  de  daim. 

Le  nettoyage  de  la  verrerie  se  fait  également 
avec  une  eau  de  savon  noir,  plus  légère  que 
celle  préparée  pour  l'argenterie  :  c'est  le  meil- 
leur moyen  à  employer  pour  qu'il  ne  reste  pas 
dans  les  carafes  des  traces  de  vin  ;  des  brosses 
spéciales  servent  à  atteindre  ,  pour  les  frotter, 
le  fond  des  carafes  à  vin. 

Il  est  essentiel  de  ne  point  laisser  le  vin  sé- 
journer dans  les  carafes. 


CONCERNANT    LES    VINS.  i79 


Verrerie. 


La  plus  belle  verrerie  de  table  est  le  service 
en  cristal  taillé,  service  de  cérémonie. 

La  plus  jolie  verrerie  de  table,  pour  Fusage 
quotidien  et  l'intimité ,  est  teintée  de  couleurs 
claires  :  vert  pâle,  bleu  pâle,  etc.  ;  les  carafes 
à  eau  et  les  carafes  à  vin  ont  la  forme  de  petits 
cruchons.  Cette  verrerie  se  trouve  partout ,  et 
se  vend  à  prix  très  peu  élevés.  Entre  ces  deux 
genres,  il  y  a  le  service  en  cristal  blanc,  un 
peu  gravé;  carafes  en  forme  de  cruchons 
aplatis,  verres  à  panse  rebondie ,  à  base  solide. 
Ces  formes  sont  jolies,  et  évitent  la  banalité 
des  verres  à  pied  ordinaires  et  des  carafes 
rondes. 

On  met  dans  les  carafes  ou  cruchons  à  vin 
seulement  le  vin  destiné  à  être  bu  avec  de 
l'eau  ;  tous  les  vins  que  l'on  boit  purs  sont  ser- 
vis dans  leurs  bouteilles ,  tels  qu'ils  sont  à  la 
cave. 

Vins. 

Le  choix  des  vins  concerne  le  maître  de  la 
maison  ;  c'est  seulement  au  point  de  vue  de  leur 


i80     INSTRUCTIONS  GÉNÉRALES,  ETC. 

emploi,  pendant  le  diner,  que  nous  avons  à 
nous  en  occuper. 

Aussitôt  après  le  potage,  on  servait  autre- 
fois du  vin  de  Madère  ;  ce  vin  ayant  à  peu 
près  disparu,  on  y  substitue  des  vins  de  Sicile 
secs,  ou  bien  des  vins  blancs  (secs)  de  France. 

Avec  les  entrées,  on  sert  des  vins  rouges  de 
Bourgogne  ou  de  Bordeaux  ; 

Avec  les  rôtis ,  le  vin  de  Champagne  ; 

Avec  l'entremets,  des  vins  de  Syracuse  ou 
de  Crète. 

Avec  les  plats  froids,  on  revient  au  vin  de 
Champagne,  et,  pour  ceux  qui  le  préfèrent, 
aux  vins  rouges  de  Bourgogne. 

Les  vins  de  liqueur  très  doux  sont  servis 
avec  le  dessert.  On  les  verse  dans  de  petits  ver- 
res avec  ou  sans  pied;  on  les  pose  sur  un  pla- 
teau que  Ton  présente  à  chaque  convive ,  au 
moment  où  le  dessert  est  servi. 


TABLE  DES  MATIERES. 


Pnges. 

Avant-propos i 

Composition  des  dîners 1 


POTAGES   GRAS. 

observations  concernant  les  liaisons  d'œufs 6 

Pot-au-feu 6 

Potage  alsacien 7 

Pot-au-feu  de  luxe 7 

Croûte  au  pot 8 

Potage  aux  pâtes  à  la  minute 8 

Potage  au  macaroni 8 

Potage  au  vermicelle ,  ou  bien  aux  pâtes  d'Italie 9 

Potage  julienne 9 

Potage  de  printemps 9 

Potage  aux  pommes  de  terre  maigre  ou  gras 9 

Potage  aux  haricots  secs 10 

Potage  au  sagou  ou  tapioca *. . .  11 

Potage  à  la  purée  de  légumes 11 

Potage  à  la  purée  de  pommes  de  terre 11 

Potage  aux  œufs  pochés 12 

Potage  aux  quenelles 12 

Potage  aux  petits  pâtés 13 

Potage  royal 14 

Potage  à  la  purée  de  pois  verts 15 


482  LE   NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

Pages. 

Potage  à  la  purée  de  lentilles 16 

Potage  auvergnat  aux  choux 16 

Potage  aux  oignons 16 

Potage  à  la  purée  de  marrons  et  de  gibier 17 

Potage  au  veau 17 

Bisque 18 

Bisque  aux  crabes 19 

Potage  au  riz 20 

Caramel 20 

Potage  à  la  purée  de  volaille 20 

Potage  à  la  purée  de  tomates 21 

Bouillon  de  poulet  (pour  malades) 22 


POTAGES  MAIGRES. 

Bouillon  aux  légumes 23 

Potage  à  la  crème 23 

Potage  à  la  semoule  grillée 24 

Potage  au  potiron 24 

Potage  riz-oseille 25 

Soupe  à  l'oignon 25 

Bouillon  maigre 26 

Potage  aux  châtaignes 26 

Potage  à  la  courge  ou  au  potiron  au  lait 27 

Panade 27 

Potage  maigre  aux  herbes 28 

Soupe  aux  poireaux 28 

Potage  aux  herbes 28 

Potage  printanier 29 

Potage  Crécy 29 

Potage  aux  haricots '. 30 

Potage  aux  pois  cassés 30 

Bouillon  de  poisson 30 

Autre  bouillon  de  poisson 31 


TABLE   DES    MATIÈRES.  483 

Pages. 

Autre  bouillon  de  poisson 31 

Bouillon  de  racines  (maigre) 32 

Autre  l)ouilIon  de  légumes 33 


RELEVÉS    DE   POTAGE. 

Poissons 34 

Court-bouillon  pour  tous  les  poissons 34 

Court-bouillon  pour  langouste 35 

Harengs  marines 35 

Préparations  des  harengs  saurs  (hors-d  œuvre) 36 

Brochet  cuit  dans  son  propre  jus 36 

Anguille  à  la  tartare 36 

Turbot  au  gratin  (entrée; 37 

Filets  de  soles 37 

Filets  de  soles  (autre  manière 38 

Sardines  farcies 38 

Poisson  au  four 39 

Escargots 39 

Homards  ou  langoustes  à  la  bordelaise 40 

Barbue   rnarinée 41 

Barbue  frite 41 

Restes  de  barbue 41 

Carpe  aux  champignons 42 

Carpe  aux  œufs  pochés  (plat  de  déjeuner) 42 

Carpe  à  l'oseille 43 

Saumon  grillé 44 

Saumon  au  court-bouillon 44 

Soles  à  la  provençale 44 

Soles  au  gratin 45 

Alose 45 

Alose  à  la  mode  de  Bretagne 46 

Alose  au  naturel 47 

Alose  sautée ...   47 


484  LE   NOU^^AU   LIVRE   DE    CUISINE. 

Pages, 

Saumon  sauté 48 

Cabillaud 48 

Cabillaud  au  four 48 

Cabillaud  farci 49 

Restes  de  cabillaud 49 

Barbue 50 

Barbue  au  four 50 

Maquereaux  en  salade 50 

Maquereaux  à  la  maître  d'hôtel 51 

Maquereaux  en  papillotes 51 

Maquereaux  garnis 52 

Filets  de  maquereaux 52 

Merlans 53 

Merlans  sur  le  gril 53 

Sole  normande 54 

Homard  américain 55 

Croûtes  aux  écrevisses 55 

Boulettes  de  poisson  (entrée) 56 

Langouste  et  soles  en  ragoût 56 

Truite  au  naturel 58 

Truite  à  la  Chambord 58 

Truites  au  four 59 

Truites  frites 59 

Turbot  au  court-bouillon 60 

Restes  de  turbot 60 

Salade  de  turbot 60 

Filets  de  soles  en  turban 61 

Anguille  à  la  tartare 61 

Saumon  en  rouleau 62 

Saumon  à  la  gelée 63 

Escalopes  de  saumon 63 

Escalopes  de  saumon  au  beurre  d'anchois 64 

Soles  en  ragoût 64 

Soles  au  gratin 65 

Soles  à  la  portugaise 66 


TABLE    DES    MATIÈRES.  kS^ 

Pages. 

Soles  en  salade 66 

Anguilles  rôties 67 

Anguille  à  la  maître  d'hôtel 68 

Honcliet  aux  écrevisses  (très  recommandé) 08 

Moules 69 

Court-bouillon  à  la  mode  du  Périgord 69 

Brochet  à  la  financière 70 

Poisson  farci 71 

Morue  à  la  provençale,  dite  en  recto 72 

Poisson  à  l'espagnole 72 

Poissons  à  la  mode  de  Fouras 73 

Anguilles  frites 74 

Filets  de  merlans "5 

Morue  pilée 75 

Morue  à  la  suédoise 76 

Morue  au  fromage 77 

Morue  aux  oignons 77 

Morue  à  l'anglaise 77 

Morue  farcie 78 

Goujons  frits 79 

Raie  grillée 80 

Raie  marinée 80 

Côtelettes  de  homard  à  la  Puebla 81 

Beurre  d'anchois,  de  homard,  etc 82 

Timbale  ou  vol-au-vent  de  poisson 82 

Brandade  de  morue 83 

Sole  frite 84 

Saumon  à  la  créole 84 

?santua 85 

Soutflé  de  carpe 86 

Brochet  rôti 87 

Bouillabaisse  catalane 87 

Homard  à  l'américaine 88 

Conserve  de  thon  provençale 88 

Brème  de  mer  à  loseille 89 


486  LE   NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

Pages. 

Surmulet,  ou  rouget-barbot 90 

Surmulet  à  la  sauce  rouge 90 

Morue  au  gratin 91 

Sauce  accompagnant  le  poisson  servi  chaud 91 

Sauce  pour  poisson  froid  et  viandes  froides 92 

Garnitures  pour  relevés  de  potage 93 


SAUCES. 

Sauce  crevettes 96 

Sauce  tomate 96 

Sauce  à  la  bonne  femme 97 

Rémoulade 97 

Rémoulade  chaude 98 

Sauce  mayonnaise 98 

Sauce-Robert  au  gras 99 

Sauce-Robert  au  maigre 99 

Sauce  béchamel  à  la  minute 99 

Sauce  du  chasseur 100 

Sauce  aux  échalotes 100 

Purée  de  homard 101 

Sauce  blanche  lorraine 101 

Sauce  pauvre  homme 102 

Sauce  piquante 102 

Sauce  ravigote 103 

Sauce  béarnaise 103 

Sauce  italienne 104 

Sauce  piquante 104 

Sauce  bonne  femme 105 

Sauce  béchamel 105 

Sauce  pour  lièvre 1 06 

Sauce  rémoulade 1 06 

Sauce  de  pouding,  gâteau  de  riz,  etc 107 

Autre  sauce  de  pouding 107 


TABLE   DES  MATIÈRES.  487 

Pages. 

Sauce  veloutée  pour  poisson  ou  viande  froide 107 

Sauce  verte  chaude 108 

Sauce  verte  froide 108 

Sauce  à  l'huile 109 

Sauce  tartare 109 

Sauce  pour  gibier 109 

Sauce  au  Madère 110 

Sauce  bise  pour  côtelettes 110 

Sauce  alsacienne  pour  gibier 110 

Sauce  brune 111 

Sauce  béchamel,  bourgeoise 111 

Sauce  à  la  crème 112 

Sauce  blanche  sans  beurre 113 

Sauce  au  beurre  frais ,  ou  sauce  blanche 113 

Sauce  aux  champignons 114 


ENTRÉES. 

Jus  de  viande 115 

Jus  de  veau,  dit  blond  de  veau 117 

Cervelles  de  veau  braisées 118 

Foie  de  veau  en  papillotes 119 

Côte  de  bœuf  à  l'italienne 119 

Côte  de  bœuf  aux  cœurs  de  laitue 120 

Côte  de  bœuf  aux  oignons 120 

Côte  de  bœuf  à  la  bourgeoise 19.1 

Côte  de  bœuf  aux  épinards 121 

Côte  de  bœuf  à  la  mode  de  Toulouse 121 

Côte  de  bœuf  braisée 122 

Culotte  de  bœuf  à  la  gelée  royale 123 

Pièce  de  bœuf  à  l'écarlate 123 

Bœuf  à  l'étouffée 125 

Bœuf  à  la  mode 126 

Bœuf  à  la  mode  à  la  bourgeoise 127 


i88  LE   NOUVEAU   LIVRE    DE    CUISINE. 

Pages. 

Langue  de  bœuf  braisée 127 

Langue  de  bœuf  en  papillotes 128 

Langue  de  bœuf  au  gratin 128 

Langue  de  bœuf  au  fromage 1 29 

Langues  de  bœuf  fumées 129 

Côtelette  en  papillote 130 

Côtelettes  de  veau  en  ragoût 131 

Pigeons,  ou  jeunes  poulets,  ou  côtelettes  de  veau  en  pa- 
pillotes   131 

Côtelettes  de  veau  à  la  béarnaise 132 

Haricot  de  mouton 132 

Pigeons  sautés 133 

Croquettes  de  volaille 133 

Gigot  braisé 134 

Autre  gigot  braisé .' 134 

Pâté  de  foie  de  volaille 135 

Canard  aux  olives 136 

Gâteau  de  foie 13G 

Lièvre  en  ragoût 137 

Fricandeau  aux  truffes 137 

Lièvre  à  la  périgourdine 139 

Faux  fdet  aux  choux  de  Bruxelles 140 

Caneton  Rothschild 140 

Filet  de  bœuf  à  l'américaine 141 

Filet  de  bœuf  Rossini 143 

Pigeons  sautés 144 

Lapin  sauté 145 

Veau  à  litalienne 145 

Perdrix  aux  choux 145 

Pigeons  à  la  crapaudine 145 

Côtelettes  de  mouton  à  la  jardinière 146 

Turban  de  lapin 1  'i6 

Veau  pané 147 

Veau  sauté 147 

Filets  de  veau  à  la  provençale 148 


TABLE    DES    MATIÈRES.  489 

Pages. 

Ris  de  veau  financière 149 

Veau  à  la  façon  du  Périgord 149 

Salinis  de  canards  ou  de  perdrix 150 

Poulet  à  la  Périgord 151 

Escalopes  de  yeau 151 

Rognons  de  veau  (plat  de  déjeuner) 152 

Ris  de  veau  en  fricandeau 152 

Perdrix  à  la  catalane 153 

Omelettes  à  la  viande  (entrée  pour  déjeuner) 154 

Brochettes  de  foies  de  poulets 1 54 

Poulet  à  la  sauce 1 54 

Oreilles  ou  langues  de  veau  à  la  financière 155 

Croquettes  de  poulet *. 155 

Salmis  au  vin  rouge 156 

Boulettes  de  mouton 1 50 

Petits  pâtés  à  la  cuillère 157 

Filets  marines 1 57 

Poulet  marengo 158 

Croquettes  de  ris  de  veau 1 58 

Cervelles  frites 159 

Boulettes  de  veau 159 

Veau  à  la  chapelure 160 

Côtelettes  de  mouton  jardinière 160 

Foie  de  veau  au  vin 161 

Poulet  à  la  tartare 161 

Ragoût  de  poulet 162 

Poulets  en  fricassée 162 

Poulet  à  la  crème 163 

Poulet  aux  œufs  farcis 163 

Poulet  à  l'estragon 1 64 

Côtelettes  de  veau  à  l'estragon 165 

Poulet  au  riz 165 

Poulet  au  kari 166 

Poulet  aux  champignons 166 

Poulet  au  blanc , 167 


i90  LE    NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

Pages. 

Poulet  jardinière 168 

Poulet  marengo  (autre  recette) 168 

Poulet  mariné 169 

Poulet  à  la  minute 169 

Poulet  au  fromage 170 

Poulet  en  ragoût 170 

Poulets  ou  pigeons  grillés 171 

Tripes  à  la  catalane 171 

Croquettes  russes  (zrazi) 171 

Bitkis  russes 1 73 

Côtelettes  hachées 173 

Côtelettes  de  veau  ou  de  volaille  hachées 174 

Gâteau  de  foies  de  volaille 174 

Langue  de  bœuf 175 

Alouettes  sautées 176 

Salmis  de  bécasses,  de  perdreaux^  de  faisans,  de  pinta- 
des, etc 177 

Salpicon  royal 177 

Salpicon  du  chasseur 177 

Gigot  de  mouton  à  la  gasconne 178 

Poulet  sauté  à  la  Villeneuve 1 78 

Œufs  en  croûte 179 

Œufs  brouillés  au  fromage 179 

Œufs  farcis 180 

Restes  de  volaille  à  la  Béchamel 180 

Poulet  aux  champignons 181 

Gigot  à  la  Montaigu 181 

Petites  entrées 182 

Abatis  de  dinde 182 

Rognons  sautés 183 

Rognons  en  brochette 184 

Rognons  en  tartines  (plat  de  déjeuner  ou  hors-d'œuvre 

chaud  pour  dîner) 185 

Filets  de  veau  truffés 185 

Cervelles  de  veau 186 


TABLE    DES    MATIÈRES.  491 

Pages. 

Cervelles  frites 187 

Cervelles  à  la  sauce  mayonnaise 188 

Peds  de  veau  à  la  bourgeoise 188 

Pieds  de  veau  farcis 189 

Pieds  de  veau  à  la  Sainte-Meneliould 189 

Aloyau  braisé 190 

Aloyau  braisé  au  vin  de  Madère 191 

Cailles  aux  croûtons 191 

Cailles  truffées 192 

Cailles  en  caisse 192 

Cailles  en  côtelettes 193 

Cailles  à  la  minute 194 

Lapin  servi  comme  entrée 194 

Ris  de  veau  au  four 195 

Fricassée  de  poulet  à  la  purée  de  légumes 196 

Poulet  aux  petits  oignons 197 

Épaule  de  veau  farcie 198 

Gigot  chevreuil 199 

Côtelettes  d'agneau  ou  de  mouton  sur  une  purée  de 

marrons 200 

Autres  entrées  de  côtelettes 201 

Filet  de  porc 202 

Poulet  frit 202 

Galantine  de  volaille  chaude 203 

Galantine  de  canard  chaude 204 

Canard  au  jus  d'orange 204 

Pintade  ou  canard  aux  choux 205 

Fricandeau  de  veau  aux  choux 206 

Fricandeau  avec  macaroni  aux  champignons 207 

Fricandeau  aux  champignons 207 

Ris  de  veau  en  couronne 208 

Ris  de  veau  sautés 209 

Faisan  diplomate 209 

Préparation  des  lardons 210 

Aloyau  aux  ris  de  veau 210 


V92  LE  NOUVEAU  LIVRE  DE  CUISIXE. 

Pages. 

Émincé  d'aloyau  (plat  de  déjeuner) 212 

Poitrine  de  veau  à  la  bretonne  (plat  de  déjeuner 212 

Boulettes  de  bœuf  bouilli 213 

Hachis  de  bœuf  bouilli 213 

Bouilli  au  pauvre  homme 214 

Miroton  de  bœuf  bouilli 214 

Canards  à  la  choucroute 215 

Canards  aux  navets 215 

Canard  aux  petits  pois 216 

Filets  de  canards  sauvages 216 

Cailles  au  nid 217 

Oie  en  daube 218 

Cailles  en  caisse 219 

Mauviettes  en  caisse 219 

Ragoût  Arlequin 220 

Chevreuil  braisé 220 

Escalopes  de  veau 221 

Rissoles  royales  (hors-d'œuvre  chaud) 221 

Petits  pâtés 221 

Rizzotto  piémontais 223 

Pain  de  cervelle 223 

Canards  au  riz 224 

Croquettes  de  veau  à  la  Béchamel 225 

Filet  de  sanglier  au  vin  de  Madère 225 

Canelouis  à  l'italienne 226 

Langue  avec  sauce  à  la  moutarde 227 

Jambon  mayençais 228 

Macaroni  à  la  viande 230 

Riz  à  la  portugaise 231 

Cuissot  ou  gigol  à  la  béarnaise 232 

Pains  à  la  Victoria 233 

Terrine  de  ménage 233 

Cervelle  de  veau  matelote 234 

Sanglier 235 

Foie  de  veau  farci  (entrée) 235 


TABLE   DES    MATIÈRES.  493 

Pages. 

Pain  de  volaille 230 

Gelée  accompagnant  le  pain  de  volaille 237 

Macaroni  à  l'italienne 237 

Timbales 239 

Timl)ale  de  macaroni 239 

Timbale  financière 241 

Timbale  de  cailles 243 

Timbale  de  mauviettes 243 

Timbale  de  niocchi  (au  maigre) 243 

Timbale  de  niocchi  (au  gras) 245 

Timbale  polonaise 245 

Pâtés  froids  ou  chauds 246 

Pâté  en  croûte 248 

Pâté  de  foies  gras  en  croûte 249 


ROTIS. 

Gigot  déguisé 251 

Faux  filet 252 

Filet  de  bœuf 253 

Gigot  de  mouton 253 

Filet  de  mouton 253 

Veau  rôti 254 

Volailles  rôties 254 

Canard  rôti 256 

Oie  rôtie 256 

Oie  farcie  de  marrons 257 

Perdreau 257 

Faisan  rôti 258 

Bécasses 258 

Cailles 258 

Lièvre 258 

Chevreuil 260 

Chevreuil  rôti,  avec  sauce  chasseur 260 

28 


49i  LE   NOUVEAU  LIVRE   DE    CUISINE. 


Jambon  rôti 261 

Gigot  d'agneau 262 

Rôti  de  canards  sauvages 262 

Rôti  de  canards  domestiques 262 

P  LATS  FROIDS. 

Poulet  jardinière  à  la  mayonnaise 263 

Pâté  froid  de  ménage 264 

Chauffroix  de  canards 265 

Langouste  en  aspic,  avec  sauce  béarnaise 267 

Galantine 268 

Terrine  de  canards 271 

Aspics 272 

Galantine  de  bœuf 273 

Gelée  de  légumes 274 

Terrine  de  lièvre. 276 

Terrine  de  perdreaux  ou  de  faisan 278 

Salade  russe 279 

Sauce  mayonnaise 280 

Terrines  à  conserver 281 

LÉGUMES. 

Observations  générales  concernant  la  cuisson  des  lé- 
gumes   282 

Artichauts  sautés 282 

Artichauts  farcis 283 

Concombres  farcis 284 

Aubergines  farcies  au  gratin ." 284 

Carottes  à  la  flamande 285 

Choux-fleurs  au  macaroni 285 

Pommes  de  terre  soufflées 286 


TABLE   DES    MATIÈRES.  495 

Pages. 

Pommes  de  terre  au  fromage 287 

Haricots  verts 288 

Pommes  de  terre  à  lalsacienne 289 

Pommes  de  terre  aux  tomates 289 

Pommes  de  terre  entières 290 

Pommes  de  terre  aux  oignons 290 

Salade  de  pommes  de  terre 291 

Pommes  de  terre  à  la  crème 291 

Emjdoi  d'un  reste  de  purée  de  pommes  de  terre 292 

Articliauts  à  l'iiuile 293 

Aubergines 294 

Chou  farci  avec  du  chou 294 

Carottes  Vichy 295 

Articliauts  à  la  barigoule 296 

Croûtes  aux  champignons 297 

Croquettes  de  pommes  de  terre 297 

Purée  de  pommes  de  terre 298 

Pommes  de  terre  sautées 299 

Sarmali  (mets  turc) 299 

Galettes  de  pommes  de  terre 300 

Petits  pois  à  la  portugaise 301 

Haricots  blancs  à  la  provençale 301 

Choux-fleurs 302 

Oignons  farcis 302 

Croûte  aux  champignons 303 

Pointes  d'asperges  à  la  sauce  blanche 304 

Pointes  d'asperges  au  jambon 304 

Choux-fleurs  en  beignets 305 

Purée  Soubise 305 

Cardons  au  jus 306 

Céleri  au  jus 307 

Salsifis  au  jus 307 

Salsifis  à  la  sauce  blanche 308 

Salsifis  frits 308 

Salsifis  à  la  mayonnaise 308 


496  LE   NOUVEAU   LIVRE   DE    CUISIIVE. 

Pages. 

Carottes  à  l'espagnole 309 

Carottes  à  la  bourgeoise 309 

Carottes  en  julienne 310 

Pouding  de  carottes 310 

Soufflé  de  carottes 311 

Asperges  en  ragoût 312 

Asperges  à  la  sauce  blanche 312 

Asperges  au  jus 3l3 

Pointes  d'asperges 313 

Tomates  vertes  farcies 314 

Tomates  rouges  farcies 315 

Fonds  d'artichauts  au  jus 315 

Chou-fleur  farci 316 

Légumes  verts.  —  Oseille 317 

Chicorée 318 

Endives 318 

Épinards 319 

Cœurs  de  laitue  au  jus 319 

Petits  pois  au  sucre 320 

Petits  pois  du  Midi 321 

Petits  pois  au  jus 321 

Choucroute 322 


ENTREMETS. 

Omelette  sucrée 323 

Omelette  au  rhum 323 

Omelette  soufflée 323 

Gâteau  aux  pommes 324 

Gâteau  de  purée  de  marrons 324 

Croûtes  aux  fruits  frais 325 

Petits  gâteaux  à  la  fleur  d'oranger 326 

Pouding  Vergeron 326 

Pommes  au  riz  meringuées 327 


TABLE    DES    MATIÈRES.  497 

Pages. 

Pouding  Martinet 328 

Pouding  Césarine 329 

Gâteau  de  pommes 330 

Gâteau  damandes  douces 330 

Beignets  de  pommes  de  terre 331 

Beignets  de  pommes  de  terre  (autre  recette) 331 

Beignets  de  pommes  alsaciens 332 

Gâteau  Ganivet 332 

Croquettes  de  pommes 333 

Pouding  aux  amandes 333 

Pouding  de  pain 334 

Pouding  Eugénie 334 

Gâteau  mousseline 335 

Gâteau  mousseline  (autre  recette) 335 

Gâteau  mousseline  (autre  recette; 336 

Gâteau  madeleine 336 

Madeleines  (autre  recette) 337 

Ramequins , 337 

Ramequins  (autre  recette) 338 

Fondue  au  fromage 339 

Soufflé  au  fromage 339 

Gelée  au  rhum 339 

Pouding  canadien 340 

Crème  aux  fraises 340 

Gâteau  d'amandes 340 

Gâteau  de  pain  noir 341 

Plum-pudding  à  la  minute 342 

Gâteau  battu 343 

Macarons 344 

Tarte  à  la  crème 344 

Gâteaux  turcs 344 

Gâteau  au  chocolat 345 

Crème  aux  blancs  dœufs 345 

Lékerli 345 

Boutter  kleyt 346 

28. 


498  LE   NOUVEAU    LIVRE    DE    CUISINE. 

Pages. 

Plum  cake 346 

Pain  d'anis 347 

Soufflé  de  laitage 347 

Langues  de  chat 347 

Gâteau  de  Lintz 348 

Boules 348 

Petites  gaufres  de  dessert 349 

Zielachs 349 

Panier  aux  amandes , 349 

Pouding  aux  cerises 350 

Pâtée  de  Lintz 350 

Gâteau  de  marrons 350 

Gâteau  de  biscuits 351 

Beignets  secs 351 

Gâteaux  secs 351 

Petits  gâteaux  de  Milan 352 

Galette  de  ménage 352 

Frivolités 353 

Kougelliof  immanquable 353 

Charlotte  à  la  groseille 353 

Menlzikoff 354 

Charlotte  russe 354 

Charlotte  russe  au  chocolat 355 

Croûtes  normandes 355 

Soufflés  au  citron 356 

Cambacérès 356 

Soufflé  aux  abricots  et  aux  pommes 357 

Glace  à  la  vanille 358 

Pouding  glacé 358 

Kumbée  en  dame  blanche 359 

Tarte  au  kirsch 360 

Glace  à  la  fraise 360 

Glace  au  citron 361 

Tourte  au  chocolat 362 

Beignets  en  colimaçons 362 


TABLE  DES    MATIÈRES.  V99 

Pages. 

Beignets  au  four 363 

Meringues 363 

Tarte  de  Chàtillon 363 

Soufflé  excellent 364 

Croquettes  d'amandes 364 

Soufflé  de  chocolat 365 

Croquettes  de  riz 365 

Croquettes  de  pommes 366 

Crème  allemande 366 

Pouding  au  riz 367 

Plum-pudding 368 

Plum-pudding  à  la  crème 368 

Tourte  de  frangipane 368 

Pouding  aux  biscuits 369 

Riz  glacé 369 

Petits  fours 370 

Beignets  soufflés,,  dits  soupirs  de  nonne 370 

Crêpes  anglaises 372 

Galette  de  plomb 372 

Gâteau  d'amandes 373 

Crème  au  citron 374 

Zambaglione 374 

Pouding 373 

Gâteau  aux  cerises 375 

Gâteau  de  sable  excellent 376 

Pouding  breton 376 

Gâteau  suisse 377 

Gelée  à  l'anisette 377 

Gâteau  anglais 377 

Milanaise 378 

Crème  mousseuse  au  rhurn 378 

Schenkelès 379 

Boulettes  de  riz 379 

Gelée   d'orange 379 

Millassole 380 


500  LE   NOUVEAU    LIVRE   DE    CUISINE. 

Pages . 

Biscuit  aux  amandes 380 

Pâle  de  beignets 381 

Tartes 381 

Tarte  aux  mirabelles 382 

Tarte  aux  pommes 383 

Tarte  aux  fraises 383 

Tarte  aux  cerises 384 

Tarte  aux  groseilles  à  maquereau  vertes 384 

Tarte  aux  abricots 384 

Tarte  aux  pêches 384 

Tarte  aux  poires 384 

Tarte  aux  poires  entières 385 

Gâteau  de  Lorient 385 

Crème  vénitienne 386 

Crème  au  kirsch 387 

Gelée  au  kirsch 387 

Macédoine  de  fruits  frais 388 

Sambajon 388 

Biscuit  d'amandes 389 

Biscuit  de  pistaches 390 

Compote  de  pommes  en  gelée 391 

Crème-pouding 392 

Gâteau  breton 393 

Entremets  à  la  minute ; 394 

Mousse  de  coings  (petits  fours  à  conserver  dans  des  boî- 
tes de  fer-blanc) 394 

Bombe  à  l'orange  (entremets  fin) 395 

Gâteau  milanais 396 

Gâteau  de  marrons 397 

Entremets  alsacien 397 

Crème  aux  abricots 399 

Beignets  dabricots 399 

Gâteau  anglais  aux  fruits 400 

Meringues  aux  fleurs  d'oranger 401 

Biscuit  de  ménage 402 


TABLE  DES    MATIÈRES.  501 

Pages . 

Portugaise 403 

Crème  sans  lait  remplaçant  une  glace 404 

Biscuits  de  maïs  (recette  piémontaise) 405 

Plum-pudding  aux  biscuits 405 

Poires  aux  châtaignes 406 

Gâteau  de  maïs 407 

Crème  anglaise 407 

Biscuits  demi-secs 408 

Neige  aux  pommes 410 

Entremets  au  vin 410 

Gâteaux  secs 411 

Autres  gâteaux  secs 411 

Beignets  au  fromage 412 

Pouding  de  cabinet 412 

Œufs  aux  macarons 414 

Fromage  bavarois  à  la  vanille 414 

Pains  de  Manheim.  (Gâteau  sec  pour  servir  avec  le  thé.}  415 

Gâteau-massepain 415 

Beignets  faits  en  une  demi-heure 416 

Pommes  à  la  florentine 418 

Frangipane 418 

Crème  espagnole 419 

Gâteau  à  la  duchesse 419 

Gâteau  composite 419 

Double  crème 420 

Recette  pour  faire  les  glaces  sans  appareil  spécial 420 

Macarons  de  Turin 421 

Biscuits  napolitains 421 

Pain  d'avoine 421 

Gâteau  strasbourgeois 422 

Galettes  de  pommes  de  terre 423 

Galette  de  pommes  de  terre  'autre  recette) 423 

Croquants 424 

Gelée  de  pommes 424 

Gâteau  de  sable 425 


502  LE   NOUVEAU  LIVRE  DE    CUISINE. 

Pages. 

Macédoine  de  fruits 426 

Compotes  de  pruneaux  sans  cuisson 426 

Gelée  d'oranges 427 

Autre  gelée  d'oranges 428 

Gâteau  de  ménage  pour  le  thé  et  le  café  au  lait 428 

Véritable  gâteau  breton 429 

Biscuit  fourré 430 

Gâteau  cardinal 430 

Croûtes  aux  fruits 431 


CONFITURES. 

Confiture  de  fraises 432 

Confiture  de  cerises  et  groseilles 433 

Mirabelles  entières 433 

Abricots  entiers 434 

Marmelades.  —  Prunes  à  pruneaux,  dites  couèches  en 

Lorraine 434 

Confiture  d'oranges 435 

Marmelade  de  prunes  de  reine- Claude 436 

Gelée  de  groseilles  à  froid 436 

Gelée  de  coings  (recette  de  Baume-les-Dames) 437 

Fine  marmelade  d'abricots 438 

Confiture  des  quatre  fruits  rouges 438 

Confiture  décorce  de  melon 439 

Confiture  de  poires,  avec  gelée  de  pommes 440 

Gelée  de  pommes 441 

Confiture  de  noix 442 

Confiture  de  figues  vertes 442 

Confiture  de  figues  mûres 443 

Confitures  sans  cuisson 444 

Confiture  d'oranges 445 

Gelée  d'oranges  (confiture) 446 

Autre  gelée  d'oranges  (confiture) 446 


TABLE  DES    MATIÈRES.  503 

Pages. 

Pâte  de  coings 447 

Coings  en  morceaux 448 

Conserves  de  fruits 449 

INSTRUCTIONS  GÉNÉRALES 

Concernant  les  déjeuners  et  dîners,  les  invitations, 

LE  service  de  la  TABLE,  LES  PRÉPARATIFS  DU  REPAS,  LE 
NETTOYAGE  DE  L'ARGENTERIE  ,  ETC. 

Déjeuners 455 

CouTert  de  déjeuner 457 

Dîners.  —  Les  invitations 459 

Préparatifs  d'un  dîner 461 

Le  couvert 464 

A  table. 472 

Verrerie 479 

Vins 479 


■r^>^^ 


■fe^(R)î5g=5>- 


.^^^ 


A  LA.  ]ytBM:B]  LIBRAIRIE  : 

BIBLIOTHÈQUE  DES  MÈRES  DE  FAMILLE, 

FORMAT   INM8  JÉSUS, 
PUBLIÉE  SOUS  LA  DIRECTION 

De  M™«  Emmeline  RAYMOND,  Rédactrice  de  Ja  Mode  illustrée. 

Tous  ces  ouvrages,  d'une  lecture  honnête  et  attrayante,  sont  inspirés  par 
une  pensée  morale  qiii  permet  de  les  mettre  dans  les  mains  de  toutes  les 
jeunes  filles. 

Prix  du  vol.  broché,  2  fr.  50.  —  Cartonné  percaline  //'anches  rowjes,  3  fr.  50. 


PREMIÈRE    SERIE. 


RaymOKD  (M"'Eiiimelinel.  Aide-toi,  le  ciel 
t'aidera.  1  vol. 

—  A  quelque  chose  malheur  est  hon.  1  vol. 

—  Autobiographie  d'une  inconnue.  1  vol. 

—  Une  Femme  élégante.  1  vol. 

—  Histoire  d'une  famille.  1  vol. 

—  Journal  d'une  jeune  fille  pauvre.  1  vol. 

—  Lettres  d'une  marraine  à  sa  filleule.  1  vol. 

—  Un  Mariage  parisien.  1  vol. 

—  La  Plus  heureuse  de  la  famille.  1  vol. 

—  Un  Récit  qui  ne  se  termine  pas  par  un 
mariage.  1  vol. 

—  Les  Rêves  dangereux.  1  vol. 

—  Le  Secret  des  Parisiennes.  1  vol. 
Marcel  (Et.>.  Les  Aventures  d'André.  1  v. 

—  Dymitr  le  Cosaque.  2  vol. 

—  La  Famille  du  baronnet.  2  vol. 

—  La  Future  du  baron  Jean.  1  vol. 

—  Grand'Mère.  1  vol. 

—  Pile  ou  Face.  1  vol. 

—  Le  Roman  d'Elisaijeth.  I  vol. 
Maréchal  (M"»).  L'Hôtel  WoronzofiE.  1  vol. 

—  Madeleine  Green,  et  la    Kièce  du    pré- 
sident. 1  vol. 

—  Un  Mariage  à  l'étranger.  1  vol. 

—  La  Roche-N'oire.  1  vol. 

Marlitt  (Eugénie).  Barbe-Bleue.  1  vol. 

—  Chez  le  Conseiller.-  2  vol. 

—  Elisabeth  aux  cheveiix  d'or.  2  vol. 

—  Gisèle,  comtesse  de  l'Empire.  2  vol. 

—  La  Maison  Schilling.  2  vol. 

—  La  Petite  Princesse  des  Bruyères.  2  vol. 

—  La  Seconde  femme.  2  vol. 

—  Le  Secret  de  la  vieille  demoiselle.  2  vol. 

—  La  Servante  du  régisseur.  1  vol. 

Chacun  de  ces  ouvrages  a  été  traduit 
par  M"'  E.  Ra/pnond. 


ALDKICH  (T.-B.;.  Le  Crime  de  Stilwater. 

1  vol. 
Barrer  (lady).  Une  Fenime  du  monde  à 

la  î\ouvelle-Zélande.  1  vol. 

—  Une  Femme  du  monde  an  pays  des  Zou- 
lous.  1  vol. 

Blandy.  La  Benjamine.  1  vol. 

—  La  Dernière  Chanson.  1  vol. 

—  Le  Procès  de  l'absent.  1  vol. 

—  Tante  Marise.  1  vol. 

Clément  (M""*  Félix).  Françoise  de  Sauvi- 
gny.  1  vol. 

(  OURCY  (de).  Le  Bois  de  la  Boulaye,  1  vol. 

Daxglars  (M™  Renée).  Le  Théâtre  en  fa- 
mille ;  suivi  de  Mieux  vaut  aide  que  con- 
seil, par  M"Emm.  RAYMOND.  1  vol. 

GUERRIER  DE  Haupt  (M"')-  Le  Bonheur 
et  l'Argent.  1  vol. 

Hay  (Marie-Cécile).  Jolette.  2  vol. 

Labillois  (M"").  Un  Drame  dans  la  vie 
intime,  suivi  de  l'Histoire  d'une  âme.  1  v. 

MAEYAy.  L'Erreur  d'Isabelle.  1  vol. 

—  La  Faute  du  père.  1  vol. 

—  L'Héritage  de  Paule.  1  vol. 

—  Le  Manoir  des  célibataires.  1  vol. 

—  Les  Rêves  de  Marthe.  1  vol. 

—  Rosa  Trévern.  1  vol. 
Mouezy.  Rozaïk.  1  vol. 

—  Vic-en-Sèche.  1  vol. 

PITRAY  (Vtesse  de\  née  de  Ségur.  Le  Petit 
Marquis  de  Carabas.  1  vol.  orné  de  10 
gravures. 

Poitevin  (M"*  Marie).  Les  Grancogne- 
Léûgan.  1  vol. 

—  Un  Romau  de  province.  1  vol. 

Yo  rel  (Paul).  Le  Château  de  Birogues.  l  v. 


DEUXIEME    SERIE. 


^^^ 


Bonhomme  (Paul).  Deux  Mariages.  1  vol. 

S.  DE  Lalaing.  Mademoiselle  Bréval. 
1  vol. 

Chevalier  (A.).  Un  Lâche.  1  vol. 

Elliot  (G.).  Silas  Marner,  le  Tisserand 
de  Raveloë.  1  vol. 

DIAN  (E.).  Miss  Tommy  (préface  de  J.  Gi- 
rardin).  1  vol. 

NeulliÈS  (B.).  L'Expiation  de  Lady  Cul- 
more.  1  vol. 


NeulliÈS  iB.).  Le  Mari  d'Ianthe.  1  vol. 
Mauthner  (F.).  Histoire  du  pauvre  petit 

Franichko.  1  vol. 
G.    DU    Vallon.     Le    Mari    de    SimonR. 

I  vol. 
Edwards.  Mystérieuse  disparition  de  lord 

Brackenbury.  1  vol. 
Guerrier  de  Haupt  (M.).  Le  Gantelet 

blanc.  1  vol. 


■<ê=^^t3^^^^' 


Typographie  Firmin-Didot.  —  Mesnil  (Eure) 


BOSTON  PUBLIC  LIBRARY 


3  9999  05987  706  6 


m  â^ms' 


