Class  __    Τ/Χ  7  -^  -ί^" 

Book ^ (jlL• 

(jop)Ti^ht  1^^. 


COPYRIGHT  DEPOSm 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ 

ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 


ΔΙΑ  μάγειρους  ΚΑΙ  ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑΣ 

ΠΡΑΚΤΙΚΑΙ  ΚΑΙ  ΔΟΚΙΜΑΣΜΕΝΑΙ  ΣΥΝΤΑΓΑΙ 

ΔΙΑ  ΤΗΝ  ΠΑΡΑΣΚΕΥΗΝ  ΦΑΓΗΤΩΝ  ΚΑΙ  ΓΛΥΚΥΣΜΑΤΩΝ 

ΚΑΤΑ  ΤΟ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΟΝ  ΣΥΣΤΗΜΑ 


ΥΠΟ 

ΜΙΧΑΗΛ  ΓΚΙΝΗ 

ΑΡΧΙ  ΜΑΓΕΙΡΟΥ 


ΕΚΔΟΤΙΚΑ  ΚΑΤΑΣΤΗΜΑΤΑ 

ΑΤΛΑΝΤ  ΙΔΟΣ 

ΕΝ  ΝΕΑ  ΥΟΡΚΗ 


COPYRIGHT  1917  BY 

ATLANTIS,  INC. 

NEW  YORK 


ATLANTIS,  INC. 

113-115-117  West  31st  St; 
New  York. 


Q)C!,A457884 


ΠΡΟΛΟΓΟΣ  ΣΥΓΓΡΑΦΕΩΣ 


L•^  ΠΑΓΓΕΛΘΕΙΣ  έπι  20  συνεχή  έτη  τον  Μάγειρον  εν  Έλ- 
-*-^  λάδι,  Αιγΰπτφ  και  Εύρώπΐ],  και  εργασθείς  εις  δλους  τους 
κλάδους  της  Μαγειρικής  τέχνης,  έφωδιασμένος  με  Ελληνικά, 
Γαλλικά,  'Αγγλικά  και  Γερμανικά  πιστοποιητικά  άρχιμαγείρου 
άπό  τά  διασημότερα  ξενοδοχεία  της  'Ανατολής,  κάτοχος  ξένων 

γλωσσών,  ανέλαβον  προ  εξαετίας  έρ- 
γασίαν  εις  τά  Ελληνικά  ύπερωκεά- 
νεια  «Αθήναι»  και  «Θεμιστοκλής», 
και  έκτοτε  άπεκατεστάθην  εις  τάς 
Ήνωμένας  Πολιτείας  προς  έξάσκη- 
σιν  τοί3  επαγγέλματος  μου. 

Εις  τάς  αρχάς  ένόμισα  δτι  τά  α- 
νωτέρω προσόντα  μου  θά  ήσαν  αρκε- 
τά όπως  εξασφαλίσω  ευκόλως  έργα- 
σίαν  εις  ξενοδοχεϊον  τής  αυτής  τά- 
ξεως με  εκείνα  εις  τά  όποια  ε'ιργά- 
σθην  ώς  άρχιμάγειρος  έπι  τόσα  ετη. 
Αι  πρώταί  μου  άπόπειραι  προς  εΰρε- 
σιν  εργασίας  με  έπεισαν  δτι  έπρεπε 
νά  αρχίσω  άπό  την  αρχήν  μέχρις  δ- 
του  εξοικειωθώ  με  το  Άμερικανικόν 
σύστημα  τής  μαγειρικής  και  ζαχαροπλαστικής,  με  τάς  ονομασίας 
των  φαγητών  κ.τ.λ. 

Διά  νά  συντομεύσω  την  άπόστασιν  μεταξύ  τοΰ  μικρού  λώντς 
— ρούμ  εις  το  όποιον  ανέλαβον  τότε  έργασίαν  και  των  μεγαλει- 
τέρων  ξενοδοχείων  εις  τά  όποια  ώφειλον  νά  έργάζωμαι  έζήτησα 
νά  εύρω  Έλληνικόν  βιβλίον  πραγματευόμενον  περί  'Αμερικανι- 
κής μαγειρικής.  Εις  μάτην  ήρεύνησα  διά  τοιούτον  έργον,  διότι 
δεν  ειχεν  εισέτι  γραφή  εις  την  γλώσσάν  μας.  Τότε  συνέλαβον 
την  ιδέαν  νά  γράα[»ω  την  πρώτην  Άμερικανικήν  Μαγειρικήν  εις 
την  Έλληνικήν  γλώσσαν,  διά  νά  χρησιμεύση  εις  τους  "Ελληνας 
μαγείρους  τών  μικρών  και  τών  μεγάλων  ξενοδοχείων  τής  'Α- 
μερικής. 


δ'. 

Έκτοτε  ήρχισα  εργαζόμενος  επιμελώς  προς  πραγματοποίη- 
σιν  της  ιδέας,  κρατών  σημειώσεις  περί  τοΰ  τρόπου  της  κατασκευ- 
ής εκάστου  φαγητού,  γλυκύσματος  κτλ.  μέχρις  δτου  κατήρτισα 
πλήρη  μαγειρικήν  αποτελουμένην  από  πληθώραν  συνταγών,  έ- 
κάστην  τών  όποιων  έδοκίμασα  πολλάς  φοράς  πριν  περιλάβω  αυ- 
τήν εις  το  βιβλίον  μου,  δια  να  είμαι  βέβαιος  περί  της  πρακτικό- 
τητος  και  ακριβείας  αυτής. 

Λαβών  υπ'  δ\|^ει  μου  την  πληθώραν  τών  ανά  τάς  Ήνωμένας 
Πολιτείας  λαϊκών  εστιατορίων  τών  ανηκόντων  εις  ομογενείς  διε- 
σκεΰασα  την  μαγειρικήν  μου  εις  τρόπον  ώστε  νά  έξυπηρετή  τε- 
λείως τάς  άνάγκας  τής  ιδιαιτέρας  αυτής  τάξεως  τών  εστιατο- 
ρίων, ενώ  ταυτοχρόνως  περιλαμβάνει  πάσαν  γνώσιν  τής  οποίας 
έχει  ανάγκην  ό  μάγειρος  τών  καλλιτέρων  ξενοδοχείων. 

'Αλλά  και  εις  την  Ελληνίδα  οίκοδέσποιναν  εν  'Αμερική  το 
βιβλίον  τοϋτο  θά  άποβή  χρησιμώτατον,  διότι  προς  τον  σκοπόν 
τοί3τον  αϊ  συνταγαι  εγράφησαν  εις  άπλήν  και  καταληπτήν  γλώσ- 
σαν,  εν  δλη  τή  δυνατή  συνομία,  εις  τρόπον  ό)στε  νά  έννοώνται  και 
νά  έφαρμόζωνται  παρά  παντός  προσώπου  έ'στω  και  ούδεμίαν 
γνώσιν  μαγειρικής  έχοντος. 

'Εξαιρέσει  τής  τελειότητος  εις  το  τεχνικόν  μέρος  κατέβαλον 
Ίδιαιτέραν  προσοχήν  εις  την  προετοιμασίαν  συνταγών  οικονομι- 
κών και  ταχέως  έκτελουμένων.  Εις  τά  'Αμερικανικά  ξενοδο- 
χεία ή  διεύΟυνσις  κρίνει  τον  μάγειρον  από  απόψεως  τέχνης,  οι- 
κονομίας και  ταχύτητος.  Τά  τρία  αυτά  προσόντα  προσεπάθησα 
νά  καταστήσω  την  βάσιν  τοΰ  έργου  μου,  διά  νά  εΐναι  τοϋτο  δσον 
τό  δυνατόν  χρησιμώτερον  εις  τους  συναδέλφους  μου  και  εις  τους 
ομογενείς  Ίδιοκτήτας  εστιατορίων  με  Άμερικανικήν  πελατείαν. 

Προς  εύκολίαν  τών  επιθυμούντων  νά  παρασκευάζωσιν  ενίο- 
τε Ελληνικά  φαγητά,  δπως  παρουσιάζωσί  τι  τό  νεωτεριστικόν 
εις  τους  πελάτας  των  από  καιροΰ  εις  καιρόν,  περιέλαβον  εις  την 
Μαγειρικήν  τά  έκλεκτώτερα  Ελληνικά  και  'Ανατολικά  φαγητά, 
με  δοκιμασμένας  συνταγάς. 

Τους  τίτλους  τών  συνταγών  έγραψα  Άγγλιστι  και  Ελλη- 
νιστί κατά  τάς  κοινότερον  παραδεδεγμένας  ονομασίας.  Έκα- 
στος μάγειρος  άλλάσσει  τάς  ονομασίας  τών  φαγητών  εϊτε  χάριν 
ποικιλίας,  ε'ιτε  διότι  προσέθεσε  μίαν  ή  άλλην  σάλτσαν,  χορταρι- 
κόν  ή  γαρνιτοΰραν.  Εις  τήν  ανά  χείρας  μαγειρικήν  περιελήφθη- 
σαν δλα  τά  έν  κοινή  χρήσει  εις  τά  'Αμερικανικά  ξενοδοχεία  φα- 
γητά και  γλυκύσματα  με  τάς  συνήθεις  ονομασίας  των,  ό  χρήσιμο- 


ε'. 

ποιών  δε  την  Μαγειρικήν  δύναται  να  ποικίλτ]  κατά  βούλησιν  τάς 
ονομασίας,  οδηγούμενος  και  από  την  συλλογήν  καταλόγων  φα- 
γητών πάσης  τάξεως  ξενοδοχείων  παρατιθεμένων  εις  το  τέλος 
τοϋ  βιβλίου. 

Παραδίδω  το  έργον  μου  εις  τους  συναδέλφους  μου  και  εις 
το  κοινδν  εν  γένει  με  την  ελπίδα  δτι  θα  φανώ  αύτοϊς  χρήσιμος  εν 
τω  μέτρω  τών  ασθενών  μου  δυνάμεων. 


Έν  Νέα  Ύόρκτ]  1916. 


ΤΑ  ΠΙΣΤΟΠΟΙΗΤΙΚΑ  ΤΟΥ  Κ°^  ΓΚΙΝΗ 

Έκ  της  πληθώρας  των  χίστοποίητικών  τοϋ  κ.  Γκίνη  παραθέτο^λεν  εν- 
ταύθα ολίγα. 


CL-flVLCl      ^liCLchlic. 


Q  icjCnic'lc^:    {ut  Icac^ 


■■     7/        r       . 


^ 


:v« 


"-       ■  1^1  1  \  jfcfcliiiiti-niii  iMiiiilfr  liri"^' 


ΣΗΜ.  Ή  ημερομηνία  τοϋ  άνω  ιτιστοτυοιητικοϋ  είναι  10  Νοεμβρίου  1900. 


f-2 


lotel,!  de  la 


,i%^,-c\-MV  Μ  qiCl'iM 


19:> 


liwv  Git  4t<i   <i 


-it  uo^Aw«t   M|.t{|iif  hWiua 


ΜΕΤΑΦΡΑΣΙΣ 

ΠΟΡΤ  ΣΑ•Ι•Δ,  τγί  30  Νοεμβρίου  1903. 

Ό  υποφαινόμενος  δηλώ  'ότι  Ό  Μιχαήλ  Γκίνης  είργάσθη  εν  τη  υπηρε- 
σία μοϋ  ώς  άρχιμάγεφος  άπο  της  1ης  Μαίου  μέχρι  30  Νοεμβρίου  τρέ- 
χοντος έτους  και  δεν  δύναμαι  παρά  να  επαινέσω  τάς  υπηρεσίας  και 
την  ικανότητα  του  δια  την  έργασίαν. 

Έφ'  ω  δίδομαι  αυτω  τ6  παρόν  πιστοποιη,τικόν  δπως  τω  χρησιμευση 
δπου  δεϊ. 

J.  ABRAND,  ιδιοκτήτης 
Grand  Hotel  de  la  Poste 


Sf/s-'  /ζ^ 


'/^i•/-,  -c^/ 


t/(  ■:/a^-^^'-*it<x<     (L^^'A^  Ά^ 


'  7 


η 


-y. 


9 


k^^. 


^/f  ft  ^^J  cf  . 


Ζ  A^/ 


■^' 


X.-Cf-^-*^  tf  <liAj^, 


^ijC  ίί'ίί^ί  .?>^ 


1, 


l^ntFl  Pmtta  O^urina 

PUNTA  GoRDA.  Florida 
W.  J,  Palmer,  m«n«oeii 


TO  VHOM  IT  MAY  CONCERN: 


The  bearer,  Makls  Guliils»  was  employed 
by  me  as  chef  at  the  above  hotel,  season  1914-15, 
He  Is  capable.  Having  some  dishes, especially 
entrees  and  soups,  extra  fine. 

I  found  him  very  honest  and  exceedingly 
anxious  to  please  and  not  afraid  of  long  hours  on 
duty. 

Respectfully, 


WJP. 


^ζέ^^-ρηίΖ^τ:^ 


THE   MOTEL  MADE  POSSIBLE  θν  THC  TRAVELING  MEN 


GSORGC  H.  MASON,  Mamack 


JjVfifteftjyf^lMlEiEltVX.  October 
19  15. 


To  Whom  It  May  Concern: 

The  bearer  of  this  letter,  Uakie  Gulnle, 
has  been  employed  during  the  past  season  as  Chef 
at  our  Hotel  Mason.  We  have  found  him  to  be  capable, 
honest,  economical  and  not  afraid  of  extra  hours. 

We  can  cheerfully  recommend  hira  to  any 
one  desiring  the  services  of  a  Chef. 

Yours  very  truly, 

HOTEL  MASON  INVESTMENT• COMPANY. 

By 7/'-^^^^^<2^^ 


WLM-B 


Secretary. 


CUSTAV     O,     ΡΒΕΥΟΑΝβ 


ΝΚ«•   MANACen 


CASTLE    STEVENS 

CASTLE     POINT      HOBOKEN 

NEW    JERSEY 


jT^ly  1st,    1916. 


TO  WHOM  IT  MAY  CONCERN: - 

Mr.  Makis  Gunes  hae  been  in  the  employ  of 
Castle  Stevens  as  a  chef,  and  proved  himeelf  to  be 
experienced  in  both  French  and  American  cooking.  He 
is  also  an  experienced  pastry  cook.  He  is  honest, 
reliable  and  a  willing  worker. 

*'  Steward. 


ΜΕΡΙΚΟΙ  ΟΡΟΙ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗΣ 


Προς  άχοφυγήν  περιττής  πολυλογίας  τ,αί  επαναλήψεως  των 
Ιδίων  εξηγήσεων  εις  τάς  διαφόρους  συνταγάς,  παραθέτομεν  εν- 
ταύθα μικράν  έξήγησιν  διαφόρων  ορών  μαγειρικής,  οι  οποίοι  ανα- 
φέρονται συχνά  εις  το  παρόν  βιβλίον.     • 

Braised  ή  Braise'.  Λέγομεν  οτι  κάμνομεν  «μχρεζέ»  ενα  κομμάτι  κρέας, 
δρνιθαή  κυνήγι  δταντο  βάζωμεν  είς  κατσαρόλαν  μέ  διάφορα  αρωματικά  χόρτα, 
ώς  λ.  χ.  κρομμύδια,  σέλινο,  καρόττα,  μχαχαρικά  διάφορα,  τομάτες,  βούτυρο 
η  σάλτσα,    το   σκεχάζο^μεν  και  το  άφήνωμεν  να  ψηθη  σιγά-σιγά. 

Saute'.  Λέγομεν  δτι  κάμνομεν  «σοτέ»  ή  «σοτάρομεν»  κάτι  τι  δταν  το 
βάλωμεν  να  ζεσταθή  μέ  σάλτσα  εις  τό  τηγάνι  ή  είς  την  κατσαρόλαν.  Έχι  χα- 
ραδείγματι  νεφράκια  τηγανιτά,   η  χαϊδάκια,  ή  κομμάτια  μικρά  όρνιθος,  κλχ. 

Au  Gratin:  Λέγομεν  δτι  κάμνομεν  ενα  φαγητον  «ο  γρατέν»  δταν  τ6 
βάλωμεν  εις  τδν  φοΰρνον  σκεχασμένον  μέ  γαλέττα  ή  μέ  άσχρη  σάλτσα  και  τ6 
άφήσωμεν  εως  δτοα  χάρη  χρώμα. 

Glace'.  Λέγομεν  δτι  κάμνομεν  «γκλασέ»  ή  «γλασάρομεν»  ενα  χορταρι- 
κό, ώς  λ.  χ.  κρομμυδάκια,  σέλινο,  καρόττα,  ή  άλλο  βρασμένο  χόρτον,  δταν 
τό  βάλωμεν  εις  φαρδυά  κατσαρόλα  να  σιγοβράση  μέ  όλίγη  σάλτσα  εως  δτου 
χιή  τήν  σάλτσαν. 

Jardiniere.  Ένα  φαγητον  λέγεται  γαρνιρισμένο  «άλά  ζαρντινιέρ»  δταν 
στολίσωμεν  το  χιάτο  μέ  διάφορα  χορταρικά,  ώς  λ.  χ.  κουνουχίδι,  μχιζέλια. 
χατάτες,    φρέσκα  φασολάκια  κλχ.,    τδ  καθένα  χωριστά  εις  το  χιάτο. 

Pane'  ή  Breaded.  Λέγομεν  δτι  κάμνομεν  «χανέ»  ή  «μχρέτετ»  δταν 
τυλίγωμεν  κίίτι  τι  εις  κοχανισμένην  γαλέτταν  (cracker  meal)  διά  νά  τδ 
τηγανήσωμεν. 


ΕΛΛΗΝΟΑΓΓΛΙΚΟΝ  ΛΕΞΙΛΟΓΙΟΝ 

Χάριν  ευκολίας  των  άγνοούντων  τήν  Ά^γλικήν  χαρεθέσαμεν  είς  το  τέλος 
των  συνταγών  Έλληνο-Ά f  γλικον  λεξιλόγιον  των  ονομασιών  τών  διαφόρων 
τροφίμων,  υλικών,  σκευών  κλχ.  κλχ. 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  A'. 


ZOYnAIJ<AI  ΖΩΜΟΙ 

1.  Royal  Croutons — Ρόγιαλ  Κρουτόνς. 

Χώρεσε  τά  κροτ,άδεα  αχό  6  αυγά  κα:  ενωσέ  τα  με  μεσό  ποτήρι 
γάλα,  %οίΙ  κτύπησε  τα  καλά  με  το  σύρμα  εχεετα  δε  βάλε  τα  εΙς 
ενα  κατσαρολάκι  αλειμμένο  με  βούτυρον.  Κατόχιν  χώρισε  τά 
άσχράδια  εις  δύο  καί  βάλε  τα  σε  κατσαρολάκια  δχως  και  τά 
κροκάδια.  Το  άσχράδι  εις  το'  ενα  άχό  τά  δύο  κατσαρολάκια  το 
χρωματίζεις  μέ  oXiyov  χράσινον  χρώμα.  "Οταν  ετοιμασθούν  τά 
τρία  κατσαρολάκια  τά  βάζεις  μέσα  εις  ενα  ταψί  (χάν)  μέ  ζεστό 
νερό  εις  τόν  φοϋρνον  και  τά  αφήνεις  εΤκοσι  χερίχου  λεχτά  διά 
νά  χήξουν  τά  άσχράδια.  "Οταν  τά  άχοσύρης  άχό  τόν  φοΰρνον 
τά  αφήνεις  νά  κρυώσουν  και  κατόχιν  τά  κόβεις  εις  μικρά  τετρά- 
γωνα τεμάχια   σάν  τά  ζάρια  τοϋ  ταβλιοΰ. 

Τά  τρία  αυτά  χρώματα,  τό  άσχρο,  χράσινον  και  κίτρινον, 
είναι  τά  Ρόγιαλ  κρουτόν,  τά  όχοϊα  θά  χρειασθ^^ς  διά  διάφορες 
σοΰχες  και  κονσομέ. 

2.  Bread  Croutons — Κρουτδνς  από  Ψωμί. 

Κόχτεις  λεχτήν  φέταν  ψωμιού  εις  μικρά  τετράγωνα  κομμα- 
τάκια και  τά  τηγανίζεις  με  βούτυρον  εις  τό  τηγάνι  εως  δτου 
κοκκινίσουν.  Τά  μεταχειρίζεσαι  διά  χηκτάς  σούχας  (κρήμ 
σούχς). 

3.  Croutons  Soufle — Κρουτόν  Σουφλέ. 

Κάμε  σφικτήν  ζύμην  μέ  ενα  χοτήρι  γάλα,  δύο  αυγά  λίγο 
λάρδο, αλεύρι,  κόψε  την  εις  τετράγωνα  μικρά  κομμάτια,  βάλε  τα 
εις  τόν  φοϋρνον  νά  ψηθούν,  και  μεταχειρίσου  τα  εις  κονσομέδες 
και     σούχες  διάφορες. 

4.  Profiteroles — ΙΙροφιτερόλ. 

Τά  σφαιρίδια  Προφιτερόλ  θά  σοΰ  χρειασθούν  διά  κονσομέ  δες 
καΐ  σούχες  και  γίνονται    ώς  έξης: 

Βάλε  εις  ενα  κατσαρο7.άκι  ενα  χοτήρι  ζουμί,  ή  νερό,  ενα 
κομμάτι  βούτυρο  ή  χάχος  μεγέθους  μισού  αυγού.  Άνεκάτωσέ  τα 
καΐ  βάλε  τα  εις  τήν  φωτιά  νά  χαρούν  βράση.  "Οταν  τά  άχοσύρης 
προσθέτεις  αρκετό  αλεύρι  διά  νά  γείνη  μία  χάσ'Β»α  σφικτή,  εχειτα 


12  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

προσθέτεις  τρία  αυγά,  το  ενα  κατόχιν  τοΰ  άλλου,  ανακατεύοντας 
καλά  οιά  νά  ένωΟτ)  το  μίγμα.  Την  ζύμην  αυτήν  την  πλάθεις  εις 
μικρά  σφαιρίδια  σάν  ρεέίθια  η  την  χύνεις  άπό  είδικήν  σακού- 
λαν  πάνινην  η  χάρτινην.  Τά  ψήνεις  εις  τον  φοΰρνον  και  τα  μετα- 
χειρίζεσαι   δταν  τά    χρειασθής 

5.  Celestin  for  Consomme — Σελεστέν  δια  Κονσομέ. 
Βάζεις  εις  ενα  κατσαρολάκι  ένάμισυ  ποτήρι  γάλα,  δύο  αυγά, 

2  κουτάλια  σούπας  άλεΰρι,  ψιλοκομμένον  μαϊδανόν,  αλάτι,  πιπέρι 
και  ανακατεύεις  καλά.  Ρίπτεις  άπό  το  μίγμα  αυτό  oXifO'^  εις  το 
τηγάνι  διά  νά  γείνη  μία  ψιλή  τηγανίτα,  τήν  οποίαν  τηγανίζεις  και 
άπό  τές  δύο  μεριές,  και  δταν  τήν  τελείωσης  τήν  κόβεις  εις  λωρίδες 
δύο  δάκτυλα  φάρδος  και  έπειτα  ξανακόπτεις  τές  λωρίδες σέψιλά 
κομμάτια  σάν  σπαγέτο. 

Αυτό  είναι  τό  σελεστέν,  το  όποιον  σερβίρεται  με  τον  κονσομέ. 

6.  Cold  Tomato  Bouillon — Παγωμένο  Ζουμί  με  Τομάταν. 

Βάλε  εις  ενα  γαλλόνι  έτοιμο  ζουμί  κρέατος  δύο  κουτιά  έτοιμη 
σοΰπα  τομάτα  τοϋ  κουτιού,  ανακάτεψε   κα7νά,    βάλε  την  εις  τήν 
παγωνιέραν  νά  κρυώση  και  σερβίρησέ  την  εις  φλυτζάνια. 
Έάν  προτιμάς    σοϋπαν  άπό    φρέσκιαν   τομάταν  ίδέ  τήν  σχετί- 
κήν  συνταγήν  διά  Σοΰπαν  άπό    Τομάταν. 

7.  Tomato  Bouillon  Jelly — Ζουμί  με  Τομάταν  Ζελέ. 

Βάλε    τζελατίναν  αξίας  δέκα  σέντς  σε    λίγο  κρύο  νερό  καί 
άφησε  την    νά  μουσκέψγ)    έπι  πέντε  λεπτά  της    ώρας.  Κατόπιν 
ανακάτεψε  την  με  ένάμισυ  γαλλόνι  ζουμιού  με  τομάταν,  τό  όποιον 
κατασκευάζεις  κατά  τήν  ανωτέρω  συνταγήν,  και  άφησε  τό  μίγμα. 
εις  τήν  παγωνιέραν  (ice  box)  νά  πήξη. 

8.  Soup  Stock — Έτοιμος   (γενικός)   Ζωμός. 

Εις  κάθε  ξενοδοχεΐον  ό  έτοιμος  ζωμός,  άγγλιστι  λεγόμενος 
«σούπστόκ»  (soup  stock),  είναι  απαραίτητος,  διότι  χρησιμεύει 
ως  βάσις  διά  τάς  διαφόρους  σούπας. 

Διά  τήν  προπαρασκευήν  τοΰ  ετοίμου  ζωμοΰ  απαιτείται  ενα 
μεγάλο  καζάνι,  εντός  τοΰ  οποίου  ρίπτονται  διάφορα  κρέατα  ω- 
μά η  ψημένα,  βωδινά  ως  έπι  τό  πλείστον,  κόκκαλα  άφθονα  σπα- 
σμένα, σκελετοί  πουλερικών,  χορταρικά  διάφορα,  καρυκεύματα 
και  εν  γένει  πάν  δ,τι  δύναται  νά  προσθέσγ)  χυμόν,  άρωμα  και 
θρεπτικάς  ιδιότητας  εις  τόν  ετοιμον  ζωμόν. 

Είναι  προτιμώτερον,  κατά  τό  θέpQς  τουλάχιστον,  νά  μή  γίνε- 
ται χρήσις  χορταρικών  εις  τήν  προπαρασκευήν    τοΰ  στοκ,  έάν 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 


13 


μάλιστα  πρόκηταί  νά  τ,ρατηθγ)  ετΙ  τυολλάς  ημέρας,   διότι  χροκα- 
XoCv  ζύμωσίν    τ,αι  δ  ζωμός  ξυνίζει. 

"Οταν  ετοιμάσετε  ολα  τα  τ,ρέατα,  τα  τ,όχτετε  εις  μικρά  τεμά- 
χια, σχάζετε  τα  τ,όκκαλα  %αί  τά  τοχοθετήτε  ολα  ομού  εις  το  κα- 
ζάνι   καΐ   το  σκεχάζετε  με  κρύο  νερόν. 

*Όταν  χροσθέσετε  το  νερόν,  αφήνετε  νά  σταθη  έχι  μισήν  ή  μίαν 
ώραν  διά  νά  εκχυθούν  οι  χυμοιτών 
κρεάτο^ν  κα!  κατόχιν  το  βάζετε  εις 
σιγανήν  φίοτιάν  νά  σιγοβράζη. 

Προσέξατε  νά  μη  χαίρνη  δυ- 
νατήνβράσην  διότιτάκρέατα  σκλη- 
ρύνονται και  δεν  έκχύνονται  χυμοί 
κα;    ό    ζωμός   θολώνει. 

Νά•  αφήσετε  νά  χροχωρήση  τό 
σιγόβρασμα  καλά  και  κατόχιν  νά 
ξαφρίσετε  τόν  ζωμόν,  διότι  6  α- 
φρός χοϋ  ανεβαίνει  εις  την  έχιφά- 
νειαν  εις  τάς  αρχάς  χεριέχει  χολ- 
λούς  συμχεχυκνωμένους  χυμούς, 
οι  όχοίοι  δεν  χρέχεινά αφαιρεθούν. 

Μετά  τό  ξάφρισμα  ρίχτετε  τό  ^^«^«"'  ^'«  ι^^^"'^^  ^"ί^°^• 

αλάτι  και  διάφορα  χόρτα,  σέλινο,  κρσμμύδια,  καρρότα,  4  φύλλα 
δάφνη, όλίγακουνιά  χιχέρικτλ. 

"Οταν  βράσουν  τά  κρέατα  εντελώς  και  γείνουν  κλωσταί,  τότε 
χερνάτε  τόν  ζίομόν  αχό  τό  τρυχητόν,  εντός  τοϋ  όχοίου  βάζετε 
^να  ψιλό  χανΊ  και  τό  αφήνετε  νά  στραγγίση  καλά  εντός  δοχείου 
εκ     χορσελάνης. 

"Οταν  κρυώση  ό  ζωμός  τόν  τοχοθετεΐτε  εις  τήν  χαγ^ονιέραν, 
μετ*  ολίγον  δε  θά  σχηματισθή  εις  τήν  έχιφάνειαν  κρούστα  αχό 
χάχος,  τήν  όχοίαν  αφαιρείτε.  Έάν  έχρησιμοχοιήσατε  χολλά  κόκ- 
καλα  κατά  τήν  χροχαρασκευήν  τοΰ  ϊ^ωμοΰ,  θά  χήξη  μέσα  εις  τήν 
χαγωνιέραν  και  θά  γείνη    ωσάν  τζελατίνα  (τζέλυ). 

Διά  χολλά  εΤδη  σούχας  ό  έτοιμος  ζωμός  δύναται  νά  χρησι- 
μοχοιηθή  δχ63ς  είναι  μετά  τό  στράγγισμα,  αλλά  διά  σούχας  και 
κονσομέδες  διά  τάς  όχοίας  χρειάζεται  διαυγής  ζωμός  χρέχει  νά 
καθαρισθη    κατά  τόν  έξης  τρόχον: 

Διά  κάθε  γαλλόνι  ζίομοϋ  χαίρνετε  τά  άσχράδια  τεσσάρων 
αυγών,  τά  όχοΐακτυχάτε  και  τά  αναμιγνύετε  καλώς  με  τόν  κρύον 
ζωμόν,  ρίχτοντες  εντός  αύτοϋ  και  τά  σχασμένα  τσόφλια  'Ρών  αυ- 
γών. Βάζετε  τόν  ζο:μόν  εις  τήν  φωτιάν  άνακατεύοντες  διαρκώς 
μέχρις  δτου  χάρη  βράσην.  'Αφήνετε  νά  σιγοβράση  Im  δέ•κα  λεπτά 


14  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

καΙ  κατόπιν  στραγγίζετε  αχό  τυανί.  Τα  άσχράδεα  θα  σχηματίσουν 
χυκνόν  άφρόν  είς  την  Ιχιφάνειαν  του  ζωμοΰ. 
ί  Ό  έτοιμος  αυτός  ζωμόςήτό  ((σουτυ  στοκ»  θα  σας  χρησιμεύση 
δχως  καί  ό  κατωτέρω  χεριγραφόμενος  κονσομές,  είς  την  κατα- 
σκευήν των  χερισσοτέρων  αχό  τάς  σουχας,  των  όχοίων  τάς  συν- 
ταγάς  χαραθέτομεν  είς  το  βιβλίον  τοΰτο,  δσον  δε  χλουσιώτερος 
είναι  τόσον  ευγευστότεραι  θα  είναι  αΐ  σουχαί.  Όσάκις  είς  τάς 
συνταγάςάναφέρομεν  «έτοιμο ζουμί»  ή  άχλώς  «ζουμί»  έννοοϋμεν 
το  ανωτέρω    χεριγραφόμενον  ((σουχ  στοκ.» 

9.  Consomme — Κονσομές. 

Ό  Κονσομές  κατασκευάζεται  κατά  τον  εξής  γενικδν  τρόχον. 

Παίρνεις  αχό  τό  γενικό  ζουμί  (στοκ)  χοϋ  έχεις  είς  τό  καζάνι, 
είςτό  οτίοΐο)^  βράζειςτάκόκκαλακαί  δλα  εν  γένει  τά  βραστά  κρέα- 
τα, και  τό  αφήνεις  νά  κρυώση  άφοϋ  αφαίρεσης  τό  χάχος.  Είς  μίαν 
κατσαρόλαν  βάζεις  ενα  χάουντ  κιμά  βωδινόν  αχαχον,  κόβεις  μέσα 
δύο  κρομμύδια,  ενα  καρότο,  ό)  ίγον  σέλινο,  χροσθέτεις  δύο  φύλλα 
δάφνην,  ολίγα  κουνιά  μχαχάρι  ολόκληρο,  σχάς  μέσα  εξ  αυγά 
με  τά  τσόφλια  τους.  Κατόχιν  ενώνεις  τό  μίγμα  τοϋ  κιμά  με  τό 
ζουμί,  ανακατώνεις  καλά  και  τά  βάζεις  σε  μέτρια  φωτιά,  χωρίς 
νά  τό  έγγίσης  εως  δτου  χάρη  βράσην.  Τότε  τό  τράβας  στην  άκρη, 
όλιγοστεύεις  τήν  φωτιάν,  και  τό  αφήνεις  νά  σιγοβράση  έχί  μιάμιση 
ώραν.  Κατόχιν  τό  χερνάς  αχό  μίαν  χεσέτανή  φανέλλαν,  τήν  όχοί- 
αν  έχεις  άχοκλειστικώς  χρός  τον  σκοχόν  αυτόν,  και  τό  σερβίρεις 
άφοΰ  δώσης  τό  δνομα  της  γαρνιτούρας  τήν  δχοίαν  θά  χροσθέσης 
κατά  τάς    κατ^οτέ ρω  οδηγίας: 

Ι      Ό  Ύ^ο^σομες  χρέχει  νά  εχη  τό  χρώμα  του  κονιάκ.  Έάν  είναι 
•ανοικτός  χολυτόνχρωματίζεις  μεκαμένηνζάχαρην  (καραμέλαν). 

Τά  ανωτέρω  μέτρα  είναι  αρκετά  διά  κονσομέν  τριών  χερίχου 
.γαλλονίων,  έάν  δε  χρειάζεσαι  μεγαλειτέραν  χοσότητοί  χρέχει 
Γ^ά  αύξησης   τά  αυγά   και  τόν   κιμάν  αναλόγως. 

10.  Cold  Consomme — Κρΰος  Κονσομές. 

Πέρνεις  αχό  τόν  ανωτέρου  γ.ονσο\λε  δσον  σου,  χρειάζεται,  τόν 
βάζεις  είς  τήν    χαγωνιέρα  και    άφοϋ  κρυώσγ]  τό  σερβίρεις. 

11.  Jelly  Consomme — Κονσομές  Ζελέ. 

Πέρνεις  ενα  γαλλδνι  ζεστόν  κονσομέ  και  ρίχτεις  μέσα  δέκα 
σεντ€ κόν  ζελατίνα,  άφοΰ  χροηγουμέν6)ς  μουσκέψης  τήν  ζελατίνα 
με  ολίγο  κρύο  νερό.  'Ανακάτεψε  τό  ζουμί  καλά  διά  νά  λυώση  ή 
ζελατίνα  και  βάλε  το  είς  τήν  χαγωνιέραν.  "Αμα  χήξη  τό  σερβίρεις. 

12.  Consomme  Zele — Κονσομές  διά  Γαρνιτοί5ραν. 

Τούτο  γίνεται  ακριβώς  δχιος  τό  ανωτέρω  με   τήν  διαφοράν 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  15 

δτί  μεταχειρίζεσαι  διχλήν  χοσότητα  ζελατίνας.  Το  φυλάττεις 
υιέσα  εις  την  παγωνιέραν  τ,αΐ  δταν  το  χρειασθης  το  τ,όβείς  εις 
τρίγωνα  τ,ομμάτια,  ή  άλλα  σχήματα,  και  το  βάζεις  ώς  γαρνι- 
ζούραν  είς  ο,τι  τ,ρύο  φαγητό  σερβίρεις. 

13.  Consomme  Roj^al — Κονσομές  Ροαγιάλ. 

Είςτ,άθετυιάτο  κονσομέ  προσθέτεις  ολίγας  «ρόγιαλ  κρουτόν», 
κατά  την  συνταγήν  αριθ.  1,  και  αχό  τα  τρία  χρώματα.  Έάν  θέ- 

λης  δύνασαι  να  χροσθέσης  ολίγα  μχιζέλια  Μασεδοάν,  κατά  την 
σχετικήν  συνταγήν  εις  τό  κεφάλαιον  των  Vegetables. 

14.  Consomme  Printaniere — Κονσομές  αλά  Πριντανιέρ. 
Πάρε   φρέσκα  φασολάκια,    μχιζέλια,    ολίγο  σέλινο  καΐ  ολίγο 

λάχανο,τά  όχοϊα  νά  είναι  βρασμένα  καλά,  και  αφού  τά  ψιλοκόψης 

τά  ρίχτεις    μέσα  εις  τον   %ονσο[ΐε  και  σερβίρεις. 

15.  Consomme  Julienne — Κονσομές  αλά  Ζόυλιέν. 

Ό  κονσομές  αυτός  γίνεται  δχως  καΐ  ό  ανωτέρω  με  τήν  δια- 
φοράν  δμως  δτι  τά  χόρτα  χρέχει  νά  είναι  κομμένα  μακρουλά  καΐ 
νά  έχουν  μέγεθος  μισοϋ  σχίρτου. 

16.  Consomme  Celestin — Κονσομές  Σελεστέν. 

Σε  κάθε  χιάτο  κονσομέ  χροσθέτεις  ολίγα  «σελεστέν»,  τά 
όχοΐα   κατασκευάζεις  κατά  τήν  συνταγήν    Άρ.  5,  και   σερβίρεις. 

17.  Hungarian  Consomme — Κονσομές  Ουγγρικός. 
Βράσε   τρία  χάουντς  λάχανο   και  άμα  κρυώση  και  τό  στύψης 

καλά  νά  φύγη  τό  νερό,  τό  ψιλοκόβεις  και  τό  βάζεις  μέσα  σε  μία 
κατσαρόλα.  Πρόσθεσε  τρία  αυγά,  ολίγο  μοσχοκάρυδο,  χιχέρι, 
αλάτι,  ολίγο  τυρΊ  και  ολίγο  «κράκερ  μήλ»  (κοχανισμένη  γαλέτ- 
τα),  και  ζύμωσε  τα  καλά  νά  γείνουν  ενα  μίγμα.  Τό  ρίχτεις  εχειτα 
μέσα  εις  ενα  ταψί.  (pan),  τό  οτοΙο\^,  εχε^ζ  ά>είψη  με  ολίγο  λάρδι 
και  άλεϋρι  και  τό  βάζεις  έχι  μισή  ώρα  νά  ψηΟή  σε  μέτριο  φούρνο, 
τό  αφήνεις  και  κρυώνει  και  εχειτα  τό  κόβεις  εις  μικρά  τετράγωνα 
σάν  ζάρια  και  ρίχτεις  ολίγα  αχ'  αυτά  σε  κάθε  χιάτο  κονσομέ  χοΟ 
σερβίρεις. 

18.  Consomme  a  la  Colbert — Κονσομές  αλά  Κολμπέρ. 
Εις  κάθε  χιάτο    κονσομέ  χροσθέτεις  ενα  αυγό  μάτι  (poach- 
ed egg). 

19.  Consomme  Parisienne — Κονσομές  αλά  Παριζιέν. 

Εις  κάθε  χιάτο  κονσομέ  χροσθέτεις  ολίγο  βρασμένο  ρύζι  καΐ 
μχιζέλια    και  σερβίρεις. 


16  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  Ι^ΙΑΓΕΙΡΙΚΗ 

20.  Consomme  Vermicelli — Κονσομές  με  Φιδέ. 

Βράσε  ολίγον  φίοέ  με  νερό  καΙ  εχε^τα  στράγγισε  τον  καλά 
και    άφοϋ    το  ρίξης  στον    %ονσο\λζ  σερβίρεις. 

21.  Consomme  a  I'ltalienne — Κονσομές  'Ιταλικός. 

Βράσε  ολίγα  σχαγέτα,  κόψε  τα  ψιλά  σαν  ρύζι,  χρόσθεσδ  ολίγα 
φρέσκα  μχιζέλια,  ολίγο  κρέας  βραστό  ψιλοκομμένο  ανακάτεψε 
τα  δλα    μαζυ  και  σερβίρισε  τα  με  τόν  κονσομέ. 

22.  Consomme  a  la  Florentine — Κονσομές  αλά  Φλορεντίν. 

Καθάρισε  τους  σκελετούς  (καρκάσες)  τεσσάρων  ορνίθων  και 
κόψε  δσον  ψαχνό  κρέας εϋρης,  δχως  κάνεις  διά  την  σαλάταν  άτυό 
κότταν,  χρόσθεσε  ό/,ίγα  σχαράγγια  ψιλοκομμένα  καΐ  ολίγο  ρύζι 
και  σερβίρισε    με  τόν  "/.ονσομί. 

23.  Consomrpe  Duchesse — Κονσομές  της  Δουκίσσης. 

Ό  γ.ονσο[ΐες  ούτος  σερβίρεται  με  όλίγη  ψιλοκομμένη  όρνιθα 
κα?  με  χατάτες  «αλά  ντουσές»  μεγέθους  ενός  φουντουκιού.  (Διά 
τές  χατάτες  «άλά  ντουσές))  Ί'δε  σχετικήν  συνταγήν). 

24.  Consomme  aux  Croutons — Κονσομές  μέ  Κρουτόνς. 

Πάρε  Ινα  κομμάτι  ψωμί,  κόψε  το  εις  μικρά  τετράγωνα  τεμά- 
χια μεγέθους  σάν  ζάρια  και  βάΤ^ε  τα  εις  ενα  ταψί  (pan).  Τά  α- 
φήνεις εις  τόν  φούρνο  μέχρις  δτου  χάρουν  ξανθό  χρώμα  και  ρί- 
χτεις ολίγα  άχ'  αυτά  εις  εκαστον  χιάτο  γ.ονσο[ΐε,  τό  όχοΐον  σερ- 
βίρεις. 

25.  Consomme  a  la  Flamand — Κονσομές  αλά  Φλαμάν. 
Βράσε  ολίγο  λάχανο  ψιλοκομμένο  και  εχειτα     χλϋνέ  το  μέ 

ολίγο  κρύο  νερό,  στράγγισε  το,  χρόσθεσε  και  λίγο  βρασμένο  ρύζι 
και  ρίχτε  λίγο  άχ'  αυτό  εις  κάθε  χιάτο  %ο\αο[}Λ  χοΰ  σερβίρεις. 

26.  Consomme  with  Quenelles — Κονσομές  μέ  Κανελιά. 

Κάμε  ό)  ίγα  κενέλια  (Τδε  σχετικήν  συνταγήν  εις  τους  Κιμά- 
Βες)  και  βάλε  χέντε  εξ  αυτών  εις  εκαστον  χιάτο  κονσομέ  χοΰ 
σερβίρεις. 

27.  Consomme  with  Celery — Κονσομές  μέ  Σέλινον. 
Πάρε  μία  ρίζα  σέλινο  φρέσκο,  βγάλε  της  τά  φύλλα  και  κόψε 

την  ψιλά  -  ψιλά  και  ρίψε  την  σε  μιά  κατσαρόλα  μέ  βραστό  νερό 
και  άφησε  το  εις  τήν  φωτιά  νά  βράση.  Άφοΰ  βράση  τό  σέλινο  βά- 
ζεις άχό  ολίγο  σε  κάθε  χιάτο  κονσομέ  χοΰ  σερβίρεις. 

28.  Consomme  Tapioca — Κονσομές  μέ  Ταπιόκα. 

Πάρε  όλίγην  ταχιόκαν    και  άφησε  την  μέσα  σε  κρύο  νερό  έχΊ 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  17 

δύο  ώρας.  Ξέχλινέ  την  κατόχιν  δ'.ά  νά  φύγη  το  ά}.εϋρί  της  και 
ρίψε  την  στην  κατσαρόλα  της  σοϋχας  μέ  ολίγο  νερό,  άτ,ολούθως 
δε  ρίχτεις  και  τον  κονσομέ  χοΰ  έχεις  και  τον  αφήνεις  νά  βράση 
σε  σιγανή  φωτιά  έχΊ  μιάμιση  ώρα,  κατόχιν  αλατίζεις  και  σερ- 
βίρεις. 

29.  Consomme  a  I'lmperial — Κονσομές  Αυτοκρατορικός. 

Εις  εκαστον  χιάτον  ν.ονσομε,  το  δχοΐον  θά  σερβίρης  χροσθέτεις 
ολίγο  ψαχνό  όρνιθος  ψιλοκομμένο,  ολίγες  μύτες  αχό  σχαράγγια 
(asparagus  tips)  και  μχιζέλια  (French  peas). 

30.  Consomme  with  Rice — Κονσομές  μέ  Ρΰζι. 

Βράσε  ολίγο  ρύζι,  ξέχλυνέ  το  μ.έ  κρύο  νερό  και  ρίψε  όλίγο 
αχ'  αυτό  εις  κάθε  χιάτο  %ο\σο[ΐζ.  χοΰ  σερβίρεις. 

31.  Ox-tail  Soup  (clear) — Σοϋπα  μέ  Βωδινές  Ουρές. 
Βράσε  μερικές  βωδινές  ουρές  μέ  διάφορα  χόρτα  διά  νά  γείνη 

τό  ζουμί  καλό- — δηλαδή  σέλινα,  καρόττα  κ.  λ.  χ.• — ^»ράσε  μαζύ 
εάν  εχης  καί  καρκάσες  κόττας*  άφοΰ  βράσουν  καλά  στράγγισε 
τό  ζουμί,  ρίξε  μέσα  και  ενα  χοτήρι  κρασί  Πόρτ  (port  wine)  και 
σερβίρησέ  την,  βάζων  αχό  ενα  κομματάκι  ουράς  σε  κάθε  χιάτο. 

32.  Broth— Ζωμός. 

Διά  νά  κάμης  ενα^καλό  ζουμί  μέ  ο,τι  δήχοτέ  κρέας,  χρέχει 
χρώτον  'ζοϋτο  νά  μη  είναι  μχαγιάτικο  καί  μυρίση  ως  εκ  τούτου 
τό  ζουμί  άσχημα.  Κατόχιν  χρέχει  νά  τό  χλύνης  και  νά  τό  βάλης 
στην  κατσαρόλα  νά  βράση  μέ  κρύο  νερό.  "Αμα  χλησιάζη  νά  χάρη 
βράση  τό  ξαφρίζεις  καί  τό  ά/ατίζεις. 

Βάλε  εχειτα  τρία  κρομμύδια  κομμένα  εις  δύο  έχάνίο  στη  στό- 
φα καί,  άφο^ϋ  ψηθούν  ολίγον,  ρίψε  τα  εις  τό  ζουμί  μαζύ  μέ  δύο'' 
καρόττα,  ό}.ίγο  σέλινο,  ολίγα  σχυριά  χιχέρι,καίδταν  είναι  έτοιμο' 
τό  χερνάς  αχό  τό  τρυχητήρι  καί  σερβίρεις.  Τοϋ  δίνεις  τήν  όνο•• 
μασίαν  τοϋ  κρέατος,  τό  6%οΙον  έβρασες  καί  τοϋ  χόρτου,  τό  οτοΐον 
χρησιμοχοιεϊς  χ.  χ.  mutton  broth  wich  rice  ή  beef  broth  with 
spaghetti    κ.λ.χ.  ' 

33.  Chicken  Broth — Ζωμός  "Ορνιθος. 

Πλϋνε  καλοί  τές  κόττες  καί  βάλε  τες  μέσα  σέ  μια  κατσαρόλα' 

τές 
κα( 

μασθη  τό  ζουμί  τό  χερνας  αχό  τό  τρυχητήρι  καί  τό  μεταχειρίζε- 
σαι δχου  σοϋ  χρειάζεται. 


18  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

34.  Chicken  Broth  with  Rice — Ζωμός  "Ορνιθος  με  Ρύζι. 
Παίρνεις  αχό  το  ζουμί  το  όποιον  χερίγράφεταί  είς  τήν  άνω 

τέρω  συνταγήν  τ,αΐ  άφοΰ  πρόσθεσης  ολίγον  βρασμένον  ρύζί  τό 
σερβίρεις. 

35.  Chicken  Broth  Vermicelli — Ζωμός  "Ορνιρος  με  Φιδέ. 
Παίρνεις    ζουμί  ορν.θας,    τό  67:οΙον  κατασκευάζεις  κατά  τήν 

συνταγήν    αριθ.  33    καΐ  άφοΰ  •]ϋροσθέσγ]ς  ολίγον  βρασμένον  φιδέ 
τό  σερβίρεις. 

36.  Beef  Broth  aux  Croutons-Ζωμός  Βωδινός  με  Κρουτόνς. 

Εις  ζουμί  τό  οτίοΐον  κατασκευάζεις  κατά  τήν  συνταγήν  'Αριθ., 
32  προσθέτεις  κρουτόν  κατά  τάς  συνταγάς  άρ.2  ή  3  και  σερβίρεις. 

37.  Mutton  Broth  a  la  Romaine — Ζωμός  Πρόβειου  Κρέατος 

Άφοϋ  κατασκευάσης  ζουμί  άχό  πρόβειον  κρέας  κατά  τήν 
συνταγήν  Άρ.  32  βάζεις  σε  κάθε  πιάτο  ολίγον  άπό  τό  ίδιον  κρέ- 
ας ψιλοκομμένο,  ολίγον  ρύζι  βρασμένο  καΐ  σερβίρεις. 

38.  Veal  Broth  a  la  Parisienne — Ζωμός  Βιδέλου  αλά  Πα- 
ρ ιζιέν. 

Τό  ζουμί  αυτό  κατασκευάζεται  κατά  τήν  συνταγήν  Άρ.  32 
με  κρέας  βιδέλο  και  σερβίρεται  με  ολίγον  ρύζι,  ολίγα  μπιζέλια 
καΐ  μερικά  ρόγιαλ  κρουτόν,  τά  όποια  κατασκευάζεις  κατά  τήν 
συνταγήν  Άρ.    1. 

39.  Essense  of  Chicken  Windor-Σοϋπα  'Όρνιθος  Γουΐνδσορ. 

Βράσε  μίαν  όρνιθα,  ξεκοκκάλισέ  την,  κόψε  την  ειςτόνμϋλον 
του  κιμά  δύο  φοράς  διά  νά  γείνη  ψιλή  και  ρίψε  την  εις  τό  ζουμί 
της  ,  τό  όποιον  πρέπει  νά  είναι  ενα  γαλλόνι  περίπου,  και  άφησε  το 
νά  πάρη  μίαν  βράσην.  Ανακάτεψε  καλά  εις  ενα  μέρος  ενα  κου- 
όρτερ  γάλα,  ολίγο  άλεΰρι,  4  κροκκκάδια  και  ρίψετα  είςτό ζουμί 
νά  πάρουν  βράσην.  Αλάτισε  το  και  σερβίρησέ  το  με  Πραφιτερόλ, 
τήν    κατασκευήν  των  οποίων  ευρίσκεις  εις  τήν  συνταγήν  Άρ.  4. 

40.  Chicken  Soup — Σοϋπα  "Ορνιθος. 

Πάρε  οσο  ζουμί  σου  χρειάζεται  και  πρόσθεσε  εάν  εχης  τίποτε 
καρκάσες,  λαιμούς  και  άλλα  μαζώματα  άπό  κόττες,  τά  όποια 
ξεψαχνίζεις  και  τά  ψιλοκόβεις.  Πάρε  και  βρασμένο  ρύζι  ανα- 
λόγως τοϋ  ζωμοϋ  πού  έχεις,  ανακάτεψε  το  με  τό  ψιλοκομμένο 
κρέας  καΐ  ρίψε  το  μέσα  εις  τό  ζουμί,  άφοϋ  προτήτερα  αφαίρεσης 
δλο  τό  πάχος  του  και  τό  άλατίσης.  Ανακάτεψε  τα  καλά  καΐ  σέρ- 
βιρε. 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  19 

41.  Chicken  Soup   ala  Victoria — Σοϋπα  "Ορνιθος  αλά  Βι- 
κτώρια. 

Την  σούχα  αυτή  θά  τήν  κάμης  οχως  %(χΙ  την  ανωτέρω  με  τήν 

διαφοράν  οτι  θά  ανάλυσης  ολίγο  άλεϋρ:  με  κρύο  νερό  %<χ\  θά  το 
ρίψης  μέσα  διά  νά  δέση  ή  σούχα,  τήν  δχοίαν  αφήνεις  νά  βράση 
ολίγον,  κατόχων  δε  τήν  τραβάς  είς  τήν  άκρη  διά  νά  σιγοβράση  καΐ 
ρίχνεις  μέσα  ολίγο  γάλα  καΐ  ενα  κουτί  μχιζέλία  καΐ  σερβίρεις. 

42.  Creamed  Chicken  Soup — Σοΰπα  "Ορνιθος  με  Γάλα. 
Πάρε  ζουμί  όρνιθος  όσον  σοΰ  χρειάζεται,  χ.  χ.  5  γαλλόνια, 

και  βάλε  το  εις  τήν  φωτιά  νά  χάρη  βράση.  Πάρε  κατόχιν  μισό 
γαλλόνι  γάλα  κρύο  καί  ενωσέ  το  με  ενα  χάουντ  άλεϋρι,  ανακάτε- 
ψε το  εις  τό  ζουμί  χοϋ  βράζει.  'Ανακάτεψε  το  καλά  ολίγα  λεχτά, 
άφησε  το  νά  χάρη  βράση,  χρόσθεσε  ολίγο  ρύζι  βρασμένο  καί  σερ- 
βίρισε. 

43.  Chicken  Okra  Gumbo — Όρνιθόσουπα  μέ  Μπάμιες. 
Βάζεις  εις  τήν  φωτιάν  χέντε  γαλλόνια  ζουμί  όρνιθος,  χροσ- 

θέτεις  ενα  γαλλόνι  τομάτες  τοΰ  κουτιού  ή  φρέσκες  ξεφλουδι- 
σμένες καί  ψιλοκομμένες.  Έχίσης  χροσθέτεις  ολίγο  ψιλοκομ- 
μένο σέλινο,  όλίγη  χράσινη  χιχεριά  καί  δταν  βράση  μισή  ώρα 
ρίχτεις  ολίγες  βρασμένες  μχάμιες,  ρύζι,  ψιλοκομμένη  όρνιθα 
καί    χυμόν  ενός  λεμονιού  καί  σερβίρεις. 

44.  Cream  Egyptienne — Αιγυπτιακή  Σοϋπα. 

Πάρε  ζουμί  ορνίθων  οσο  σοϋ  χρειάζεται.  Εις  κάθε  γαλλόνι 
ζίομοϋ  χροσθέτεις  ενα  κουτί     καλαμχόκι  (corn).  "Αφησε  το  νά^ 
βράση  oliyo.    Δέσε  τήν  σούχα  μέ  ολίγο  αλεύρι,  χρόσθεσε  ολίγο 
γάλα  καί  σερβίρησε    μέ  ψωμάκια    κρουτόν  κατά  τήν  συνταγήν 
Άρ.    2. 

45.  Chicken  Soup  a  la  Militaire — Σοΰπα  "Ορνιθος  Στρα- 
τιωτική. 

Βάλε  τό  ζουμί  νά  χάρη  βράσην  καί  δέσε  το  οχως  έδεσες  τήν 
ανωτέρω  σούχαν,  ρίψε  κατόχιν  μέσα  ολίγα  καρόττα,  ολίγες  χα- 
τάτες  καί  ολίγες  ρέβες  (turnips).  "Ολα  αυτά  βρασμένα  καλά 
καί^κομμενα  στρογγυλά.  Πρόσθεσε  καί  ολίγα  κενέλια.  Διά  τά 
κενέλια  ίδέ  σχετικήν  συνταγήν  εις  τό  κεφά>αιον  των  κιμάδων. 

46.  Chicken  Soup  Okra — Σοΰπα  "Ορνιθος  Μπάμιες. 

Βάλε.^να  καλό  ζουμί  όρνιθος  νά  βράση  μέ  ολίγον  ρύζι,  ολί- 
γες μχάμιες  ψιλοκομμένες,  όλίγη  κόκκινη  χιχεριά,  όλίγην  θρούμ- 
χη  (thyme).  Δέσε  το  ζουμί  καλά  μέ  ολίγον  άλεϋρι,  ρίψε  όλίγην 


20  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

δρνιΟα  ψιλοτ,ομμένην  αχό  •περισσεύματα,  δοτ,ίμασέ  την  νά  μην 
της  λείττη  τίχοτε  y,ac  σερβίρησε.  ΈΙς  μεριχά  μέρη  χροσθέτουν 
εΙς  τήν  qo\j%(xv  αυττιν    χοίΐ  ολίγον  γάλα 

Ή  ανωτέρω  σούχα  κατασκευάζεται  %0ί1  κατά  τον  έξης  συνη- 
θέστερον  τρόχον.  Ε'ΐς  οαον  ζουμί  όρνιθος  σου  χρειάζεται  χροσ- 
θέτεις  άνάλογον  τομάταν  χερασμένην  αχό  τό  τρυχητό  εως  νά  κοκ- 
κινήση  τό  ζουμί.  Προσθέτεις  κατόχιν  ολίγες  ψιλοκομμένες  χιχε- 
ριές,  οΧί-^ο  σέλινο,  ολίγο  μαϊοανό,  ολίγες  μχάμιες,  και  τά  αφή- 
νεις νά  βράσουν.  "Οταν  είναι  έτοιμη  χροσθέτεις  όλίγη  ψιλοκομ- 
μένη όρνιθα,  ολίγο  βρασμένο  ρύζι,  δοκιμάζεις  και  σερβίρεις. 

47.  Royal  Chicken  Soup — Σοΰπα  "Ορνιθος  αλά  Ροαγιάλ. 
Παίρνεις  ενα  καλό  ζουμί  όρνιθος  και  τό  δένεις  οχως  συνήθως 

με  άλεϋρι  και  όλίγην  άμυλόκολαν  (corn  starch).  Κόβεις  χολϋ 

ψιλά  ολίγα  χερισσεύματα  της  όρνιθος,  ολίγα  σχαράγγια  και  τά 
ρίχτεις  εις  τό  ζουμ,ί,  χροσθέτεις  ολίγον  γάλα  και  ολίγον  χρώμα 
αύγοϋ  (egg  color)  διά  νά  κιτρινίση.  Άντι  χρώμα  αυγοΰ,  τό  ό- 
τζοίον  συνήθως  μεταχειριζόμεθα  χάριν  οικονομίας,  είναι  χροτι- 
μώτερον     νά  μεταχειρισθής  κροκάδια  αύγοϋ. 

48.  Chicken  Soup  a  la  Reine — Σοΰπα  "Ορνιθος  αλά  Ρέν. 

Ετοίμασε  ενα  καλό  ζουμί  όρνιθος.  Βάλε  εις  ενα  τηγάνι  ολίγο 
χάχος  αχό  ζουμί  της  μαρμίτας,  κόψε  δύο  κρομμύδια,  καρόττα, 
σέλινο  και  ολίγο  χοιρομήρι  (ham).  Άφοΰ  τά  μαράνης  ολίγον 
εις  τό  τηγάνι  ρίψε  τα  εις  τό  ζουμί  χοΰ  έχεις  γιά  σούχα.  Βράσε 
τα  μισή  ώρα,  κατόχιν  χέρασε  τα  αχό  τό  τρυχητό  καί  ξανάβαλε 
τό  ζουμί  εις  τήν  φοοτιά  νά  χάρη  βράση.  'Ανάλυσε  εις  ενα  κουόρτερ 
νερό  δύο  κουταλιές  άλεϋρι  καί  χέντε  κροκάδια  αυγών  καί  ενωσέ 
τα  με  τήν  σούχαν  χοϋ  βράζει.  Μόλις  χάρη  βράσην  τήν  τραβάς 
αχό  τήν  φωτιά  καί  τήν  σερβίρεις  με  ολίγο  ρύζι  βρασμένο  καί  όλί- 
γην ψιλοκομμένην   όρνιθα. 

49.  Chicken  Soup  a  I'Espagniole — Σοΰπα  "Ορνιθος  'Ισπα- 
νική. 

Ετοίμασε  όλίγην  άραιάν  σάλτσαν  κρεόλ   (creole  sauce), 
κατά  τήν  σχετικήν  συνταγήν,  ενωσέ  την  με  τό  ζουμί  όρνιθος  χοΰ 
έχεις.  Κόψε  όλίγην  όρνιθα  εις  μικρά  τεμάχια,  χρόσθεσε  δύο  κου- 
τιά τομάτα  σούχα  (tomato  soup),  βάλε  την  νά  χάρη  βράση,  δέσε 
την  με  6\ί^ο  αλεύρι  καί  σερβίρησέ  την. 

50.  Chicken  Giblet  Soup — Σοΰπα  με  Εντόσθια  "Ορνιθος. 

Ζεμάτισε  μερικά  εντόσθια  ορνίθων,  κόψε  τα  ψιλά  καί  σοτάρισέ 
τα  με  όλίγην  σάλτσαν  κρεόλ  (creole  sauce),  κατά  τήν  σχετικήν 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  21 

συνταγήν.  Κόψε  μίαν  φ)ούοαν  )εμόνι  ψΟά,  ym  'τυρόσΟεσέ  την 
με  τά  έντόσ6ία  ζΐς  το  ζουμί  όρνιθος  ττοϋ  έχεις  έτοιμο,  βάλε  και 
ενα  κουτί  τομάτες,  αφησέ  τα  να  βράσουν  ολίγον,  δέσε  την  οχως 
συνήθους  με  ολίγο  χυλό  %ol\  σερβίρησε. 

51.  Chicken  Giblet  Soup  with  Rice — Σοϋπα  μέ  Εντόσθια 
"Ορνιθος  και  Ρύζι. 

Κάμε  την  δχί.ος  την  ανωτέρω  και  πρόσθεσε  ολίγο  ρύζι. 

52.  Windsor  Soup — Σοϋπα  αλά  Γουΐνδσορ. 

Βάρε  φάρον  (barley)  να  βράση  μέ  έτοιμο  ζουμί  (στοκ)  k%\ 
δύο  ώρας.  "Οταν  βράση  χέρασέ  το  αχό  τό  τρυχητό  καΐ  δέσε  το 
ώς  έξης:  Έάν  είναι  ή  σούχα  δύο  γαλλόνια  θα  βάλης  μισό  γαλ- 
λόνι  γάλα  κρύο,  δύο  κουταλιές  της  σούχας  αλεύρι  και  6  κρο- 
κάδια  αυγών.  Τά  κτυχάς  καλά,  τά  χροσθέτείς  εις  τό  ζουμί  τοΰ 
φάρου,  τά  αφήνεις  νά  χάρουν  μιά  βράση  καί  τό  τραβάς  αχό  την 
φωτιά.  Προσθέτεις  όλίγη  ψιλοκομμένη  όρνιθα  καί  σερβίρεις  μέ 
ολίγα  κρουτόν  ροαγιάλ.  Διά  τά  κρουτόν  ίδέ  την  συνταγήν.  Άρ.1. 

53.  Seminole  Soup — Σοΰπα  Σεμενόλ. 

Πάρε  ενα  γαλλόνι  έτοιμο  ζουμί  (στοκ)  καί  βάλε  το  νά  βρά- 
ση. Ετοίμασε  ενα  χυλό  μέ  hVi-^o  νερό,  δύο  κουταλιές  αλεύρι 
καί  τρία  κροκάδια  αυγών,  χρόσθεσέ  τον  εις  τό  ζουμί  χοϋ  βράζει 
καί  άφησε  το  νά  δέση.  Κατόχιν  τράβηξε  το  αχό  την  φωτιά,  χρόσ- 
θεσέ oXiyoy  βρασμένο  ρύζι,  ολίγο  καλαμβόκι  τοΰ  κουτιού  (stew- 
ed corn.),  κόκκινες  χιχεργιές  καί  ολίγο  ψιλοκομμένο  κρέας 
βραστό  καί   σερβίρησε. 

54.  Cream  of  Rice  Soup — Σοί3πα  μέ  Χυλόν  Ρυζιοϋ. 
Βράσε  τό  ζουμί  μέ  ανάλογο  ρύζι  δι'  δσην  σούχαν  χρειάζεσαι 

καί  στράγγισε  την.  "Οταν  είναι  έτοιμο  κάμε  ενα  χυλόν  (ροϋ) 
ώς  έξης:  Βάλε  εις  ενα  κατσαρολάκι  ενα  χοτήρι  νερό,  σχάσε  τρία 
αυγά,  βάλε  καί  ολίγο  αλεύρι,  ανακάτεψε  τα  καλά  καί  ρίψε  τα 
μέσα  εις  την  σούχα,  την  όχοίαν  ανακατεύεις  καί  την  τραβάς  αχό 
την  φωτιά.  Προσθέτεις  δύο  χοτήρια  γάλα,  ανακατεύεις  καί  σερ- 
βίρεις. 

55.  Cream  of  Onions  Soup — Σοΰπα  άπδ  Κρομμύδια. 

Διά  εΤκοσι  χιάτα  σούχα  θά  κόψης  τρία  χάουντς  κρομμύδια 
εις  φέτες  καί  θά  τά  βράσης'μέ  νερό  μισή  ώρα.  Άφοϋ  βράσουν  θά 
τά  στραγγίσης,  θά  τά  χλύνης  μέ  κρύο  νερό  καί  θα  τά  κόψης  ψιλά 
μέ  τήν  μηχανήν  τοΰ  κιμά  κβιί  θά  τά  βάλης  εις  τήν  κατσαρόλαν 
χοϋ  θά  κάμης  τήν  σούχαν,  νά  βράσουν  μισή  ώρα  μέ  τό  άνάλο- 
γον  ζουμί.    "Οταν  βράση  τήν  δένεις  οχίος  συνήθως  μέ  σκέτον  χυ- 


22  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

λόν,  την  τραβάς  αχό  την  α^ωτιά,  τυροσθέτε^ς  δύο  ποτήρια  γάλα 
τήν  σερβίρεις  με  κρουτόν  άτυό  ψο^μιά,  την  κατασκευήν  των  οποίων 
βλέπεις    είς  τήν  συνταγήν  Άρ.  2. 

56.  Cream  of  Tomatoes  Soup — Σοΰπα  από  Τομάτες. 

Δια  να  παρασ/,ευάσης  εΤτ,οσι  πιάτα  (μπόουλς)  σούπα  ανοί- 
γεις εξ  κουτιά  τομάτο  σουπ  (tomato  soup),  προσθέτεις  το 
ανάλογο  ζουμί  και  μισό  γαλλόνι  γάλα  ή  ενα  κουόρτερ  κρήμ 
(cream).  Βάζεις  τήν  σούπα  να  πάρη  βράσην  και  τήν  δένεις  ό- 
πως συνήθως  με  σκέτον  χυλόν.  Τήν  σερβίρεις  με  ολίγα  κρουτόν 
από  ψωμί  κατά  τήν  συνταγήν  Άρ.  2. 

Ή  ανωτέρω  σούπα  κατασκευάζεται  και  κατά  τον  έξης  συνη- 
θέστερον  τρόπον.  Διά  τρία  γαλλόνια  θά  κόψης  εις  φέτας,  ενα 
πάουντ  κρομμύδια,  ό}•,ίγα  καρόττα,  σέλινο,  καΐ  θά  τα  σοτάρης 
με  oViyo"^  πάχος  από  τήν  μαρμίτα  ποϋ  κατασκευάζεις  τό  γενικό 
ζο.υμί.  Θά  πρόσθεσης  πέντε  πάουντς  τομάτες  φρέσκιες  7^υωμένες, 
δύο  φύλλα  δάφνη,  ολίγο  μπαχάρι  και  πιπέρι,  και  θά  τά  άφήσης 
νά  βράσουν  με  τό  ανάλογο  ζουμί  έπι  μίαν  ώραν.  Κατόπιν  θά  δέ- 
σης τήν  σούπα  με  αλεύρι,  θά  τήν  πέρασης  από  τό  τρυπητό  και 
θάττήνσερβίρηςμέ  ρύζι  βρασμένο  ή  με  κρουτόν. 

57.  Cream  of  Asparagus  Soup — Σοΰπα  από  Σπαράγκια. 
Παίρνεις  ζουμί  δσο  χρειάζεσαι    και  τό  βάζεις  νά  πάρη    βρά- 

σην.  Κόβεις  ενα  κουτί  σπαράγγια  εις  μικρά  τεμάχια.  Έάν  είναι 
πολλή  ή  σούπα  προσθέτεις  και  άλλα  σπαράγγια.  'Ανα7>.ύεις  ο- 
λίγο άλεϋρι  με  νερό  και  τήν  δένεις  πηκτή  (thick).  'Αφού  πάρη 
ολίγες  βράσες  τήν  τραβάς  από  τήν  φο)τιά  ρίχνεις  ολίγο  γάλα 
καΐ  τήν  σερβίρεις. 

58.  Cream  of  Carrots  with  Rice — Σοΰπα  άπο  Καρρότα  με 
Ρΰζι. 

Βράσε  τρία  πάουντς  καρόττα,  λυώσέ  τα,  και  ενωσέ  τα  με 
τρία  γαλλόνια  ζουμί,  βάλε  τα  νά  πάρουν  βράση.  Διάλυσε  μισό 
πάουντ  άλεΰρί  σε  μισό  γαλλόνι  γάλα,  ενωσέ  το  με  τήν  σούπα, 
άφησε  την  νά  πάρη  βράση  διάνα  δέση  και  σερβίρησέ  την  με  ολί- 
γον   ρύζι  σε  κάθε  πιάτο. 

59.  Cream  of  Carrots  au     Croutons — Σοΰπα  από  Καρρό- 
τα με  Κρουτόν. 

Κατασκευάζεις  τήν  σούπα  ώς  άνοστε  ρω  με  τήν  διαφοράν  δτι 
αντί  ρύζι  προσθέτεις  κρουτόν  εις  τά  πιάτα. 

60.  Cream  of  Turnips  Prophiteroles — Σο13πα  από  Ρέβες 
με  Προφιτερόλ. 

Κατασκευάζεις    τήν  σούπαν  κατά  τήν  συνταγήν  Άρ.  59  μέ 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  23. 

τήν  διαφοράν  οτι  αντί  καρόττων  μεταχειρίζεσαι  τόρνίψ  (turnips) 
καί  αντί  τ,ρουτόν  εις  τά  Χίάτα  βάζεες  τυροφιτερόλ,  τά  όποια  κα- 
τασκευάζεις κατά  τήν     συνταγήν     Άρ.  4. 

61.  Cream  of  Parsnips  Royal  Croutons — Σοΰπα  απδ  Πάρ- 
σνιπς  με  Κρουτόν. 

Κατασκευάζεις  τήν  σούχαν  αυτήν  τ,ατά  τήν  συνταγήν  Άρ.59, 
με  τήν  διαφοράν  δτε  μεταχειρίζεσαι    parsnips  άντι  turnips,  και 

βάζεις  εις  τά  πιάτα  ρόγιαλ  κρουτόνς,  κατά  τήν  συνταγήν  Άρ.  1. 

62.  Cream  of  Celery  Soup — Σοΰπα  απδ  Σέλινον. 

Πάρε  δύο  γαλλόνια  ζουμί  ποϋ  έχεις  γιά  σούχα  και  βάλε  το 
να  χάρη  βράσην.  Κόψε  τρεις  ρίζες  σέλινο  (άφοΰ  αφαίρεσης  τά 
φύλλα),  εις  χολυ  μικρά  τεμάχια,  ή  χέρασέ  τες  αχό  τήν  μηχανή 
τοΰ  κιμά  και  βάλε  τα  εις  το  ζουμί  νά  βράσουν  μιά  ώρα.  "Οταν 
είναι  ετοιμον  δέσε  με  χυλόν  ώς  έξης:  Εις  ενα  κουόρτερ  γάλα 
ρίψε  δύο  κουταλιές  άλεΰρι  καί  ανακάτεψε  καλά,  ρίψε  το  εις  τήν 
σούχαν  και  άφησε  το  νά  χάρη  μιά  βράση,  τράβηξε  την  αχό  τήνφω- 
τιά    καΐ  σερβίρησέ  την  μέ  κρουτόν. 

63.  Cream  of  Peas  Soup — Σοΰπα  από  Μπιζέλια  Πουρέ. 
Παίρνεις  ενα  χάουντ    μχιζέλια  φρέσκα  και  τά  βράζεις  καλά, 

κατόχιν  τά  χερνάς  αχό  τό  τρυχητό  σέ  μιά  κατσαρόλα,  χροσθέ- 
τεις  δύο  γαλλόνια  ζουμί,  τό  αφήνεις  και  χαίρνει  βράσην,  τήν  δέ- 
νεις οχως  συνήθως  μέ  χυλόν  διά  νά  γείνη  χηκτή  (thick),  καί 
σερβίρεις  μέ  κρουτόν. 

64.  Cream  of  Cucumbers  Soup — Σοΰπα  απο  'Αγγουριά. 

Διά  εΤκοσι  χιάτα  θά  καθαρίσης  τέσσαρα  άγγουράκια  και  τέσ- 
σαρα κρομμύδια,  θά  τά  κόψης  ψιλά  και  θά  τά  ρίψης  εις  τό  ζουμί 
χοϋ  έχεις  διά  σούχαν.  Άφοΰ  βράσουν  καί  στραγγίσης  τό  ζουμί 
θά  βάλης  εις  ενα  κατσαρολάκι  ενα  κουόρτερ  γάλα  καί  ί/λίγον 
άλεΰρι,  θά  τό  άνακατέψης  καλά,  καί  θά  τό  ρίψης  εις  τήν  σούχαν, 
νά  βράση  ολίγον    διά  νά  δέση.  "Οταν  είναι  έτοιμη  τήν  σερβίρεις;• 

65.  Potage  Saint  Germain — Σοΰπα  Σέν  Ζερμέν. 

Θά  κάμης  μίαν  σούχαν  αχό  μχιζέλια  δχο3ς  της  συνταγής 
Άρ.  63,  μέ  τήν  διαφοράν  δτι  δταν  θά  βράση  θά  χροσθέσης  ενα 
κόκκαλο  αχό  χοιρομήρι  (ham)  νά  βράση  μαζύ.  "Οταν  λυώσουν 
τά  μχιζέλια  ,  βγάζεις  τό  κόκκαλο,  δένεις  τήν  σούχα  καί  τήν  σερ- 
βίρεις μέ  ψωμάκια  κρουτόν    της  συνταγής     Άρ.  2. 

66.  Tomatoes  and  Vermicelli  Soup — Ντοματόσουπα  Φιδέ. 

Εις  τό  ζουμί  χοΰ  έχεις  έτοιμο  διά  σούχα  ρίχτεις    δύο  ψιλό- 


24  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

κομμένα  κρομμύδια,  ολίγο  ψιλοκομμένο  σέλινο,  ενα  κουτί  το- 
μάτα. Άφοΰ  βράσουν  ολίγον  ρίψε  τον  φιοέ  (vermicelli)  και 
δταν  είναι  έτοιμο  δέσε  το  με  χυλόν  (ροϋ)  και  σερβίρησέ  το. 

67.  Cream  of  Cauliflowers  Soup — Σοΰπα  άπο  Κουνουπίδι. 
Βράσε  δύο  κουνουπίδια.  "Οταν  είναι  έτοιμα  κόψε  τα  ψιλοί 

κα?  βάλε  τα  εις  δύο  γαλλόνια  ζουμί  να  τυάρουν  βράση.  Δέσε  κα- 
τόπιν την  σούχαν  ώς  έξης:  Εις  ενα  κουόρτερ  γάλα  διάλυσε  τρεις 
κουταλιές  της  σούπας  αλεύρι,  άνααάτεψε  καλά  ρίψε  το  εις  την 
σούπαν  και  βάλε  την  εις  την  φωτιά  νά,δέση.  "Οταν  την  καταιβά- 
σης  από  την  φωτιά  ρίψε  ολίγον  άλας,  ολίγο  μοσχοκάρυδο  τριμ- 
μένο, και  σερβίρησέ  την  με  κρουτόν. 

68.  Potage  Bretonne — Σοΰπα  αλά  Μπρετόν. 

Βάλε  νά  βράσουν  ενα  πάουντ  πατάτες,  άλλα  τόσα  καρόττα 
και  ολίγο  σέλινο.  "Οταν  βράσουν  λυώσέ  τα  και  πρόσθεσε  ζουμί 
διά  εΤκοσι    πιάτα  και  δύο  κουτιά    φασόλια  (baked  beans),    η 

εάν  δεν  εχης  τοϋ  κουτιού  βράσε  μόνος  σου  ολίγα  ξερά  φασόλια.. 
Κόψε  μέσα  και  ολίγο  μαϊντανό.  "Αφησε  την  σούπαν  νά  πάρη  μία 
βράση   και   σερβίρησέ   την. 

69.  Tomatoes  and  Corn  Soup — Σοΰπα  αποι^,'Ντομάτα  κα'ι 
Καλαμπόκι. 

Βάλε  ζουμί  διά  τριάντα  σούπες  και  πρόσθεσε  εις  αυτό  δύο 
κουτιά  τομάτα  νά  βράση  μισή  ώρα,  κατόπιν  βάλε  δύο  κουτιά  κα- 
λαμπόκι (stewed  corn)  νά  βράσουν  μαζύ  έπι  πέντε  λεπτά  ακό- 
μη. Δέσε  την  σούπαν  με  ενα  χυλόν  δπως  συνήθως  και.  σερβίρισε. 

70.  Potage  a  la  Piemontaise — Σοΰπα  αλά  Πιεμοντέζ. 

Παίρνεις  ολίγο  μπέικον  (bacon)  καί  oXi-^oy  λάχανον  καΐ 
τά  βάζεις  νά  βράσουν  εις  ενα  δυνατό  ζουμί.  "Οταν  βράσουν  τά 
βγάζεις  από  το  ζουμί  και  τά  περνάς  από  τήν  μηχανή  τοϋ  κρέα- 
τος, και  δταν  λυώσουν  τά  ρίχνεις  πάλιν  στό  ζουμί  και  μόλις  πά- 
ρουν βράση  τό  δένεις  με  ενα  χυλό.  Ρίπτεις  και  ολίγο  γάλα  ανα- 
λόγως τοΰ  ποσού  της  σούπας  και  σερβίρεις  με  ολίγα  κρουτόν. 

71.  Beef  Soup  a  Γ  Anglaise — Σοΰπα  'Αγγλική. 

Ή  σούπα  αυτή  γίνεται  από  διάφορα  χόρτα  (vegetables), 
καρόττα,  σέλινο  και  λάχανο,  δλα  ψιλοκομμένα,  ολίγο  φάρο,  ανα- 
λόγως τοΰ  ποσού  της  σούπας  πού  θά  κάμης.  Προσθέτεις  καΐ 
ολίγο  κρέας  βραστό  ψιλοκομμένο.  'Αφού  βράσουν  με  τό  άνάλο- 
γον  ζουμί  δένεις  τήν  σούπα  με  ολίγο  χυλό,  δχι  πολύ  σφικτή,  καΐ 
τήν  σερβίρεις. 


I  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  25 

72  ,  Potage  Flotentin — Σοϋπα  αλά  Φλορεντέν. 

Βάλε  ενα  σβέρκο  του  αρνιού  νά  βράση  %(χΙ  δταν  κρυώση  βγάλε 
το  κρέας  αχό  τα  %07.γ.!χλοί  και  κόψε  το  ψιλά  οχως  εις  την  σαλάτα 
αχό  όρνιθα  (chicken  salad). Κόψε  και  ενα  κουτί  *Ισχανικές  χι- 
χεριές  (spanish  peppers)  και  ενα  κουτί  μύτες  σχαραγγιών. 
"Ολα  αυτά  ρίψε  τα  εις  τό  ζουμί  χοΰ  θά  κάμης  την  σούχα  βά>ε 
και  χολϋ  ολίγο  ρύζι  και  άφησε  τα  νά  βράσουν  σε  σιγανή  φωτιά 
έχΊ  είκοσιχέντε  λεχτά  της  ώρας.  'Ανάλυσε  ολίγο  αλεύρι  με 
κρύο  νερό  κ  αί  δέσε  την  σούχα,  τράβηξε  την  αχό  την  φωτιά  ρίψε 
ενα  κουόρτ  γάλα  καΐ  σερβίρησε. 

73.  Easter    Soup    Greek    Ssyle — Ελληνική     Λαμπριάτικη 
Σοϋπα. 

Ή  Λαμχριάτικη  Ελληνική  σούχα,  ή  μαγειρίτσα,  γίνεται 
κατά  τόν  άκόλουθον  τρόχον:  Παίρνεις  ενα  αρνίσιο  χλεμόνι  και 
τήν  καρδιά  και  τά  βάζεις  νά  χάρουν  μιά  βράση.  Τά  χαίρνεις  αχό 
τό  ζουμί,  τά  αφήνεις  νά  κρυώσουν  και  τά  κόχτεις  ψιλά-ψιλά,  σάν 
ενα  φασόλι.  Εις  τήν  κατσαρόλα  χού  θά  κάμης  τήν  σούχα  βάζεις 
ολίγο  βούτυρο,  κόχτεις  ολίγα  κρομμυδάκια  φρέσκα  (εάν  δεν  εχης 
βάλε  ξηρά),  τά  μαραίνεις  ολίγον,  ρίχτεις  μέσα  τό  χλεμόνι,  τό 
γυρίζεις  δύο  βόλτες  νά  άνακατευθή  και  εχειτα  χροσθέτεις  τό 
ζουμί  αχό  τό  χλεμόνι.  Αυτή  ή  σούχα  θέλει  ολίγο  άνιθο,  αλλά 
εάν  δεν  εχης  βάλε  ολίγο  σέλινο  και  ολίγο  ρύζι  νά  βράσουν.  "Οταν 
βράσουν  δέσε  την  με  ενα  αυγολέμονο  ώς  έξης:  Βάλε  εις  ενα  κα- 
τσαρολάκι  μιά  κουταλιά  αλεύρι,  ενα  χοτήρι  νερό  και  τέσσαρα 
αυγά  και  κτύχησε  τα  καλά  με  τό  σύρμα.  Στύψε  ολίγον  κατ' 
ολίγον  λεμόνι  και  ρίψε  σιγά-σιγά  όλίγη  σούχα  ανακατεύοντας 
συγχρόνως.  Ένωσε  το  δλο  μαζυ,  τό  δοκιμάζεις  εις  τό  αλάτι  και 
σερβίρεις. 

74.  Thanksgiving  Day's  Soup — Σοϋπα  τοϋ  Θένκσγκιβιν. 

Παίρνεις  ζουμί  αχό  κότες  και  αχό  γάλους  (turkeys).  Παίρ- 
νεις τά  εντόσθια  των  γάλο^ν  τά  ζεματάς  και  τά  κόβεις  ψιλά,  τά 
χλένεις  και  τά  ρίχτεις  εις  τό  ζουμί.  Προσθέτεις  και  λίγο  σέλινο 
και  όταν  χλησιάση  νά  βράση  ρίχτεις  ολίγον  ρύζι  νά  βράση  μαζύ. 
Όταν  ή  σούχα  είναι  έτοιμη  τήν  δένεις  με  ενα  χυλό,  προσθέτεις 
ολίγον  γάλα  και  σερβίρεις. 

75.  Soupe  a  la  Romaine — Σοϋπα  αλά  Ρομέν. 

Πάρε  ό,τιδήχοτε  ζουμί  εχης,  χρόσθεσε  ολίγα  ψιλοκομμένα 
χονδρά  μακαρόνια,  ολίγο  μχέϊκον  (  bacon),  ενα  κουτί  τομάτα, 
όλίγη  θρούμχη  (thyme)  και  όλίγη  κόκκινη  χιχεριά  εάν  εχης. 


2tf  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

Κανόνισε  την  να  είνα:  μάλλον  χηκτή  ή  σούπα  και  δταν  είναι  ϊ- 
τοιμη  σερβίρησε. 

76.  Soupe  a  la  Chef  de  Cuisine — Σοΰπα  τοΰ  Άρχιμαγείρου. 
Βάλε  εις  μίαν  κατσαρόλαν  ζουμί  δυνατό   δια  δεκαπέντε  χ^άτα. 

Κόψε  μισό  πάουντ  κρομμύδια  ψιλοκομμένα  και  αφησέ  τα  νά 
βράσουν  καθώς  και  μία  ρίζα  σέλινο.  Πρόσθεσε  κατόπιν  μισό 
φλυτζάνι  ρύζι  και  δταν  είναι  ετοιμον  κόψε  ψιλά  ό^,ίγον  κρέας 
αρνίσιο  από  το  μέρος  τοΰ  σβέρκου  βρασμένο.  Βάλε  εις  μίαν  κα- 
τσαρόλαν  μισό  ποτήρι  νερό,  βκροκκάδια,  μία  κουταλιά  της  σού- 
πας αλεύρι,  στύψε  ενα  λεμόνι,  ανακάτεψε  τα  καλά  καΐ  δέσε  με 
αυτό  την  σούπα,  προσθέτοντες  αλάτι  και  πιπέρι. 

77.  Minestra  Milanaise — Σοΰπα  Μιλανέζ. 

Διά  νά  κάμης  την  σούπαν  αυτήν  ετοιμάζεις  καρόττα  ψιλο- 
κομμένα, ρέβαις,  τόρνιπς,  κρομμύδια,  σέλινον,  άνάλογον  τομάτα 
και  ζουμί.  Βάλε  δλα  αυτά  νά  βράσουν  μαζύ,  και  προτού  βράσουν 
καλά  πρόσθεσε  μερικές  πατάτες  ψιλοκομμένες,  ολίγον  ρύζι,  ολί- 
γα σπαγγέτα,  άλας,  πιπέρι  και  αφού  βράσουν  δλα  μαζύ  καλά 
τήν  σερβίρεις. 

78.  Hanoverian  Soup — Σοΰπα  Άνοβεριανή. 

Πάρε  ολίγα  εντόσθια  ορνίθων  βάλε  τα  νά  πάρουν  μιά  βράση 
και  κόψε  τα  ψιλά.  Κόψε  ολίγες    μπάμιες  (okra)    φρέσκες  και 

βάλε  τες  νά  βράσουν  με  τά  εντόσθια,  προσθέτοντας  και  μία  φού- 
χτα ρύζι  και  ολίγο  σέλινο.  "Οταν  είναι  έτοιμα  δέσε  τα  με  ενα 
χυλό  διά  νά  σφίξη  ολίγον,  πρόσθεσε  όλίγη  καραμέλα  νά  σκουρίνη 
ολίγον  και     σερβίρισε. 

79.  Mulligatawney — 'Ινδική  Σοΰπα. 

Κόψε  ενα  πάουντ  κρομμύδια  ψιλά,  σοτάρισέ  τα  νά  μαραθούν 
εις  τήν  κατσαρόλαν  πού  Οά  κάμης  τήν  σούπα.  Κόψε  ολίγο  ψαχνό 
βωδινόκαΐ ολίγο  κουνέλι  (rabit),  εάν  δεν  εχης  βάλε  όλίγη  όρ- 
νιθα ψιλοκομμένη.  Τά  σοτάρεις  και  αυτά  και  προσθέτεις  ολίγο 
αλεύρι,  όλίγη  σκόνη  curry,  δύο  μήλα  άγουρα,  τά  όποια 
ξύνεις  με  τόν  τρίφτη  τοΰ  τυριού  ή  με  τό  μαχαίρι,  και  όλίγη  φλού- 
δα λεμονιού.  Άνακάτευσέ  τα  καλά  με  τήν  κουτάλα,  πρόσθεσε 
ανάλογο  ζουμί  και  άφησε  τα  νά  βράσουν  σε  σιγανή  φωτιά  μίαν 
ώραν.  Στύψε  κατόπιν  μέσα  ενα  λεμόνι  και  σερβίρησε  με  ρύζι 
βρασμένο. 

80.  Barley  Soup — Σοΰπα  με  Φάρο. 

Διά  εΤκοσι  πιάτα  σούπα  χρειάζεται  ενα  πάουντ  φάρος  (bar- 
ley). Προτού  τόν  βάλης  είς  τό  ζουμί  πλΰνέ  τον  ολίγον  κα^  βάλε 
τον  νά  βράση  σε  σιγανή    φωτιά,  έπι  δύο  ώρας  άνακατεύων  άχ6 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  27 

7,atpou  εΙς  καιρόν  hia  νά  μη  'κιάσχι.  "Οταν  θα  βράζη  βάλε  χα\ 
ολίγο  σέλινο  τ,αι  καρόττο.  'Εάν  δε  θέλης  ή  σοόχα  νά  γείνγ)  χειό 
χλουσία  πρόσθεσε    ολίγο  γάλα  όταν  θά  είναι  έτοιμη. 

81.  Vegetable  Soup — Σοϋπα  μέ  Λαχανικά. 

Εις  τό  ζουμί  τό  όχοΐον  έχεις  διά  σούχα  βάζεις  ολίγο  φάρο 
(barley)  νά  βράση  σε  σιγανή  φωτιά  έχΊ  δύο  ώρας.  Έν  τω  μετα- 
ξύ θά  βάλης  εν  ή  δύο  κουτιά  τομάτα  (canned  tomatoes)  ανα- 
λόγως της  σούχας  χοϋ  θά  κάμης.  Έχεις  έτοιμάση  ψιλοκομμένα 
και  βρασμένα  ολίγα  καρόττα,  σέλινο,  χατάτες,  φρέσκα  φασολά- 
κια, τά  ενώνεις  μέ  τό  φάρο  και  μόλις  χάρουν  ολίγες  βράσες  τήν 
σερβίρεις.  'Εάν  θέλης  χροσθέτεις  ενα  χυλό  (ροϋ),  δένεις  τήν 
σούχα  και  σερβίρεις. 

82.  Okra  and  Tomato  Soup — Σοΰπα  μέ  Μπάμιες  και  Το- 
μάταν. 

Παίρνεις  ολίγες  φρέσκες  μχάμιες  αναλόγως  της  σούχας 
χοϋ  θά  κάμης,  τές  κόχτεις  ψιλά  και  τές  ρίχτεις  εις  τό  ζουμί  χοΰ 
έχεις  γιά  σούχα.  Πρόσθεσε  δύο  κουτιά  τομάτα  και  άφησε  τα 
νά  βράσουν  μιά  ωρα.  Πρόσθεσε  ολίγο  μαϊντανό.  Κάμε  ενα  χυ- 
λόν  (ροΰ),  δέσε  τήν  σούχα  δχι  χολυ  σφικτή  και  σερβίρησε.  'Εάν 
δεν  εχης  φρέσκες     μχάμιες  βάλε  τοϋ  κουτιού. 

83.  Split  Pea  Soup — Σοΰπα  μέ  Σπαζμένα  Μπιζέλια. 

Βάλε  ενα  χάουντ  ξηρά  μχιζέλια  εις  μίαν  κατσαρόλαν  μέ  κρύο 
νερό  νά  βράσουν  και  δταν  είναι  έτοιμα  χάρε  δσον  ζουμί  θέλεις 
διά  τήν  σούχαν  σου.  Κάμε  ενα  χυλόν  (ροϋ)  και  δέσε  τήν  σούχα 
και  εις  κάθε  χιάτο  χρόσθεσε  ολίγα  ψωμάκια  κρουτόν. 

84.  Bean  Soup — Σοΰπα  από  Φασόλια. 

Παίρνεις  δύο  χάουντ  φασόλια  ξηρά  κα^  τά  βάζεις  νά  βρά- 
σουν μέ  κρύο  νερό.  Μόλις  χάρουν  βράση  κόχτεις  ολίγο  σέλινο 
ολίγο  κρομμύδι,  καρόττο,  όλίγη  τομάτα,  τά  χροσθέτεις,είς  τά 
φασόλια  και  τά  αφήνεις  νά  βράσουν  καλά.  Έάν  δταν  βράσουν 
δεν  χυλώσουν   κάμνεις  ενα  χυλόν    και  τά  δένεις. 

85.  Rice  and  Tomato  Soup — Σοΰπα  μέ  Ρΰζι  και  Τομάτα. 

Διά  δεκαχέντε  χιάτα  σούχα  ανοίγεις  δύο  κουτιά  τομάτα 
(ή  βάζεις  και  φρέσκες  έάν  θέλης),  ολίγο  σέλινο,  δύο  κρομμύ- 
δια, μία  φλούδα  λεμόνι  και  όλίγη  σάλτσα  τομάτα  έάν  εχης. 
"Οταν  βράσουν  δλα  αυτά  τά  χερνάς  αχό  τό  τρυχητό,  δένεις  τό 
ζουμί  μέ  ολίγο  άλεϋρι,  χροσθέτεις  ολίγο  ρύζι  βρασμένο  καΐ 
σερβίρεις. 


28  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

86.  Potage  a  la  Princesse — Σοί3πα  Πριγκηπίσσης. 

Πάρε  ενα  καλό  ζουμί  όρνιθος  και  βάλε  το  να  βράση.  Έχε  έ- 
τοιμα βρασμένα  τ,αί  ψιλοκομμένα  ενα  -τυάουντ  γλυκά  δια  (sweet- 
breads)  και  ά>λα  τόσα  κενέλια.    ("Ιδε  σχετικήν  'παράγραφον 

εις  τους  κιμάδες).  Βάλε  εις  μίαν  κατσαρόλαν  ενα  κουόρτερ  γά- 
λα, επτά  κροκκάδια  αυγών  και  κτύχησέ  τα  καλά,  τυρόσθεσε  ολί- 
γον αλεύρι.  Ρίψε  τα  γλυκάδια  και  τα  κενέλια  εις  τό  ζουμί  να 
πάρουν  βράσην,  κατόπιν  ρίψε  τον  χυλόν  και  μόλις  πάρη  βράση 
καταίβασέ  τον  και  σερβίρησε. 

87.  Potage  Imperial — Σοϋπα  Αυτοκρατορική. 

Πάρε  ενα  καλό  ζουμί  όρνιθος.  Βράσε  ολίγα  σέλινα  και  κό- 
ψε τα  ψιλά-  ψιλά,  χρόσθεσε  ενα  κουτί  σπαράγγια  ψιλοκομμένα 
και  ρίψε  τα  εις  τό  ζουμί.  Δέσε  την  σούχα  με  ενα  χυλόν,  ρίψε 
μχόλικο  ya'koi,  όλίγην  ψιλοκομμένην  όρνιθα  και  σερβίρησε. 

88.  Oxtail  Soup  English  Style — 'Αγγλική  Σοϋπα  με  Βωδι- 
νές  Ουρές. 

Παίρνεις  μερικές  ουρές  βωδινές  και  χωρίζεις  εις  τους  κόμ- 
βους, βάλε  τες  εις  ενα  ταψί  με  ολίγα  τόρνιχς,  ολίγα  καρόττα. 
σέλινο,  ολίγο  χάχος  και  βάλε  τα  στον  φούρνο  διά  νά  κοκκινί- 
σουν. Τά  βάζεις  εις  μίαν  κατσαρόλαν  με  καλό  ζουμί  και  δυο 
χοτήρια  κρασί  Πόρτ  (port  wine)  και  τά  άφίνεις  νά  βράσουν. 
"Οταν  είναι  έτοιμα  στραγγίζεις  τό  ζουμί,  τό  δένεις  με  ολίγον 
χυλόν,  χροσθέτεις  ολίγα  μανιτάρια  τά  ανακατεύεις  και  σερβί- 
ρεις, χροσθέτοντας  εις  κάθε  χιάτο  αχό  δύο  κομμάτια  ουράς. 

89.  Mock  Turtle  Soup — Χελωνόσουπα. 

Βάλε  εις  ενα  ταψί  μερικά  κόκκαλα  αχό  βιδέλο  ή  άρνι  καΐ  δ,τι 
άλλο  έχεις,  χρόσθεσε  μερικά  καρόττα,  τόρνιψ,  κρομμύδια,  καΐ 
βάλε  τα  στον  φούρνο  νά  κοκκινίσουν.  Έχεις  έτοιμο  ζουμί  αχό 
χελώνα,  ή  εν  ελλείψει  χελώνας  αχό  κεφάλι  βιδελίσιο,  αχό  τό 
όχοΐον  γίνεται  έχίσης  ωραία  ή  σούχα.  Όταν  κοκκινίσουν  τά 
κόκκαλα  τά  βάζεις  εις  μίαν  κατσαρόλαν,  χροσθέτεις  τό  ζουμί, 
διάφορα  μυρο^δικά,  γαρύφαλλα,  μχαχάρι,  θυμάρι,  ενα  χοτήρι 
ξύδι  και  τά  αφήνεις  νά  βράσουν  αρκετές  ώρες.  Έάν  θέλης  ήμχο- 
ρεϊς  νά  τά  έτοιμάσης  αφ'  έσχέρας  και  νά  τά  άφήσης  νά  βράζουν 
ολη  νύχτα  με  σιγανή  φωτιά.  Όταν  βράσουν  καλά  τά  χερνί^ς 
άχό  τό  τρυχητό,  έχεις  έτοιμο  ξεκοκκαλιασμένο  τό  κεφαλάκι  και 
κομμένο  μικρά  τεμάχια,  τό  ρίχτεις  εις  τό  ζουμί,  τό  δένεις  με 
χυλόν  καί  σερβίρεις.  Έάν  θέλης  χροσθέτεις  τρία  χοτηράκια 
κρασί  Σέρυ  (cherry  wine),    καί  ολίγα  κενέλια. 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  29 

90.  Potage  Jackson — Σοϋπα  Τζάκσον. 

Βράσε  %οίΙ  λυώσε  μεριτ,ές  χατάτες,  ανακάτεψε  τες  με  ζουμ?, 
τ,όψε  ολίγο  βραστό  apvt  ψιλοκομμένο,  δέσε  την  σούχα  με  ολίγο 
χυλό,  «πρόσθεσε  ολίγο  γάλα  τ,αΐ  σερβίρησε. 

91.  Bouillabaisse  Marseillaise — Ψαρόσουπα  Μαρσελιέζικη. 
Βράσε  χολλά  και  διάφορα  ψάρ^α  σε  μια  κατσαρόλα  .  Ε'!ς  αλ- 

λην  λατσαρόλαν  σοτάρισε  μερικά  κρομμύδια  ψιλοκομμένα  με 
λάδι.  Μόλις  μαραθούν,  χύσε  το  ζουμί  τυοΰ  έχεις  αχό  τα  ψάρια, 
χρόσθεσε  ολίγο  σέλινο  ψιλοκομμένο,  ολίγο  μάραΟο,  τον  ζωμόν 
δύο  λεμονιών,  ολίγη  ζαφορά  ή  εάν  δεν  εχης  ολίγο  χρώμα  αυ- 
γού (egg  color)  καΐ  ολίγο  άψέντι.  Καθάρισε  μερικά  αχό  τά 
ψάρια,  κόψε  τα  χολυ  μικρά  τεμάχια  και  ρίψε  τα  εις  τό  ζουμί. 
Κάμε  φριγανιές,  τοχοθέτησε  μίαν  εις  έκαστο  χιάτο,  χρόσθεσε  μιά 
φέτα  ψάρι  και  σερβίρησε  τό  ζουμί.  Έάν  θέλης  ήμχορείς  νά  χροσ- 
θέσης  ολίγον  άστακόν    ή  μερικές  γαρίδες. 

92.  Potage  a  la  Andalouse — Σοϋπα  'Ανδαλουσίας. 

Διά  δύο  γαλλόνια  ζουμί  χάρε  ενα  χάουντ  κρομμύδια,  άλλες 
τόσες  τομάτες,  δύο     κομμάτια  σέλινο,     ενα  κομματάκι  κανέλα 

και  βά7.ε  τα  νά  βράσουν  έχι  μίαν  ώραν.  Κατόχιν  στράγγισε  τα 
κα[  χέρασε  τά  χόρτα  αχό  την  μηχανή  τοΰ  κιμά,  ρίψε  τα  εις  τό 
ζουμί  δέσε  την  σούχα  με  ενακουόρτερ  γάλα  και  τρεις  κουταλιές 
αλεύρι,  άφησε  την  νά  χάρη  μία  βράση  και  σερβίρησε. 

93.  Carolina  Soup — Σοτ5πα  Καρολίνας. 

Βράσε  με  νερό  δύο  χάουντς  χάρσνιψ  (parsnips),  ενα  χά- 
ουντ κρομμύδια  και  ενα  χατάτες.  "Οταν  βράσουν  στράγγισε  τα 
καί  λυώσέ  τα,  ενωσέ  τα  με  δύο  γαλλόνια  ζουμί  και  βάλε  τα  νά 
χάρουν  βράση.  Βάλε  ολίγον  ψιλοκομμένον  βραστό  αρνί  και  ενα 
τέταρτον  τοΰ  χάουντ  φιδέ  (vermicelli).  "Αφησε  τα  νά  βρά- 
σουν είκοσι     λεχτά    και  σερβίρισε. 

94.  Boston  Clam  Chowder — Κλάμ  Τσάουδερ  Βοστωνέζικη. 
Πάρε  μισό  γαλλόνι  αχιβάδες    (clams),    κόψε  τες  ψιλά  και 

βάλε  τες  στην  κατσαρό7^α  χοΰ  θά  κάμης  την  σούχα.  Πρόσθεσε 
ζουμί  αχό  ψάρι,  (έάν  δεν  εχης  βάλε  νερό),  ολίγο  κρομμύδι  ψιλό, 
αρκετές  χατάτες  ψιλοκομμένες  και  ολίγες  φρέσκες  χιχεριές. 
Πάρε  ολίγο  αλατισμένο  χοιρινό  (salted  pork)  κόψε  το  ψιλό, 
κοκκίνισε  το  ολίγο  εις  τό  τηγάνι  ,  βάλε  τα  νά  βράσουν  ολα  μαζύ, 
δέσε  την  σούχα  δχως  συνήθως  με  χυλό  καί  σερβίρησε. 

95.  Philadelphia  Clam  Chowder — Κλάμ  Τσάουδερ  Φιλα- 
δελφείας. 

Αυτή    ή  σού;υα  γίνεται  δχως  ή  ανωτέρω  με  τήν  διαφοράν•δτι 


30  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

θά  βάλης  δλίγην  τομάτα  διά  νά  γείνγ)  κόκκινη,  όλίγη  θρούμχη 
και  όλίγη  ρίγίζνη  καΙ  δυόσμο,  και  δεν  θά  τήν  δέσης  με  χυλό. 

95α.  New  York  Clam  Chowder — Κλάμ   Τσάουδερ   Νέας 
Υόρκης. 

Αυτή  ή  σούχα  κατασκευάζεται  ώς  εξής:  Λαμβάνεις  εξήντα 
αχιβάδες  (κλάμς)  και  άφου  τές  καθαρίσης  και  τές  πλύνεις  δια 
νά  φύγη  ή  άμμος  τές  βράζεις  μισή  ώρα  σε  τρία  γαλλόνια  νερό. 
Κατόχιν  τές  στραγκάς  και  εις  το  ζουμί  αυτό  χροσθέτεις  ενα  ιυά- 
ουντ  κρομμύδια  ψιλοκομμένα,  ολίγο  σέλινο,  ολίγον  μαϊντανό, 
τρία  πάουντς  πατάτες  κομμένες  εις  μικρά  τετράγωνα  κομμα- 
τάκια, μισό  γαλλόνι  τομάτα  περασμένη  αχό  τό  τρυχητό.  "Οταν 
βράσουν  καλά  χρόσθεσε  όλίγη  ρίγανη,  ολίγο  δύοσμο  ψιλοκομ- 
μένο και  τές  αχιβάδες  ψιλοκομμένες.  *Αλάτισε,  άφησε  νά  βρά- 
σουν ακόμη  ολίγον,  χρόσθεσε  ζωμόν  ενός  λεμονιού  και  σερβίρησε. 

96.  Clam  Bouillon  or  Clam  Broth — Ζωμδς  'Αχιβάδων. 

Πάρε  φρέσκες  αχιβάδες  (clams),  χλύνε  τες  καλά  και  βρά- 
σε τες  έχι  σαράντα  λεχτά.  Πέρασε  τες  αχό  τό  τρυχητό  και  μετα- 
χειρίσου  τό  ζουμί.  Εις  δώδεκα  άβιχιβάδες  χρειάζεται  ενα  γαλ- 
λόνι  νερό.  Πολλάκις  σερβίρουν  και  τές  αχιβάδες  μέσα  στό  ζουμί. 
Ό  ζωμός  αυτός    ονομάζεται  και    clam  broth. 

97.  Oyster  Chowder  Florida — Σοϋπα  με  Στρείδια. 
Βάλε  εις  τήν  κατσαρόλα  τής  σούχας  τέσσαρα  γαλλόνια  νερό 

και  αρκετή  τομάτα  νά  βράσουν.   Πέρασε  αχό  τή  μηχανή  τοΰ  κιμά 

μία  ρίζα  σέλινο,  ενα  χάουντ  κρομμύδια,  δύο  χάουντ  χατάτες 
κα^  ρίψε  τα  εις  τό  νερό  χοΰ  βράζει.  Πρόσθεσε  ολίγο  δύοσμο  ψι- 
λοκομμένο, ρίγανη,  μισό  γαλλόνι  στρείδια  κομμένα  με  τό  μα- 
χαίρι και  άφησε  τα  νά  βράσουν  μισή  ώρα.  Δέσε  τήν  σούχα  δχως 
συνήθως  με  χυλό    καΐ  σερβίρησε. 

98.  Crab  Gumbo  Miami^Σoϋπα  με  Κάβουρα. 

Διά  τρία  γαλλόνια  σούχα  καθάρισε  οκτώ  καβούρια  και  κόψε 
τα  ψιλά.  Κάμε  μιά  σούχα  αχό  τομάτες  κατά  τήν  συνταγήν  Άρ. 
56,  ρίψε  μέσα  τά  καβούρια  και  σερβίρησε. 

99.  Cream  of  Oysters — Σοΰπα  από  Στρείδια. 

Πάρε  ενα  κουόρτερ  στρείδια,  στράγγισε  τό  ζουμί  των  σε  μιά 
κατσαρόλα,  κόψε  τα  ψιλά  και  ρίψε  τα  εις  τό  ζουμί  των.  Πρόσθεσε 
μισή  ρίζα  σέλινο,  τήν  όχοίαν  έχεις  χεράση  αχό  τήν  μηχανή  τοΰ 
κιμά,  ενα  γαλλόνι  νερό,  και  άφησε  τα  νά  βράσουν  μισή  ώρα.  Δέσε 
τή  σούχα  αυτή  με  ενα  κουόρτερ  γάλα  και  δύο  κουταλιές  αλεύρι 
καΐ   σερβίρησε  την  με  χροφιτερόλ  (κατά  τήν  συνταγήν    Άρ.  4). 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  31 

100.  Cream  of  Clams — Σοϋπα  dji;6  'Αχιβάδες. 

Ετοίμασε  την  οχως  την  ανωτέρω  σούχα  Άρ.  99,  άλλ'  άντΙ 

στρειδιών  μεταχειρίσου  αχιβάδες   (clams). 

101.  Fish  Chowder — Ψαρόσουπα. 

Διάφορα  περισσεύματα  βραστό  Ο  ψαριού,  ψαρο%όκ%αλα,  κε- 
φάλια κλχ.,  ρίχτεις  εις  μίαν  τ,ατσαρόλαν  να  βράσουν.  Στράγγισε 
το  ζουμί,  κόψε  μέσα  ψι)-ό  σέλινο,  κρομμυδάτ,ια,  ολίγες  χατάτες, 
χρόσθεσε  όλίγη  τομάτα  τοϋ  κουτιού  και  βάλε  το  ζουμί  να  βράση. 
"Οσο  ψάρι  υχάρχει  το  ξεκοκκαλίζεις,  το  κόβεις  μικρά  κομματά- 
κια, και  το  ρίχτεις  εις  το  ζουμί,  με  λίγη  θρούμχη  (thyme).  *  Α- 
φού βράση  εχίμισήν  ώραν  το  δένεις  με  χυλόν  (ροΰ),  στύβεις  μέσα 
δύο  λεμόνια,  δοκιμάζεις  και  σερβίρεις. 

102.  Boiled  Fish  Greek  Style — Έλλ.  Ψαρόσουπα  με  Ψάρι. 

Πλύνε,  αλάτισε  το  ψάρι,  στύψε  έχάνω  ενα  λεμόνι  και  άφησε  το 
να  σταθη  ολίγον.  Έν  τω  μεταξύ  βάλε  εις  μίαν  κατσαρόλαν  να 
βράσουν  ολίγα  κρομμύδια,  ολίγες  χατάτες  μικρές,  και  ολίγο 
σέλινο,  ολίγο  λάδι.  'Όταν  μισοβράσουν  βάλε  και  το  ψάρι  να  βρά- 
ση εως  εΤκοσι  λεχτά.  Κατόχιν  βγάλε  το  ψάρι  δοκίμασε  το  ζουμί 
να  είναι  ολίγον  υχόξυνον  και  σερβίρησε. 

103.  Boiled  Fish  a  ΓOrientale-Ψ(xρι  Βραστό  αλά  Αεβαντίνα. 

Ή  ψαρόσουχα  αύτη  γίνεται  δχως  και  ή  ανωτέρω  με  την  δια- 
φοράν  δτι  τα  κρομμύδια  θα  τα  κόψης  φέτες  και  θα  χροσθέσης  και 
όλίγη  τομάτα.  "Οταν  δε  θα  είναι  έτοιμο  το  ζουμί  θα  το  δέσης  με 
ολίγο  αλεύρι. 

104.  Greek  Fish  Soup — Ελληνική  Ψαρόσουπα. 

Πλύνεις  και  αλατίζεις  το  ψάρι  και  το  αφήνεις  όλίγη  ώρα. 
Κόβεις  εις  μίαν  κατσαρόλαν  ολίγα  κρομμύδια,  σέλινο,  βάζεις 
ολίγο  7νάδι  και  τα  σοτέρνεις  ολίγο  να  μαραθούν,  ενόσω  δε  τα  α- 
νακατεύεις ρίχτεις  και  ολίγον  αλεύρι.  Τα  βάζεις  εχειτα  να 
βράσουν  εως  μισή  ώρα,  ρίχτεις  το  ψάρι  καί  τα  αφήνεις  να  βράσουν 
ακόμη  εΤκοσι  λεχτά.  Βγάζεις  κατόχιν  το  ψάρι,  ρίχτεις  ολίγον 
ρύζι  να  βράση  και  δταν  είναι  έτοιμη  ή  σούχα  την  δένεις  με  αύ- 
γολέμονον,  το  όχοΐον  κατασκευάζεις  ώς  έξης:  Σχάζεις  εις  ενα 
κατσαρολάκι  τρία  αυγά,  τα  κτυχάς  και  χροσθέτεις  ενα  λεμόνι, 
ανακατεύοντας  χροσεκτικώς  δια  να  μή  κόψη  το  αυγό,  χροσθέτεις 
όλ'γο  ζουμί  αχό  τήν  σούχα,  ενώ  έξακολουθης  να  άνακατεύης, 
ρίχτεις  το  αύγολέμονο  αυτό  στή  σούχα,  ενώ  eivac  ακόμη  στή 
φωτιά,  τήν    καταιβάζεις  καί  σερβίρεις. 


32  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

105.  Florida  Soup — Σοΰπα  Φλωρίδος. 

Ετοίμασε  μία  σούχα-τομάτα  (tomato  soup),  βάλε  ολίγο 
καλαμχότ,ί  του  κουτιού,  ολίγες  χράσινες  χίχεριές  ψιλοκομμένες 
και  το  άνάλογον  ψαχνό  καβούρίον  (crab  meat). 

106.  Bisque  of  Lobster — Σοΰπα  με  Άστακόν. 

Ή  σούχα  αυτή  γίνεται  ώς  έξης :  Κάμε  μία  τοματδσουχα  κα- 
τά την  συνταγήν  Άρ.  56,  δια  ε'ίκοσι  χιάτα,  κόψε  δύο  βρασμέ- 
νους αστακούς  είς  ψιλά  τεμάχια,  ενωσέ  τα  με  την  σούχα  και 
άφησε  τα  να  χάρουν  μια  βράσην,  Ρερβίρησέ  την  χροσθέτοντας 
ολίγα  χροφιτερόλ  εις  κάθε  χιάτο.  Την  συνταγήν  δια  χροφιτερόλ 
ευρίσκεις  εις  τα  κιμαρικά. 

107.  Bisque  of  Shrimps — Σοΰπα  με  Γαρίδες. 

Ή  σούχα  αυτή  κατασκευάζεται  ακριβώς  δχως  ή  ανωτέρω, 
μόνον  άντι  αστακών  χρησιμοχοιείς  βρασμένες  και  καθαρισμένες 
γαρίδες. 

108.  Bisque  of  Crabmeat — Σοΰπα  με  Ψαχνό  Καβούρων. 

Ή  σούχα  αυτή  κατασκευάζεται  κατά  τήν  συνταγήν  Άρ.  106, 
άλλ'  άντι  αστακού  χρησιμοχοιεΐς  ψαχνό  καβούρων  (crab  meat). 

109.  Bisque  of  Crawfish — Σοΰπα  με  Καραβίδες. 

Ή  σούχα  αυτή  κατασκευάζεται  κατά  τήν  συνταγήν  Άρ.  106, 
αλλ'  άντι  αστακού  μεταχειρίζεσαι  καραβίδας     (crawfish). 

110.  Bisque  of  Chicken  Duchesse-Σοΰπα  ΜπΙσκ  με  Κόττα. 

Ετοίμασε  τήν  σούχα  αυτήν  ώς  τάς  ανωτέρω  με  τήν  διαφοράν 
οτι  εις  αυτήν  θά  χροσθέσης  ψαχνόν  βρασμένης  όρνιθος  χερασμέ- 
νον  άχό  τήν  μηχανή  τοϋ  κιμά  τήν  ψιλή.  "Οταν  θά  είναι  έτοιμη  ή 
σούχα  σερβίρεις  με  ολίγες  χατάτες  αλά  ντουσές,  κατά  τήν  σχε- 
τικήν  συνταγήν. 

111.  Bisque  of  Mutton  Profiterols — Σοΰπα  Μπισκ  με  Πρό- 
βειον  κρέας. 

Ή  σούχα  αυτή  γίνεται  κατά  την  συνταγήν  Άρ.  106  ,  άλλ' 
άντ?  άστατ,ου  χρησιμοχοιεΐς  βρασμένο  κρέας  χρόβειον  και  ψιλο- 
κομμένο και  σερβίρεις  με  χροφιτερόλ,  τήν  κατασκευήν  των  όχοίων 
ευρίσκεις  εις  τήν  συνταγήν  Άρ.  4. 

112.  Bisque  of  Veal  Boyal — Σοΰπα  Μπισκ  με  Βιδέλο. 

Ή  σούχα  αυτή  κατασκευάζεται  ώς  ή  της  συνταγής  Άρ. 
106,  με  τήν  διαφοράν  δτι  άντι  αστακού  μεταχειρίζεσαι  βραστό 
κρέας  βιδελίσιο  ψιλοκομμένο  και  προσθέτεις  και  ολίγα  ρόγιαλ 
κρουτόν  εις  κάθε  χιάτο. 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  33 

113.  Onion  Soup  Gratinee — Κρομμυδόσουπα  αλά  Γκρατέν. 
Τηγάνισε  ολίγα  τ,ρομμόοια  τ,αι  βάλε  τα  να  βράσουν    με  μια 

τοματόσουχα  έχι  δεχ,αχέντε  λεχτά.  "Οταν  βράσουν  σερβίρησέ 
τα  εΙς  τα  ειδικά  χιάτα  τοΰ  «γκρατέν».  Βάλε  έχάνω  σε  τ,άθε 
χιάτο  μία  φρυγανιά,  ξύσε  ολίγο  τυρί  (sweet  chease)  αχό  χάνω 
και  βάλε  τά  χιάτα  εις  το  φούρνο  νά  κοκικνήση  ολίγον  το  τυρί,  ο- 
χως     κάμνεις  διά  τά  φαγητά  au  gratin. 

114.  Soup  a  la  Jardiniere — Οοΰπα  με  διάφορα  Χορταρικά. 
Πάρε  ολίγες  φρέσκες  τομάτες,  φασολάκια,  σχαράγγια,  χολο- 

κυθάκια,  μχιζέλια,  κόψε  τα  οχι  χολυ  ψιλά,  βάλε  τα  νά  βράσουν 
με  ζουμί  και  όταν  βράσουν    δέσε  τα  με  χυλό   καΐ  σερβίρησε. 

115.  Nelson  Soup — Σοι3πα  Νέλσων. 

Ετοίμασε  μία  τοματόσουχα,  χρόσθεσε  ολίγο  φιδέ,  ολίγα 
ψιλοκομμένα  εντόσθια  ορνίθων  (chicken  giblets),  ολίγο  μαϊ- 
τανό,  άλας,  χιχέρι,  βράσε  τα  δλα  μαζυ  και  σερβίρισε. 

116.  Savoy  Soup — Σοί3πα  Σαβοΐας. 

Πάρε  ολίγα  μυαλά,  όλίγην  ψιλοκομμένην  όρνιθα,  ολίγο  χοι- 
ρομοίρι  (ham)  και  βάλε  τα  νά  βράσουν  με  ζουμί  όρνιθος.  Ετοί- 
μασε ενα  άραιόν  χυλόν,  χρόσθεσε  ολίγα  κροκκάδια  αυγών  και 
δέσετήσούχα.    "Οταν  σερβίρης  βάλε  και  ολίγα  κρουτόν  σουφλέ. 

117.  Green  Turtle  Soup,  clear — Χελωνόσουπα. 

Πάρε  το  κρέας  μιας  χελώνης,  χλΰνέ  το  καλά  και  βάλε  το  νά 
βράση  εις  μίαν  κατσαρόλαν  με  avaXoyov  νερό  ή  ζουμί  κρέατος, 
χρόσθεσσε  δύο  κρομμύδια,  δύο  καρόττα,  σέλινο,  δύο  φρέσκες 
χιχεριές,  ολίγα  γαρύφαλα  (cloves)  και  χολυ  ολίγον  χιχέρι 
«καγιέν»,  και  άφησε  τα  νά  σιγοβράσουν  έχΊ  δύο  ώρας.  Κατόχιν 
στραγγίζεις  την  σούχα  αχό  τό  χανΊ  τό  οΊίοΙον  έχεις  χρός  τόν  σκο- 
χόν  τούτον,  χροσθέτεις  ενα  χοτήρι  κρασιού  Μαδέρας,  και  σερε 
βίρεις  χροσθέτων  τέσσαρα  μικρά  κομματάκια  χελ(.)νης  σε  κάθ- 
χιάτο. 

118.  Lobster  Soup  a  Γ  Anglaise — 'Αγγλική  Σοϋπα  από  Ά- 
στακόν. 

Πάρε  ενα  ψαρόζουμο  χέρασέτο  αχό  τό  τραχητό,  και  βάλε  το 
νά  βράση  με  διάφορα  χόρτα  καθώς  και  με  τά  ψαχνά  αχό  τά  χό- 
δια  και  τό  κεφάλι  τοΰ  αστακού,  τά  όχοΐα  κοχτεις  "Οταν  βράσουν 
έχεις  ετοιμον  ενα  χυλόν  αχό  δύο  χοτήρια  νερό,  δύο  κουταλιές 
αλεύρι  και  τέσσαρα  κροκάδια,  με  τόν  όχοιον  δένεις  την  σούχα 
και     σερβίρεις  με  κρουτόν. 


34  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

119.  Hiwatha  Soup — Σοϋπα  Χαϊαγουάθα. 

Βάλε  νά  βράσουν  με  ζουμί  ολίγη  τομάτα  τοΟ  xouTtou, ψι- 
λοκομμένες πατάτες,  ολίγα  μπιζέλια  καΐ  τ,αλαμχόκε  του  κου- 
τιού, δέσε  τη  σούχα  με  τον    χυλόν  υλ  σερβίρισε. 

120.  Byron  Soup — Σοΰπα  Βύρωνος. 

Δια  δέχ,α  χιάτα  σούχα,  βράζεις  μία  όρνιθα  με  ολίγα  φίλο 
κομμένα  κρομμύδια,  και  δταν  βράσγ)  την  ξεκοκκαλιάζεις,  την 
κόχτεις  ψιλή-ψιλή  καΐ  την  ρίχτεις  εις  το  ζουμί,  εις  τό  όχοΐον 
στίβεις  και  ενα  λεμόνι.  "Οταν  θα  σερβίρης  βάζεις  καΐ  εις  κάθε 
χιάτο  αχό  τα  ντολμαδάκια  αχό  7^άχανο  δύο,  την  κατασκευήν 
των  όχοίων  ευρίσκεις  εις  τήνσχετικήν  συνταγήν  εις  τους  κιμάδες. 

121.  Special  Soup — Ειδική  Σοΰπα. 

Βράσε  μίαν  όρνιθα  καΐ  ενα  κομμάτι  σχάλα  (χλάτη)  αρνίσια 
με  τα  συνηθισμένα  χόρτα.  "Οταν  βράσουν  ξεκοκκαλιάζεις  την 
όρνιθα,  την  κόβεις  ψιλά  τεμάχια,  προσθέτεις  εξ  lamb-fries 
ψιλοκομμένα,  ολίγα  σχαράγγια.  Κάμνεις  ενααυγολέμονον  ώς 
έξης:  'Αναλύεις  μία  κουταλιά  άμυλόκολλα  (corn-starsh) 
εις  ενα  χοτήρι  νερό,  προσθέτεις  εξ  κροκκάδια  καλά  κτυχημένα, 
στύβεις  ενα  λεμ,όνι  και  τά  κτυχάς  καλά.  Δένεις  με  αυτό  την  σού- 
χα και  δταν  είναι  έτοιμη  τρίβεις  ολίγο  μοσχοκάρυδο  και  σερ- 
βίρεις με  κρουτόν.   Αύτη  ή  σούχα  είναι  διά    15  πιάτα. 

122.  Potage  Milanaise — Σοΰπα  Μιλανέζ. 

Πάρε  ζουμί  διά  ε'ικοσι  πιάτα  και  βάλε  το  νά  πάρη  βράση 
ρίψε  μέσα  μισό  πάουντ  ψιλοκομμένα  μακαρονάκια  και  μισό  χά- 
ουντ  χοιρομήρι  (ham)  .και  άφησε  τα  νά  βράσουν  μισή  ώρα, 
χρόσθεσε  ενα  μικρό  κουτί  ξηρά  φασόλια  (baked  beans),  κό- 
ψε ενα  μυαλό  βωδινό  ψιλά-ψιλά,  αλάτι,  πιπέρι,  θρούμπη,  χρω- 
μάτισε την  με  χρώμα  αύγοϋ  (egg  color)  και  σερβίρησε. 

123.  Averoff  Soup — Σοΰπα  'Αβέρωφ. 

Διά  δύ  ο  γαλλόνια  σούχα  πάρε  ενα  κεφάλι  μοσχαρίσιο,  βράσε 
και  στράγγισε  το.  Κόψε  τά  ψαχνά  τοϋ  κεφαλιού  εις  μικρά  τεμά- 
χία,  πάρε  ολίγες  άγγινάρες  ψιλοκομμένες,  μόνον  τό  κάτω  μέρος 
δχι  τά  φύλλα,  ρίψε  τα  εις  τό  ζουμί  και  δέσε  τη  σούπα  με  ενα 
αύγολέμονον  ώς  έξης:  'Ανάλυσε  δύο  κουταλιές  αλεύρι,  εις  ολί- 
γο νερό,  κτύπησε  οκτώ  κροκάδια  αυγών  και  ενωσέ  τα  εις  τ  ν  χυ- 
λόν,  στύψε  ενα  λεμόνι  και  ρίψε  τα  εις  τήν  σούχα  ανακατεύοντας 
ολίγον  κατ'  ολίγον.  Πρόσθεσε  καΐ  ολίγο  φάρο  βρασμένο  καΐ  σερ- 
βίρησε. 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  35 

124.  Oriental  Soup — Σοϋπα  'Ανατολική. 

Βράσε  ενα  σβέρχ,ον  τοΰ  apvcou,  ξετ,οτ,κάλίσέ  τον,  κόψε  τον 
ψιλά  τ,αΐ  ρίψε  τον  εις  το  ζουμί.  Κόψε  έχίσης  ολίγα  φρέσχ,α/,ρομ- 
μυδάκια,  ανήθο  και  αφισέ  τα  να  βράσουν.  "Οταν  είναι  έτοιμη  ή 
σούχα  στΟψε  ενα  λεμόνι  σερβίρισε  προσθέτοντας  αχό  δύο  μικρά 
γιουβρελάκια  εις  κάθε  χιάτο.  Διά  τά  γιουβρελάκια  ,  ίδέ  σχετι- 
κήν    συνταγήν    εις  τους  κιμάδες. 

125.  Soupe  a  la  Belle  Femme-Σοϋπα  της  'Ωραίας  Γυναικός. 
Κάμε  μία  σούχα  αχό  σέλινο  κατά  την  συνταγήν    Άρ.  62  διά 

εΤκοσι  χιάτα.  Δέσε  την  με  χυλόν  αχό  γάλα,  αλεύρι  και  κρο- 
κάδια,  και  σερβίρησέ  την  με  κενέλια.  Διά  τά  κενέλια  (δέτήνσχε- 
τικήν   συνταγήν    εις  τους  κιμάδες. 

126.  Lafayette  Soup — Σοΰπα  Λαφαγιέτ. 

Βράσε  δύο  φραγκόκοττες,  όταν  βράσουν  ξεκοκκάλιασέ  τες 
και  κόψε  τες  ψιλά,  καθώς  καΐ  λίγο  ασχρο  σέλινο  και  βάλε  τα 
εις  τό  ζουμί  νά  βράσουν  έχΊ  μισή  ώρα.  "Οταν  είναι  έτοιμα  δέσε 
τήν  σούχα  με  ενα  χυλόν  καμωμένον  με  δύο  κουταλιές  της  σού- 
χας  αλεύρι,  ενα  κουόρτερ  γάλα  και  6  κροκάδια.  Τράβηξε  την 
αμέσως  άχό  τήν  φωτιά,  κόψε  ψιλά  4  αυγά  βρασμένα,  δύο  κόκ- 
κινες• χιχεριές,  ρίψε  τα  εις  τήν  σούχα  και  σερβίρισε. 

127.  Soupe  a  la  Russe — Σοΰπα  Ρωσσική. 

Πάρε  ζουμί  βωδινό,  χρόσθεσε  ολίγο  ψιλοκομμένο  λάχανο, 

κρομμύδια,  κόκκινες  χιχεριές,  καρόττα,  ανηθο,  ολίγο  κόκκινο 
χιχέρι  (paprica)  και  βάλε  τα  νά  βράσουν.  Όταν  θά  είναι  έ- 
τοιμα κόψε  ολίγο  βραστό  βωδινό  εις  μικρά  κομματάκια,  δέσε 
τή  σούχα  δχως  συνήθως  και  σερβίρισε. 

128.  Potage  Parmentier — Σοϋπα  Παρμαντιέ. 

Διά  είκοσι  χιάτα  σούχας  θά  βράσης  δύο  χάουντ  χατάτες, 
θά  τές  κάμης  χουρέ  και  θά  τές  βάλης  νά  βράσουν  ολίγον  με  ανά- 
λογον  ζουμί,  κατόχιν  κάμνεις  ενα  χυλόν  άχό  ενα  κουόρτερ  γάλα 
δύο  κουταλιές  της  σούχας  αλεύρι,  δένεις  τήν  σούχα  και  ξύνεις 
ολίγον  μοσχοκάρυδο  και  σερβίρεις  με  χατάτες  αλά  Ντουσές  κα- 
τά τήν  σχετικήν  συνταγήν. 

129.  Green  Corn  Soup — Σοΰπα  με  Καλαμπόκι. 

Πάρε  δσο  ζουμί  χρειάζεσαι  ,  κόψε  μέσα  ενα  κρομμύδι  ψιλό 
καΐ  άφησε  το  νά  βράση  έχι  μισή  ώρα,  κόψε  κατόχιν  ολίγο  μαϊτανό 
και  χρόσθεσε  ανάλογο  καλαμχόκι  τού  κουτιού.  'Αφού  χάρη 
βράση  δένεις  τή  σούχα  με  ολίγο  χυλό  δχως  συνήθως,  τήν  τραβάς 
άχό  τή  φωτιά,  ρίχτεις  ολίγο  γάλα  και  σερβίρεις. 


36  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

130.  Washington  Cream  Soup — Σοΰπα  Γουάσιγκτων. 

Αίά  εί'Αοσί  τιάτα  σούτυας,  τυαίρνε^ς  ενα  κουτί  σχαράγγ^α  μύ- 
τες (asparagus  tips)  και  δύο  μυαλά  βρασμένα  καΐ  ψίλοκομμέ- 
να.  "Εχεις  εις  την  φωτιά  νά  βράζη  ενα  καλό  ζουμί  όρνιθος,  τά 
ρίχτεις  μέσα,  τά  αφήνεις  νά  χαρούν  μιά  βράση  και  δένεις  τη  σούχα 
με  ενα  χυλό  αχό  ενα  κουόρτερ  γάλα,  χέντε  κροκάδια  και  δύο 
κουταλιές  άλεΰρι.  Τραβάς  τη  σούχα  αχό  τη  φ^οτιά,  χροσθέτεις 
ολίγο  βρασμένο  φάρο  (barley),  τρίβεις  ολίγο  μοσχοκάρυδο 
και  σερβίρεις. 

131.  Harem  Soup — Σο13πα  Χαρεμίου. 

Κάμε  μία  κρέμα  αχό  κρομμύδια  ώς  έξης:    Βράσε  δύο  χά- 

ουντς  κρομμύδια  με  αρκετό  νερό,  δταν  βράσουν  λυώσέ  τα  καΐ 
βάλε  τα  εις  την  φωτιάν  με  ενα  γαλλόνι  ζουμί,  κάμε  ενα  χυλό  και 
δέσε  τη  σούχα.  Τράβηξε  την  άχό  την  φωτιά,  χρόσθεσε  δύο  μυαλά 
βρασμένα  καί  ψιλοκομμένα,  ολίγα  σχαράγγια,  ολίγο  φρέσκο 
βούτυρο,  καί  σερβίρισε  με  ολίγα  κρουτόν    ρουαγιάλ. 

132.  Trocadero  Soup — Σοϋπα  Τροκαδέρο. 

Ετοίμασε  μία  σούχα  ντομάτας  κατά  την  συνταγήν  Άρ.  56, 
χρόσθεσε  ολίγες  χιχεριές  κόκκινες  ψιλοκομμένες,  ολίγο  χοιρο- 
μήρι  (ham),  ολίγο  φιδέ,  ολίγα  μχιζέλια,  ανακάτεψε  τα  καλά 
καί    σερβίρησε. 

133.  Athenian  Soup — 'Αθηναϊκή  Σοί3πα.     . 

Δι'  εΤκοσι  χιάτα  σούχας  βράσε  δύο  κεφαλάκια.     "Οταν  θά 

είναι  έτοιμα  βγάλε  τα  άχό  το  ζουμί  καί  ρίψε  όλίγη  χάστα  νά 
βράση.  Δέσε  τη  σούχα  με  ενα  αυγολέμονον  ώς  έξης:  βάλε  ενα 
χοτήρι  νερό  εις  ενα  κατσαρολάκι,  μιά  κουταλιά  άλεΰρι  καί  4 
αυγά,  κτύχησέ  τα  καλά,  στύψε  ενα  λεμόνι  καί  κτύχησέ  τα  ακόμη 
ολίγον,  ρίψε  τα  εις  την  σούχα  ενόσω  είναι  εις  την  φο^τιά,  χρόσθεσε 
τά  κεφαλάκια,τά  όχοϊα  έχεις  ξεκοκακαλιασμένα  καί  ψιλοκομμένα 
καί  σερβίρισε. 

134.  Soupe  a  la  turque — Τουρκική  Σοϋπα. 

Βράσε  μία  σχάλα  αρνίσια  ,  δταν  είναι  έτοιμη  κόψε  την  μικρά 
κομμάτια  καί  ενωσέ  την  με  τό  ζουμί,  κόψε  ολίγα  φρέσκα  κρομ- 

μυδάκια,  άνηθο,  βάλε  ολίγο  ρύζι  καί  άφησε  τα  νά  βράσουν  έχί 
25  λεχτά.  Δέσε  την  με  αυγολέμονον  δχως  την  άνωτέοω  καί  σερ- 
βίρισε. 

135.  English  Mutton  Soup — 'Αγγλική  Σοΰπα. 

Βράσε  ενα  σβέρκον  τοϋ  άρνιοϋ  με  o'kiyoy  φάρο  (barley),  ολί- 
γα ψιλοκομμένα  καρόττα  καί  σέλινα.  "Οταν  βράση  τό  κρέας  χάρε 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  37 

το  αχό  Tq  ζουμ/ι,  ξεκοχ,κάλοσέ  το  τ,αί  τ,όψε  το  ψ^λά  y,at    ρίψε  το 
πάλιν  μέσα,  πρόσθεσε  ολίγον    γάλα  και  σερβίρισε 

136.  Pennsylvania  Soup — Σοϋπα  Πενσυλβανίας. 

Ετοίμασε  μία  σούπα  τομάτας,  φρέσκο  τ,αλαμπό/,ι,  χοιρο- 
μήρι  ψιλοκομμένο  και  ολίγο  ρύζι,  βράσε  τα  δλα  μαζύ  και  σερ- 
βίρισε. 

137.  Potage  Bristol — Σο13πα  Μπρίστολ. 

Κάμε  μία  σούπα  φάρο    (barley),  πρόσθεσε  ενα  κομματάκι 

κρέας  βωδινό  βρασμένο,  ολίγα  λάχανα  και  καρόττα  ψιλοκομμένα, 
δναν  βράσουν  πρόσθεσε  ολίγο  γάλα  και  σερβίρισε. 

138.  Genoese  Soup — Σοΰπα  Γενοβέζικη. 

Κάμε  μία  σούπα  από  πουρέ  πατάτες,  καρόττο,  σέλινο,  δέσε 
την  με  ολίγον  χυλόν  και  σερβίρισε  την  με  ολίγα  μικρά  «ντουσές» 
(duchesse)  εις  κάθε  πιάτο.  Τα  ντουσές  αυτά  γίνονται  ώς  έξης: 
βράζεις  δύο  πατάτες  και  τές  λυωνεις,  προσθέτεις  ενα  αυγό,  ολίγο 
μαϊτανό,  ψιλοκομμένο,  ολίγο  άλας,  τά  πλάθεις  μακρουλά  και 
χονδρά  ώς  ενα  δάκτυλο,  τά  κόπτεις  μικρά  ώς  ενα  φουντούκι  και 
τά  τηγανίζεις  εις  λαρδί  δυνατό.  Έάν  ό  πουρές  είναι  τρυφερός  καΐ 
δέν  πλάθεται   προσθέτεις  ολίγο  αλεύρι. 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  Β'. 


ΣΑΛΤΣΑΙ  ΔΙΑΦΟΡΟΙ 


Και  είς  δλας  εν  γενεί  τάς  μαγεφί/,άς,  άλλα  ?δ(ως  εις  τήν  Ά- 
μερικανι/,ήν,  αποδίδεται  μεγάλη  σττουδαιότης  εις  τάς  σάλτσας, 
τήν  κατασκευήν  των  όχοίων  περιγράφομεν  δσον  το  δυνατόν  λε- 
πτομερώς,χερολαβόντες  δλα  τά  κοινώς  εν  χρήσει  εις  τά  'Αμερι- 
κανικά Ξενοδοχεία,  τόσον  τά  πρώτης  τάξεως,  δσον  και  εις  τά  λαϊ- 
κά, εϊδη  σαλτσών. 

Εις  τους  συναδέλφους  συνιστώμεν  ιδιαιτέρως  νά  προσέξωσιν 
εις  τήν  έκμάθησιν  της  κατασκευής  της  'Ισπανικής  σάλτσας,  τήν 
οποίαν  περιγράφομεν  κατά  δύο  διαφόρους  τρόπους  εις  τά  κάτωθι 
πρώτας  συνταγάς,  διότι  ή  σάλτσα  αυτή  χρησιμεύει  ως  βάσις  διά 
τήν  κατασκευήν  πολλών  άλλων  σαλτσών. 

139.  Sauce  Espagnole — Σάλτσα  Ισπανική. 

Πάρε  διάφορα  κόκκαλα  από  άρνι,άπό  βιδέλο  καΐ  από  χοιρινό, 

κόψε  ολίγα  κρομμύδια,  καρόττα,  σέλινο  και  βάλε  τα  εις  τον  φούρ- 
νο νά  κοκκινίσουν.  Βάλε  τα  κατόπιν  εις  μίαν  κατσαρόλαν  καΐ 
πρόσθεσε  ζουμί  αδύνατον,  διάφορα  μυρωδικά,  γαρύφαλλα,  κα- 
νέλα, δάφνη,  θρούμπη,  όλίγη  τομάτα  φρέσκια  ή  τοΰ  κουτιού, 
κανένα  κόκκαλο  από  χοιρομήρι  (ham)  και  κανένα  πετσί  από  μπέι- 
κον (bacon)  καί  άφησε  τα  νά  σιγοβράαουν  επί  δύο  περίπου 
ώρας.  "Οταν  είναι  έτοιμο  τό  ζουμί  δέσε  το  με  ολίγον  α- 
λεύρι, άφηοέ  το  νά  βράση  ολίγον,  τράβηξε  το  από  τή  φωτιά, 
στράγγισε  το  από  πανί  καθαρό  καί  μεταχειρήσου.  Έάν  ή  σάλτσα 
δεν  έχει  σκούρο  χρώμα,  χρωμάτισε  την  με  καραμέλα  (καμένην 
ζάχαρη). 

140.  Spanish  Sauce — Σάλτσα  Ισπανική. 

Ή  'Ισπανική  σάλτσα  κατασκευάζεται  καί  κατ'άλλον  τρόπον 

ως  έξης: 

"Οταν  ετοιμάσετε  τόν  γενικόν  σας  ζωμόν  (στοκ  σο  υπ),  καί 
τον  στραγγίσετε  από  τά  κόκκαλα,  βάζετε  τά  κόκκαλα  αυτά  νά 
βράσουν  εκ  νέου  με  νερό  εις  τήν  άκραν  της  φωτιάς  επί  άρκετήν 
ώραν,  καί  κατόπιν  στραγγίζετε  τό  ζωμί  αυτό  εις  τήν  κατσαρόλαν 
της  σάλτσας.  Έν  τω  μεταξύ  κόβετε  τέσσαρα  κρομμύδια  στή  μέση, 
καί  άφου  τά  ψήσετε  εις  τήν  στόφα,    τά  ρίπτετε  εις  τό  ζουμί  εις 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  39 

το  δχοΐον  χροσθέτετε  και  οτι  δήχοτε  χόρτα  έχετε  χρόχεφα,  μυ- 
ρωδικά, τομάτα,  και  δταν  βράση  καλά  την  δένετε  με  ολίγο  άλεϋρι 
τήν  αφήνετε  να  βράση  ακόμη  ολίγον,  την  στραγγίζετε  άχό  ενα 
καθαρόν  χανί,  και  έάν  εχη  ανάγκην  τήν  χρωματίζετε  με  καρα- 
μέλαν. 

141.  Demi  Glacee  (Zus) — Ζωμός  Ψητού. 

Ή  σάλτσα  αυτή  είναι  το  ζουμί,  το  bizol.o'^f  έκχύνεται  άχό  τό 
ροσμχίφ  και  άχό  τα  άλλα  ψητά.  Έάν,  δταν  άχοσύρης  τό  ψητόν 
άχό  τόν  φούρνο, τό  ζουμί  δεν  έχει  αρκετό  σκούρο  χρώμα,  βάζεις 
τό  ι?αψί  εις  τήν  φορτία  να  χώνευση  τό  ζουμί  εως  ότου  σκουράνη. 
Τότε  αφαιρείς  τό  χάχος,  χροσθέτεις  δύο  κουταλιές  καθαρό  ζουμί, 
και  αφού  βράση  έχι  χέντε  λεχτά  τό  στραγγίζεις  και  τό  μεταχειρί- 
ζεσαι. Τό  ζουμί  αυτό  χρησιμοχοιεΐται  άνευ  εξαιρέσεως  ώς  σάλ- 
τσα εις  τα  δλιγοψημένα  (rear)  ροσμχίφ. 

142.  Mayonnaise  Sauce — Μαγιονέζα. 

Βάλε  εις  μίαν  λεκάνην  δύο  κουταλιές  της  σούχας  μουστάρ- 
δα  «τκόνη  και  ολίγο  αλάτι.  Πρόσθεσε  μισό  χοτήρι  ξύδι  και  ζω- 
μόν  ενός  λεμονιού,  και  ανακάτεψε  καλά  εως  νά  διαλυθή  ή  μου- 
στάρδα.  Κατόχιν  χρόσθεσε  τά  κροκάδια  χέντε  αυγών  και  κτύ- 
χησε  τό  μίγμα  καλά  με  τό  σύρμα.  Ενόσω  κτυχάς  τά  αυγά  ρί- 
χτεις ολίγον  κατ'  ολίγον  μισό  γαλλόνι  λάδι  καλής  χοιότητος. 
Έάν  ίδής  δτι  είναι  χολυ  χηκτή  χρόσεθεσε  ενα  δάκτυλο  νερό  καΐ 
ενα  δάκτυλο  ξύδι,  και  δοκίμασε  την  νά  είναι  καλή  εις  τό  αλάτι. 
"Οταν  τελείωσης  βάλε  την  εις  χήλινο  δοχεΐον  και  φύλαξε  την 
εις  τήν  χαγωνιέραν  διά  νά  ττιν  μεταχειρίζεσαι  οσάκις  τήν  χρειά- 
ζεσαι. 

143.  Tartar  Sauce — Σάλτσα  Ταρτάρ. 

Κόψε  χολύ  ψιλά  ενα  κρομμύδι,  ενα  άγγουράκι  τουρσί,  όλιγο 
μαϊτανό  καΐ  όλίγη  κάχαρη.  'Ανακάτεψε  τα  και  στύψε  τα  καλά 
με  τό  χέρι  σου  διά  νά  φύγη  τό  νερό  χού  έχουν,  ενωσέ  τα  με  άρ- 
κετήν     μαγιονέζαν,  ανακάτεψε  τα  και  μεταχειρίσου. 

144.  Remoulade  Sauce — Σάλτσα  Ρεμουλάδ. 

Βάλε  ενα  φλυτζάνι  τούκαφέ  σάλτσα  ταρτάρ  (tartar  sauce) 
κατά  τήν  ανωτέρω  συνταγήν,  κόψε  ψιλά  μίαν  σκελίδα  σκόρδο, 
χρόσθεσε  ενα  κουταλάκι  τοΰ  καφέ  μουστάρδα  σκόνη,  μισό  χο- 
τήρι ξύδι,  και  ενα  δάκτυλο  λάδι,  αλάτι,  χιχέρι,  δοκίμασε  την 
και    σερβίρησε. 

145.  Brown  Gravy — Σάλτσα  Σκοΰρα. 

"Οταν  βγάλης  τά  ψητά  άχό  τόν  φούρνο,  στό  Ί'διο  ταψί  ρίψε 
δύο  κουταλιές  ζουμί  ανακάτεψε  το  και  θέσε  τό  μίγμα  αυτό  εις 


40  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

την  γ^αταοί^οΚαν  ποϋ  θά  χάμης  την  σάλτσα,  βάλε  και  άλλο  ζουμ? 
εάν  θέλης  να  τ,άμης  τυερισσοτέρα  σάλτσα,  δέσε  την  με  ολίγο  α- 
λεύρι, τ,αί  μεταχεφίσου  την. 

Την  σάλτσα  αυτήν  θά  την  τ,άμης  εάν  δέν  εχης  σάλτσαν  *Ι- 
σχανικήν. 

146.  Cream  Sauce — Σάλτσα  "Ασπρη. 

Βάλε  ολίγο  γάλα  εις  ενα  χ,ατσαρολάτ,ι  Be'  οσην  σάλτσα  χρειά- 
ζεσαι, τ,αι  αφησέ  το  νά  ττάρη  βράση.  'Ανάλυσε  ολίγο  αλεύρι  με 
νερό,  δέσε  τη  σάλτσα  δχι  -τυολύ  σφητ,τή,  αλάτισε  την,  βάλε  τ,αΐ 
ολίγο  μοσχο/,άρυδο  τριμμένο,  ολίγο  βούτυρο  τ,αι  μεταχειρίσου. 

147.  Barlecue  Sauce — Σάλτσα  Μπαρλεκΰ. 

Βάλε  εις  μίαν  %ατσαρόλαν  δσην  ^Ιστυανιτ,ήν  σάλτσαν  χρειά- 
ζεσαι, "πρόσθεσε  όλίγην  σάλτσα  τομάτα  (tomato  catsup),  όλί- 
γη  σάλτσα  στρειδιών  (Lee-Perins  sauce),  ξύδι,  δύο  φύλλα 
δάφνη,  ολίγα  γαρύφα7Λα,  μοσχοτ,άρυδον,  αλάτι,  και  άφησε  την 
νά  βράση  μισή  ώρα.  Τήν  στραγγάς  και  τήν  μεταχειρίζεσαι. 

148.  Bearnaise  Sauce — Σάλτσα  Μπεαρνέζ. 

Τρίψε  με  τον  τρίφτη  δύο  κρομμύδια,  βάλε  τα  εις  μίαν  κατσα- 
ρόλαν,  πρόσθεσε  δύο  κουταλιές  ζουμί,  καλό,  ενα  ποτήρι  ξύδι, 
μισό  λεμόνι,  και  άφησε  τα  νά  βράσουν  εως  δτου  νά  μείνη  το  μισό 
ζουμί.  Βάλε  εις  ενα  άλλο  κατσαρολάκι  ολίγο  νερό,  ανάλυσε  εις 
αυτό  μία  κουταλιά  τοϋ  καφέ  άμυλόκολλα  (corn  starch),xρoσ- 
θεσε  τέσσαρα  αυγά  και  εξ  κομματάκια  βούτυρο.  Ενόσω  άνακα- 
τεύης  αυτά  ρίψε  oXiyov  κατ'  ολίγον  τό  μίγμα  άχό  τό  χρώτον  κα- 
τσαρολάκι, δέσε  τή  σάλτσα,  αλάτισε  την,  και  μεταχειρίσου. 

149.  Polonaise  Sauce — Σάλτσα  Πολωνική. 

Βάλε  εις  ενα  κατσαρολάκι  ολίγο  βούτυρο  φρέσ/,ο  και  μία 
κουταλιά  άλεϋρι,  αναλόγως  της  σάλτσας  χοΰ  χρειάζεσαι. Βάλε  τα 
εις  σιγανήν  φωτιά  και  ανακάτευε,  ρίψε  ολίγο  ζουμί  νά  γείνη  ώς 
cream  sauce,καΊ  βάλε  το  νά  βράση  όλίγον.Βάλε  είςεναγαβαθά- 
κι  μιά  κουταλιά  τοΰ  καφέ  μουστάρδα  σκόνη,  ολίγο  νερό,  δύο  κροκ- 
κάδια,  τον  ζωμόν  ενός  λεμονιού,  ανακάτεψε  τα  ολίγον  και  ενωσέ 
τα  με  τήν  σάλτσαν  χοΰ  είναι  στή  φωτιά.  "Οταν  τήν  καταιβάσης 
άχό  τήν  φωτιά,  κόψε  ψιλά  τρία  αυγά  βρασμένα  σφικτά,  ολίγο 
μαϊτανό,  ενωσέ  τα  και  σερβίρισε. 

150.  Bechamel  Sauce — Σάλτσα  Μπεσαμέλ. 

Βάλε  ενα  κουόρτερ  γά}.α  νά  χάρη    βράση.  Κάμε  ενα  χυλόν 

άχό  ενα  χοτήρι  νερό,  δύο  κουταλιές  της  σούχας  αλεύρι,  τρία 
κροκκάδια  αυγών  και  ενο3σέ  τον  με  τό  γάλα  χοΰ  βράζει.  Πρόσθεσ? 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  41 

ολίγο  βούτυρο,  μοσχοκάρυδο,  ολίγο  αλάτι,  Ή  σάλτσα  αυτή  θα 
σοΰ  χρειασθγί  oca  χολλά  φαγητά,  τα  όχοΐα  θα  εϋρης  κατωτέρω. 

Είς  την  σάλτσαν  αυτήν  ε'μτορέίς  να  βάλης  ζουμί  αντί  γάλακτος, 
εάν    χροτίμάς. 

151.  Sardines  Sauce — Σάλτσα  με  Σαρδέλες. 

Πάρε  τέσσαρες  σαρδέλες  αλμυρές,  ξετ,οκτ,άλισέ  τες  κα?  κο- 
πάνισε τες  νά  γείνουν  σάν  αλοιφή.  Βάλε  είς  ενα  κατσαρολάκι  όλί- 
γη  σάλτσα  Έσχανιόλ,  (συνταγή  αρ.  139),  ολίγο  βούτυρο, 
χρόσθεσε  τές  σαρδέλες,  αφησέ  τα  νά  βράσουν  και  μεταχειρίσου. 

152.  Semiramis  Sauce — Σάλτσα  Σεμείραμις. 

Βάλε  είς  μίαν  κατσαρόλαν  όλίγην  σάλτσαν  Ίσχανικήν  (συν- 
ταγή αρ.  139),  όλίγη  σάλτσα  τομάτας  (catsup),  τον  ζωμόν 
ενός  λεμονιού,  όλίγη  ρίγανη,  μοοχοκάρυδο,  ολίγα  γαρύφαλλα 
ή  μυρωδικά  άνακατευμένα,  (all  spices),  όλίγη  σάλτσα  στρειδιών 
(oyster  sauce),  άφησε  τα  νά  βράσουν  ολίγο,  και  μεταχειρίσου 
εις  κρέας  ή  χουλερικό. 

153.  Celery  Sauce — Σάλτσα  με  Σέλινο. 

Πάρε  δύο  σέλινα  και  βράσε  τα  με  ολίγο  ζουμί,  κατόχιν  κό- 
ψε τα  με  τήν  μηχανή  τοΰ  κιμά,  ανακάτεψε  τα  με  μίαν  σάλτσαν 

βεσαμέλ   (συνταγή  αρ.   150)  καΙ  μεταχειρίσου. 

154.  Savory  Sauce — Σάλτσα  Μαρινάτη  Ελληνική. 

Πάρε  ενα  κεφάλ:  σκόρδο,  καθάρισε  το  και  κόψε  το  ψιλά.  Κα- 
τόχιν βάλε  εις  ενα  τηγάνι  λάδι  καΐ  δταν  κάψη  ρίψε  τά  σκόρδα  νά 
μαραθούν.  Κατόχιν  ρίψε  ολίγον  αλεύρι,  τό  ανακατεύεις  χροσθέτεις 
ενα  χοτήρι  ξύδι,  ολίγο  νερό,  αλάτι,  χιχέρι,  δύο  φύλλα  δάφνη, 
δενδρολίβανο,  και  ό)^ίγη  τομάτα.  Τά  αφήνεις  νά  βράσουν  έχι 
εΤκοσι     λεχτά  της     ώρας  και  μεταχειρίζεσαι 

155.  Cardinal  Sauce — Σάλτσα  Καρδιναλίου. 

Κάμε  μιά  άσχρη  σάλτσα  (cream  sauce),  χρόσθεσε  ολίγες 
γαρίδες  κομμένες,  δύο  κροκκάδια  βραστών  αυγών,  ολίγο  μο- 
σχοκάρυδο,  αλάτι, στύψε  ολίγο  λεμόνι,  και  μεταχειρίσου  την  εις 
ψάρια  βραστά    ή  ψητά. 

156.  Sauce  Piquante — Σάλτσα  Πικάντ. 

Βάλε  εις  ενα  κατσαρολάκι  σάλτσα  Ίσχανικήν  (συνταγήν 
αρ.  139)  δσην  σοΰ  χρειάζεται,  όλίγην  σάλτσα  τομάτα  (cat- 
sup) όλίγη  κάχαρη,  τουρσιά  ψιλοκομμένα,  όλίγη  θρούμχη,άνα- 
κάτεψέ  τα  καλά,  άφησε  τα  νά  βράσουν  δέκα  λεχτά  καΐ  μεταχει- 
ρήσου    . 


42  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

157.  Bretonne  Sauce — Σάλτσαν  Μπρετόν. 

Τρίψε  εις  τον  τρίφτην  τοΰ  τυρίοΰ  τρία  κρομμύδια,  βάλε  τα 
εις  ενα  7.ατσαρολά/,[  μέ  ολίγο  πάχος  %(χΙ  βάλε  τα  στη  φωτιά  να 
μαραθούν,  πρόσθεσε  δύο  κουταλιές  της  σούπας  ^Ισπανική  σάλ- 
τσα (αριθ.  139),  μαϊντανό  ψιλοκομμένο,  αλάτι,  πιπέρι  και  μετα- 
χειρίσου. 

158.  Sauce  Villeroi — Σάλτσα  Βιλρουά. 

Κάμε  μία  σάλτσα  Βεσαμέλ  (συνταγή  αρ.  150),  πρόσθεσε 
ενα  κουτί  μανιτάρια,  δύο  ψιλοκομμένα  βραστά  αυγά,  ζέστανε  τα 
ολίγο     και  μεταχερίσου 

159.  Perigueux  Sauce — Σάλτσα  Περιγκέ. 

Κάμε  μία  Μαδέρα  σάλτσα  (συνταγή  αρ.  164),  σοτάριε 
δύο  κρομμύδια  ψιλοκομμένα,  κόψε  ολίγο  κρέας  ψητό  κρύο,  ολί- 
γα μανιτάρια,  τά  ψαχνά  από  δύο  σαρδέλλες,  ανακάτεψε  τα  ολα 
μαζύ,  άφησε  τα  νά  βράσουν  ολίγο  και  μεταχειρίσου. 

160.  Pappelote  Sauce — Σάλτσα  Παπελότ. 

Κόψε  πολύ  ψιλά  δύο  κρομμύδια,  ολίγο  bacon,  ολίγα  μα- 
νιτάρια, και  βάλε  τα  εις  το  τηγάνι  νά  σοταρισθοϋν.  "Ενωσε  τα 
κατόπιν  μέ  μίαν  σάλτσαν  Μαδέρα  (συνταγή  αρ.  164),  ολίγο 
ψιλοκομμένο  μαϊτανό,  άφησε  νά  βράσουν  ακόμη  ολίγον  και  μετα- 
χειρίσου διά  στέηκς,  μπριζολάκια  κ. τ. λ. 

161•.  Garlic  Sauce — Σάλτσα  απδ  Σκόρδον. 

Καθάρισε  ενα  κεφάλι  σκόρδο,  κοπάνισε  το  νά  γείνη  σάν  αλοι- 
φή, πρόσθεσε  κατόπιν  ενα  πάουντ  πατάτες  βρασμένες,  τές  όποιες 
κοπανίζεις  καλά.  Βάλε  ολίγον  ξύδι  ανακατεύοντας  πάντοτε, 
και  εις  το  τέλος  προσθέτεις  μαγιονέζα  αρκετή,  δηλαδή  τήν  μισή 
από  δ, τι  είναι  ή  σκορδαλιά. 

161.  Prussian  Sauce — Σάλτσα  Πρωσσική. 

Ετοίμασε  μία  σάλτσα  Βεσαμέλ  (συνταγή  αρ.  150)  και  βάλε 
δύο  κουταλιές  τοΰ  καφέ  ζάχαρη,  μισή  κουταλιά  κόκκινο  πιπέρι, 
δύο    κουταλιές    horseradish    (χρένο),  και  ενα  δάκτυλο    γάλα 

και  βάλε  τα  βράσουν.  Ή  σάλτσα  αυτή  θά  είναι  ώς  ενα  κουόρτερ. 

163.  Raifort  Sauce — Σάλτσα  Ραηφόρ. 

Βάλε  εις  μίαν  κατσαρόλαν  δύο  κουταλιές  ζωμόν,  δύο  φέτες 
bacon,  τέσσαρες  κουταλιές  horseradish  (χρένο),  μισό  πο- 
τήρι ξύδι,  αλάτι,  και  άφησε  τα  νά  βράσουν.  Βγάλε  τό  bacon, 
δέσε  την  μέ  ολίγον  αλεύρι,  πρόσθεσε  ολίγο  βούτυρο  και  μετα- 
χειρίσου. 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  43 

164.  Trianon  Sauce — Σάλτσα  Τριανόν. 

Κάμε  μίαν  σάλτσαν  μχερνέζ  (συνταγή  άρ.  148),  καΙ  ένω- 
σε την  με  τομάτα  σάλτσα  (συνταγή  άρ.  201.) 

165.  Montebello  Sauce — Σάλτσα  Μοντεμπέλο. 

Πάρε  μία  κουταλιά  σάλτσα  Ίσπανιτ,ή  (συνταγή  άρ.  139), 
άλλη  τόση  τομάτα  σάλτσα  (συνταγή  άρ.  201),  χρόσθεσε  όλίγη 
γλώσσα  τ,αχνιστή,  ενα  τ,ομμάτί  άγγίνάρα  βρασμένη,  ολίγα  μα- 
νιτάρια, ολί^ο  χοίρομήρί  (ham),  δλα  αυτά  ψιλοκομμένα,  μισό 
χοτήρι  sherry-wine,  και  μεταχειρίσου  διά  στέηκ  και  χουλε- 
ρικά. 

166.  Madera  Sauce — Σάλτσα  Μαδέρας. 

Βάλε  εις  ενα  κατσαρολάκι  μιά  κουταλιά  σάλτσα  *Ισχανική 
(συνταγή  άρ.  139)  και  μισό  χοτήρι  κρασί  της  Μαδέρας,  ολίγο 
μοσχοκάρυδο,  αλάτι,  χιχέρι.  Έάν  δεν  εχης  κρασί  Μαδέρας 
βάλε  sherry -wine,  και  έάν  δεν  εχης'^οϋτε  αυτό  κάμε  τήν  σάλ- 
τσαν ως  έξης:  Βάλε  όλίγη  σάλτσα  τομάτα  (catsup),  όλίγη  oy- 
ster sauce,μισό  λεμόνι  και  άφησε  τα  νά  βράσουν  ολίγον  με  σκού- 
ρα σάλτσα  (συνταγή  Ά  ρ.  145)  και  μεταχειρίσου. 

167.  Admiral  Sauce — Σάλτσα  Ναυάρχου. 

Κάμε  όλίγη  σάλτσα  άχό  σαρδέλες  (συνταγή  άρ.  151), 
χρόσθεσε  όλίγη  κάχαρη,  ξύσε  όλίγη  φλούδα  λεμονιού  και  άφη- 
σε τα  νά  χάρουν  δύο  βράσες,  χρόσθεσε  [ολίγο  κόκκινο  χιχέρι 
«καγιέν»  και  μεταχειρίσου. 

168.  Andalousian  Sauce — Σάλτσα  Άνδαλουσιανη. 
Έχεις  μιά  καλή  σάλτσα  τομάτας  ,  (tomato  sauce),  κόβεις 

μέσα  χολυ  ψιλά  ολίγο  χοιρομήρι  (ham),  ολίγα  μανιτάρια,  ολί- 
γο σκόρδο  τηγανισμένο,  χροσθέτεις  ολίγα  ανάμικτα  μυρωδικά 
(all  spices),  ολίγο  αλάτι,  χιχέρι,  τά  αφήνεις  νά  βράσουν  ολίγο 
και  μεταχειρίζεσαι. 

169.  Lyonnaise  Sauce — Σάλτσα  Λυωνέζ. 

Κόψε  εις  μίαν  κατσαρόλαν  ολίγα  κρομμύδια  ψιλά-  ψιλά  κα? 
βάλε  τα  στή  φωτιά  με  ολίγο  βούτυρο  ή  χάχος  νά  χάρουν  χρώ- 
μα. Πρόσθεσε  δύο  κουταλιές  σάλτσα  *Ισχανική  (συνταγή  Άρ. 
139)  ολίγο  μαϊτανό,  ολίγο  ξύδι,  άφησε  νά  χάρη  δύο  βράσες  ακό- 
μη και  μεταχειρίσου. 

170.  Duchesse  Sauce — Σάλτσα  Ντουσές. 

Ετοίμασε  μία  σάλτσα  βεσαμέλ  (συνταγή  'Αρ.  150),  χρόσ- 
θεσε ολίγα  μανιτάρια  ψιλοκομμένα,  ολίγο  χοιρομήρι,     (ham), 


44  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

όλ(γο  βούτυρο,  ανακατεύεις  τ,αι  μεταχειρίζεσαι,  εις  μχριζόλες 
χοιρινές,  κοτολέτες,  πουλιά  βραστά  κ. τ. λ. 

171.  Orleans  Sauce — Σάλτσα  Όρλήανς. 

Αυτή  ή  σάλτσα  είναι  δια  ψάρια  και  την  κάμνεις  ώς  έξης :  Βά- 
ζεις εις  την  φωτιά  μία  κατσαρόλαν  με  ολίγο  βούτυρο  νά  άναλύση, 
χροσθέτεις  μιά  κουταλιά  αλεύρι  και  ανακατεύεις,  ρίχτεις  ολίγο 
ζουμί  και  δταν  γείνη  ώς  αλοιφή  χροσθέτεις  τρία  κροκκάδια  (βρα- 
σμένα ή  ώμά),  μισό  λεμόνι,  ολίγο  μοσχοκάρυδο,  αλάτι  και  μετα- 
χειρίζεσαι. 

172.  Caper  Sauce — Σάλτσα  με  Κάπαρη. 

Βάλε  εις  τήν  φωτιά  ενα  κατσαρο/άκι  με  ολίγο  βούτυρο  νά 
λυώση,  χρόσθεσε  δύο  κουταλιές  αλεύρι,  ανακάτεψε  το  καλά, 
χροσθέτοντας  ολίγο  ζουμί  νά  γείνη  ώς  αλοιφή.  "Αφησε  τα  νά  βρά- 
σουν έχί  δέκα  λεχτά  σε  σιγανή  φωτιά,  κατόχιν  σχάσε  τρία  κροκ- 
κάδια  εις  ενα  άλλο  κατσαρολάκι,  κτύχησέ  τα  καλά,  ρίψε  μέσα 
τήν  σάλτσα  ανακατεύοντας  συγχρόνως,  βάλε  την  στή  φ^ατιά  νά 
ζεσταθη  καλά,  στϋψε  μισό  λεμόνι,  ολίγο  μοσχοκάρυδο,  όλίγη 
κάχαρι,  αλάτισε  την  καί  μεταχειρίσου. 

173.  Florentin  Sauce — Σάλτσα  Φλορεντέν. 

Βάλε  εις  ενα  κατσαρολάκι  όλίγη  Ίσχανική  σάλτσα  (συντα- 
γή Άρ.  139  ή  140),  χρόσθεσε  ολίγο  χοιρομήρι  ψιλοκομμένο, 
όλίγη  γλώσσα  καχνιστή,  ολίγα  μανιτάρια,  ολίγο  μοσχοκάρυδο, 
όλίγη  σάλτσα  τομάτα  (catsup),  όλίγη  σούχα  τομάτα  τοϋ  κου- 
τιού, όλίγη  θρούμχη,  μισό  λεμόνι  καί  χολυ  ολίγο  ξύδι,  αλάτι, 
χιχέρι,  καί  άφησε  τα  νά  βράσουν  έχί  δέκα  λεχτά  της  ώρας.  Ή 
σάλτσα  αυτή  νά  μή  είναι  ούτε  χολυ  χηκτή,  οϋτε  χολύ  νερουλή. 
Τήν  σάλτσα  αυτήν  ήμχορείς  νά  τήν  μεταχειρισθης  εις  διάφορα 
φαγητά  ώς  λ.  χ.  στέηκ,  χουλερικά,  μχριζόλες  κτλ.,  με  τήν 
διαφοράν  δτι  εις  τον  κατάλογον  των  φαγητών  βάζεις  το  είδος  τοΰ 
κρέατος  χοϋ  θά  σερβίρης.  Δηλαδή  αν  θά  σερβίρης  κοτελέττες, 
βιδελίσιες  γράφεις  «Veal  chops  a  la  Florentin»,  ή  εάν  θά 
σερβίρης  βωδινόν  στέηκ  γράφεις  «Beefsteake  a  la  Florentin» 
καί  οϋτω    καθ'  έξης. 

174.  Creole  Sauce — Σάλτσα  Κρεόλ. 

Κόψε  ψιλά  μερικά  φρέσκα  κρομμυδάκια  έάν  εχης,  είδ'  άλλως 

ξερά,  σοτάρισέ  τα  εις  ενα  τηγάνι  με  χάχος,  χρόσθεσε  όλίγην 
τομάτα  τοΰ  κουτιού  καί  όλίγη  σάλτσα  τομάτα  (συνταγή  άρ.  201) 
ολίγο  σέλινο,  ολίγο  σκόρδο,  ολίγο  θυμάρι,  αρκετές  χιχεριές, 
κόκκινες  καί  χράσινες,  αλάτι,  χιχέρι,    καί  άφησε  την  νά  βράσγ) 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  45. 

μ^σή  ώρα.    Κατόχων  βάλε  τ,αι  ολίγα  μxtζέλcα  καΐ  αν  βέλης  να 
γείνϊ]  ή  σάλτσα  xsco  χλουσία  βάλε  τ,α?  όλόγα  μανιτάρια. 

175.  Giblets  Sauce — Σάλτσα  με  Εντόσθια. 

Πάρε  μερικά  στομάχια  όρνίθθ3ν  και  βάλε  τα  να  βράσουν  καλά, 
κατόχιν  κόψε  τα  ψιλά.  Πάρε  και  τα  σηκοτάκια  καί  τηγάνισε  τα 
και  κόψε  τα  και  αυτά  το  Τδιο.  Βάλε  τα  εις  μίαν  κατσαρόλαν  και 
χρόσθεσε  δύο  κουταλιές  Ίσχανικής  σάλτσας  (συνταγή  αρ. 
139),  εάν  δεν  εχης  βάλε  σκούρα  σάλτσα  (συνταγή  άρ_  145), 
βάλε  και  μιά  κουταλιά  σάλτσα  τομάτα  (συνταγή  άρ.  201),  όλίγη 
θρούμχη,  ολίγα  ανάμικτα  μυρωδικά  (all  spices),  αλάτι,  χιχέρι, 
άφησε  τα  νά    βράσουν  ολίγον  και  μεταχειρίσου. 

176.  Shrimps  Sauce — Σάλτσα  με  Γαρίδες. 

Κάμε  μία  σάλτσα  κρέμα  (συνταγή  Άρ.  146)  και  βάλε  ολίγο 
ζουμί  αχό  εκείνο  χοϋ  έβρασες  τές  γαρίδες.  "Οταν  είναι  έτοιμο 
κόψε  τές  γαρίδες  ψιλά,  ενωσέ  τες  μέ  τήν  σάλτσα  και  μεταχειρί- 
σου. 

177.  Ham  Sauce — Σάλτσα  μέ  Χοιρομήρι. 

Κάμε  μία  σάλτσα  Μαδέρα  (συνταγή  Άρ.  166),  κόψε  ψιλά 
ολίγα  κρομμύδια,  σοτάρισέ  τα  και  ρίψε  τα  στην  σάλτσα.  Πρόσ- 
θεσε ολίγο  χοιρομήρι  ψιλοκομμένο,  στύψε  μισό  λεμόνι  και  μετα- 
χειρίσου μέ  ψητό  βιδέλο   (roast -veal). 

178.  Indian  Sauce — Σάλτσα  'Ινδική. 

Βάλε  εις  ενα  κατσαρολάκι  ολίγο  βούτυρο  κα?  κόψε  δύο  κρομ- 
μύδια ψιλά,    δύο  χιχεριές  εις  μεγάλα  τεμάχια,  ολίγον  χοιρομήρι 

(ham)  και  σοτάρισέ  τα.  Πρόσθεσε  δύο  κουταλιές  τοϋ  καφέ  σκό- 
νην  curry,  ολίγο  θυμάρι  (thyme),  δύο  σαρδέλες  κοχανισμένες 
καλά,  δύο  μήλα  άγουρα  ψιλοκομμένα,  δύο  κουταλιές  ζουμί, 
και  άφησε  νά  βράσουν  ολίγον.  Δέσε  τήν  σάλτσαν  μέ  ολίγο  αλεύρι 
και   μεταχειρίσου    εις  στέηκς   και  χουλερικά. 

179.  Italian  Sauce — Σάλτσα  'Ιταλική. 

Κόψε  ολίγα  κρομμύδια  ψιλά  και  σοτάρισέ  τα.  Βάλε  μία  κου- 
ταλιά Ίσχανική  σάλτσα  (συνταγή  Άρ.  139),  ενα  κουτί  μανι- 
τάρια, άφησε  τα  νά  βράσουν  ολίγο  και  μεταχειρίσου. 

180.  Livornaise  Sauce — Σάλτσα  Λιβορνέζ. 

Πάρε  όλίγη  μαγιονέζα  (συνταγή  Άρ.  142),  κοχάνισε  δύο 
καθαρισμένες  σαρδέλες  αλμυρές  και  αρκετό  μαϊτανό,  ανακάτεψε 
τα  καλά  και  μεταχειρίσου  εις  ψάρι  κρύο. 

181.  Menehout  Sauce — Σάλτσα  Μενεοΰ. 

Βράσε  ολίγα  κρομμύδια  και  ενωσέ  τα  μέ  μίαν  σάλτσα  κρέμα 


46  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

(συνταγή  Άρ.  146),  -τυρόσθεσε  ολίγα  μανιτάρια  τ,αι  ολίγο  ψι- 
λοκομμένο μαϊντανό,  ανακάτεψε  τα  καλά  και  σερβίρισε  με  ψάρι 
βραστό. 

182.  Mousseline  Sauce — Σάλτσα  Μουσελίν. 

Κάμε  μία  άσπρη  σάλτσα  (συνταγή  Άρ.  146),  με  δύο  πο- 
τήρια γάλα,  πρόσθεσε  χυμόν  μισού  λεμονιού,  δύο  κροκκάδια, 
oXifo  βούτυρο,  αλάτι  μοσχοκάρυδο  και  μεταχειρίσου  δια  ψά- 
ρια ή    όρνιθες  βραστές. 

183.  Eleonora  Sauce — Σάλτσα  'Ελεονόρα. 

Πάρε  μισό  πάουντ  κρομμύδια,  βράσε  τα  και  κατόχιν  κοπά- 
νισε τα  ψιλά.  'Ανακάτεψε  τα  με  μισό  γαλλόνι  σάλτσα  τομάτα  (συν- 
ταγή Άρ.  201),  ολίγο  μανδανό  ψιλοκομμένο  και  μεταχειρίσου 
δια  στέηκ  και  ψάρια. 

184.  Sauce  Toulouse — Σάλτσα  Τουλούζ. 

Κάμε  σάλτσα  Όλανδέζ  (συνταγή  Άρ.  196),  πρόσθεσε  ολί- 
γον sherry  wine,  ολίγα  ψιλοκομμένα  μανιτάρια,  ολίγο  στή- 
θος όρνιθος,  βάλε  τα  να  πάρουν  μια  βράση  και  μεταχειρίσου  τα 
διά  γεμιστά  «πάτης»,  πουλερικά  και    κυνήγια. 

185.  Joanville  Sauce — Σάλτσα  Ζοανβίλλ. 

Βάλε  εις  μία  κατσαρόλα  δύο  ποτήρια  ψαρόζουμο,  ολίγο  α- 
στακό ψι7.οκομμένο,  τέσσαρες  ούγγιές  βούτυρο.  Ετοίμασε  εις 
μίαν  άλλην  κατσαρόλαν  ενα  ποτήρι  γάλα,  μία  κουταλιά  της 
σούπας  αλεύρι,  τρία  κροκκάδια,  μισό  λεμόνι,  κτύπησε  τα  καλά, 
καΐ  ρίψε  τα  εις  τό  ζουμί,  τό  hi^olov  έχεις  και  βράζει,  δέσε  τήν 
σάλτσα  και  μεταχειρίσου  διά  ψάρια. 

186.  Cabaret  Sauce — Σάλτσα  Καμπαρέ. 

Κόψε  πολί)  ψιλά  ενα  κρομμύδι,  δύο  σκελίδες  σκόρδο,  ολίγο 
μανδανό  και  ανακάτεψε  τα  εις  μίαν  λεκάνην  με  ολίγο  βούτυρο. 
Πρόσθεσε  αλάτι,  πιπέρι  και  χυμόν  από  δύο  λεμόνια.  Αυτή  ή  σάλ- 
τσα είναι  διά  στέηκς.  Τήν  σερβίρεις  κρύα  χωριστά,  ή  περεχύνεις 
τό  στέηκ  εάν  θέλης. 

187.  Mushrooms  Sauce  Bechamel — Σάλτσα    μέ   Μανιτά- 
ρια Μπεσαμέλ. 

Κάμε  μιά  καλή  σάλτσα  Βεσαμέλ  (συνταγή  Άρ.  150),  πρόσ- 
θεσε ενα  κουτί  μανιτάρια,  τά  όποια  κόπτεις  εάν  είναι  μεγάλα. 
Στύψε  δ7αγο  λεμόνι,  ανακάτεψε  τα  και  σερβίρησε. 

188.  Mushrooms  Sauce    Espagnol — Σάλτσα    μέ    Μανιτά- 
ρια Ισπανική. 

^Βάλε  εις  ενα  κατσαρολάκι  δύο  κουταλιές  σάλτσα,    πρόσθεσε 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  47 

ενα  7.0 υτι  μανιτάρια,  τα  όχοϊα  τ,όχτεις  εάν  είναι  μεγάλα,  όλίγη 
σάλτσα  το\χάτ(χ•  (catsup),  όλιγη  σάλτσα  στρειδιών  (oyster 
sauce),  ολίγο  θυμάρι,  άφησε  τα  να  χάρουν  μιαν  βράσην  τ,αι  με- 
ταχειρισου  την. 

189.  Neapolitan  Sauce — Σάλτσα  Νεαπολιτάνικη. 

Κόψε  ολίγα  κρομμύδια,  τ,αρόττα,  σέλινα  και  βάλε  τα  να  σο- 
ταρισθοΰν,  δταν  είναι  έτοιμα,  σβϋσέ  τα  με  ενα  χοτήρι  κρασί.  'Ε- 
άν δεν  ε'χης  κρασί  βάλε  oXiyo  ξύδι,  χρόσθεσε  διάφορα  μχαχαρικά, 
όλίγη  θρούμχη,  (thyme),  δύο  φύλλα  δάφνη,  τρεις  κουταλιές 
ζουμί  και  άφησε  τα  νά  βράσουν.  Πέρασε  τα  κατόχιν  άχό  το  τρυ- 
χητό  καΐ  μεταχειρίσου. 

190.  Aurora  Sauce — Σάλτσα  Όρόρα. 

Κάμε  μία  σάλτσα  Βεσαμέλ  (συνταγή  Άρ.  150),  χρόσθεσε 
όλίγη  ουσία  άχό  αστακό  ή  άχό  γαρίδες,  okiyo  βούτυρο,  όλίγη 
τομάτα  (catsup),  όλίγη  τομάτα  σούχα  τοϋ  κουτιού,  νά  γείνη 
το  χρώμα  κίτρινο,  βάλε  ολίγα  μανιτάρια,  λεμόνι,  χιχέρι  «κα- 
γιέν»,   ολίγο  αλάτι  και  μεταχειρίσου. 

191.  Hanoverian  Sauce — Σάλτσα  Άνοβέριαν. 

Πάρε  μερικά  σηκοτάκια  τώ:ν  χουλιών,  βράσε  τα  μέ  ολίγο  ζουμί 
κόψε  τα  ψιλά  και  ενωσέ  τα  μέ  όλίγη  σάλτσα  άσχρη  (συνταγή  Άρ. 
146).  Κόψε  δύο  κόκκινες  χιχεριές  τοϋ  κουτιού  χολύ  ψιλές,  στύ- 
ψε μισό  λεμόνι,  ζέστανε  την  ολίγο  στή  φωτιά  και  μεταχειρίσου 
την  διά  χουλιά,  γράφων  έχι  χαραδείγματι:  Chicken  saute', 
Hanoverian  sauce. 

192.  Lobster  Sauce — Σάλτσα  'Αστακοά5. 

Βράσε  έναν  αστακό  και  άφησε  τον  μέσα  εις  τό  νερό  νά  κρυώση. 
Πάρε  κατόχιν  τόν  αστακό,  ξεκοκκάλισέ  τον,  κοχάνισε  τά  κόκκαλα 
και  βάλε  τα  νά  βράσουν  ολίγον  μέ  τό  Τδιο  ζουμί  χοΰ  τόν  έβρασες. 
Βάλε  εις  ενα  άλλο  κατσαρολάκι  ολίγο  βούτυρο  και  ολίγο  αλεύρι, 
ανακάτεψε  νά  ψηθή  ολίγον. και  εχειτα  ρίψε  τό  ζουμί  άχό  τά  κόκ- 
καλα και  κάμε  το  σάν  κρέμα.  Πρόσθεσε  ολίγο  κόκκινο  χιχέρι, 
αλάτι,  λεμόνι,  δύο  κροκκάδια,  ανακάτεψε  τα  καλά  και  μεταχει- 
ρίσου   διά  ψάρια. 

193.  Horseradish  Sauce — Σάλτσα  Χρένου. 

Βάλεείς  κατσαρολάκι  ξυσμένοή  έτοιμο  τοϋμχουκαλιοΟ  horse- 
radish, χρόσθεσε  μία  κουταλιά  ζουμί, μισό  χοτήρι  ξύδι, όλίγην ζά- 
χαρη και  άφησε  τα  νά  βράσουν  εως  χέντε  λεχτά,  δέσε  την  μέ  όλί- 
γην άμυλόκολλαν  (corn-starch)  και  μεταχειρίσου  την  σε  βραστό 
η  κρύο  κρέας. 


48  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

194.  Parsley  Sauce — Σάλτσα  Μανδανοΰ. 

Βάλε  εΙς  μίαν  σαλατιέρα  σάλτσα  σαλάτας  (salad  dres- 
sing,) συνταγή  Άρ.  219,  ολίγο  λάδι,  χιχέρι,  αρκετό  μαϊντανό 
ίί^ίλοχομμζνο,  στύψε  ενα  λεμόνι,  ανακάτεψε  τα  καλά  και  σερβίρισε 
την  με  ψάρι. 

195.  Sauce  Provencale — Σάλτσα  Προβενσάλ. 

Κάμε  μίαν  καλήν  σάλτσαν  Κρεόλ  (συνταγή  άρ.  174)  και  βάλε 
και  oXifo  σκόρδο  μαζύ.  "Αφησε  την  νά  βράση  καλά  και  τυέρασέ 
την  άτυό  το  τρυχητό.  Νά  λυώσουν  δλα  τά  χόρτα.  Βάλε  την  κατό- 
XIV  στή  φωτιά  και  δέσε  την  με  oXiyo  αλεύρι.  Τήν  σάλτσα  αυτή  τήν 
μεταχειρίζεσαι  με  δτι  ψάρι  θέλεις  ή  με  κρέατα. 

196.  Sauce  Hollandaise — Σάλτσα  Όλλανδική. 

Βάλε  εις  τή  φωτιά  ενα  κατσαρολάκι  με  μισό  χοτήρι  ξύδι  και 
δύο  κουταλιές  ζουμί,  κόψε  ενα  κρομμύδι,  δύο  φύλλα  δάφνη,  Βύο 
κουνιά  μχαχάρι,  ή  γαρ  ύφαλα,  άφησε  τα  νά  βράσουν  εως  νά  μείνη 
τό  μισό  ζουμί  καί  χέρασέ  τα  αχό  τό  τρυχητό.  Βάλε  εις  μίαν  άλ- 
λην  κατσαρόλα  ενα  δάκτυλο  νερό,  μία  κουταλιά  τοϋ  καφέ  άμυλό- 
κολλα  (corn-starch,)  τρία  αυγά,  oXiyo  βούτυρο  καί  ανακάτε- 
ψε τα.  "Ενωσε  τα  δλα  μαζύ,  βάλε  την  εις  τήν  φο^τιά  νά  δέση,  στύψε 
ολίγο  λεμόνι  καί  μεταχειρίσου  την  εις  δτι  ψάρι  θέλεις. 

197.  Maitre  d'  Hotel  Sauce — Σάλτσα  Μετρ  Ντοτέλ. 

Βάλε  μισό  χάουντ  βούτυρο  εις  ενα  χιάτο  βαθύ,  καί  άφησε  το  έ- 
ξω αχό  τήν  χαγο)νιέρα  νά  μαλακώση.Κόψε  χολύ  ψιλό  ολίγο  μαϊ- 
δανό,  στύψε  ενα  λεμόνι,  ανακάτεψε  τα  καλά  νά  ενωθούν  καί  βάλε 
τή  σάλτσα,  δταν  είναι  έτοιμη  εις  τήν  χαγωνιέραν  νά  κρυώση.  Με- 
ταχειρίσου αχό  τή  σάλτσα  αυτή  εις  στέηκ  ή  ψάρι  ενα  μικρό  κομ- 
μάτι διά  κάθε  χιάτο. 

198.  Casino  Sauce — Σάλτσα  Καζίνο. 

Βάλε  εις  ενα  δοχεΐον  όλίγη  σάλτσα  σαλάτας  (salad  dressing) 
συνταγή  Άρ.  219,  κόψε  ολίγο  κρομμύδι  χολύ  ψιλό,  καθώς  καί 
ολίγο  σκόρδο,  ολίγο  μαϊδανό,  ανακάτεψε  τα  καλά  καί  μεταχειρί- 
σου εις  κρύα  κρέατα,  ψητά,  κτλ. 

199.  Athenian  Sauce — Σάλτσα  'Αθηναϊκή  Ψαριοΰ. 

Βάλε  εις  ενα  οοχέίον  ρίγανη,  αλάτι,  χιχέρι,  μουστάρδα  σκόνι, 
λάδι,  λεμόνι,  κτύχησέ  τα  καλά  με  ενα  χηρούνι  καί  μεταχειρίσου 
διά  ψάρι  ψητό. 

200.  Vinaigrette  Sauce — Σάλτσα  Βινεγκρέτ. 

Κόψε  ψιλά  δύο  κρομμύδια,  δύο  αυγά  βραστά  σφικτά,  ολίγο  μαϊ- 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  49 

δανό,  ζΰοι,  αρκετή  σάλτσα  σαλάτας  (salad-dressing),  συνταγή 
Άρ.  219,  ολίγο  αλάτι,    άνατ,άτεψε  καλά  καΙ  μεταχειρίσου. 

201.  Tomato  Sauce — Σάλτσα  Τομάτας. 

Βάλε  σε  μία  κατσαρόλα  περισσεύματα  φρέσκιας  τομάτας,  εάν 
δεν  εχης  φρέσκια  βάλε  τοΰ  κουτιοΰ,  βάλε  και  ολίγο  τομάτα  μχελ- 
τέ  (tomato-paste). Πρόσθεσε  δύο  φύλλα  δάφνη, ολίγα  γαρύφαλ- 
λα, ολίγο  σέλινο  και  βάλε  τα  εις  τή  φωτιά  νά  βράσουν  έχΊ  μίαν  ώ- 
ραν.  Κατόχιν  στράγγισε  την,  αλάτισε  την  και  δέσε  την  με  ολίγο 
άλεΰρι. 

202.  Beyrout  Sauce — Σάλτσα  Βηρυτοϋ. 

Σοτάρεις  δύο  κρομμύδια  με  χάχος  κρέατος,  και  δταν  κοκκινί- 
σουν χροσθέτεις  ενα  χοτήρι  ξύδι,  δύο  κουταλιές  της  σούχας  σάλ- 
τσα έσχανιόλ  (συνταγή  άρ.  139)  δύο  φύλλα  δάφνη,  δλίγη  σάλτσα 
τομάτα  (catsup),  μιά  κουταλιά  του  καφέ  ζάχαρη, δύο  σαρδέλες 
αλμυρές  και  τά  άφίνεις  νά  βράσουν  μισή  ώρα.  Στράγγισε  τα,  χρόσ- 
θεσε  ενα  κουτί  μανιτάρια  ψιλοκομμένα  και  μεταχειρίσου. 

203.  Diable  Sauce — Σάλτσα  Διαβόλου. 

Κόψε  δύο  κρομμύδια  χολύ  ψιλά  και  βάλε  τα  νά  κοκκινίσουν  με 
χολυ  χάχος.  "Οταν  εινε  έτοιμα  σβύσε  τα  με  ολίγο  ξύδι,  χρόσθεσε 
δύο  κουταλιές  σάλτσα  Ίσχανική  (συνταγή  άρ.  140)  δύο  σκελίδες 
σκόρδο,  χιχέρι  ((καγιέν)),λίγο  δυόσμο  (mint),  μισό  λεμόνι,  όλί- 
γη  θρούμ,χη,  όλίγη  σκόνη  αχό  τά  ανάμικτα  μχαχαρικά  (all  spices) 
αλάτι,  .χιχέρι,  μισό  κουτί  τομάτα,  σοΰχα  και  άφησε  τα  νά  βράσουν 
εϊκοσι  λεχτά.  Τήν  μεταχειρίζεσαι  διά  στέηκς,  ψητά,  ψάρια  κτλ. 

204.  Sauce  Ravigote — Σάλτσα  Ραβινγότ. 

Πάρε  δύο  κρομμύδια  και  τρίψε  τα  στον  τρίφτη.    Κόψε    δ}.ίγ 
[',αϊδανό,  χολύ  ψιλό,  κοχάνισε  τά  ψαχνά  άχό  τρεΙς  αλμυρές  σαρ- 
δέλες (αντσούγιες),  χάρε   μισό  χάουντ   βούτυρο  και    ζύμωσε  τα 
νά  γείνουν  ενα  μίγμα.  Βάλε  την  εις  τήν  χαγο^νιέρα  και  μεταχειρί- 
σου την  εις  κρύα  κρέατα,  στέηκς  κτλ. 

205.  Sauce  Ravigote  for  fish — Σάλτσα  Ραβινγκδτ  Ψαριοΰ. 
Βάλε  εις  ενα  δοχείον  μαγιονέζα  δση  σοϋ  χρειάζεται,  κοχάνισε 

χολυ  ψιλά  ολίγα  άγγουράκια  τουρσί,  όλίγη  κάχαρη,  τά  ψαχνά 
άχό  τρεις  σαρδέλες,  δούλεψε  τα  εως  νά  ενωθούν  δλα  μαζύ  και  με- 
ταχειρίσου. 

206.  Sauce  Ravigote  Hot — Σάλτσα  Ραβινγκδτ  Ζεστή. 
Ετοίμασε  μιά  σάλτσα  βεαρνέζ    (συνταγή  άρ.  148)  και  χρόσ- 
θεσε όλίγη  σάλτσα  ραβιγκοτ  (συνταγή  άρ.  204)  ολίγο  μαϊδανό, 
ψιλοκομμένο.  'Ανακάτεψε  καλά  στή  φωτιά,  στύψε  ολίγο  λεμόνι 
καΐ  μεταχειρίσου. 


50  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

207.  Cucumber  Sauce — Σάλτσα  άπο  Άγγοΰρι. 

Πάρε  τρία  άγγουράτ-ία,  ξεφλούδισε  τα,  βράσε  τα  κα?  στράγγισε 
τα  να  φύγη  το  νερό.  Κοχάνισέ  τα  τ,ατόχιν  να  γείνουν  ιυουρέ,  πρόσ- 
θεσε ολίγο  βούτυρο,  αλάτι,  χιχέρι,  μοσχοτ,άρυδο  τ,αι  μεταχειρί- 
σου  την  με  ψάρι  βραστό. 

208.  Curry  Sauce — Σάλτσα  με  Κόρρυ. 

Βάλε  σε  μια  κατσαρόλα  ολίγο  ']υάχος_άχό  το  καζάνι  τυοϋ  βρά- 
ζεις τα  τ,όκχ-αλα,  κόψε  δύο  κρομμύδια  καΐ  βάλε  τα  στη  φωτιά  να 
μαραθούν.  'Ανάλυσε  ολίγο  αλεύρι  με  ανάλογο  ζουμί,  'κρόσθεσε 
δύο  κουταλιές  τού  καφέ  σκόνη  curry,  δέσε  τη  σάλτσα  και  άφησε 
την  να  βράση  με  σιγανή  φωτιά  μισή  ώρα,  βάλε  αλάτι,  -τυιχέρι  και 
μεταχειρίσου. 

209.  Egg  Sauce — Σάλτσα  με  Αυγό. 

Κάμε  μία  άσχρη  σάλτσα  (συνταγή  αρ.  146)  χρόσθεσε  δύο  κρο- 
κάδια  ωμά  και  τέσσαρα  σφικτά  βρασμένα  και  ψιλοκομμένα,  ολίγο 

μαϊδανό,  αρκετό  βούτυρο  φρέσκο,  ανακάτεψε  τα  καλά    και  μετα- 
χειρίσου. 

210.  Romaine  Sauce — Σάλτσα  Ρομέν. 

Πάρε  δύο  κρομμύδια,  κόψε  τα  και  κοκκίνισε  τα,  χρόσθεσε  αρ- 
κετή τομάτα,  όλίγη  σταφίδα  ψιλή,  δύο  ψιλοκομμένα  μήλα  και  χο- 
λυ  ολίγο  ξύδι,  δύο  κουταλιές  ζουμί  και  αφησέ  τα  νά  βράσουν  εί- 
κοσι λεχτά.  Τήν  μεταχειρίζεσαι  με  δτι  δήχοτε  ψητό. 

211.  Bordelaise  Sauce — Σάλτσα  Βορδελέζ. 

Σοτάρισε  δύο  κρομμύδια  και  σβύσε  τα  με  ολίγο  ξύδι,  βάλε  δύο 
κουταλιές  σάλτσα  αχό  ψητό  (gravy)  διάφορα  μχαχαρικά,  όλίγη 
τομάτα  και  άφησε  το  νά  βράση.  Εις  τό  τέλος  χρόσθεσε  ολίγο  μυα- 
λό, μαϊδανό,  ολίγα  μανιτάρια  ψιλοκομμένα,  άφησε  τα  νά  χάρουν 
μιά  βράση  ακόμη  και  μεταχειρίσου. 

212.  Robert  Sauce — Σάλτσα  Ρομπέρ. 

Βάλε  εις  ενα  κατσαρολάκι  τρεις  κουταλιές  τού  καφέ  μουστάρδα 
σκόνη,  μιά  κουταλιά  ζάχαρη,  ολίγο  κρομμύδι    ψιλοκομμένο   καί 

σοταρισμένο,  δύο  φλυτζάνια  σάλτσα  έσχανιόλ  (συνταγή  άρ.  139). 
Βράσε  την  ολίγο  και  μεταχειρίσου  διά  στέηκς  καί  ψάρια. 

21  3.  Sauce  Chataubriand — Σάλτσα  Σατωμπριάν. 

Κόψε  δύο  κρομμύδια  χολυ  ψιλά  καί  σοτάρισε  τα  μέ  οΧί^ο  χά- 
χος,  ρίψε  ενα  χοτήρι  sherry  wine,  δύο  κουταλιές  σάλτσα  έσχα- 
νιόλ (άρ.  139)  ολίγο  βούτυρο,  μΐ(?ό  λεμόνι,  αρκετό  μαϊδανό  καΐ 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  51 

αφησέ  την  νά  Ρ•ράσγ).  "Οταν  την  κατεβάσης  πρόσθεσε  ολίγο  κόκκινο 
τιτερι  και  άνάλογον  αλάτι. 

214.  Chili  Sauce — Σάλτσα  με  Πιπεριά. 

Βάλε  εις  μίαν  χαταοίρόλοί  ενα  χάουντ  τομάτες,  τέσσαρες  πρά- 
σινες χιχεριές  ψιλοκομμένες,  ενα  κρομμύδι,  μια  χρέζα  ζάχαρη, 
ενα  φλυτζάνι  ξύδι,  αλάτι,  μια  κουταλιά  ζουμί,  μια  κουταλιά  σάλ- 
τσα Ίσχανική  (αρ.  140)  ολίγο  κόκκινο  χιχέρι,  άφησε  την  νά  βρά- 
ση μίαν  ώραν,  χέρασέ  την  αχό  το  τρυχητό  και  μεταχειρίσου. 

215.  Claremont  Sauce — Σάλτσα  Κλαρεμόν. 

Κόψε  δύο  κρομμύδια  ψιλά  και  κοκκίνισε  τα  με  λάδι.  Πρόσθεσε 
δύο  κουταλιές  σκούρα  σάλτσα  (brown  gravy)  συνταγή  'Αρ.145 
ολίγο  μοσχοκάρυδο,  όλίγη  σάλτσα  στρειδιών  (oyster  sauce)  ά-• 

λάτι,  χιχέρι  και  μεταχειρίσου  την  διά  ψητό  βιδέλο. 

216.  Butter  Sauce  Montpellier-Σάλτσα  άπό  Βούτυρο  Κρύα. 
Πάρε  μισό  χάουντ  τουρσιά  και  ολίγο  μαϊδανό,κόψε  τα  χολύ  ψι- 
λά και  βάλε  τα  εις  μίανχεσέταν  νά  τά  στύψης  διά  νά  φύγη  τό  νερό 
τους.  Ρίψε  τα  είςεναχάουντ  βούτυρο,  χρόσθεσε  τό  ζουμί' ενός  λε- 
μονιού, ολίγο  χιχέρι,  αλάτι,  ολίγο  μοσχοκάρυδο,  ενωσέ  τα  καλά 
και  βάλε  την  εις  την  χαγωνιέρα  νά  κρυώση.  Μεταχειρίζου  αχό  ενα 
κομματάκι  διά  κάθε  στέηκ,  χουλερικό,  ή  ψάρι. 

217.  Mexican  Sauce — Σάλτσα  Μεξικανική. 

Κόψε  ψιλά  ενα  κρομμύδι,  μία  κόκκινη  χιχεριά  και  μία  χράσινη. 
στύψε  τα  αχό  μίαν  χεσέτα,  νά  φύγη  δλο  τό  νερό,  χρόσθεσε  ολίγο 
Ουγγρικό  χιχέρι  (paprica)  βάλετηνείςτήν  χαγωνιέρα  νά  κρυώση 
και  μεταχειρίσου  την  διά  στέηκς  και  χουλερικά. 

218.  Tomato  Catsup — Σάλτσα  από  Τομάτα  Κέτσοπ. 

Βάλε  εις  μίαν  κατσαρόλαν  ενα  χάουντ  τομάτα  χελτέ  (tomato 
paste)  και  άλλο  τόσο  χουρέ  αχό  φρέσκιες,  ενα  χάϊντ  ξύδι  και  δύο 
νερό,  o'kiyo  κόκκινο  χιχέρι,  όλίγη  κανέλα,  ολίγα  γαρύφαλα,  μισό 
χάουντ  ζάχαρη,^  ολίγο  αλάτι  και  άφησε  την  νά  βράση.  Δοκίμασε 
την  να  εινε  καλή  στό  ξύδι,  διότι  εάν  δεν  είνε  δυνατή  χιθανόν  νά 
χρειάζεται  ακόμη  ολί^ο^^. 

219.  Salad  Dressing — Σάλτσα  Μαγιονέζα  Σαλάτας. 

Διά  νά  κάμης  δυόμισυ  γαλλόνια  άχό  αυτήν  τήν  aak'zcoiy,  ή  ό- 
χοία  χρησιμοχοιεϊται  τόσον  συχνά  εις  τά  ξενοδοχεία,  βάλε  σε  μία 
λεκάνη  ενα  χάουντ  μουστάρδα  σκόνη  κίτρινη,  καλής  χοιότητος,  . 
και  ανάλυσε  την  με  ενα  χοτήρι  ξύδι,   χροσθέτων    και   αρκετό  α- 
λάτι. Πρόσθεσε  οκτώ  κροκάδια  αυγών  και  ενόσω  τά  άνακατόνεις 


52  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

ρίχτε  ολίγον  τ,ατ'  ολίγον  μ^σο  γαλλόνί  βαμβίχτ,όλαδο  τ,αλής  luot- 
ότητος  χωρίς  μυρωδιά.  Έάν  τυχόν  ή  μαγιονέζα  αυτή  ε!νε  χολή 
πηκτή,  ειμχορείς  να  τήν  ανάλυσης  με  λίγο  νερό. 

Κατόχιν  βάλε  είς  μίαν  τ,ατσαρόλαν  ένάμισυ  γαλλόνι  νερό  να  χά- 
ρη βράση,  βάλε  είς  μίαν  άλλην  /.(Ττσαρόλαν  ενα  τ,ουώρτερ  ξύδι, 
ενα  κουώρτερ  νερό,  μισό  χάουντ  ζάχαρη  /.αί  ενα  χάουντ  άμυλόχ,ολ- 
λα  (corn  starch).  'Ανακάτεψε  τα  τ,αλά  καλά  με  το  σύρμ,οί  ν.(χ\ 
ρίψε  τα  εις  το  νερό  χοϋ  βράζει,  ανακατεύοντας  διαρκώς  έχί  χέντε 
λεχτά.  Κατόχιν  κατέβασε  τα  και  δταν  κρυώση  ανάμιξε  την  με  τήν 
ανωτέρω  μαγιονέζαν.  Δοκίμασε  να  βεβαιωθής  δτι  είνε  καλή  εις  τό 
αλάτι  και  τό  ξύδι.  Έάν  τό  χρώμα  της  δεν  εινε  αρκετά  κίτρινο  τήν 
χρωματίζεις  με  χρώμα  λεμονιού  (lemon  color). 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  Γ. 


σάλτσες  γλυκές 

ΔΙΑ   ΡΟΣΤΑ 


220.  Apple  Jelly — Πελτές  από  Μήλα. 

Πάρε  ενα  τ,ουτι  μήλα  χοσέρβα  ενός  γαλλονιοΰ,  στράγγισε  το 
νερό  τυοϋ  έχουν  εις  μίαν  τ,ατσαρόλαν,  χρόσθεσε  ενα  φλυτζάνι  ζά- 
χαρη. "Αφησε  το  να  βράση  εως  να  μείνη  όλιγώτερο  αχό  τό  μεσό, 
σερβίρισε  το  εις  "Βοχείον  η  εις  χοτήρια  να  κρυώση  και  μεταχειρίζου 
αυτό    δια   ρόστα  και    πουλερικά. 

221.  Brown  Apple  Sauce — Σάλτσα  από  μήλα  σκοΰρα. 
Βράσε  δσα  μήλα  σου  χρειάζονται  με  ολίγο  y.ovσo[L•ζ.  "Οταν  βρά- 
σουν και  δεν  έχουν  χολυ  ζουμί  λυώσέ  τα  με  τό  σύρμα,  πρόσθεσε  6- 
λίγο  χιχέρι  (καγιέν)  και  μεταχειρίσου  δια  χουλερικάή  ρόστα. 

222.  Apple  Sauce — Σάλτσα  Μήλων. 

Καθάρισε  χέντε  χάουντς  μήλα,  κόψε  τα  φέτες  κα?  βάλε  τα  να 
βράσουν  με  τρία  χοτήρια  νερό,  ενα  χάουντ  ζάχαρη  και  ενα  κομμά- 
τι κανέλα.  "Οταν  χιοϋν  τό  νερό  τους  κατέβασε  τα,  λυώσέ  τα  με  τό 
σύρμα  και  μεταχειρίσου  δια  ψητό  χοιρινό,  όρνιθες,  χάχιες  κτλ. 

'Εάν  θέλης  να  κάμης  χερισσοτέραν  σάλτσαν,  ανάλυσε  δύο  κου- 
ταλιές άμυλόκολλα  (corn-starch)  εις  ενα  χοτήρι  νερό  κρύο,  δέσε 
τη  σάλτσα,  χρόσθεσε  και  ολίγο  βούτυρο  και  σερβίρισε  ζεστή. 

223.  Cherry  Sauce — Σάλτσα  Κερασιών. 

Βάλε  ενα  χάουντ  κεράσια  να  βράσουν  με  μισό  φλυτζάνι  ζάχαρη 
και  ζουμί  ενός  λεμονιού.  "Αφησε  την  να  δέση  ολίγον  και  μεταχειρί- 
σου δια  ρόστα  και  ψάρια  χονδρά. 

224.  Cramberry  Sauce — ^Πελτές  από  Κράμπερυ. 

Πάρε  δύο  χάουντ  κράμχερις  και  βράσε  τα  με  δύο  φλυτζάνια  ζά- 
χαρη και  τέσσαρα  χοτήρια  νερό.  Έάν  δεν  θέλης  να  την  μεταχειρι- 

σθής  με  τα  φλούδια,  χέρασέ  την  αχό  τό  τρυχητό.  "Αφησε  την   να 
κρυώση  και  μεταχειρίσου  την  δια  διάνον,  χάχια  και  κυνήγια. 

225.  Gooseberry  Sauce — Πελτές  από  Γκοΰζμπερυ. 

Βάλε  εις  μίαν  κατσαρόλαν  ενα  χάουντ  γκούσμχερυς,  μισό  φλυ- 
τζάνι ζάχαρη,  δύο  χοτήρια  νερό  κρύο,σκέχασέ  τα  και  αφησέ  τα  να 
βράσουν  με  σιγανή  φωτιά  μισή  ώρα.  "Οταν  είνε  έτοιμη  χέρασέ  την 


54  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

αχό  τότρυχητότ,αί  μεταχειρίσου  την  διά  σκουμχρίά  (mackerel), 
ψητό  χοφίνό,  apvt,  η  χρόβειον. 

226.  Orange  Sauce — Σάλτσα  από  Πορτοκάλι. 

Βάλε  εις  ενα  κατσαρολάκι ζουμί  χωρίς  χάχος,  ξύσε  μέσα  δύο 
χορτοκάλια  τ,αΐ  στύψε  %οί\  τό  ζουμί  τους.  Πρόσθεσε  λίγο  τ,ρασί 
(sherry  wine)  ολίγο  αλάτι,  xtxdpt  (καγιέν)  άφησε  τα  να  βρά- 
σουν δέκα  λεχτά  καΐ  σερβίρησε  τη  σάλτσα  αυτή  ζεστή  μέκυνήγια. 

227.  Oporto  Sauce — Σάλτσα  με  Κρασί-  Πόρτ. 

Βάλε  είς  ενα  τ,ατσαρολάκι  ενα  χοτήρ[  κρασί  port  wine, 
ολίγο  κονιάκ,  δύο  κουταλιές  τζέλυ  φρούτων,  κεράσια,  ενα  μήλο 
ψιλοκομμένο,  όλίγη  ζάχαρη,  ενα  χοτήρι  νερό,  και  άφησε  τα  ν_ά 
βράσουν  εΤκοσι  λεχτά.  Δέσε  την  με  δύο  κουταλιές  άμυλόκολ- 
λα,  χέρασέ  την  αχό  τό  τρυχητό  και  μεταχειρίσου  την  δια  ψητά. 

228.  Raisin  Sauce — Σάλτσα  με  Σταφίδες. 

Πλΰνε  ενα  χάουντ  ψιλές  σταφίδες  και  βάλε  τες  να  βράσουν 
έχΊ  ε'ικοσι  λεχτά.  Ξΰσε  και  ενα  λεμόνι  και  χάρε  και  τό  ζουμί,  χρό- 
σθεσε  ενα  δάκτυλο  ξύδι,  δύο  κουταλιές  ζάχαρη,  μισό  χοτήρι 
κρασί,  άσχρο,  ολίγο  μοσχοκάρυδο.  'Ανάλυσε  εις  μισό  χοτήρι 
νερό  δύο  κουταλιές  άλεϋρι  καί  δύο  άμυλόκολ}α  (corn-starch), 
ενωσέ  τα  δλ.α  μαζύ,  βάλε  τα  να  βράσουν  καί  μεταχειρίσου  τήν 
σάλτσα  αυτή  δια  ρόστα  καί  κρέατα  «μχρεζέ». 

229.  Sultana  Sauce — Σάλτσα  Σουλτάνα. 

Πλύνε  ενα  χάουντ  σταφίδα  σουλτανιά  καί  βάλε  την  να  βράση 
με  δύο  χοτήρια  νερό  έχί  δεκαχέντε  λεχτά.  Ξύσε  τήν  φλούδα 
ενός  λεμονιού  καί  στύψε  τό  ζουμί  αχό  τό  μισό  λεμόνι.  'Ανάλυσε 
τρεις  μέτριες  κουταλιές  άμυλόκολλα  (corn-starch)  εις  μισό 
χοτήρι  νερό,  ενωσέ  τα  δλα  μαζύ  χροσθέτοντας  καί  ολίγο  κρασί 
άσχρο.  "Αφησε  τα  να  βράσουν  ολίγον  καί  μεταχειρίσου  δια  λαγό 
ή  κουνέλι  ψητό,   μοσχάρι,  χοιρινό  κ. τ. λ. 

240.  Tamarind  Sauce — Σάλτσα  Τάμαρινδ. 

Βάλε  εις  ενακατσαρολάκι  ενα  χοτήρι    «ταμαρίντι»  καί  δύο 

χοτήρια  νερό,  ενα  χοτήρι  κρασί  χόρτ,  ζουμί  μισού  λεμονιού,  δύο 
κουταλιές  ζάχαρη,  ολίγο  χιχέρι  τ,αγιέν,  αλάτι,  άφησε  να  βρά- 
σουν εϊκοσι  λεχτά  καί  μεταχειρίσου  διά  ψάρια  ψητά  ή  τηγανιτά. 
231.  Red  Wine  Raisin  Sauce-Σάλτσα  με  Κρασί  και  Σταφίδες. 
Πέρασε  αχό  τήν  μηχανήν  τοΰ  κρέατος  ολίγες  σταφίδες  καί 
βράσε  τες  μέ ολίγο  demi-glace'e  (συνταγή  Άρ.  141),  καί  ενα 
χοτήρι  κρασί  άσχρο.  Ξύσε  ενα  λεμόνι  καί  στύψε  καί  τό  ζουμί  του 
χρόσθεσε  όλίγη  ζάχαρη,  άφησε  τα  να  βράσουν  έχί  δεκαχέντε  λε- 
χτά    καί  μεταχειρίσου  διά  ρόστα. 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  Δ'. 

ΨΑΡΙΑ    ΚΑΙ   ΘΑΛΑΣΣΙΝΑ 


S32.  Braised  Snapper  a  ritalien-Συναγρίδα  αλά  Ίταλιάνα. 

Το  ψάρι  αυτό  μαγε^ρεύεταί  με  Ίταλικήν  σάλτσαν, συνταγή 
άρ.  179,  εντός  κατσαρόλας,  και  σερβίρεται  με  ριζολέ  πατάτες 
κατά  την  σχετικήν  συνταγήν. 

233.  Baked  Red  Snapper,  Provencal-Συναγρίδα  Φούρνου. 

Κόψε  τό  ψάρι  εις  τε- 
μάχια και  βάλε  το  εις 
ενα  ταψΊ  να  ψηθη  με  σάλ- 
τσα Προβενσάλ  (συντα- 
γή Άρ.  195).  "Οταν  εί- 
ναι έτοιμο  σερβίρησε  με 
πατάτες  αλά  ζουλιέν  κα- 
τά τήν   σχετικήν   συντα-  ρ.,,  ν,-,,^,  ,,^,^^^,,  ψ^^ρ^^  ,^,^,.,, 

T^'•  με   Συναγρίδα. 

234    Baked  Red  Snapper,  Romain — Συναγρίδα  Φούρνου. 

Μαγείρευσε  τό  ψάρι  με  σάλτσα  Romaine  (Άρ.  210)  καΐ 
σερβίρισε  το  με  δ,τι    πατάτες  θέλεις. 

235.  Broiled  Red  Snapper,  Remoulade-Ψητη  Συναγρίδα. 

Κόψε  τό  ψάρι  φέτες,  άλειψε  τες  λάδι  και  ψήσε  τες  εις  μετρίαν 
φωτιά.  "Οταν  είναι  ετοιμον  σερβίρισε  το  με  μίαν  σάλτσαν  ρεμου- 
λάδ  (συνταγή  Άρ.  144)  και  shoestring  potatoes. 

Τό  ψητό  αυτό  ψάρι  δύνασαι  νά  τό  σερβίρης  και  με  ραβιγκότ 
σάλτσα  (συνταγή  Άρ.  206)  και  πατάτες  αλά  ντουσές,  καΐ  τότε 
τό  ονομάζεις    «Broiled  red  snapper,  Ravigote    sauce.» 


πατάτες  :  Τήν  Λοτυασκευήν  των  διαφόρων  ειδών  πατατών,  τάς  δχοίας  άνεφέρομεν  εΙς  τάς 
συνταγάς  των   ψαριών,  6ά  εϋ  ρητέ  ε?ς  τδ    ίδιαίτερον    κεφάλαιον  χερΙ  πατατών. 

ΠΛΑΚΑ:  "Οταν  άναφέρωμεν  τήν  λέξιν  Πλάκοη»  εις  τάς  συνταγάς  τών  ψητών  ψαριών  έν• 
νοοϋμεν  τήν  λαμαρίνοτν  της  στόφας,  έχΐ  τή  ς  όποιας  ψήνονται  συνήθως  τά  ψάρια.  Εις  πολλά  ξενο* 
δοχεία  τά    ψήνουν   εις  ταψιά,  εις  τά  καλλίτερα  δε  μεταχειρίζονται  τήν  σχάραν. 

AU  GRATIN:  Τά  διάφορα  ψάρια  πού  αναφέρονται  au  gratin  περιχύνονται  με  σάλτσαν  be- 
chamel καΐ  ξαναψήνονται  στο  φού  ρνο  νά  κάμουν  κρούστα,  χωρίς  νά  χουκισθοΟν  μέ  γαλέττα.  Ότου 
χρειάζεται   γαλέττα  τh  άναφέρομεν  εις  τήν    συνταγήν. 


56 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 


236.  Boiled  Red  Snapper,  Hollandaise-Βραστή  Συνεγρίδα. 

Κόψε  το  ψάρι  και  βάλε  το  ειςμίαψαριέραμέχρύονερό,ιυρόσ- 
θεσε  oXiyo  σέλινο,  αλάτι,  ττιχέρι, 
και  άφησε  τα  να  βράσουν  εϊκοσι 
λεχτά.  "Οταν  είναι  ετοιμον  το 
σερβίρεις  με  χατάτες  βραστέ^ 
και  σά/τσα  Όλλαντέζ  (συν- 
ταγή Άρ.  196). 

Το   βραστό   αυτό   ψάρι  ήμχο- 

ρεϊς    να    τό    σερβίρης    με    ο, τι    σαλ-       Ψαριέςια.    Σκεύος  είοικόν  οώ  το  δράσιμον 

τσα  θέλης  αχό  αυτές    χοϋ  εχομεν  ολοκλήρων  ψαριών, 

όρίση  δια  ψάρια,  και  τοϋ  δίδεις  τό  όνομα   αναλόγως  της  σάλτσας 
με  την  δχοίαν  θα  τό  σερβίρης.  'Ιδιαιτέρως  κατάλληλοι  σάλτσαί 
Βιά  τα  βραστά  ψάρια  είναι   ή    Polonaise  sauce  ('Αριθ.    149), 
Robert  sauce  ('Αριθ.    212)  και    Caper  sauce  ('Αριθ.  172). 

237.  Fillet  of  Red  Snapper,  au  Gratin — Φέτα  Συναγρίδα 
γκρατέν. 

Κόψε  τό  ψάρι  εις  φιΐ'  έτα,  τοχοθέτησέ  το  εις  ενα  ταψί  μέ  ολίγο 
βούτυρο,  και  βάλε  το  εις  τόν  φοϋρνο  να  ψηθη  έχι  δέκα  λεχτά, 
τράβηξε  το  εξω,  σκέχασε  μέ  σάλτσα  Βεσαμέλ  ('Αριθ.  150),  βά- 
/  ε  το  χάλιν  εις  τόν  φοϋρνο  νά  ψηθη  άλλα  δέκα  λεχτά  και  σερ- 
βίρησέ  το.    Δεν  χρειάζεται    γαλέττα  δι'  αυτήν  την  συνταγήν. 

238.  Fried  Red  Snapper — Τηγανητή  Συναγρίδα. 

Κόχτεις  τό  ψάρι  εις  φέτες  και  τό  τηγανίζεις  δχίος  συνήθως, 
σερβίρεις  δε  μέ  σάλτσα  τομάτας  (Άρ.  201).  Ήμχορεϊς  νά  τό  σερ- 
βίρης και  μέ  σάλτσα  Ταρτάρ  (αριθ.  143),  οτετό  ονομάζεις  Fried 
red   snapper,  Tartar   sauce.   . 

238.  Fried  Red  Snapper — Τηγανιτή  Συναγρίδα. 

Μεταχειρίζεσαι  τήν κεφαλήν  αχό  ενα  σνάχερ  τών  δέκα  χάουντ 
χερίχου,  και  άφοϋ  τήν  καθαρίσης  καλά  αχό  λέχια  κα^  σχάραχνα, 

τήν  χ63ρίζεις  εις  δύο  και  τήν  χλέ- 
νεις.  Τήν  βράζεις  μέ  κρύο  νερό, 
τήν  ξαφρίζεις  δταν  άρχίση  νά  χά- 
ρη βράση  και  χροσθέτεις  ολίγο 
σέλινο,  ενα  κρομμύδι,  δύο  φύλλα 
δάφνη,  ολίγα  κουνιά  χιχέρι  καΐ 
Φόρμα.  Κατάλληλος  δια  ψάρι  πηκτή,  γαρύφαλλα  καί  ολίγον  άλας.  "Ο- 
ταν βράσουν  ολα  καλά,  τά  στραγγίζετε  αχό  τήν  χεσέταν  του  ζω- 
μού εις  άλλην  κατσαρόλαν,  χροσθέτετε  τρία  κουταλάκια  ζελα- 
τίνα σκόνη,  (ή  χέντε  φύλλα),  τήν  ανακατεύετε   νά  λυώση  και  τήν 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  57 

κατεβάζετε  αχό  την  φωτ^ά  να  τ,ρυώση.  Τοχοθετήσατε  γύρω  εις 
την  φόρμαν  τ,ότ,κινες  χιχερίές  και  σφαχτά  αυγά  ζΐς  φέτες,  καθώς 
καΐ  ψαχνά  τοϋ  Ihiou  ψαριού  κα/^ά  καθαρισμένα.  Κατόχιν  ρίψε 
τον  ζωμόν  χοΰ  έχεις  έτοιμάση  νά  γεμίση  ή  φόρμα,  βάλε  την  εις 
τον  χάγον  και  μεταχειρίσου  την  μετά  δύο  ώρας.  Σημειώσατε 
δτι  ολα  τά  zele  σερβίρονται  έχΊ  διχλωμένης  χετσέτας  ή  ειδικού 
χαρτιού. 

240.  Broiled  Spanish  Mackerel,  sauce  Piquante — Ψητό 
Σκουμπρί. 

Σχίσε  το  mackerel  εις  το  μέσον  και  ψήσε  το  εις  δυνατή  φω- 
τιά. "Οταν  είναι  έτοιμο  τοχοθέτησέ  το  εις  τήν  χιάτα  και  σερβίρησέ 
το  με  χατάτες  ζουλιέν.  Παρασκευάζεται  καέ  κατά  τόν  εξής 
τρόχον  : 

Ετοιμάζεις  το  ψάρι  ώς  ανωτέρω,  το  βάζεις  εις  τήν  χιατέλα, 
το  αλείβεις  βούτυρο,  χροσθέτεις  ολίγο  τουρσί,  Saratoga  chips 
potatoes,    και    σερβίρεις. 

241.  Broiled  Spanish  Mackerel,  Bacon — Ψητό  Σκουμπρί. 
"Ψήσε  το  ψάρι,  ετοίμασε  το   ώς  ανωτέρω  και  σερβίρησέ  το    με 

ολίγο    τουρσί,    χατάτες 
ντουσές,  και  ολίγες  φέ- 
τες τηγανισμένο  bacon. 
Ήμχορεϊς    το    ψητό 

αυτό    ψάρι    νά    τό      σερβί-  Μάκερελ.     (ΣκουμχρΟ. 

ρης  χάριν  χοικιλίας  και  με  σάλτσα  κρεόλ  (Άρ.  174)  και  χου- 
ρέ  χατάτες,  ή  με  σάλτσα  Maitre  d'hotel  ('Αριθ.  197)  καί 
χατάτες  ζουλιέν. 

242.  Fried  Spanish  Mackerel,  Robert-Τηγανιτό  Σκουμπρί. 

^Τηγάνισε  τό  ψάρι  και  γαρνίρισέ  το  με  χατάτες  ζουλιέν  και 
ολίγο  τουρσί.  Εις  μικρό  χιατάκι  (side  dish)  σερβίρεις  ιδιαι- 
τέρως σάλτσαν  Robert  (συνταγή  Άρ.     212). 

243.  Fried  Spanish  Mackerel,  tomatoe  sauce — Τηγανι- 
τό Σκουμπρί. 

Τηγάνισε  τό  ψάρι  τοχοθέτησέ  το  εϋμορφα  εις  τήν  χιατέλα 
και  σερβίρισε  το    με  χατάτες  και  σάλτσα  τομάτα  ('Αριθ.  201). 

Τό  τηγανιτό  mackerel  ήμχορεϊς  νά  τό  σερβίρης  και  με  άλ- 
λες σάλτσες  αχό  αυτές    χοΰ  εχομεν  όρίση  διά  ψάρια. 

244.  Broiled  Mullet,  Spanish  Sauce — Ψητός  Κέφαλος. 
Ψήσε  τό  ψάρι  τοχοθέτησέ  το  εις  τήν  χιατέλα,  χερέχυσέ  το 

με  όλίγη  σάλτσα     μαϊντανού   (Άρ.   194)  και  σερβίρισε   το  με 


58  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

πατάτες  ζουλιέν.    Το  t'Bto  ψάρι  ειμχορείς  να  το  σερδίρης   μέ  χα- 
τάτες  βραστές  χαι  να  το  χερίχύσης  μέ  vinaigrette  (Άρ.  200). 

245.  Fried  Mullet,  Tartar  Sauce — Τηγανιτός  Κέφαλος. 

Κόψε  το  ψάρι  εις  φιλέτα,  τύλιξε  τα  εις  γαλέττα  (breaded) 
τ,αΐ  τηγάνισε  τα.  Σερβίρισε  τα  μέ  χατάτες  ζουλιέν  τ,αι  σάλτσα 
ταρτάρ   (αριθ.    143) 

246.  Fried  Mullet,  Robert  Sauce — Τηγανιτός  Κέφαλος. 

To  ψάρι  αυτό  τηγανίζεται  δχως  το  άνωτέρο3,  χαΊ  το  σερβί- 
ρεις μέ  δ,τι  είδος  χατάτες  θέλεις,  και  μέ  σάλτσα  Robert  ('Αρ. 
212). 

247.  Fried  Mullet  a  la  Marinade — Κέφαλος  Μαρινάτος. 

Τηγανίζεις  το  ψάρι  ώς  συνήθως  τ,αι  το  χερίχύνεις  μέ  σάλτσα 
Μαρινάτη,   (savory  sauce),     κατά    την  συνταγτν     άμθ.   154. 

248.  Baked  Mullet  a  Γ  Orientate — Κέφαλος  Φούρνου. 

Κόψε  το  ψάρι  και  βά7^ε  το  εις  ενα  ταψί,  προσθέτοντας  ολίγο 
αλάτι,  χιχέρι  και  λεμόνι.  Σοτάρησε  μερικά  κρομμύδια  και  άφησε 
τα  νά  βράσουν  μέ  όλίγη  τομάτα.  "Οταν  ψηθούν  κα>ά  ρίψε  τα  εις 
το  ψάρι  κόψε  και  ολίγο  μαϊντανό  και  άφησε  τα  νά  βράσουν  δλα 
μαζυ  εως  μισή     ώρα. 

249.  Baked  Mullet,  Bordelaise — Κέφαλος  τοϋ  Φούρνου. 

Ετοιμάζεις  το  ψάρι  ώς  άνίύτέρίο  μέ  /άοι,  λεμόνι,  άλας  ,  χι- 
χέρι και  το  ψήνεις  μέ  σάλτσα  μχορδελέζ  ('Αριθ.  212).  "Οταν 
είναι  ετοιμον  το  σερβίρεις  μέ  χατάτες     ριζολέ. 

250.  Baked  Mullet  a  la  Creole — Κέφαλος  τοΰ  Φούρνου. 

Και  αυτό  το  ετοιμάζεις  οχωςτά  ανωτέρω  μέ  τήν  διαφοράν  οτι 
το  ψήνεις  μέ  σάλτσα  κρεολ  ('Αριθ.  174)  και  το  σερβίρεις  μέ  χα- 
τάτες   χαριζιέν. 

251.  Broiled  Mullet  Vinaigrette — Ψητός  Κέφαλος. 

Ψήσε  το  ψάρι  δχως  συνήθως  και  σερβίρισε  το  μέ  χατάτες  βρα- 
στές, και  μέ  σάλτσα  vinaigrette,  μέ  τήν  όχοίαν  το  χεριχύνεις. 

252.  Broiled  Mullet,  Hollandaise — Ψητός  Κέφαλος. 

Καθάρισε,  κόψε  το  ψάρι  και  βά>.ε  το  νά  βράση  δέκα  χέντε 
λεχτά.  Νά  μέτρησης  αχό  τήν  στιγμή  χοΰ  άρχίση  νά  βράζη.  "Ο- 
ταν είναι  έτοιμο  σερβίρισε  το  μέ  χατάτες  βραστές  και  sauce  Hol- 
landaise   ('Αριθ.     196). 

253.  Broiled  Mullet,  Polonaise — Ψητός  Κέφαλος. 

To  ψάρι  αυτό  ετοιμάζεται    ώς  άνωτέρο3  μέ  τήν  διαφοράν  δτι 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  59 

τδ  σερβίρεις  με  σάλτσα  Polonaise  (άρ'.θ.  149)  και  πατάτες  ντου- 
σές. 

254.  Baked  Haddock,  Oriental — Γάδος  τοΰ  Φούρνου. 
Σοτάρησε  μεριτ,ά  τ,ρομμύδία  τ,αΐ  βάλε  τα  να  βράσουν  με  όλί- 

γη  τομάτα.  Κόψε  εις  ενα  ταψί  το  ψάρι,  πρόσθεσε  αλάτι,  ιυιτυέρι 
y,at  ολίγο  λεμόνι,  βρασμένα  τ,ρομμύΒια,  τ,αι  βάλε  το  είς  το  φούρ- 
νο να  ψηθ-ί).  "Οταν  θα  σερβίρης  -πρόσθεσε  είς  έκαστο  -πιάτο  μία 
τυατάτα   βραστή. 

255.  Boiled  Haddock,  Cardinal — Βραστός  Γάδος. 
Καθάρισε  το  ψάρι,  κόψε  το  είς  τεμάχια  και  βάλε  το  να  βράση 

με  ολίγο  σέλινο,  αλάτι  και  δύο  κούνια  χιτυέρι.  "Οταν  είναι  έτοιμο 
σερβίρισε  το  μέχατάτες  βραστές  και  cardinal  sauce  (αριθ.  155). 

256.  Fillet  of  Haddock  au  Gratin — Φιλέτο  Γάδου  γκρατέν. 

Κόψε  το  ψάρι  είς  φιλέτα.  "Αλειψε  ενα  ταψί  με  βούτυρο,  τοπο- 
θέτησε το  μέσα  και  σκέχασέ  το  με  σάλτσα  βεσαμέλ  ('Αριθ.  150). 
Βάλε  το  είς  τον  φούρνο  να  ψηθη  εΤκοσι  λεχτά,  και  σερβίρισε  το 
με   χατάτες  ντουσές.    Δεν  χρειάζεται  γαλέττα  δι'  αυτό  το  ψάρι. 

257.  Fried  Tenderloin  of  Haddock — Φιλέτο  Γάδου. 
Βγάλε  αχό  το  ψάρι  τα  κόκκαλα  και  το  δέρμα,  κόψε  το  εις 

φιλέτα,  τύλιξε  το  είς  χαξιμάδι  και  τηγάνισε  το  είς  δυνατό  λάδι. 
Σερβίρεις  με  χατάτες  ζουλιέν  και  σάλτσα  ταρτάρ  (αριθ.  143). 

258.  Boiled  Halibut,  Hollandaise — Βραστό  Ψησσί. 
Κόψε  το  είς  τεμάχια  και  βάλε  το  να  βράση    έχί  ε'ίκοσι  λεχτά 

μέ  ολίγο  σέλινο,  άλας  και  χιχέρι  ολόκληρο.  "Οταν  είναι  έτοιμο 
σερβίρισε  μέ  σάλτσα  ταρτάρ   ('Αριθ.  143)  και  χατάτες  ριζολέ. 

259.  Broiled  Halibut,  Maitre  d'  Hotel— Ψητό  Ψησσί. 
Κόψε  το  ψάρι    φέτες,  άλειψε  το  λάδι  και  ψήσε  το  είς  μετρία 

φωτιά.  "Οταν  είναι  ετοιμον  το  σερβίρεις  μέ  χατάτες  Saratoga 
chips  κα?  μέ  βούτυρο  maitre  d'hotel  ('Αριθ.  197). 

260.  Broiled  Haddock  Saavigote — Ψητός  Γάδος. 

Αφού  κόψης  το  ψάρι  το  τηγανίζεις  οχως  το  ανωτέρω  και  το. 
σερβίρεις  μέ  χατάτες  ντουσές  και  μέ  σάλτσα  Ravigote  .('Αριθ. 
205). 

261.  Broiled  Haddock,  Aurora  Sauce — Ψητός  Γάδος. 

To  ψάρι  αυτό  μαγειρεύεται  δχως  τά  ανωτέρω,  μέ  την  διαφο- 
ράν  οτι  το  σερβίρεις  μέ  χατάτες  χαριζιέν  και  aurora  sauce 
('Αριθ.    190). 


60  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

262. .Halibut  Steak  with  Bacon — Τράντσα  Ψησσιοΰ. 

Κόψε  μία  καλή  φέτα  halibut,  άλείψέ  την  λάδι  και  ψήσε  την 
είς  μετρίανχλάκα.  "Οταν  είναι  έτοιμο  σερβίρισε  το  με  δύο  κομ- 
μάτια   τηγανισμένον    bacon  και  με  πατάτες  ζουλιέν. 

263.  Baked  Bluefish,  Mexican  Style — Μπλοΰφις  Φούρνου. 

Ετοίμασε  το  ψάρι  και   βάλε  το  εις  ενα  ταψί,  χρόσθεσε  ολίγον 

άλας,  χιχέρι, ολίγα  σοτα- 

ρισμένα  κρομμύδια,  χολ- 

λές  χράσινες  χιχεριές  και 

άνάλογον  λάδι  ή  βούτυ- 

^'''*^°^*"^•  ρον.Βάλετο  να  ψηθήκαι 

όταν  είναι  ετοιμον    σερβίρισε  το  με  χατάτες  βραστές  καΐ  ολίγον 

μαϊντανό   ψιλοκομμένο. 

264.  Bluefish  Saute — Μπλοΰφις  Σωτέ. 

Κόψε  το  ψάρι  φέτες  και  βάλε  το  εις  ενα  ταψί  με  ολίγον  α- 
\(χς  και  χιχέρι.  Ετοίμασε  μία  devil  sauce,  (αρ.  203)  χερέχυσε 
το  ψάρι  με  αυτήν  και  βάλε  το  εις  τον  φούρνο  να  ψηθή.  "Οταν 
είναι  έτοιμο  σερβίρισε  το  με   χατάτες  ριζολέ. 

265.  Broiled  Bluefish,  Parsley  sauce — Μπλούφις  Ψητό. 

Άφοΰ  κόψης  το  ψάρι  εις  τεμάχια,  το  ψήνεις  χροσεκτικά 
εις  τήν  χλάκα  και  δταν  είναι  ετοιμον  το  σερβίρεις  με  σάλτσα  μαϊν- 
τανού (αριθ.  194)  και  χατάτες    German  fried. 

266.  Baked  Bluefish  a  Γ  Italienne — Μπλοΰφις  Ψητό. 

Κόψε  το  ψάρι.φέτες  και  βάλε  το  εις  ενα  ταψί  με  αλάτι  και  χι- 
χέρι, χερέχυσε  το  με  μία  σάλτσα  'Ιταλική  (αριθ.  179)  και 
βάλε  το  εις  τον  φούρνο  να  ψηθή.  "Οταν  το  σερβίρεις  κόψε  ολίγον 
μαϊντανό  αχό  έχάνω  και  χρόσθεσε  και  ολίγες  χατάτες  τηγανιτές. 

267.  Baked  Blu  fish  a  la  Bretonne — Μπλούφις  Φούρνου. 

Θα  το  έτοιμάσης  δχως  και  το  ανωτέρω  με  τήν  διαφοράν  δτι 
θα  βάλης  σάλτσα  Bretonne  (αριθ.  157)  και  θα  το  σερβίρης  με 
χατάτες   ντουσές. 

268.  Flounders  a  Γ  Italienne — Γλώσσα  αλά  Ίταλιάνα. 
Καθαρίζεις  τα  ψάρια  και  τα  τοχοθετεϊς  εις  ενα  ταψί.  Κατό- 

XIV  σοτάρεις  μερικά  κρομμύδια,  χροσθέτεις  όλίγη  τομάτα  και  τα 
αφήνεις  να  βράσουν  ε^ος  δέκα  λεχτά.  Χύνεις  τήν  σάλτσα  αυτή 
στο  ταψί  χού  είναι  τα  ψάρια,  χροσθέτεις  διάφορα  μχαχαρικά, 
όλίγη  σταφίδα,  ολίγο  μαϊντανό,  όλίγη  γαλέττα  (cracker 
meal)  και  τα  βάζεις  να  ψηθούν  εις  μέτριον  φούρνον  μισή  ώρα. 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  61 

269.  Fried  Flounders,  Tartar  sauce — Γλώσσα  τηγανιτή. 
Καθαρίζείς  τα  ψάρεα  αυτά  6)ς  έξης:  Σχίζεις  ολίγο  το  κεφάλc, 

χιάνε^ς  το  δέρμα  τ,αΊ  το  τραβάς  με  το  χέρι  εοος  να  το  βγάλης 
δλον.  Κατόχων  τα  τυλίγεις  είς  γαλέττα,  τα  τηγανίζεις  y.ai  τα 
σερβίρεις  με  χατάτες  χαριζιέν  τ,αι  σάλτσα    ταρτάρ  (αριθ.  143). 

270.  Fried  Flounders,  Tomato  Sauce — Γλώσσα  τηγενιτή. 
Καθαρίζεις  τές  γλώσσες,  τές  τυλίγεις  εις  γαλέττα  και  άφοΰ 

τές  τηγανίσης  τές  σερβίρεις  με  χατάτες  ριζολέ  τ,αι  τομάτα 
σάλτσα   (αριθ.   201). 

Κατά  τον  'ίδιον  τρόχον  δύνασαι  νά  σερβίρης  τές  γλώσσες  με 
σάλτσα  τ,ρεόλ  (αριθ.  174),  χεριχύν^ον  τ,άθε  ψάρι  αχό  μία  κου- 
ταλιά αχό  την  σάλτσα  αυτή. 

271.  Fillet  of  Sole,  Lobster  sauce — Φιλέτο  Γλώσσας. 
"Οταν  τ,αΟαρίσης  την  γλώσσα  βγάλε  τά  ψαχνά  και  κόψε  τα 

εις  φιλέτα.  Βάλε  εις  ενα  ταψΊ  με  ολίγο  βούτυρο  και  αλάτι  και 
ψήσε  τα  εις  τόν  φοϋρνον  εως  ενα  τέταρτον.  "Οταν  είναι  έτοιμα  τά 
σερβίρεις  με  σάλτσαν  άστακοΰ  (αριθ.  192). 

272.  Fillet  of  Sole  a  la  Joanville — Φιλέτο  Γλώσσας. 

Κόχτεις  τές  γλώσσες  εις  φιλέτα  ως  άν^οτέρω,  τές  τυλίγεις 
εις  γαλέττα  και  τές  τηγανίζεις.  Κάμνεις  μία  σάλτσα  μέ  γαρίδες 
(αριθ.  176)  χροσθέτεις  δύο  αυγά  σφικτά  και  ψιλοκομμένα  και 
την  σερβίρεις  μέ  τά  ψάρια.  Δίδεις  και  ολίγες  χατάτες  χαριζιέν 
μαζύ    διά     γαρνιτοϋρα. 

Κατά  τόν  ϊδιον  τρόχον  δύνασαι  νά  σερβίρης  τά  τηγανισμένα 
φιλέτα  αχό  γλώσσες,  μέ  σάλτσα  τομάτας  (αριθ.  201)  και  χα- 
τάτες Saratoga  chips.  'Ακόμη  ήμχορεϊς  νά  τά  σερβίρης  μέ  de- 
vil sauce  (αριθ.  203),  μέ  τήν  δχοίαν  τά  χεριχύνεις,  χροσθέ- 
των  και  ολίγες  χατάτες  ριζολέ. 

273.  Broiled  King  Mackerel — Ψητό  Σκουμπρί. 

Κόψε  τό  ψάρι    φέτες,  άλειψε  τες  λάδι   και  ψήσε  τες  εις  μέτρια 
φωτιά.  "Οταν  είναι  έτοιμο,  τό  σερβίρεις  μέ  devil  sauce  (αρ.  203) 

κα^  χατάτες     χαριζιέν. 

274.  Broiled  Mackerel,  Maitre  d'  Hotel — Ψητό  Σκουμπρί. 

Άφοΰ  ψήσης  τό  ψάρι  ως  ανωτέρω  τό  τοχοθετεϊς  εις  μίαν  χια- 
τέλα,  τό  γαρνίρεις  μέ  τηγανιτές  χατάτες,  και  σάλτσα  a  la  mai- 
tre d'hotel   (αριθ.   197). 

275.  Fillet  of  King  Mackerel,  au  gratin — Φιλέτο   Σκουμ- 
πριού. 

Κόψε  τό  ψάρι  εις  φιλέτα  και  βάλε  το  νά  ψηθή  εις  ενα  ταψί  στον 


62  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

φούρνο  με  σάλτσα  βεσ(χμέλ  (άρίθ.   150).    "Οταν  είναί   ετοιμον 
το  σερβίρεις  με  'πατάτες  πουρέ. 

276.  Broiled  Fresh  Herring,  Robert  Ψητή  Ρέγκα. 

Καθαρίζεις  τές  ρέγκες,  τές  αλείφεις  λάδι  τ,αΊ  τές  ψήνεις  εις 
μέτρια  χλάτ,α.  Τές  σερβίρεις  με  Robert  sauce  (αριθ.  212) 
καί  με  δ, τι  είδος  πατάτες  θέλεις. 

277.  Broiled  Fresh  Herring,  Cream  sauce — Ψητή  Ρέγκα. 
Ψήνεις  τές  ρέγτ,ες  τ,ατά  τον  ανωτέρω  τρόχον  και  τές  σερ- 
βίρεις στην  πιατέλα  με  ολίγον  μαϊντανό  και  βραστές  πατάτες 
Την  cream  sauce  (αριθ.  146)  την  σερβίρεις  εις  ίδιαίτερον 
πιατάκι   σάλτσας. 

Κατά  τον  αυτόν  τρόπον  σερβίρεις  τές  ψητές  ρέγκες  μέ  σάλ- 
τσα τομάτα    (αριθ.   201). 

278.  Broiled  Fresh  Herring — Ψηΐή  Ρέγκα. 

Ψήσε  την  ρέγκα,  τοποθέτησε  την  εις  την  πιατέλα  καί  σερ- 
βίρισε μέ  την  έξης  σάλτσα:  Βάλε  εις  ενα  πιάτο  ολίγο  λάδι,  αλά- 
τι, πιπέρι,  ολίγο  ψιλοκομμένο  κρομμύδι  και  ρίγανη.  Στύψε  ενα 
λεμόνι,  κτύπησε  τα  δλα  καλά  μέ  ενα  πηροΰνι,  περέχυσε  την  ρέγ- 
κα και  σερβίρισε  μέ  ολίγα  ρεπανάκια  στο  πλάϊ. 

279.  Broiled  Bluefish,  Saratoga  chips — Ψητό  Μπλούφις. 

Κόψε  τό  ψάρι  φέτες,  ψήσε  το  στην  πλάκα  προσεκτικά,  και 
δταν  είναι  έτοιμο  τοποθέτησε  το  εις  τήν  πιατέλα,  πρόσθεσε  ολίγο 
μαϊντανό  και  σερβίρισε  το  μέ  πατάτες     Saratoga  chips. 

280.  Broiled  Bluefish,  Maitre  d'  Hotel— Ψητό  Μπλούορις. 
Ψήνεις  τό  ψάρι  ώς  ανωτέρω  και  τό  σερβίρεις  μέ  πατάτες  πα- 

ριζιέν,  περιεχυμένο    μέ  σάλτσα  maitre  d'hotel     (αριθ.   197). 

281.  Broiled  Bluefish,  Remoulade — Ψητδ  Μπλοΰφις. 
Ψήνεις  και  ετοιμάζεις  τό  ψάρι  ώς  ανωτέρω  και  τό  σερβίρεις 

μέ  remoulade  sauce  ('Αριθ.   144)  και  shoestring  πατάτες. 

282.  Broiled  Bluefish  with  Bacon — Ψητδ  Μπλοΰφις. 

Ψήνεις  τό  ψάρι  κατά  τόν  Ί'διον  ανωτέρω  τρόπον  και  τό  σερ- 
βίρεις μέ  german  fried  πατάτες  και  μέ  δύο  κομμάτια  τηγα- 
νισμένο   bacon  απ'  έπάν^ο. 

283.  Bluefish  au  gratin — Μπλούφις  γκρατέν. 

Κόψε  το  ψάρι  και  βγάλε  τά  κόκκαλα  και  τό  δέρμα.  'Υπο- 
λόγισε δύο  κομμάτια  διά  κάθε  μερίδα.  "Αλειψε  ενα  ταψΊ  μέ  βού- 
τυρο, τοποθέτησε  μέσα  τό  ψάρι   και   περέχυσε  το  μέ  μία  σάλτσα 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  63 

Όρλεά^*    (αριθ.  171)    και  με  γαλέτταν  ψήσε  το  ε(ς  τον  φοΰρνον 
και  σερ6ίρησέ  το  με  πατάτες  ντουσές. 

284.  Baked  Carp,  Neapolitan  style — Σαζάνι  τοΰ  Φούρνου. 

Καθαρίζεις  το  ψάρι  τ,αλά  και  το  ψήνεις  εις  τον  φούρνο  με  μια 
σάλτσα  ναχολιτέν  (αριθ.  189)  και  το  σερβίρεις  με  βραστές  πα- 
τάτες. ' 

285.  Boiled  Carp,  Ravigote  sauce — Βραστό  Σαζάνι. 

Καθαρίζεις  και  βράζεις  το  ψάρι  και  το  σερβίρεις  με  χατάτες 
βραστές  και  σάλτσα  ραβιγκότ  (αριθ.    206). 

286.  Fried  Carp,  Tartar  sauce — Τηγανιτό  Σαζάνι. 

Κόβεις  το  ψάρι  κομμάτια  κανονικά  και  το  τηγανίζεις.  Ό- 
ταν είναι  ετόιμον  το  σερβίρεις  μέ  σάλτσα  ταρτάρ  (αριθ.  143)  καΐ 
French  fried  potatoes. 

287.  Cod  Fish  Steak — Φέτα  Βακαλάου. 

Καθάρισε,  ετοίμασε  το  ψάρι  και  ψήσε  το  εις  την  χλάκα*  δταν 
είναι  ετοιμον  σερβίρισε  το  μέ  german  fried  χατάτες  και  σάλτσα 
χικάντ     (αριθ.  156). 

288.  Baked  Cod  a  la  Creole — Βακαλάος  τοΰ  Φούρνου. 

Κόψε  το  ψάρι  φέτες  και  βάλε  το  εις  ενα  ταψί  να  ψηθή  εις  τον 
φοϋρνο  μέ  o'ki'foy  άλας,  χιχέρι  και  λεμόνι  και  σάλτσα  κρεόλ 
(αριθ.  174).  Όταν  είναι  έτοιμο  το  σερβίρεις  μέ  δύο  χατάτες 
ριζολέ  εις  κάθε    χιάτο. 

289.  Baked  Codfish,  Bordelaise — Βακαλάος  τοϋ  Φούρνου. 
Ψήσε  το  ψάρι  εις  τον  φούρνο  δχως  ανωτέρω   μέ  τήν  διαφοράν 

δτι  θα  μεταχειρισθής    σάλτσα  Bordelaise  (  αριθ.  211)  και  θα 
το  σερβίρης  μέ    hash  brown  potatoes. 

290  Boiled  Codfish,  Hollandaise — Βακαλάος  Βραστός. 

Κόψε  το  ψάρι  φέτες  και  ρίψε  το  εις  μίαν  κατσαρόλανμέ 
κρύο  νερό.  Πρόσθεσε  ολίγον  αλάτι,  δύο  φλούδες  λεμόνι,  δύο 
φύλλα  δάφνη  και  βάλε  το  να  βράση.  Όταν  είναι  έτοιμο  σερβίρισε  το 
μέ  σάλτσα  Hollandaise  (αριθ.   196)  και  μέ  χατάτες  βραστές. 

291.  Boiled  Codfish,  Egg  sauce — Βακαλάος  Βραστός. 

Κόψε  το  ψάρι  φέτες  ετοίμασε  το  δχως  το  ανωτέρω  και  βάλε 
το  να  βράση.  "Οταν  είναι  έτοιμο  σερβίρισε  το  μέ  egg  sauce  (αριθ. 
209)    και   χατάτες    ριζολέ. 

292.  Boiled  Codfish,  Cream  sauce — Βακαλάος  Βραστός. 

To  ψάρι  αυτό  το  ετοιμάζεις  και  το  βράζεις  κατά  τον  ανωτέρω 


64  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

τρόχον,  το  σερβίρεις  he  με  πατάτες  βραστές  τ,αΐ  cream  sauce 
(αριθ.    146). 

293.  Boiled  Codfish,  Shrip  sauce — Βακαλάος  Βραστός. 

Κόψε  το  ψάρι,  βγάλε  το  τ,όχ,/,αλο  κ,αι  το  δέρμα  τ,αι  βάλε  το 
να  βράση  με  ολίγο  νερό.  "Οταν  είναι  έτοιμο  σερβίρισε  το  με 
shrimp  sauce  (αριθ.  176)    και    german  fried  potatoes. 

294.  Fillet  of  Codfish  au  gratin — Φιλέτο  Βακαλάου. 

Κόψε  το  ψάρι  φέτες  και  τοχοθέτησέ  το  εις  εναταψί.  ΙΙρόσθε- 
σε  αλάτι,  χιχέρι,  βούτυρο,  σάλτσα  βεσαμέλ  (αριθ.  150)  και 
ψήσε  το  εις  τον  φοϋρνον.  "Οταν  είναι  ετοιμον  σερβίρισε  το  με 
χατάτες   χαριζιέν. 

295.  Fillet  of  Bass,  Robert  sauce — Φιλέτο  Μπας. 

"Ανοιξε  το  ψάρι  στη  μέση  και  βγάλε  τα  κόκκαλα  και  το  πε- 
τσί, κόψε  το  εις  κομμάτια  ακριβώς  ώς  ενα  δάκτυλο  τοϋ  χεριού 
εις  χόνορος  και  μάκρος,  τύλιξε  το  εις  χαξιμάδι  και  τηγάνισε  το 
με  καθαρό  λάδι.  Το  σερβίρεις  με  σάλτσα  Robert  (αριθ.  212) 
και  χατάτες  χαριζιέν. 

296.  Boiled  Sea  Bass,  Hollandaise — Βραστό  Σή-μπας. 

Κόψε  το  ψάρι  εις  φέτες  και  βάλε  το  να  βράση  με  ολίγον  άλας• 
Μόλις  χάρη  βράση  τράβηξε  το  εις  την  άκρη  της  φωτιάς  ή  άφησε 
το  να  σιγοβράση  έχΊ  δέκα  λεχτά.  Σερβίρισε  το  με  βραστές  χατά- 
τες και    Hollandaise  sauce  (αριθ.   196). 

297.  Boiled  Sea  Bass,  Cardinal — Βραστό  Σή-μπας. 

Καθάρισε  το  ψάρι  και  βράσε  το  οχως  συνήθως.  "Οταν  είναι 
έτοιμο  σερβίρισε  το  με  βραστές  χατάτες  και  σάλτσα  καρδινάλ 
(αριθ.    155.) 

298.  Croquettes  of  Sea  Bass — Κροκέττες  από  Σή-μπας. 

Πάρε  δ, τι  χερισσεύματα  έχεις  αχό  seabass  και  κόψε  τα 
ψιλά,  βάλε  ϊσον  χοσόν  χατάτες  χουρέ  χωρίς  γάλα,  ολίγο  μαϊντα- 
νό '/.ο[Κ[κενο  χολυ  ψιλά, 
αλάτι,  χιχέρι  και  τρία 
αυγά.  Άνακάτεψετό  μίγ- 
μα καλά  και  χλάσε  τές 
Μπλάκ  Σήμ,χας.  κροκέτες  ολίγο  χονδρό- 

τερες  αχό  ενα  δάκτυλο.  Τύλιξε  τες  εις  γαλέττα,  τηγάνισε  τες 
και  σερβίρισε  τες  με  χουρέ  χατάτες  καΐ  σάλτσα  τομάτα 
(αριθ.  201). 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  65 

299.  Baked  Sea  Bass,  Orientalle — Σή-μπας  τοΰ  Φούρνου. 

Κόψε  το  ψάρι  φέτες,  τυρόσθεσε  αλάτι,  πιχέρί,  λεμονί  και 
βάλε  το  εις  ενα  ταψί.  Ετοίμασε  μίαν  σάλτσαν  ώς  έξης:  Δια  εΤ- 
τ,οσι  μερίδες  ψάρι  κόψε  δύο  χάουντς  κρομμύδια  και  σοτάρισέ  τα 
με  ολίγο  λάρδο.  "Οταν  είναι  έτοιμα  ρίψε  ενα  κουτί  τομάτες  καΐ 
άφησε  τα  να  βράσουν  δέκα  λεχτά.  Χύσε  την  σάλτσα  αυτή  στά 
ψάρια,  χρόσθεσε  ολίγο  ψιλοκομμένο  μαϊντανό  και  βάλε  τα  εις 
τον  φούρνο  να  ψηθούν. 

300.  Baked  Sea  Bass,  Creole — Σή-μπας  τοΰ  Φούρνου. 

.  Αυτό  τό  ψάρι  χαρασκευάζεται  ώς  ανωτέρω  με  την  διαφοράν 
δτι  τό  ψήνεις  με  σάλτσα  κρεολ  (αριθ.  174)  και  όταν  θα  τό  σερ- 
βίρης  εις  κάθε  χιάτο  χροσθέτεις   δύο-τρεϊς  χατάτες  χαριζιέν. 

301.  Baked  Sea  Bass,  Italienne — Σή-μπας  τοΰ  Φούρνου. 

Και  αυτό  ετοιμάζεται  κατά  τον  'ίδιον  τρόχον  δχως  και  τα 
ανωτέρω  με  τήν  διαφοράν  δτι  μεταχειρίζεσαι  σάλτσαν  Ίταλικήν, 
(αριθ.  179)  και  όλίγη  ρίγανη.  "Οταν  δε  τό  σερβίρεις  χροσθέ- 
τεις  shoestring  χατάτες  γύρω. 

302.  Broiled  Sea  Bass,  Bacon — Σή-μπας  Ψητό. 

Πάρε  τό  ψάρι  και  κόψε  το  φέτες,  βάλε  το  με  τή  σχάρα  έχάνω 
στά  κάρβουνα  νά  ψηθή.  Έάν  δεν  εχης  κάρβουνα,  άλειψε  τήν  χλά- 
κα  της  στόφας  με  λάδι 
και  ψήσε  το,  αφού  τό  ά-  __ 

λατίσης  χρώτον.    "Οταν  '"^"^^-^^^^^J^^^^^^ 
είναι  ετοιμον  τοχοθέτησέ  Στράηχτ  Σήμπας. 

το  εις  τό  χιάτο,  βρέξε  το  με  ολίγο  βούτυρο,  γαρνίρισέ  το   με  ο- 
λίγες χατάτες,  ολίγο  bacon  και  σερβίρισε. 

303.  Broiled  Sea  Bass,  Maitre  d'  Hotel — Σή-μπας  Ψητό. 

Τό  ψάρι  αυτό  χαρασκευάζεται  δχως  τό  ανωτέρω,  άλλ'  άντΙ 
bacon  θά  βάλης  έχάνω  εις  τό  ψάρι  ενα  κομμάτι  στρογγυλό  βού- 
τυρο maitre  d'hotel  (αριθ.   197). 

304.  Broiled  Sea  Bass,  Devil  sauce — Σή-μπας  Ψητό. 
Ψήσε  τό  ψάρι  δχίος  συνήθως,  βάλε  το  στο  χιάτο  και  χερέχυ- 

σέ  το  με   devil  σάλτσα  (αριθ.  203)  καΐ  σερβίρισε  το    με    shoe- 
string χατάτες. 

305.  Broiled  Sea  Bass,  Ravigotte — Σή-μπας  Ψητό. 

Και  αυτό  τό  ψάρι  ψήνεται  δχως  συνήθως,  γαρνιρίζεται  με 
χατάτες  τριγύρω,  ολίγο  ψιλό  μαϊντανό  και  σάλτσα  _  ραβιγκότ 
στην  άκρη   (άριθ  205.) 


66  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

306.  Baked  Trout — Πέστροφα  τοϋ  Φούρνου. 

Το  ψαρί  αυτό  ψήνεται  εις  τον  φούρνο  με  ολίγον  άλας,  χιχέ- 
pt,  λεμόνι  τ,αΊ  με  οιαν- 
δήχοτε  αχό  τάς  τ,ατωτέ- 
ρω  σάλτσας  sauce  Bor- 
delaise  (  αριθ.  211  ), 
sauce  Provencale  (α- 
ριθ. 195),   sauce  Bre- 

tonne  (αριθ.  157),  SaU-  Μχρούχ.  Τράουτ.   (Πέστροφα). 

ce  Creole  (αριθ.  174).  Δίδεις  δε  όνομασίαν  εις  αυτό  αναλόγως 
της  σάλτσας  την  όχοίαν  μεταχειρίζεσαι. 

307.  Broiled  Fillet  of  Pickerel — Φιλέτο  Πίκερελ. 
Βγάλε  αχό  αυτό  τό  ψάρι  μερι/,ά  φιλέτα,  ψήσε  τα  τ,αλά  τ,α? 

σερβίρισε  τα  με  σάλτσα     maitre  d'hotel  τ,αί  με  δ,τι  χατάτες 
θέλεις. 

308.  Fillet  of  Trout  au  gratin — Φιλέτο  Πέστροφας. 

Δια  να  τ,άμης  iillet  οί  trout  au  gratin  τ,όχτεις  τό  ψάρι  εις 
φιλέτα  και  τό  τοχοθετεϊς  εις  ενα  ταψί,  χροσθέτεις  αλάτι,  χιχέρι, 
βούτυρο,  σάλτσα  βεσαμέλ  (αριθ.  150)  και  τό  ψήνεις  εις  τον  φοϋρ- 
νον.  "όταν  είναι  ετοιμον  τό  σερβίρεις  με  ολίγες  χατάτες'χαριζιέν. 

309.  Fried  Tenderloin  of  Trout — Φιλέτο  Πέστροφας. 

Σχίσε  τό  ψάρι,  καθάρισε  το  αχό  τα  κόκκαλα,  κόψε  το  εις 
φιλέτα,  τύλιξε  τα  εις  γαλέττα  και  τηγάνισε  τα.  Τα  σερβίρεις 
με  σάλτσα  τομάτα  (αριθ.  201)  και  με  μερικές  χατάτες  ριζολέ. 

310.  Fried  Tenderloin  of   Trout,    Mayonnaise — Φιλέτο 
Πέστροφας. 

Κόψε,  ετοίμασε  και  τηγάνισε  τό  ψάρι  κατά  τόν  ανωτέρω 
τρόχον,  σερβίρισε  το  με  μαγιονέζα  (αριθ.  142)  και  με  χατάτες 
βραστές  με  βούτυρο  maitre  d'hotel.  (αρ.  197) 

311.  Fried  Tenderloin  of   Trout,    Robert — Φιλέτο    Πέ- 
στροφας. 

Ετοίμασε  τό  ψάρι  κατά  τόν  Τδιον  ως  τό  άνίοτέρω  τρόχον  καΐ 
σερβίρισε  με  Robert  sauce  (αριθ.  212)  και  με  χατάτες  ζουλιέν. 

312.  Fried  Salt  Water  Trout — Τηγανιτή  Πέστροφα. 

Κόχτεις  τό  ψάρι  εις  τεμάχια,  τό  τυλίγεις  εις  γαλέττα  κα?  τό 
τηγανίζεις.  "Οταν  τό  σερβίρεις  μεταχειρίζεσαι  μίαν  όχοιανδή- 
χοτε  αχό  τάς  έξης  σάλτσας:  tomato  sauce  (αρ. 201),  Tar- 
tar sauce  (αριθ.  143),  Creole  sauce  (αριθ.   174),  Robert 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  67 

(αριθ.  212),  Sauce  piquante  (aptO.  156),  δίδων  τήν  άνάλογον 

όνομασίαν. 

313.  Broiled  Salt  Water  Trout— Ψητή  Πέστροφα. 

Ψήσε  το  ψάρι  εΙς  δυνατή  φωτίά,  δταν  δε  είναι  έτοιμο  σερ- 
βίρισε με  μίαν  αχό  τάς  ακολούθους  σάλτσας:  Devil  sauce(apt6. 
203),  Sauce  maitre  d'hotel  (αριθ.  197),  Remulade  sau- 
ce (αριθ.  144),     Sauce  vinaigrette  (αριθ.  200). 

314.  Boiled  Trout — Βραστή  {Πέστροφα. 

Βάλε  το  ψάρι  εις  μία  τ,ατσαρόλαν  με  κρύο  νερό,  πρόσθεσε 
ολίγο  σέλινον,  2-3  κρομμυδάκια  μικρά,  ενα  φύλλο  δάφνη,  αλάτι, 
χιχέρι,  άφησε  το  να  βράση.  "Οταν  είναι  ετοιμον  το  σερβίρεις  με 
μίαν  αχό  τάς  εξής  σάλτσας:  Sauce  hollandaise  (αριθ.  196), 
Sauce  Cardinal  (αριθ.  155),  Sauce  PoUonaise  (αριθ.  149), 
δίδων  τήν  ayaXoyov  όνομασίαν. 

315.  Fried  Fillet  of  Pickerel — Τηγανιτό  Φιλέτο  Πίκερελ. 

Κόψε  τό  ψάρι  είς  φιλέτα  δχως  συνήθως,  τύλιξε  τα  εις  γαλέτ- 
τα,  τηγάνισε  τα  και  σερ-        ^^^^^^^W^m^^J^F;;^^.-^-.^,.^^^^^ 
βιρισε  τα  με  devil  sau-  ^^®Ι2^^^>^!^;1ν^^Αν^^ 


ce  (αριθ.  203)   και   με 

χατάτες    ριζολέ.  Πίκερελ. 

316.  Fried  Eels,  Tartar  sauce — Τηγανιτά  Χέλια. 

Κόψε  τό  χέλι,  καθάρισε  το  αχό  τα  κόκκαλα  και  τό  δέρμα, 
κόψε  το  είς  φιλέτα,  τύλιξε  τα  είς  γαλέττα  καΐ  τηγάνισε  τα.  "Ο- 
ταν τό  σερβίρης  γαρνίρισέ  το  με  french  fried  potatoes,  ολίγα 
φύλλα  μαϊντανό,  και  tartar  sauce  (αριθ.  143).  Τό  ψάρι  αυτό 
δύνασαι  να  τό  σερβίρης  και  με  vinaigrette  sauce  (αριθ.  200) 
και  με  βραστές  χατάτες. 

317.  Broiled  Eels— Ψητά  Χέλια. 

Καθάρισε  καλά  τό  χέλι,  κόψε  το  είς  φέτες,  άλειψε  το  με  λάδι 
και  ψήσε  το  είς  μετρία  χλάκα.  'Όταν  είναι  έτοιμο  σερβίρισε  το 
με  maitre  d'hotel  sauce  (αριθ.  197)  καί  με  χατάτες  shoe- 
string.   Έχίσης  δύνασαι  να  τό  σερβίρης  και  με  Robert  sauce 

(αριθ.  212)  και  χατάτες  χαριζιέν. 

318.  Baked  Eels,  Bordelaise — Χέλια  τοΰ  Φούρνου. 

Καθάρισε  τα  χέλια,  κόψε  τα  φέτες,  χρόσθεσε  αλάτι,  χιχέρι, 
όλίγη .  ρίγανη,  βάλε  τα  είς  ενα  ταψί  και  ψήσε  τα  με  bordelaise 
sauce  (αριθ.  211)  και  σερβίρισε  τα  με  χατάτες  ντουσές. 


68  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

319.  Broiled  Eels,  Parsley  sauce — Ψητά  Χέλια. 
Καθάρισε  τα  χέλια  τ,αλά  τ,αί  βράσε  τα  δτυως  συνήθως.  "Οταν 

είναι  έτοιμα  σερβίρισε  τα  με  βραστές  πατάτες  τ,αι  σάλτσα  μαϊντα- 
νού (άρίθ.  194). 

320.  Boiled  Eels,  Orleans,  sauce— Βραστά  Χέλια. 
Ετοίμασε  τα  χέλια  δχως  άνο^τέρω  τ,αί  σερβίρισε  τα  με  Orleans 

sauce  (αριθ.  171)  κα  Ι  german  fried  potatoes. 

321.  Cold  Eels,  Mayonnaise  sauce — Κρΰα  Χέλια. 

Βράσε  τα  χέλια  τ,αι  βάλετα  να  τ,ρυώσουν.  Τα  σερβίρεις  μέ 
τουρσιά,  δύο  φύλλα  μαρούλι  δίχλα,  τ,αΊ  μέ  μαγιονέζα  (αριθ. 
142). 

322.  Boiled  Perch,  Parsley  sauce — Βραστή  Πέρκα. 
Βράσε  το  ψάρι  αυτό  δχως  συνήθως  και  σερβίρισε  το  μέ  βρα- 
στές χατάτες  και  σάλτσα  μαϊντανού   (αριθ.   194). 

323.  Fried  Perch  with  Bacon — Τηγανιτή  Πέρκα.. 

Άλεύρωσε  το  ψάριμέ 
καλαμχοτ,άλευρο  corn- 
meal  και  τηγάνισε  το. 
'Όταν  είναι  έτοιμο  σερβί- 
ρισε το  μέ  τηγανισμένον 
bacon  και  χατάτες.  Σή  Πέρτς  (Πέρκη). 

324.  Broiled  Perch,  butter  sauce — Ψητή  Πέρκα. 

Ψήσε  το  ψάρι  καλά  και  κάμε  μία  σάλτσα  αχό  βούτυρο,  λε- 
μόνι και  μαϊντανό  και  χερέχυσέ  το,  όταν  δέ  τό  σερβίρης  χρόσθεσε 
ολίγες  χατάτες 

325.  Fillet  of  Salmon,  Maitre  d'  Ηοΐ6ΐ~Ψητδς  Σολωμός. 

Κόψε  τό  ψάρι  φέτες,  άλειψε  το  λάδι,  ψήσε  το  σέ  μέτρια  φω- 
τιά. "Οταν  είναι  έτοιμο  τοχοθέτησέ  το  εις  τό  χιάτο  και  σερβίρισε 
το  μέ  χατάτες  ζουλιέν  και  σάλτσα  maitre  d' hotel  (αριθ.  197). 

326.  Fillet  of  Salmon  Saute — Φιλέτο  Σολωμού. 

Κόψε  τό  ψάρι  εις  φι7^έτα,  τοχοθέτησέ  τα  εις  ενα  ταψί  μέ  ολίγο 
βούτυρο  και  βάλε  το  εις  τόν  φούρνο  να  ψηθή  έχΊ  εϊκοσι  λεχτά 
τής  ώρας.  "Οταν  είναι  δέ  έτοιμο  σερβίρισε  το  μέ  devil  sauce 
(αριθ.  203)  και  δ,τι  χατάτες  θέλεις. 

Τό  ψάρι  αυτό  μαγειρευμένον  κατά  τόν  ανωτέρου  τρόχον  ήμχο- 
ρεϊς  να  τό  σερβίρης  και  μέ  άλλες  σάλτσες,  ώς  σάλτσα  χολονέζ 
(αριθ.  149),  σάλτσα  χικάντ  (αριθ.  156),  σά/τσα  καρδινάλ  (αριθ. 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  69 

155),  y.aX  τότε  δίδεις  δνομασίαν  αναλόγως  της  σάλτσας  χοΟ  θα 
σερβίρης   μαζύ. 

327.  Boiled  Salmon,  caper  sauce — -Βραστός  Σολωμός. 

Καθάρισε  το  ψάρι  τ,αι  βάλε  το  εις  μία  κατσαρόλα  με  κρύο 
νερό  να  βράση.  "Οταν  θα  είναι  ετοιμον  σερβίρισε  το  με  βραστές 
χατάτες  και     caper  sauce   (αριθ.   172). 

328.  Boiled  Salmon,  Ravigotte  sauce — Βραστός  Σολωμός. 

Ετοιμάζεις  το  ψάρι  οχως  το  ανωτέρω  και  το  σερβίρεις  μέ 
χατάτες  ριζολέ  και  σάλτσα    ραβιγκότ  (αριθ.  206). 

329.  Fried  Salmon,  Tartar  sauce — Τηγανιτός  Σολωμός. 

Κόψε  το  ψάρι  εις  φιλέτα,  τύλιξε  το  εις  γαλέττα  και  τηγά- 
νισε το.  "Οταν  είναι  έτοιμο  το  σερβίρεις  μέ  δ,τι  χατάτες  θέλεις 
και  μέ    tartar  sauce  (αριθ.   143). 

330.  Fried  Salmon  Robert  Sauce — Τηγανιτός  Σολωμός. 

Ετοίμασε  το  ψάρι  ως  ανωτέρω  και  σερβίρισε  το  μέ  german 
fried  χατάτες  και    Robert  sauce  (αριθ.  212). 

Θα  έτοιμάσης  τον  σολωμόν  δχως  το  ανωτέρω  καί  θα  τον 
σερβίρης  μέ  δ,τι  χατάτες  θέλεις  και  μέ  σάλτσα  τομάτα  (άριθ 
201)  ή  μέ  όχοιανδήχοτε  άχό  τάς  διαφόρους  σάλτσας  χοϋ  εχο- 
μεν    δρίση  δια  ψάρια. 

331.  Boiled  Smoked  Salmon-Βραστός  Καπνιστός  Σολωμός. 
Πάρε  καχνιστόν  σολωμόν,  βράσε  τον     15  λεχτά  της  ώρας, 

τοχοθέτησέ  τον  εις  το  χιάτο,  βάλε  δύο  βραστές  χατάτες,  και 
σερβίρισε  τον  μέ     cream  sauce  εις  χο)ριστό  χιάτο. 

332.  Broiled  Smoked  Salmon-Ψητός  Καπνιστός  Σολωμός. 
Ψήνεις  καχνιστόν  σολωμόν  εις  την  χλάκαν  και  τόν  σερβίρεις 

μέ  σάλτσαν  άχό  λάδι  και  λεμόνι. 

333.  Baked  Salmon-trout,    Creole — Ψητό   Σωλμοντράουτ 
Φούρνου. 

Ετοιμάζεις  μία  σάλτσα  Creole  (άριθ.  174)  και  βάζεις  το 
ψάρι  να  ψηθη  μαζυ  μέ  την  σάλτσαν.  "Οταν  είναι  έτοιμο  τό  σερ- 
βίρεις   μέ  δύο  βραστές  χατάτες. 

334.  Baked     Salmon-trout,     Italienne — Ψητό     Σωλμον- 
τράουτ  Φούρνου. 

Καθαρίζεις  το  ψάρι  και  το  μαγειρεύεις  μέ  'Ιταλική  σάλτσα 
(άριθ.  179). 


70 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 


335.  Fried  Salmon-trout — Τηγανιτό  Σώλμον-τράουτ. 

Τηγανίζεις  το     ψάρι  και  το  περιχύνεις  με  σάλτσα  Robert 
(αριθ.    212). 

336.  Broiled  Salmon  Trout — Ψητός  Σώλμον-τράουτ. 
Ψήνεις  το  ψάρι  χαΊ  το  σερβίρεις  με  σάλτσα  Άθηναϊτ,ή  (αριθ. 

199.) 

337.  Boiled  Shad — Βραστό  Σάντ. 

Καθάρισε  το  ψάρι  και  βράσε  το.    "Οταν  είναι  έτοιμο  σερβίρι- 
σε το  με  δύο  βραστές  πατάτες  και  σάλτσα  κάχαρη  (αριθ.   172). 

Το  ψάρι  αυτό  βρασμέ- 
νο κατά•  τον  ανωτέρω  τρό- 
πον δύναται  να  σερβιρι- 
σθή  με  τάς  ακολούθους 
σάλτσας  και  τότε  δίδεις        ^  ^^'^-  (Σ0^°"Ρ°ς). 

την  όνομασίαν  αναλόγως  της  σάλτσας  χο Ο  θα  μεταχειρισθης.  Σάλ- 
τσα ολλανδική  (αριθ.  196),  σάλτσα  ρεμουλάδ  (αριθ.  144), 
σάλτσα  μαϊντανού   (αριθ.   194). 

338.  Fried  Shad  with  Bacon — Τηγανιτό  Σάντ. 

Σχίσε  το  ψάρι  και  κόψε  το  εις  τεμάχια.  Τηγάνισε  τα  και  σερ- 
βίρισε τα  μέ    τεμάχια  bacon  τηγανιτά  και  πατάτες. 

339.  Fried  Shad,  Tomato  sauce — Τηγανιτό  Σάντ. 
Τηγάνισε  το  ψάρι    ως  και    ανωτέρω  και  σερβίρισε  το  μέ  to- 
mato sauce  (αριθ.  201)  και  οιονδήποτε  είδος    πατάτες. 

340.  Fried  Pompano,  Tartar  sauce — Τηγανιτό  Πόμπανο. 

Τηγάνισε  το  ψάρι    και  σερβίρισε  το  μέ  πατάτες  ριζολέ  και 
tartar  sauce  (αριθ.  143)  επάνω  εις  ενα  φύλλο    μαρούλι. 

341.  Braised  Pompano,  Provencale — Πόμπανο  Μπρεζέ. 

Βάλε  το  ψάρι  εις  μίαν 

κατσαρόλαν  μέ  σάλτσαν 
Προβενσάλ  (αριθ.  195), 
άφησε  το  να  ψηθή  20  λε- 
πτά και  σερβίρισε  το  μέ- 
Πόμχανο.  ο,τι-δήποτε  πατάτες. 

342.  Broiled  Pompano,  Parsley  Sauce — Ψητό  Πόμπανο. 

Κόβεις  το  ψάρι  στη  μέση  και  αφαιρείς  τά  κόκκα/.α,  το  αλεί- 
βεις λάδι  και  το  ψήνεις  εις  μετρία  φωτιά.  "Όταν  είναι  ετοιμον 
σερβίρισε  το  μέ  πατάτες  ζουλιέν  και  σάλτσα  μαϊντανού  (αριθ. 
194). 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 


71 


Πλάνκιν  Ντίς.    Ειδικών   σκεύος,    εντδς 


343.  Broiled  Pompano,  Saratoga  chips — Ψητδ  Πόμπανο. 

To    ψάρο  αυτό  κατασκευάζεται    κατά  τον    ανωτέρω  τρόχον, 
κα?  σερβίρεται  με  τυατάτες    Saratoga  chips. 

344.  Broiled  Pompano,  Athenian  sauce — Ψητδ  Πόμπανο. 

Ετοίμασε  το  ψάρι  ώς  ανωτέρω  καΐ  σερβίρισε  το  με  σάλτσα 
'Αθηναϊκή   (αριθ.   199)  και  οιονδήχοτε  είδος  χατάτες. 

345.  Planked  Pompano — Πόμπανο  στο  ξΰλο. 

Κάμνεις  μίαν  γιρλάνταν  άχό  χατάτες  χουρέ  (mashed  po- 
tatoes) εις  την  άκρη  της  ξύλινης  χλάκας.  Ή  γιλάντα  γίνεται 
με  το  σακκοΰλι,  το  οτοϊον  είναι  έχί- 
τηδες  δια  τη  δουλιά  αυτή.  Τή  βά- 
ζεις εις  το  φούρνο  μέχρις  ότου  κοκ- 
κινήση  ό  χουρές.  "Εχειτα  βάζεις  εις 
τήν  μέση  της  χ)^άκας  το  ψάρι,  το 
OTioloy  έχεις  ψήση  εις  τήν  σχάραν, 
και  γεμίζεις  το  κενόν  με  γεμιστές 
χιχεριές  και  τομάτες,  χράσινα  φασό- 
λια (string  beans),  σχανάκι  με 
cream  sauce,  και  έχάνω  εις  τόψά- 
ρι  βάζεις  μερικά^σχαράγγια.  Το  σερ-    ^^^  δχοίου  τοποθετοθντ«ί  ψάρ^α  ή 

βίρείς,  δίδεις    και    ζεστό    βούτυρο    εις        στέηκς  έπΙ  ξύλινης  πλακάς  (plan- 

ιδιαίτερον  δοχεϊον  ή  άλλην  σάλτσαν  ked)  καΐ  σεp6{povταc. 

άχό  τάς  καταλλήλους   δια  ψάρι.  Πρόσεχε  να  είναι  δλα  ζεστά. 
Κατά  τόν  Τδιον  τρόχον  δύνασαί  νά    χροετοιμάσης    Planked 
Shad  καΐ  άλλα  εκλεκτά  ψάρια. 

346.  Baked  Weakfish,  Creole — Γουήκφις  τοϋ  Φούρνου. 

Κόψε  το  ψάρι  εις  φέ- 
τες, βάλε  αλάτι  καΐ  χι- 
χέρι  καί  τοχοθέτησέ  το 
εις  ενα  ταψί  με  Creo- 
le sauce  (αριθ.  174) 
και  ψήσε  το.  Ρερβίρισέ 
ΐ'ουήκφις.  ΤΟ   μέ   χατάτες    ριζολέ. 

347.  Baked  Weakfish,  Tomato  sauce — Γουήκφις  Φούρνου. 
Ψήσε  τό  ψάρι  ώς  ανωτέρω,  άλλα    μέ  Tomato  sauce  (αριθ. 

201)  και  σερβίρισε  το  μέ  χατάτες  κροκέτες. 

348.  Broiled  WeakHsh,  Maitre  d'  Hotel— Γουήκφις  Ψητό. 
Ψήσε  τό  ψάρι  και  σερβίρησέ  το  μέ  σάλτσα  Maitre  d'hotel 

(αριθ.  197)  και  χατάτες  ζουλιέν. 


72  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

349.  Broiled  Weakfish,Bi'etonne — Γοΰκφις  Ψητό. 

Ψήσε  το  ψάρι  χαι  σερβίρισε  το  με  σάλτσα  Bretonne  (αριθ. 
157)  κα!  πατάτες  ριζολέ. 

350.  Boiled  Sheephead,  Orleans  sauce — Σήπχεντ  Βραστό. 

Καθάρισε  το  ψάρι 
%(χ\  βάλε  το  εις  μίαν 
γ.οίτσοίρό'Κοίν  με  τ,ρύο  νε- 
ρό, αλάτι,  ολίγα  χούνια 
χιχέρι,  ολίγο  σέλινο  τ,αι 


βράσε  το  εΤκοσι  λεχτά. 
Σερβίρισε  το  με  βρα- 
στές χατάτες  και  σάλ- 
τσα   Όρλεάν     (αριθμός 

Σ1ΐίχσ(χ)εντ.  171). 

351.  Braised  Sheephead,  Creole — Σήπχεντ  Μπρεζέ. 

Κόψε  το  ψάρι  εις  φέτες  και  ψήσε  το  εις  μίαν  /,ατσαρόλαν  με 
σάλτσαν  Creole  (αρ.  174).  Σερβίρισε  το  με  χατάτες  ριζολέ. 

352.  Broiled  Sheephead,  Remoulade — Σήπχεντ  Ψητό. 

Κόψε  το  ψάρι  εις  τεμάχια,  άλειψε  το  }άδι  και  ψήσε  το  εις  με- 
τρίαν  φωτιάν.  Σερβίρισε  το  με  σάλτσα  Remoulade  (αρ.  144) 
καί  με  χατάτες  ζουλιέν. 

353.  Broiled  Sheephead,  Maitre  d'  Hotel — Σήπχεντ  4ητό. 
Ψ*ήσε  το  ψάρι    ως  ανωτέρου  και  σερβίρισε  με  σάλτσα  Maitre 

d'hotel  (αριθ.  197)  και    με     German  Fried    Potatoes. 

354.  Baked  Sheephead,  Provencale-Σήπχεντ  τοΰ  Φούρνου. 

Κόψε  το  ψάρι  εις  τεμάχια,  βάλε  το  εις  ενα  ταψΊ  με  σάλτσα 
Provencale  (αριθ.  195)  και  ψήσε  το  εις  τον  φοϋρνο.  Σερβίρισε 
το  με  χατάτες     Delmonico. 

355.  Smelts  au  gratin — Μαρίδες  γκρατέν. 

Καθάρισε  τα  ψάρια,  βάλε  τα  εις  ενα  ταψί  με  λίγο  βούτυρο 
και  ψήσε  τα  εις  τον  φοϋρνο  10  λεχτά,  εχειτα  χερέχυσέ  τα  με  σάλ- 
τσα Bechamel  (αριθ.  150),  και  μισό  χοτήρι  sherry  wine 
και  ψήσε  τα  ακόμη    10  λεχτά.  Σερβίρισε  τα  με  χατάτες  ριζολέ. 

356.  Fried  Smelts,  Tomato  sauce — Μαρίδες  Τηγενιτές. 
Καθάρισε  τα  ψάρια  καλά,  τύλιξε  τα  εις  γαλέττα    και  τηγά- 
νισε τα.  Σερβίρισε  τα  μέ    tomato  sauce(άpιθ.  201)  και  χατά- 
τες ζουλιέν. 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  73 

357.  Fried  Smelts,  Tartar  sauce — Μαρίδες  Τηγανιτές. 

Τηγάνισε  τα  ώς  ανωτέρω  τ,αί  σερβίρισε  τα  με  Tartar  sauce 
(apt.  143)  και  με  ο,τι  χατάτες  θέλεις. 

358.  Braised  Smelts  a  la  Toulouse — Μαρίδες  Μπρεζέ. 
Καθάρισε  τα  ψάρια  καλά,  βάλε  τα  εις  μίαν  κατσαρόλαν    με 

σάλτσαν  Τσολουζ  (αριθ.  184)  τ,αΊ  άφησε  να  βράσουν    20  λεχτά. 
Σερβίρισε  τα  με  πατάτες    χαριζιέν. 


ΑΣΤΑΚΟΙ 

"Οταν  δ  άστατ,δς  δεν  είναι  ζωντανός  δεν  χρέχει  να  τον  αφή- 
νετε χολυ  εις  τον  χάγον  διότι  χαλά  εϋτ,ολα.  "Οταν  τον  βράσετε 
αμέσως  διατηρείται    χερισσότερον. 

359.  Broiled  Live  Lobster — 'Αστακός  Ψητός. 

Σχίσε  τον  άστακόν  στη  μέση,  ψήσε  τον  στη  σχάρα  και  σερ- 
βίρισε τον    με  σάλτσα   maitre  d'hotel  (αριθ.  197). 

360.  Lobster  Maj^onnaise — 'Αστακός  Μαγιονέζα. 

'Αχό  ενα  βρασμένο  αστακό  χαίρνεις  τα  ψαχνά  και  τα  κόχτεις 
φέτες  και  τα  τοχοθετεϊς  εϋμορφα  εις  τό  μέσον  τής  χιατέλας.  Τα 
γαρνίρεις  γύρο3  με  φύλλα  μαρουλιών.  Έάν  θέλης  χεριχύνεις 
με  τήν  μαγιονέζα  (αριθ.  142),  ή  αν  θέλης  την  σερβίρεις  ιδιαι- 
τέρως. 

361.  Lobster  a  la  Creole — 'Αστακός  αλά  Κρεόλ. 

Κόψε  τόν  αστακό  εις  φέτες  και  σοτάρισέ  τον  με  σάλτσαν  κρε- 
όλ (αριθ.  174),  βάλε  δύο  κομμάτια  φρυγανιά  (toast)  εις  τό 
χιάτο,  χύσε  με  τήν  σακκούλα  γύριο  χατάτες  χουρέ,  τοχοθέτη- 
σε  τόν  άστακόν  εις  τή  μέση  και  σερβίρισε. 

362.  Lobster  en  Coquille — 'Αστακός  εις  τό  δστρακον. 
Πάρε  μερικά    όστρακα  (shells)  αχό  μεγάλες  αχιβάδες  καΐ 

γέμισε  τα  φέτες  αστακό,  χερέχυσέ  τον  με  άσχρη  σάλτσα  (αριθ. 
146),  εις  τήν  όχοίαν  έχεις  βάλη  και  κροκο.υς  αυγών,  κούκισέ  τα 
με  γαλέτταν  και  βάλε  τα  εις  τόν  φοΰρνον  να  γείνουν  au  gratin. 
Όταν  είναι  έτοιμα  σερβίρισε. 

363.  Lobster  Curry  with  Rice — 'Αστακός  με  Ρΰζι. 

Κάμε  μία  curry  sauce  (αριθ.  208),  σοτάρισέ  με  αυτήν 
τόν  αστακό  και  σερβίρισε  με  αχνισμένο  ρύζι  steamed  rice. 

364.  Lobster  Patties — 'Αστακός  σε  πάτης. 

Κόψε  αστακούς  μικρά  κομματάκια,  σοτάρισέ  τα  με  άσχρη 


74  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

σάλτσα  (αριθ.  146),  πρόσθεσε  ολίγο  βούτυρο,  oXifO  μοσχοτ,ά- 
ρυδο,  γέμισε  με  το  μίγμα  αυτό  τές  φορμίτσες  αχό  τυάστα  (pa- 
ties)  και  σερβίρισε. 

365.  Lobster,  Tartar  sauce — 'Αστακός  Σάλτσα  Τερτάρ. 
Κόχτεις  τα  ψαχνά  τοϋ  αστακού,  τα  τοτο^ετέΐς  εις  το  μέσον 

της  χιάτας  και  τόν  περιχύνεις  με  σάλτσα  ταρτάρ  (αριθ.  143), 
τον  γαρνίρεις  δε    με  μαρούλια. 

'Ημπορείς  να  μεταχειρισθης  καΐ  άλλες  σάλτσες  ο)ς  χ.  χ., 
sauce  vinaigrette  (αριθ.  200),  sauce  remoulade  (αριθ.  144), 
κτλ.  και   τότε  δίδεις  avaXoyoy  όνομασίαν. 

366.  Broiled  Lobster,  Ravigotte — Ψητός  'Αστακός. 
Ψήνεις  τόν  άστακόν  εις  την  σχάραν  και  τόν  σερβίρεις  με  σάλ- 

τσαν  ραβιγκότ  (αριθμ.  206).  Εις  τους  ψητούς  αστακούς  ή  σάλ- 
τσα  σερβίρεται   χάντοτε  χωριστά. 

367.  Lobster  a  la  Newburg — ''Αστακός  αλά  Νιοΰμπουργκ. 

Κόψε  τό  ψαχνό  βρασμένου  αστακού  εις  φέτας,  σοτάρισέ  το 
εις  άσχρη  σάλτσα  (αριθμ.  146)  και  χρόσθεσε  ενα  κροκκόν  δια 
κάθε  μερίδα,  ολίγο  sherry  wine,  σοβάρισέ  τα  χάλιν  ολα  μαζυ 
και  σερβίρισε  τα  μέσα  εις  chafing  dish,  χροσθέτων  bViyo  Ουγ- 
γρικό χιχέρι  (χαχρίκα)  αχό  έχάνω.  Ίδιατέρως  σερβίρεις  δύο 
τεμάχια   φρυγανιά  (toast)  δια  κάθε  μερίδα. 

368.  Lobster  au  Gratin — 'Αστακός  γκρατέν. 

Κόψε  δσο  βρασμένο  αστακό  χρειάζεσαι,  άλειψε  ενα  ταψί  η 
χιάτο  της  φωτιάς  με  βούτυρο,  βάλε  μέσα  τόν  αστακό,  χρόσθεσε 
ολίγα  μανιτάρια  βρασμένα  και  κομμένα  εις  φέτες,  χερέχυσέ  τα  με 
σάλτσα  μχεσαμέλ  (αριθμ.  150)  κούκισε  με  γαλέττα,  κοκκίνησέ 
το  εις  τόν  φούρνο  και  σερβίρησε, 


γαρίδες 

369.  Shrimps  with  Rice  and  Curry — Γαρίδες  με  Ρΰζι. 

Βράσε  τές  γαρίδες  και  καθάρισε  τες.  Ετοίμασε  όλίγην 
σάλτσα  άσχρην  (αριθμ.  146)  και  όλίγη  brown  gravy  (αριθμ. 
145),  χρόσθεσε  ανάλογη  σκόνη  curry,  ανακάτεψε  τα  καλά  και 
βάλε  τα  να  βράσουν  ολίγα  λεχτά,  ρίψε  και  τές  γαρίδες  και  άφη- 
σε τες  να  βράσουν  ακόμη  ολίγον,  εχε  εις  μίαν  χιατέλα  σερβιρισμέ- 
νο   steamed  ρύζι,   χύσε  έχάνω    τές  γαρίδες  με  την  σάλτσαν. 


ΣΗΜΕΙΩΣΙΣ:      Τάς  γαρίδας  ημπορείτε    να    χαρασκευάσητε  ν.οΛ  καθ'  δλους  τους  ίίλλους 
τρόπους,  τους  οποίους  άνεφέραμεν    δ'.ά  τους    αστακούς. 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  75 

370.  Shrimps  Chesapeak — Γαρίδες  Τσέζαπηκ. 

Ac  γαρίδες  αυτές  γίνονται  εΙς  το  τυ^άτο  τοΰ  φούρνου  ώς  έξης : 
Βάλε  μια  μερίδαγαρίδες  βρασμένες  καΙ  καθαρισμένες  εις  το  τυιά- 
το  της  φωτιάς.  Κατόχιν  τυάρε  χατάτες  τυουρέ  και  με  την  χατάλ- 
ληλον  σακούλα  κάμε  μίαν  γκιρλάντα  γύρω  εις  την  άκρη  τοΰ  πιά- 
του. Πρόσθεσε  ολίγες  ψιλοκομμένες  πιπεριές,  κόκκινες  και 
πράσινες,  ολίγο  ψιλό  μαϊδανό,  βούτυρο,  κρασί  sherry,  αλάτι, 
πιπέρι,  ολίγο  παξιμάδι  και  κάμε  τα    au    gratin. 

371.  Shrimps  Creole — Γαρίδες  Κρεόλ. 

Κάμε  τές  γαρίδες  με  σάλτσα  κρεόλ  (αριθμ.  174)  και  όταν  τές 
σερβίρης    γαρνίρισέ  τες    με  πατάτες  πουρέ. 

372.  Shrimps  a  la  King — Γαρίδες  αλά  Κίνγκ. 

Σοβάρισε  τές  γαρίδες  δπως  κάμουν  δια  άστακόν  αλά  New- 
burg,  πρόσθεσε  ολίγα  λεπτοκομμένα  μανιτάρια  και  σερβίρισε. 

373.  Crawfish  a  la  Newburg — Καραβίδες  αλά  Νιοΰμπουργ. 

Δια  να  κάμης•  καραβίδες  a  la  Newbury  (δε  τήνσυνταγήν 
(αριθμ.  367)  δια  τόν  άστακόν,  και  ετοίμασε  καραβίδας  κατά  τόν 
'ίδιον  ακριβώς  τρόπον. 

374.  Deviled  Crabs,  stuffed — Καβούρια  γεμιστά. 

Σοτάρισε  δύο  κρομμύδια  και  μία  κόκκινη  πεπεριά,  όταν  είναι 
έτοιμα  πρόσθεσε  τό  ψαχνό  άπό  καβούρια,  ολίγο  μαϊνδανό,  αλάτι, 
πιπέρι,  όλίγη  γαλέτα,  βάλε  τα  εις  τό  καβούκι  τους,  άφησε  τα  δι' 
ολίγα  λεπτά  εις  τόν  φοϋρνον  νά  πάρουν  χρώμα  και  σερβίρισε  τα. 

375.  Crabs  au  gratin — Καβούρια  γκρατέν. 

'Ακολουθήσατε  ακριβώς  την  συνταγήν  (αριθμ.  368)  διά  τόν 
άστακόν    au  gratin. 

ΣΗΜ.• — Οι  Καβοΰροι  σερβίρονται  καθαρισμένοι  και  με  τάς 
έξης  σάλτσας:  Oil  and  Lemon,  Bordelaise  και  Creole,  λαμ- 
βάνοντες την  άνάλόγον    όνομασίαν. 

376.  Blue  Point  Oysters — Στρείδια. 

"Ανοιξε  τά  στρείδια  και  σερβίρισε  τα  επάνω  εις  σπασμένον  πά- 
γον  με  cocktail  sauce,  την  οποίαν  κατασκευάζεις  άπό  κέτσοπ, 
horseradish  και    λεμόνι. 

377.  Shell  Roast  Oysters— Στρείδια  Ψητά. 

Άνοιξε  τά  στρείδια,  βάλε  ολίγο  λεμόνι,  πιπέρι,  βάλε  τα  είς 
ενα  ταψί,  ν.οίί  ψήσε  τα  εις  τόν  φούρνο  έπι  πέντε  λεπτά,  σερβίρισε 
τα  δπως  είναι  με  τά  όστρακα  των. 


76 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 


378.  Fried  Oysters,  New  Orleans — Στρείδια  Τηγανιτά. 

Τ6λ[ξε  στρείδια  εΙς  corn-meal  χαΐ  τηγάνισε  τα  εΙς  δυνατό 
λάρδο. 

379.  Fried  Oysters — Στρείδια  Τηγανιτά. 

Τύλιξε  τα  εις  γαλέτα,  τηγάνισε  τα  εις  δυνατό  λάρδο  και  σερ- 
βίρισε τα  με  τομάτα  σάλτσα  κέτσοχ  και  μία  φέτα  λεμόνι. 

380.  Oysters   Stew  —  Στρείδια 
με  γάλα. 

Βράσε  τα  με  τυολυ  ολίγο  νερό 
και  ξάφρισέ  τα  κα?  ρίξε'τα  εις  γάλα 
βρασμένο  με  ενα  κομμάτι  βούτυρο 
και  αλάτι. 

381.  Oysters  on  Toast — Στρεί- 
δια   με   Φρυγανιά.  Ειδικών  σκεύος  έyτhς  του  δχοι'ου  ψήνεται 

Βράσε  τα  στρείδια  o'ki'fov,    ρίψε  §''  άτμοο  οϋστερ  στοο. 

τα  εις  ζεστή  άσπρη  σάλτσα,  ('Αριθμ..  146)  και  σερβίρισε  τα  έχά- 
νω  εις  φρυγανιά    (toast). 

382.  Broiled  Oysters  on  Toast — Στρείδια  Ψητά. 
Ψήνεις  τοί  στρείδια    και  τα  σερβίρεις    έχάνο)    εις    φρυγανιά 

(toast)  και  τα  βρέχεις  με    ολίγο  λυωμένο  βούτυρο.  Με  τον  ϊδιο 
τρόπον  κάμνεις  και  τα    canopy  oysters. 

383.  Oysters  Cocktail — Στρείδια  Κόκτεηλ. 

Πάρε  μισά  χοτήρι  στρείδια,  πρόσθεσε  oXi-fo  catsup,  oyster 
sauce,  horseradish  και  σερβίρισε  τα  εις  ενα  πιατάκι  βαθύ  επά- 
νω σε    πάγο. 

384.  Oyster  Panroast — Στρείδια  στο  Τα^Ι^ί. 

Βάλε  εις  ενα  ταψΊ  στρείδια,  πρόσθεσε  ολίγο  αλάτι,  πιπέρι, 
λεμόνι,  ρίγανη,  λάδι,  oyster  sauce,  catsup,  βάλε  τα  εις  τόν 
φοΰρνον  να  βράσουν  επί  πέντε  λεπτά  και  σερβίρισε. 

385.  Oysters  Panroast  with  Cream — Στρείδια  στο  Ταψί. 
Βάλε  τά  στρείδια  εις  το  ταψί,  πρόσθεσε  αλάτι,  πιπέρι,  βούτυ- 
ρο, λεμόνι,  βρασμένες  πιπεριές  πράσινες»,  βάλε  τα  εις  τό  φούρνο 
και  μόλις  πάρουν    βράση  σερβίρισε. 

386.  Broiled  Oysters,  Celery  sauce — Ψητά  Στρείδια. 
Ψήσε  τά  στρείδια   στή  σχάρα,    βά>.ε  τα  στά   toast,  περέχυσέ 

τα  με    celery  sauce  (αριθμ.  153),  oXiyo  βούτυ-ρο  από  πάνω  κα? 
σερβίρισε  τα. 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  77 

387.  Oysters  a  la  Newburg — Στρείδια  αλά  Νιοΰμπουργ. 

Τα  κατασκευάζεΕς  δχως  /.at  τους  αστακούς  τ,αί  τές  γαρίδες. 
τ,ατά  την  συνταγήν  'Αρ.  367. 

388.  Oysters  a  la  Poulette — Στρείδια  αλά  Πουλέτ. 

Βράσε  τά  στρείδια  τ,αί  κάμε  μία  άσπρη  σάλτσα  αχό  το  ζουμί 
τους  και  γάλα,  χρόσθεσε  ολίγους  τ,ροτ,ούς,  ολίγο  βούτυρο  καί 
σερβίρισε  τα   ετάνω  εις  φρυγανιές,    (toast). 

389.  Scalloped  Oysters — Στρείδια  Σκάλοπεντ. 

Πάρε  δσα  στρείδια  σοΰ  χρειάζονται  τ,αί  βάλε  τα  να  χάρουν 
μία  βράση.  Στράγγισε  τα  και  βάλε  το  ζουμί  τους  με  άλλο  τόσο 
γάλα  να  χάρη  μία  βράση,  χρόσθεσε  αλεύρι  να  γείνη  άσχρη  σάλ- 
τσα. Βάλε  τα  στρείδια  εις  ενα  ταψί,  χύσε  τη  σάλτσα,  κούκισε 
όλίγη  γαλέτα,  χερέχυσέ  τα  βούτυρο   και  βάλε  τα  εις  τον  φοϋρνο. 

390.  Oysters  Patties — Στρείδια  σε  φορμίτσες. 

Πάρε  μικρά  patties  και    γέμισε  τες  με  creamed  oysters. 

391.  Oysters  au  Gratin — Στρείδια  γκρατέν. 

Βράσε  δσα  στρείδια   σοΰ  χρειάζονναι,  κάμε  άνάλογον   cream 
sauce  (αριθμ.  146),  βάλε  τέσσαρα  αυγά,    αλάτι,  μοσχοκάρυδο, 
ανακάτεψε  τα  δλα  μαζύ,  άλειψε  το  ταψί  βούτυρο,  κούκισέ  το  ολί- 
γο αλεύρι,  βάλε  τα  στρείδια  και  την  σάλτσα,  ρίψε  έχάνω  όλίγη 
γαλέττα  και  κοκκίνησέ   τα  εις  τόν  φούρνο. 

392.  Oyster  Pie-ΗΠαι;  με  Στρείδια. 

Κάμε  στρείδια  au  gratin,  βάλε  τα  εις  τα  χιάτα,  σκέχασέ  τα 
με  χάστα  σφολιάτα  κατά  την  σχετικήν  συνταγήν,  βάλε  τα  εις 
τόν  φούρνον  διά  δέκα  λεχτά    και  σερβίρισε  τα. 

393.  Minced  Clams  en  Coquille — 'Αχιβάδες  \[)ΐλοκομμένοι. 

"Ανοιξε  δσες  αχιβάδες  σοΰ  χρειάζονται,  κόψε  τες  ψΓλά  και  βά- 
λε τες  χάλι  στά  καβούκια  τους.  Κάμε  μία  σάλτσα  βεσαμέλ  αχό 
cream  sauce  και  κροκκάδια,  oXiyo  αλάτι,  χιχέρι,  βούτυρο  και 
με  την  σάλτσα  αυτή  σκέχασε  τές  αχιβάδες.  Κάμε  τες  au  gratin 
εις  τόν  φούρνο,  και  σερβίρισε  τες    έχάνω  εις  μία  χετσέτα. 

394.  Clams  a  la  Newburg — 'Αχιβάδες  αλά  Νιοΰμπουργ. 

Ζεμάτισε  τές  αχιβάδες,  σοτάρισέ  τες  με  cream  sauce  (αρ. 
146),  χρόσθεσε  κροκκάδια  αυγών,  sherry  wine,  τελείωσε  τες 
δχως  τους  αστακούς  (αριθμ.  367)  και  σερβίρισε  εις  chafingdish. 

395.  Minced  Clams  on  Toast — 'Αχιβάδες  σε  Φρυγανιά. 
Βράσε  τές  αχιβάδες  και  σοτάρισέ  τες  με   cream  sauce  (αριθ. 

146).  Κάμε  ενα  γύρω  αχό  χατάτες  χουρέ  εις   τό    χιάτο,    βάλε 
φρυγανιές  (toast)  εις  τήν  μέσην  και  χύσε  τές  αχιβάδες   έχάνω. 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  Ε'. 

ΧΟΡΤΑ  ΚΑΙ  ΛΑΧΑΝΙΚΑ 

396.  Boiled  Cabbage  a  Γ  Anglaise — Βραστό  Λάχανο. 
Πάρε  δσα   λάχίζνα  σοΰ  χρειάζονται,  τ,όψε  τα  φέτες  και  βάλε 

τα  να  βράσουν  με  ολίγα  -περισσεύματα  αχό  bacon.  'Αλάτισε  τα 
και  σερβίρισε. 

397.  Cabbage  a  la  Flamande — Λάχανο  αλά  Φλαμάνδ. 
Βράσε  το  λάχανο  τ,αι  στράγγισε  το.    Βάλε  το  εις  ενα  ταψί, 

χρόσθεσε  άϊ.άτι,  τυιχέρι,  δύο  κουταλιές  σάλτσα  Σπανιόλα  (αριθ. 
139),  δλίγη  γαλέτα  τ,αΊ  βάλε  το  εις  το  φούρνο  έχι  εϊτ,οσι  λεχτά. 

398.  German  Fried  Cabbage — Τηγανιτό  Λάχανο. 
Βράσε  το  λάχανο  και  στράγγισε  το  και  κόψε  το  ψιλά  με  ενα 

μαχαίρι.  Πρόσθεσε  ολίγο  μαϊντανό,  ό/.ίγο  άλεϋρι,  τρία  αυγά, 
αλάτι,  χιχέρι  ,  ψιλοκομμένο  χοιρομήρι  (ham),  ανακάτεψε  τα 
καλά  και  τηγάνισε  το.  Θά  το  ρίχτης  κουταλιές  εις  το  τηγάνι, 
δχου  θά    εχης  μχόλικο  λάρδο. 

399.  Cabbage  au  gratin    Λάχανο  γκρατέν. 

Βράσε  λάχανο  δσο  σοΰ  χρειάζεται  και  στράγγγισέ  το  καλά. 
Πρόσθεσε  αλάτι,  χιχέρι,  τριμμένο  τυρΊ  και  όλίγη  γαλέττα.  Βά•=• 
λε  το  εις  το  ταψί  χερέχυσέ  το  με  σάλτσα  άσχρη  (αριθ.  146),  εις 
την  όχοίαν  έχεις  κτυχήση  και  δύο  αυγά,  βάλε  το  εις  τον  φοϋρνο 
νά   ψηθη   και   σερβίρισε  το. 

400.  Cauliflower  Mousseline  Sauce-Κουνουπίδι  αλά  Μου- 
σελιν. 

Βράσε  το  κουνουχίδι,  στράγγισε  το  και  σερβίρισε  το  μέ  σάλ- 
τσα     Mousseline    (αριθ.    182). 

401.  Creamed  Cauliflower — Κουνουπίδι  μέ  άσπρη  σάλτσα. 

Βράσε  το  κουνουχίδι,  στράγγισε  το  και  χερέχυσέ  το  μέ  ό- 
λίγη σάλτσα  άσχρη  (άρ.  146),  μέ  ολίγο  βούτυρο  και  σερβίρισε. 

402.  Cauliflower  Fritters — Τηγανιτό  Κουνουπίδι. 

Βράσε  τό  κουνουχίδι  και  στράγγισε  το.  Κόψε  το  ψιλά-ψιλά 


ΣΗΜ.    Acdt  ματνιτάρια    ίδέ  τάς  τελευταίας  συνταγάς  τοϋ  χερΙ  Πουλερικών   χοΛ     Κυντ3γίθϋ 
κεφαλαίου. 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  79 

ν.(χΙ  βάλε  το  εΙς  μίαν  λετ,άνην.  Πρόσθεσε  μαϊντανό,  άλάτε,    χιχέ- 

pt,  μοσχοτ,άρυδο,  ολίγο  γάλα,  δύο  αυγά  ή  «περισσότερα  εάν  το 
κουνουχίδι  είνα:  πολύ.  Βάλε  και  ανάλογο  άλεϋρί  νά  γείνη  ένας 
χυλός,  δύο  κουταλιές  baking  powder,  ανακάτεψε  τα  τ,αλά, 
βάλε  εις  το  τηγάνι  καθαρό  και  αρκετό  λάρδο  και  ρϊψέ  το  κου- 
ταλιές κουταλιές  νά  τηγανισθη. 

403.  Cauliflower  au  gratin — Κουνουπίδι  γκρατέν. 

Βράσε  δσα  κουνουχίδια  σου  χρειάζονται,  κόψε  τα  ψιλά,  πρόσ- 
θεσε ολίγο  τυρί  ξυμένο,  αλάτι,  χιχέρι,  μαϊντανό  ψιλοκομμένο,  και 
βάλε  τα  εις  εναταψΊ,  το  όχοϊον  έχεις  άλείψη  βούτυρονκαι  κουκίση 
με  αλεύρι.  Κάμε  μιά  άσχρη  σάλτσα  (αριθ.  146),  χρόσθεσε  εις 
αυτήν  τρία  αυγά,  ανακάτεψε  καλά,  και  σκέχασε  το  κουνουχίδι 
μέ  αυτήν.  Περέχυσέ  ολίγον  βούτυρο   και  ψήσε  το  εις  τον  φοϋρνον. 

404.  CaulifloAver  a  la  Vienna — Κουνουπίδι  αλά  Βιέννα. 
Πάρε  ενα  κουνουχίδι  και  κόψε  το  μχουκέτα,  βάλε  το  νά  βρά- 
ση αλλά  οχι  χολυ  διά  νά  μη  λυώση.  "Οταν  βράσουν  τά  κομμάτια 
αυτά  αράδιασε  τα  εις  το  σανίδι,  βάλε  αλάτι,  χιχέρι,  στρώσε  τα 
okiyov  μέ  τό  χέρι  σου,  άλειψε  τα  μέ  τυρί  τριμμένο,  εχειτα  τύ- 
λιξε τα  εις  γαλέττα  και  τηγάνισε  τα  νά  ροδοκοκκινίσουν  και  σερ- 
βίρισε. 

405.  Stewed  Cauliflower — Κουνουπίδι  μέ  σάλτσα. 

Σοτάρισε  αρκετά  κρομμύδια  μέ  λάδι  ή  μέ  χάχος,  χρόσθεσε 
κατόχιν  όλίγη  τομάτα  και  άφησε  τα  νά  γιαχνισθοϋν.  Βάλε  ολίγο 
νερό,  αλάτι,  χιχέρι,  ολίγο  τυρί  τριμμένο,  ρίψε  και  τό  κουνουχίδι 
και  σκέχασε  το  νά  βράση. 

406.  Boiled  Cucumbers  creamed — Βραστά  Άγγουράκια. 
Πάρε  μερικά  άγκουράκια,  καθάρισε  τα,  κόψε  τα  φέτες  χον- 
δρές και  βράσε  τα.  "Οταν  βράσουν  στράγγισε  τα  καλά,  ρίψε 
τους  αλάτι,  χιχέρι,  χερέχυσέ  τα  μέ  άσχρη  σάλτσα  (αριθ.  146), 
ολίγο  ψιλοκομμένο     μαϊντανό  και  σερβίρισε. 

407.  Stewed  Tomatoes — Τομάτες  χόρτο. 

Παίρνεις  μερικές  φρέσκες  τομάτες  και  τές  βάζεις  εις  ζεστό 
νερό  διά  νά  ξεφλουδισθούν.  Κατόχιν  τές  βράζεις  εις  μίαν  κατσα- 
ρόλαν,  χροσθέτεις  ολίγον  αλάτι,  χιχέρι,  βούτυρο,  τές  αφήνεις 
νά  βράσουν  καλά  και  τές  μεταχειρίζεσαι. 

408.  Tomato  Scallops — Τομάτες  σκάλοπς. 

Πάρε  μερικά  ξερά  ψωμιά  και  κόψε  τα  μικρά  τετράγωνα,  βά- 


80  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

λε  τα  εΙς  ενα  ταψ?  και  βάλε  τα  ε^ς  τον  φοϋρνον  να  ξεραθούν.  Κα- 
τόχων ρίψε  έχάνω  τομάτα  χόρτο,  δχως  ή  της  ανωτέρω  συνταγής, 
•πρόσθεσε    αλάτι,  xcxipt,  βούτυρο  ,  %(χΙ  σερβίρισε. 

409.  Fried  Tomatoes — Τηγανιτές  Τομάτες. 

Κόψε  τές  τομάτες  φέτες,  βάλε  άλάτ:  7.at  χιχέρ^,  τύλιξε  τες 
εις  γαλέττα  και  τηγάνίσέ  τες  εΙς  ρ^χό  τηγάνι,  να  χάρουν  ώραΐον 
χρώμα. 

410.  Stuffed  Tomatoes — Γεμιστές  Τομάτες. 

ΑίΟί  τές  γεμιστές  τομάτες  ζήτησε  σχετικήν  συνταγήν  εΙς  τους 
κ'.μάδες. 

411.  Fried  Turnips — Τηγανιτά  Τόρνιπς. 

Καθάρισε  δσα  τόρνιχς  σού  χρειάζονται,  κόψε  τα  μακρουλά 
ώς  δάκτυλα,  τηγάνισε  τα  εις  μέτριο  λάρδο.  Πριν  τα  σερβίρεις 
βάλε  αλάτι,  και. ψιλοκομμένο  μαϊντανό. 

412.  Breaded  Turnips — Τόρνιπς  πανέ. 

Βράσε  δσα  τόρνιχς  σού  χρειάζεται,  κόψε  τα  εις  μέτριες  φέ- 
τες, κούκισέ  τες  άλας,  χιχέρι,  τύλιξε  τες  εις  γαλέτα,  τηγάνισε 
τες  και  σερβίρισε. 

413.  Mashed  Turnips — Τόρνιπς  πουρέ. 

Βράσε  τα  τόρνιχς,  στράγγισε  τα,  κάμε  τα  χουρέ,  χρόσθεσε 
βούτυρο,  άλας  και  σερβίρισε. 

414.  Creamed  Turnips — Τόρνιπς  μέ  άσπρη  σάλτσα. 
Βράσε  τα  τόρνιχς  κομμένα  εις  μικρά  τεμάχια  και  χερέχυσέ 

τα  άσχρη  σάλτσα     (αριθ.   146)  και  σερβίρισε. 

415.  Turnips  Saute — Τόρνιπς  σωτέ. 

Βράσε  τά  τόρνιχς,  κόψε  τα  μικρά  κομμάτια  και  άφησε  τα 
νά  χάρουν  μία  βράση  μέ  όλίγην   Ίσχανικήν  σάλτσαν  (αριθ.  139). 

416.  Fried  Parsnips — Τηγανιτά  Πάρσνιπς. 

Βράσε  τά  χάρσνιχς,  ξεφλούδισε  τα,  κόψε  τα  φέτες,  κούκισε 
τα  άλας  χιχέρι,  τύλιξε  τα  εις  γαλέτα    και  τηγάνισε  τα. 

417.  Parsnips  Saute — Πάρσνιπς  σωτέ. 

Καθάρισε  τα,  βράσε  τα,  ενωσέ  τα,  μέ  σάλτσα  Έσχανιόλ 
(αριθ.  139),  χρόσθεσε  αλάτι,    χιχέρι,  μαϊντανό,  και  σερβίρισε. 

418.  Creamed  Parsnips — Πάρσνιπς  μέ  άσπρη  σάλτσα. 

Ετοίμασε  τα  δχως  τά  ανωτέρω  και  χερέχυσέ  τα  μέ  άσχρη 
σάλτσα     (αριθ.     146). 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  81 

419.  Carrots  Saute — Καρρότα  σωτέ. 

Πάρε  δσα  %οί^όττοί  σοΰ  χρειάζονται,  τ,αθάρισέ  τα,  κόψε  τα 
ψιλά  τ,αι  βάλε  τα  να  βράσουν  εΙς  βραστό  νερό.  "Οταν  είναι  έτοι- 
μα, στράγγισε  τα,  βάλε  όλίγη  σάλτσα  Έσχανιόλ  (αριθ.  139), 
ψιλοκομμένο  μαϊντανό,  όλίγη  ζάχαρη,  αλάτι,  χιχέρι,  άφησε  τα 
να  τυάρουν  μια  βράση     και  σερβίρισε.    • 

420.  Carrots  and  Peas  Saute — Καρρότα  καΐ  Μπιζέλια  σωτέ. 

Αυτά  τα  καρόττα  ετοιμάζονται  ακριβώς  δχως  τα  ανωτέρω 
και  προσθέτεις  και  ολίγα  μχιζέλια. 

421.  Mashed  Carrots — Καρρότα  πουρέ. 

Πάρε  δσα  καρόττα  σοΰ  χρειάζονται  και  βράσε  τα  καλά.  Πέ- 
ρασε τα  άχό  τή  μηχανή  του  κιμά,  χρόσθεσε  όλίγη  άσχρη  σάλ- 
τσα (αριθ.  146),  ολίγο  βούτυρο,  μοσχοκάρυδο,  αλάτι,  ολίγο 
κόκκινο  χιχέρι,    ανακάτεψε  τα  καλά  και  σερβίρισε. 

422.  Baked  Beans — Φασιόλια  τοί3  φούρνου. 

Πάρε  φασόλια  άσχρα  δσα  σοΰ  χρειάζονται  βάλε  τα  εις  τό 
κρύο  νερό  άχό  τό  βράδυ.  Τήν  έχομένην  τά  βράζεις  τά  στραγ- 
γίζεις και  τά  βάζεις  εις  χήλινον  δοχεΐον.  Προσθέτεις  ολίγο, 
bacon,  εις  μικρά  κομμάτια,  όλίγη  τομάτα,  κόκκινο  χιχέρι,  α- 
λάτι, ανάλογο  νερό  και  βάλε  τα  εις  τόν  φοΰρνον.  "Οταν  δης  δτι 
χύλωσαν  τράβηξε  τα  και  σερβίρισε. 

423.  Fried  Egg-plant — Τηγανιτές  Μελιντζάνες. 

Πάρε  μελιτζάνες,  καθάρισε  τες,  κόψε  τες  φέτες,  αλάτισε  τες, 
μισή  ώρα  νά  στραγγίσουν,  τύλιξε  τες  στό  αλεύρι  έπειτα  σέ 
αυγό,  εκ  νέου  σέ  γαλέττα  και  τηγάνισε  τες. 

424.  Stewed  Egg-plant — Μελιντζάνες  με  σάλτσα. 

Πάρε  μελιτζάνες  και  κόψε  τες  εις  μέτρια  τεμάχια,  αλάτισε 

τες.  Σοτάρισε  ολίγα  κρομμύδια,  με  ολίγες  τομάτες,  -τυρόσθεσε 
και  τές  μελιτζάνες,  βάλε  ολίγο  μαϊντανό,  σκέχασέ  τες  νά  βρά- 
σουν   και  δταν  είναι    έτοιμες  σερβίρισε. 

425.  Egg-plant  au  gratin — Μελιντζάνες  γκρατέν. 

Τηγάνισε  δσες  μελιτζάνες  σοΰ  χρειάζονται,  βάλε  μιά  σειρά 
εις  ενα  τΓίψι,  βάλε  ολίγο  μαϊντανό  ψιλοκομμένο,  όλίγη  γαλέττα, 
άλλη  μία  σειρά  μελιτζάνες,  χερέχυσέ  τες  με  σάλτσα  βεσαρέλ 
(αριθ.  150)  και  βάλε  τες  στό  φούρνο  νά  ψηθούν. 

426.  Egg-plant  Fritters    a  la    Vienna — Τηγανιτές  Μελιν- 
τζάνες. 

Κόψε  ολίγες  μελιτζάνες  και  βράσε  τες.  Στράγγισε  τες  καλά, 


S2  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ" 

πρόσθεσε  μαϊντανό  ψιλοκομμένο,  αλάτι,  χιχέρι,  μοσχοκάρυΒο, 
ολίγο  αλεύρι,  τρία  αυγά  ώστε  να  γείνη  ένας  χυλός  χητ,τός,  βά- 
λε μχόλικο  λάρδο  εις  το  τηγάνι  και  ρίχτε  κουταλιές  καΐ  τηγά- 
νισε τες. 

427.  Cream  Peppers  Saute — Πιπεριές  σωτέ. 

Κόψε  ολίγες  χιχεριές,  βράσε  τες  και  στράγγισε  τες.  Κάμε 
ολίγα  κρομμύδια  σοτέ,  χρόσθεσέ  τα  εις  τές  χιχεριές,  έχίσης  ο- 
λίγο μαϊντανό  ψιλοκομμένο,  αλάτι,  μία  κουταλιά  σάλτσα  έσχα- 
νιόλ  (αριθ.     139),  και  σερβίρισε. 

428.  Green  Peppers  and  Corn — Πιπεριές  και  Καλαμπόκι. 

Κόψε  χέντε  χιχεριές  χολυ  ψιλές,  σοτάρισέ  τες  με  ολίγο  βού- 
τυρο νά  μαραθούν.  Πρόσθεσε  δύο  κουτιά  καλαμχόκι  (stewed 
corn),  άφησε  τα  νά  χάρουν  δύο  βράσες,  χρόσθεσέ  άλάτι^  χιχέ- 
ρι   και   σερβίρισε. 

429.  Fried  Peppers— Τηγανιτές  Πιπεριές. 

Κόψε  χράσινες  χιχεριές  εις  φέτες  και  τηγάνισε  τες  με  λάδι. 
"Οταν  είναι  έτοιμες  αλάτισε  τες,  ρίψε  ολίγο  ψιλοκομμένο  μαϊντα- 
νό, και  σερβίρισε. 

430.  Stuffed  Peppers  Bordelaise — Γεμιστές  Πιπεριές. 

Την  κατασκευή  αυτού  τοΰ  εϊδους  θά  την  ευρητε  εις  τους  κι- 
μάδες. 

431.  Stewed  Corn — Καλαμπόκι. 

Δι'  αυτό  μεταχειρίζεσαι  ώς  έχι  το  'κλεϊστον  κόρν  τοΰ  κου- 
τιοΰ,  το  οτοΐον  μόνον  ζεσταίνεις  και  σερβίρεις.  "Οταν  θέλεις 
νά  μεταχειρισθης  φρέσκο  καλαμχόκι,  το  βράζεις,  τό  κόχτεις  και 
το  αναμιγνύεις  με  σάλτσα  άσχρη   (αριθ.     146). 

422. — Fried  Qnions  a  la  London — Τηγανιτά  Κρομμύδια. 

Πάρε  τρία  χάουντ, κρομμύδια,  κόψε  τα  φέτες  και  βάλε  τα  νά 
βράσουν  εις  αρκετό  νερό  μισή  ώρα.  "Οταν  βράσουν  στράγγισε  τα 
χρόσθεσέ  αλάτι,  χιχέρι,  αρκετό  μαϊντανό,  μισό  χάουντ  αλεύ- 
ρι καΐ  τρία  αυγά.  Βάλε  ολίγο  λάρδο  εις  τό  τηγάνι,  χαΐρνε  με 
το  κουτάλι  αχό  τό  μίγμα  και  τηγάνισε  τα.  Αυτά  δύσασαι  νά  τά 
σερβίρης    με  ο,τι  κρέας  θέλεις  καί  με  χουλερικά. 

433.  Fried  Onions  plain — Τηγανιτά  Κρομμύδια. 

Κόψε  κρομμύδια  εις  χολϋ  ψιλές  φέτες  ,  βάλε  τα  εις  τό  συρμα- 
τένιο καλάθι  τοΰ  τηγανίσματος  (trying  basket)  και  τηγάνισε 
τα  εις   δυνατό  λάρδο. 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  83 

434.  Fried  Onions  saute — Τηγανισμένα  κρομμύδια  σωτέ. 

Τά  σοτέ  κρομμύδια  χρησιμεύουν  διά  στέτ,ια,  ή  και  δια  τη- 
γανιτά φαγητά.  Τά  τηγανίζεις  ώς  ανωτέρω  με  λάρδο  τ,αΊ  ετυειτα 
τά  βράζεις  μέ  σάλτσα  έσχανιόλ  (αριθ.    139)  και  μεταχειρίζεσαι. 

435.  Boiled  Onions  Creamed — Βραστά  Κρομμύδια. 
Διάλεξε  μιτ,ρά  κρομμύδια,  βράσε  τα  καλά,  στράγγισε  τα, 

χρόσθεσε  αλάτι,  βούτυρο,  μοσχοκάρυδο,  τυερέχυσέ  τα  μέ  άσχρη 
σάλτσα   (αριθ.    146)   και     μεταχειρίσου. 

436.  Spring  Onions  and  Peas — Φρέσκα  Κρομμυδάκια  και 
Μπιζέλια. 

Βράσε  φρέσκα  κρομμυδάκια,  χρόσθεσε  μχιζέλια,  άσχρη  σάλ- 
τσα (αριθ.   146)  και  σερβίρισε. 

437.  Fried  Onions  a  la  Romaine — Τηγανιτά  Κρομμύδια. 
Πάρε  δύο  χάουντ   κρομμύδια,  κόψε  τα  φέτες  και  τηγάνισε  τα 

μέ  λάρδο.  Βάλε  τα  εις  μίαν  λεκάνην,  χρόσθεσε  ψιλοκομμένο  χοι- 
ρομήρι  (ham),  αλάτι,  χιχέρι,  όλίγη  ρίγανη,  μισό  χάουντ  α- 
λεύρι, τρία  αυγά  και  ανακάτεψε  τα  καλά.  'Εάν  το  μίγμα  είναι 
σφικτό  αραίωσε  το  μέ  ολίγο  γάλα.  Τηγάνισε  τα  κουταλιές  και 
σερβίρισε. 

438.  Stewed  Okra — Μπάμιες  μέ  σάλτσα. 

Καθάρισε  μερικές  μχάμιες  και  βρέξε  τες  μέ  ολίγο  ξύδι  καΐ 
αλάτι.  Σοτάρισε  ολίγα  κρομμύδια,  χρόσθεσε  τομάτες,  βάλε  και 
τές  μχάμιες  νά  χάρουν  μιά  βόλτα,  βάλε  ολίγο  ψιλό  μαϊντανό, 
ανάλογο  νερό,    και  άφησε  τες  νά  βράσουν. 

439.  Beets  Saute — Παντζάρια  σωτέ. 

Άφοΰ  τά  βράσης  ,  τά  καθαρίζεις  κα^  τά  κόχτεις  φέτες.  Προσ- 
θέτεις όλίγη  ζάχαρη,  βούτυρο,  τά  σοτάρεις    και  τά  σερβίρεις. 

440.  Spinach  Saute — Σπανάκι  Σωτέ. 

Βράσε  το  σχανάκι,  σοτάρισε  το  μέ  βούτυρο  και  σερβίρισε. 

441.  Spinach  with  boiled  eggs — Σπανάκι  μέ  αυγά  βραστά. 
Βράσε  τά  σχανάκια,  στράγγισε  τα,  σοτάρισε  τα  και  σερβίρισε 

τα,  χροσθέτων  διά  γαρνιτούρα  φέτες  αχό  σφικτά  βρασμένα  αυγά. 

442.  Spinach  with  Poached  Egg — Σπανάκι  μέ  αυγά  μάτια. 

Ετοίμασε  τά  σχανάκια  κατά  τόν  ανωτέρω  τρόχον,  και  γαρ- 
νίρισέ  τα  μέ  αυγά  μάτια. 

443.  Mashed  Spinach — Σπανάκι  πουρέ. 

Και  αυτό  τό  ετοιμάζεις  δχως  το  ανωτέρω,    "Οταν  στραγγΐ- 


84  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

ση  το  κόβεις  ψΓλά  χολύ,  χροσθέτεις  όλίγη  αστυρη  σάλτσα  (αριθ. 
146),  αλάτι,  χιιυέρι,     μοοτ,οχάρυΒο,  βούτυρο,     τ,αΐ  σερβίρεις. 

444.  Spinach  Saute  Orientale — Σπανάκι  σωτέ. 

Σοτάρισε  άρτ,ετά  κρομμύδια  με  λάδι,  τ,ατόχιν  βάλε  όλίγη 
τομάτα.  "Οταν  σοταρισθοϋν  βάλε  τ,αΐ  το  σχανά/,ι,  αλάτι,  χιχέρι, 
άνηθο,  βράσε  τα  τ,αΊ  σερβίρισε. 

445.  Celery  a  la  Bordelaise — Σέλινα  αλά  Μπορτελέζ. 

Καθάρισε  δσα  σέλινα  σοϋ  χρειάζονται,  κόψε  τές  ρίζες  εις  τέσ- 
σαρα κομμάτια,  βάλε  τα  εις  ενα  ταψΊ,  χρόσθεσε  αλάτι,  χιχέρι, 
χερέχυσέ  τα  με  σάλτσα  Έσχανιόλ  (αριθ.  139)  ,  βάλε  τα  να  ψη- 
θούν στο  φούρνο  μισή  ώρα  και  σερβίρισε. 

446.  Celery  cream  sauce — Σέλινο  με  άσπρη  σάλτσα. 
Βράσε  δσες  ρίζες  θέλεις  και  σερβίρισε  τες  με  άσχρη  σάλτσα 

(αριθ.  146). 

446α.  Brussel  Sprouts — Λαχανάκια  Βρυξελών. 

Τα  brussel  sprouts  είναι  μικροσκοχικά  λαχανάκια  το  μέ- 
γεθος μεγάλου  καρυδιοϋ.  "Οταν  τα  καθαρίσης  αχό  τα  ξερά  φύλ- 
λα, τα  βράζεις  εις  αφ^ονον  νερό  με  ολίγο  αλάτι  και  τα  σερβίρεις. 
σωτέ  με  βούτυρο,  ή  άσχρη  αά'λτσοί  (αριθ.  146),  σάλτσα  κρεόλ 
(αριθ.  174)  ή  και  άχλή  σάλτσα  trench  dressing. 

447.  Squash  saute — Κολοκυθιά  σωτέ. 

Καθάρισε  τά  κολοκυθάκια,  βράσε  τα  και  στράγγισε  τα.  Σο- 
τάρισέ  τα  με  βούτυρο,  χρόσθεσε  ψιλοκομμένο  μαϊντανό,  αλάτι, 
χιχέρι  και  σερβίρισε. 

448.  Squash  with  Tomatoes — Κολοκυθιά  μέ  τομάτες. 

Σοτάρισε  ολίγα  κρομμύδια  με  χάχος,  χρόσθεσε  και  ολίγες 
τομάτες.  Όταν  είναι  έτοιμα  χροσθέτεις  τά  κολοκυθάκια,  τά  ό- 
χοΐα  έχεις  καθαρισμένα  καΐ  κομμένα  εις  μικρά  κομμάτια.  Προσ- 
θέτεις αλάτι,  χιχέρι,  μαϊντανό  ψιλοκομμένο,  ολίγο  δυόσμο,  τά 
βάζεις    νά  βράσουν  και    σερβίρεις. 

449.  Fried  Squash — Τηγανιτά  κολοκύθια. 

Κόψε  τά  κολοκυθάκια  φέτες,  αλάτισε  τα,  τύλιξε  τα  στό  α- 
λεύρι και  τηγάνισε  τα. 

450.  Green  Peas  Butter  sauce — Μπιζέλια  με  βούτυρον. 
Πάρε  δσα  μχιζέλια    σοϋ  χρειάζονται  φρέσκα  ή  τοϋ  κουτιού. 

Βάλε  εις  μίαν  κατσαρόλαν  βούτυρο  καΐ    ψιλοκομμένο  μαϊνδανό 
αλάτι,  μία  κουταλιά    ζάχαρη,  χρόσθεσε  τά  μχιζέλια,    τά  όχοϊα 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  85 

έχεις  βράση,  εάν  είναε  φρέσ/,α,  αφησέ  τα  νά  σοταρισθοΰν  και  σερ- 
βίρισε. 

451.  Green  Peas  a  Γ  Anglaise — Μπιζέλια  αλ'  Άγγλέζ. 
Πάρε  οσα  μιυιζέλια  σοϋ  χρειάζονται.     Πάρε  χ,αι  αχό  μερικά 

φρέσκα  κρομμυδάκια  το  άσχρο  μέρος,  βράσε  τα  και  χρόσθεσέ  τα, 
εις  τά  βρασμένα  μχιζέλια,  βάλε  αλάτι,  βούτυρο,  άσχρη  σάλτσα 
(αριθμ.   146)  και  σερβίρισε. 

452.  Green  Peas  a  la  Romaine — Μπιζέλια  αλά  Ρομέν. 

Σοτάρισε  δύο  κρομμύδια  με  ολίγο  χάχος,  κόψε  και  ολίγο 
bacon  ψιλά.  "Οταν  μαραθούν  καλά  τά  κρομμύδια,  χρόσθεσέ 
σάλτσα  Έσχανιόλ  (αριθμ.  139),  αλάτι,  χιχέρι,  μαϊνδανό,  τά 
βρασμένα  μχιζέλια,  άφησε  τα    νά  βράσουν  oXiyo  και  σερβίρισε. 

453.  Green  Peas  Parisienne — Μπιζέλια  Παριζιέν. 

Πάρε  οσα  μχιζέλια  σοΰ  χρειάζονται,  βάλε  και  ανάλογες  αγ- 
κινάρες ψιλοκομμένες,  μαϊνδανό,  αλάτι,  χιχέρι,  βούτυρο,  σοτά- 
ρισε τα  και    σερβίρισε. 

454.  Puree  of  Peas — Μπιζέλια  Πουρέ. 

Πάρε  μχιζέλια  φρέσκα  η  ξηρά,  βάλε  τα  νά  βράσουν  με  ενα  κόκ- 
καλο  αχό  χοιρομήρι.     "Οταν  βράσουν  7.υώσέ  τα    νά  γίνουν  χου- 

ρέ   και  μεταχειρίσου  τα  με  κροκέτες  ή  με  διάφορα  ψητά. 

455.  Asparagus  Tips  on  Toast-Μΰτες  Σπαραγγιών  σε  τόστα. 
Πάρε  σχαράγγια  τοϋ  κουτιού,  ζέστανε  τα,  βάλε  τα  εις  τόστες, 

χερέχυσέ  τα  με  βούτυρο  και  σερβίρισε. 

456.  Asparagus  Tips  with  Butter — Σπαράγγια  με  βούτυρο. 

Ζέστανε  τα,  βάλε  τα  εις  το  χιάτο,  χερέχυσέ  τα  με  βούτυρο 
και   μεταχειρίσου. 

457.  Asparagus  sauce  Hollandaise — Σπαράγγια  Όλαντέζ. 

Ετοίμασε  τα  δχώς  τά  άνωτέρο)  και  σερβίρισε  τα  με  σάλτσαν 
Όλλανδικήν    (αριθμ.     196). 

458.  Asparagus  Saute — Σπαράγγια  σωτέ. 

Πάρε  σχαράγγια  φρέσκα  η  τοΰ  κουτιού,  χρόσθεσέ  βούτυρο, 
μαϊνδανό,    ζέστανε  τα  και  σερβίρισε. 

459.  Artichokes  Saute — Άγγινάρες. 

Πάρε  άγγινάρες  τού  κουτιού,  ζέστανε  τες  και  όταν  θά  σερβί- 
Ρν}ζ  χρόσθεσέ  ολίγο  ψιλοκομμένο  μαϊνδανό,  και  βούτυρο. 


86  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

460.  Artichokes  with  Green  Peas-Άγγινάρες  με  Μπιζέλια. 

Πάρε  άγγινάρες  τ,αι  μπιζέλια  τοϋ  κουτιοϋ,  ζέστίζνέ  τα  και 
σερβίρισε    τα  με  βούτυρο. 

461.  Artichokes  Sauce  Bearnaise — Άγγινάρες  Μπεαρνέζ. 

Ζεσταίνεις  τές  άγγινάρες  και  τές  σερβίρεις  μέ  σάλτσα  μχε- 
αρνέζ    (αριθμ.  148). 

462.  Artichokes  Farci — Άγγινάρες  Φαρσί. 

Ημπορείς  να  τές  γέμισης  μέ  scrambled  eggs  και  μέ  μπι- 
ζέλια, η  μέ  δ,τι  άλλη  γέμιση  θέλεις.  Βάζεις  όλίγη  άσπρη  σάλ- 
τσα από  πάνω  (αριθμ.  146),  τές  ψήνεις  εις  τον  φοϋρνο  και  τές 
μεταχειρίζεσαι  δπως  θέλεις. 

463.  Lima  Beans — Φασόλες  Λάϊμα. 

Πάρε  μεγάλα  φασόλια  καΐ  βάλε  τα  εις  τό  νερό  άπό  τό  βράΒυ 
δια  να  μαλακώσουν.     'Εάν  τά  θέλης  την  ιδίαν  ήμέραν  ημπορείς 

νά  τά  μαγει ρεύσης  αμέσως,  άλλα  πάντοτε  μέ  κρύο  νερό.     "Οταν 
είναι  έτοιμα  τά  αλατίζεις,  προσθέτεις   βούτυρο  καί  σερβίρεις. 

464.  Lima  Beans  Saute — Φασόλες  σωτέ. 

Σοτάρισε  αρκετά  κρομμύδια  μέ  λάδι  καΐ  πρόσθεσε  και  ολίγες 
τομάτες  νά  σοταρισθοΰν  και  αυτές.  "Εχεις  βρασμένα  τά  φασόλια 
τά  ρίπτεις  εις  μίαν  κατσαρό^.αν  μέ  τά  κρομμύδια,  προσθέτεις  αλά- 
τι, πιπέρι,  μαϊνδανό  ψιλοκομμένο,  τά  αφήνεις  νά  βράσουν  εως  δτου 
νά  βράση  τό  κρομμύδι  και  σερβίρεις.  Κατά  τόν  Ί'διον  τρόπον  πα- 
ρασκευάζεις και  τά  φρέσκα  lima  beans. 

465.  Flageolet  Saute — Φλαζεολέ  Σωτέ. 

Τά  φλαζολέ  τά  μαγειρεύεις  δπως  και  τά  άλλα  φασόλια.  Ίδέ 
συνταγήν  αριθμ.  464. 

466  .Succotash — Σώκοτας. 

Τό  σογ.ο'ζάς  κατασκευάζεται  άπό  φρέσκα  lima  beans,  κορν 
τοΰ  κουτιού,  ολίγο  γάλα,  βούτυρον  και  ζάχαρη.  Χάχιν  ευκολί- 
ας μεταχειρίζονται  ετοιμον   τοΰ  κουτιού. 

467.  String  Beans  Saute — Φρέσκα  Φασόλια  σωτέ. 

Πάρε  φασολάκια  φρέσκα,  καθάρισε  τα  και  ρίψε  τα  εις  βραστό 
νερό  νά  βράσουν.  "Οταν  βράσουν  στράγγισε  τα,  βάλε  εις  την  κα- 
τσαρόλα βούτυρο,  αλάτι,  πιπέρι,  ψιλοκομμένο  μαϊνδανό,  σοτά- 
ρισε τα  ολίγο  και  σερβίρισε.  Έάν  δέν  εχης  φρέσκα  φασολάκια, 
ημπορείς  νά  μεταχειρισθης  τοϋ  κουτιού. 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  87 

468.  String  Beans  a  la  Bordelaise — Φρέσκα  Φασόλια. 

Σοτάρισε  δύο  κρομμύδια  ψιλοτ,ομμένα  με  ολίγο  Ίζάχος,  βά- 
λε %(χΙ  δύο  χιχερίές  ψιλοκομμένες,  ολίγες  ντομάτες  και  σοτάρισέ 
τες.  Ρίψε  τα  φασολάκια  βρασμένα,  αλάτι,  τυιχέρι,  μαϊνδανό  ψι- 
λοκομμένο, σοτάρισέ  τα  oXijoy  μαζύ  και   σερβίρισε. 

469.  String  Beans  a  la  Vienna-Φρέσκα  Φασόλια  αλά  Βιέννα. 
Βράσε  τα   (fiOiao\aY.i(x,    στράγγισε  τα,  χερέχυσέ  τα    με  άσχρη 

σάλτσα,  φρέσκο  βούτυρο,  και  ψιλοκομμένο  μαϊνδανό. 

470.  Mustard  Green  with  Bacon — Σινάπια. 

Πάρε  σινάχια,  καθάρισε  τα,  χλϋνε  τα  και  βράσε  τα  είς  βρα- 
στό νερό,    αλάτισε  τα  και  σερβίρισε  τα   με  βρασμένο  bacon. 

471.  Minced  Lettuce  in  Cream — Μαροΐίλι  με  σάλτσα. 
Βράσε  δσα  μαρούλια  σοϋ  χρειάζονται,  κόψε  τα  είς  μέτριο  μέ- 
γεθος, χρόσθεσε  άσχρη  σάλτσα  (αριθμ.  146)  και  σερβίρισε  τα  είς 
ιδιαίτερο  χιάτο  των  χορταρικών    (vegetable  dish). 

472.  Fried  Hominy — Τηγανιτδν  Χόμινυ. 

Βράσε  δσο  χόμινυ  σοϋ  χρειάζεται.  Κατόχιν  βάλε  το  είς  ενα 
ταψί  να  κρυώση.  Κόψε  το  μικρά  τετράγωνα  κομμάτια,  τύ/.ιξέ 
το  εις  γαλέττα, τηγάνισε  το  και  μεταχειρίσου  το  δια  γαρνιτούρα. 

483.  Stewed  Rhubarb — Ρούμπαρμπ  (Ραβέντι). 

Καθάρισε  ενα  χάουντ  ρούμχαρβ,  κόψε  τα  είς  μέγεθος  ενός  δα- 
κτύλου και  βάλε  τα  είς  μίαν  κατσαρόλαν.  Πρόσθεσε  μισό  λεμόνι 
με  την  φλούδα,  ενα  φλυτζάνι  ζάχαρη  και  άφησε  τα  να  βράσουν  εις 
σιγανή    φωτιά. 

474.  Stuffed  Celery  with  Butter — Γεμιστό  σέλινο. 

Άνακάτευσε  ψιλοκομμένο  μαϊνδανό  και  βούτυρο  αναλόγως 
τα  σέλινα  χού  θα  γεμίσης.  Πρόσθεσε  ολίγο  κόκκινο  χιχέρι  και 
ζύμωσε  τα  καλά.  Πλΰνε  τα  σέλινα,  αφαίρεσε  τα  φύλλα  και  κρά- 
τησε το  τρυφερό  μ,έρος.  Στράγγισε  τα  και  σκούχισέ  τα.  Παίρ- 
νεις αχό  το  μίγμα  με  ενα  μαχαιράκι  και  γεμίζεις  την  κοιλότητα 
τοϋ  σελίνου,  τα  στρώνεις  με  το  μαχαίρι  να  είναι  εϋμορφα,  τα  βά- 
ζεις εις  το  άϊς-μχόξ,  και  τα  μεταχειρίζεσαι   δταν  θέλης. 

475.  Stuffed  Celery  with  Cheese — Γεμιστό  σέλινο. 
Πάρε  τυρί  'Αμερικάνικο  δσο  σοϋ  χρειάζεται  και    λυώσέ  το, 

χρόσθεσε  βούτυρο  όλιγώτερο  αχό  τό  τυρί  κατά  το  εν  τρίτον,  ολί- 
γο ψιλοκομμένο  μαϊνδανό,  χιχέρι  κόκκινο,  και  γέμισε  τα  σέλινα 
κατά  τόν  ανωτέρω  τρόχον.  Διά  την  ιδίαν  χρήσιν  ήμχορεϊτε  νά 
μεταχειρισθήτε  διάφορα  ε'ίδη  τυριών. 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  ΣΤ'. 


ΣΑΛΑΤΑΙ 


476.. Almond  Dressing — Σάλτσα  από  αμύγδαλα. 

Βάλε  εις  ζεστό  νερό  νά  μαλακώσουν  ενα  τέταρτο  τοΰ  -πτάουντ 
αμύγδαλα,  ξεφλούδισε  τα  καΐ  τ,όψε  τα  ψιλά.  Βάλε  τα  εις  ενα 
οοχείο^  με  ενα  χοτήρι  νερό,  ιυρόσθεσε  το  ζουμί  ενός  λεμονιού, 
oViyo  αλάτι  τ,αΊ  τυιχέρι,  όλίγη  μαρμελάδα  αχό  κεράσια.  Την 
μεταχειρίζεσαι  δια  μήλα,  αχλάδια,    ροδάκινα  ή  φρέσκα  σύκα. 

477.  Russian  Salad  Dressing — Ρωσσική  οάλτϋα  σαλάτας. 
Βάλε  εις  ενα  δοχείο  ενα  φλυτζάνι    μαγιονέζα,  3  κουταλάκια 

κόκκινο   χιχέρι,  ολίγο  αλάτι   και  ανακάτεψε  τα  καλά.  Πρόσθεσε 

ενα  κρομμύδι  τριμμένο  ειςτόν  τρίφτην,  ενα  φλυτζάνι  λάδι  και  μισό 
φλυτζάνι    ξύδι. 

Την  σάλτσα  αυτή  δύνασαι  νά  τήν  μεταχειρισθής  εις  διάφο- 
ρες σαλάτες.  Έάν  θέλης  τήν  σάλτσαν  χλουσίαν  (rich),  χρόσθεσε 
δύο  άγγουράκια  τουρσί  ψιλοκομμένα  και  oXifO  μαύρο  χαβιάρι. 

478.  Thousand  Island  Dressing — Σάλτσα  σαλάτας. 
Βάλε  ενα  φλυτζάνι  μαγιονέζα,  μισό  χοτήρι  ξύδι,  μία  κου- 
ταλιά το  ύ  καφέ  Ουγγρικό  χιχέρι  (paprika),  ενα  ψι'^οκομμένο 
αυγό,  όλίγη  κόκκινη  χιχεριά,  ενα  άγγουράκι  τουρσί,  ολίγο  ψι- 
λοκομμένο μαϊντανό,  ολί^ο^άτσοτ,  (catsup)  άνεκάτεψέ  τα  καλά. 
Μεταχειρίσου  τήν  σάλτσα  αυτή  διά  γαρίδες,  αστακό  και  οιαν- 
δήχοτε  άλλην  κρύα  σαλάτα. 

479.  French  Dressing — Γαλλική  Σάλτσα  σαλάτας. 

Βάλε  εις  ενα  μχουκάλι  ενα  φλυτζάνι  ξύδι,  δύο  φλυτζάνια 
λάδι,  μία  κουταλιά  τού  καφέ  μουστάρδα  σκόνη,  ανάλογο  αλάτι 
δύο  κουταλιές  χιχέρι  κόκκινο  (χάχρικα).  'Ανακάτεψε  τα  καλά 
και  χρησιμοχοίησε  εις  σαλάτα  μαρούλια,  αντίδια  και  διάφορες 
άλλες  σαλάτες,  [ως    άναφέρομεν  κατο^τέρω. 

480.  Salad  Dressing — Σάλτσα  σαλάτας  μαγιονέζα. 

Διά  νά  κάμης   δυόμισυ  γαλλόνια  αχό  αυτήν  τήν  σάλτσαν, 

ή  όχοία  χρησιμοχοιεϊται  τόσον  συχνά  εις  τά  ξενοδοχεία,  βάλε  σε 
μία  λεκάνη  ενα  χάουντ  μουστάρδα  σκόνη  κίτρινη,  καλής  χοι6- 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 


89 


τητος,  καΐ  ανάλυσε  την  με  ενα  χοτήρι  ξύδί,  χροσθέτων  και  αρ- 
κετό άλάτί.  Πρόσθεσε  οκτώ  κροκάδία  αυγών  και  ενόσω  τα  άνα- 
κατόνε^ς  ρίχτε  oXiyoy  κατ'  ολί^ο^  μ:σό  γαλλόνι  βαμβακόλα- 
δο  καλής  χοίότητος  χωρίς  μυρο3δ[ά.  Έάν  τυχόν  ή  μαγιονέζα 
αύτη  είναι  χολυ  χηκτή,  ε:μχορεΙς  να  την  ανάλυσης  με  λίγο  νερό. 
Κατόχιν  βάλε  είς  μίαν  κατσαρόλαν  ένάμισυ  γαλλόνι  νερό 
να  χάρη  βράση,  βάλε  είς  μίαν  αλλην  κατσαρόλαν  ενα  κουώρτερ 
ξύδι,  ενα  κουώρτερ  νερό,  μισό  χάουντ  ζάχαρη  και  ενα  χάουντ 
άμυλόκολλα  (corn  starch).  'Ανακάτεψε  τα  καλά  καλά  με  τό 
σύρμα  και  ρίψε  τα  εις  τό  νερό  χοΰ  βράζει,  ανακατεύοντας  διαρ- 
κώς έχι  χέντε  λεχτά,  Κατόχιν  κατέβασε  την,  σκέχασέ  την  και  ό- 
ταν κρυώση  ανάμιξε  την  με  την  ανωτέρω  μαγιονέζαν.  Δοκίμασε 
την  νά  βεβαιωθείς  δτι  είναι  καλή  εις  τό  αλάτι  και  τό  ξύδι.  Έάν 
τό  χρώμα  της  δεν  είναι  αρκετά  κίτρινο  τήν  χρωματίζεις  με  χρώ- 
μα λεμονιού    (lemon   color). 

481.  Aligator  Pear  Salad — Σαλάτα  απίδια. 

Καθάρισε  ενα  aligator  pear,  κόψε  το  και  σερβίρισε  το  με 
french  dressing.  Συνήθω.  τά  αχλάδια  αυτά  κόβονται  με  ει- 
δικό μαχαιράκι     στρογγυλευμένο. 

482.  Okra  Salad — Σαλάτα  μπάμιες. 

Βράσε   μετρίως  μχάμιες  και  σερβίρισε  τες  με  Γαλλική  σάλ 
τσα  σαλάτας   (french  dres-sing)    και    ψιλοκομμένο    μαϊντανό. 

483.  Egg  Salad— Αυγά  σα-  >  -f '■■■■■■...„_ 

λάτα. 

Βράσε  αυγά  χολυ  σφικτά, 
κόψε  τα  φέτες,  χρόσθεσε  ολί- 
γες κόκκινες  χιχεριές  τοϋ 
κουτιού.  Σερβίρισε  τα  έχάνω 
εις  φύλλα  μαρουλιού  με  salad 
dressing  και  ψιλοκομμένο 
μαϊντανό. 


484.  Squash  Salad — Κολο- 

κυθάκια  σαλάτα.  ^,.  .        ,        ^  >    ν    . ,       α 

rLtOwov   μηχάνημα    ota   το    κοψίμον   [ίραστων 

Βράσε  μικρά  κολοκυθάκια,  «ύγών  εις  φέτες. 

κόψε  τα  φέτες  και  σερβίρισε  τα    με  ψιλοκομμένο  μαϊντανό     και 
french  dressing. 

485.  Potato  Salad — Πατάτες  σαλάτα. 

Κόψε  κρύες  βραστές  χατάτες,  εις  μικρές  φέτες,  χρόσθεσε 


90  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

ολίγο     ψιλοτίομμένο  κρομμύδι  και  μαϊντανό,  χερέχυσέ  την  μέ 
salad  dressing  καΐ  σερβίρισε  την  μέ  φύλλα  μαρουλιού  τριγύρω. 

486.  Cucumber  Salad — Άγγουράκια  σαλάτα. 

Κόψε  τα  άγγουράκια  εις  ψιλές  φέτες,  αλάτισε  τα  και  αφησέ 
τα  να  χύσουν  το  νερό  τους.  Σερβίρισε  τα  μέ  ψιλοκομμένο  μαϊντα- 
νό και     irench  dressing. 

487.  Cucumbers  and  tomato  Salad — Άγγουράκια  και  το- 
μάτες σαλάτα. 

Ετοίμασε  άγγουράκια  κατά  τον  ανωτέρω  τρόχον  και  χρόσ- 
θεσε    τομάτα  κομμένη  εις  φέτες. 

488.  Cucumbers  and  Celery  Salad — Άγγουράκια  και  σέ- 
λινο  σαλάτα. 

Ετοίμασε  τα  άγγουράκια  ως  ανωτέρω  και  χρόσθεσε  ψιλο- 
κομμένο    σέλινο. 

489.  Celery  and  Egg  Salad — Σέλινο  και  αυγά  σαλάτα. 

Κόψε  τά  αυγά  φέτες,  χρόσθεσε  ψιλοκομμένο  σέλινο  καί  σερ- 
βίρισε την  μέ   thousand  islands  dressing. 

490.  Celery  and  Tomato  Salad — Σέλινο  και  τομάτα  σαλάτα. 

Ετοίμασε  μέ  ψιλοκομμένο  σέλινο,  φέτες  τομάτες  και  σερ- 
βίρισε την      ως   ανωτέρου. 

491.  Macedoine  Salad — Σαλάτα  Μασεντουάν. 

Πάρε  βρασμένα  καρόττα,  φασόλια,  μχιζέλια  και  ψιλοκομμέ- 
νο  μαϊντανό.  Ανακάτεψε  τα  και  σερβίρισε   μέ  irench  dressing. 

492.  United  States  Salad — Αμερικανική  σαλάτα. 

Κόψε  λάχανο  χολυ  ψιλό,  χρόσθεσε  φέτες  τομάτες,  ψιλοκομ- 
μένο σέλινο,  χράσινες  χιχεριές  και  σερβίρισε  τα  μέ  irench  dres- 
sing. 

493.  String  Beans  Salad — Φασολάκια  σαλάτα. 
Καθάρισε  και  βράσε  ολίγα  φασουλάκια   φρέσκα.  "Οταν  κρυώ- 
σουν σερβίρισε  τα  μέ  irench  dressing  και  ψιλοκομμένο   μαϊντανό. 

494.  Lirpa  Beans  Salad. — Φασόλες  σαλάτα. 

Βράσε  lima  beans  μέ  κρύο  νερό,  στράγγισε  τα,  άφησε  τα 
νά  κρυώσουν,  χρόσθεσε  αλάτι,  χιχέρι,  ψιλοκομμένο  κρομμύδο 
γ,άί  μαϊντανό  και  σερβίρισε    μέ  trench  dressing. 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  01 

495.  Flageolet  Salad — Γαλλικά  φασόλια  σαλάτα. 

Βράσε  τα  γαλλ^χά  φασουλάκια  και  όταν  κρυώσουν  ττρόσθεσε 
δλ(γο  'ΙιιΧογ.ομμίνο  κρομμύδι  και  μαϊντανό,  και  σερβίρισε  τα 
με  irench   dressing. 

496.  Beans  Salad — Φασόλια  σαλάτα. 

Βράσε  τα  φασόλια  και  δταν  κρυώσουν  χρόσθεσε  ολίγο  ψιλο- 
κομμένο κρομμύδι  και  μαϊντανό,  και  σερβίρισε  τα  με  french 
dressing. 

497.  Cauliflower  Salad — Κουνουπίδι  σαλάτα. 

Βράσε  το  κουνουχίδι  και  δταν  κρυώσγ]  κόψε  το  μικρά  κομ- 
μάτια και  σερβίρισε  με  french  dressing. 

498.  Cauliflower  and  Tomato  Salad — Κουνουπίδι  και  το- 
μάτες σαλάτα. 

Κόψε  κρύο  βρα  σμένο  κουνουπίδι,  πρόσθεσε  φέτες  τομάτες  και 
σερβίρισε      με  αραιά      μαγιονέζα. 

499.  Cauliflower  a  la  Florentin — Κουνουπίδι  Φλορεντέν. 

Κόψε  κρύο  βρασμένο  κουνουχίδι,  χρόσθεσε  κόκκινες  χιχε- 
ριές,  ολίγες  χράσινες  έ}.γ)ές,  σαρδέλλες  και  σερβίρισε  με  french 
dressing. 

500.  Combination  Salad  No.  1 — 'Ανάμικτη  σαλάτα. 

Κόψε  σέ}.ινο  εις  μικρά  τεμάχια,  χρόσθεσε  φέτες  τομάτες, 
χιχεριές,  μαρούλια  και  σερβίρισε  τα  με  salad  dressing. 

501.  Combination  Salad  No.  2 — 'Ανάμικτη  σαλάτα. 

Κόψε  σέλινο  εις  μικρά  τεμάχια,  χρόσθεσε  φέτες  τομάτες, 
χιχεριές,  μχιζέλια,  φέτες  αυγά,  και  σερβίρισε  με  salad  dres- 
sing και  μικρά    κομμάτια  ξεροψημένο  μχέηκον  (crisp  bacon). 

502.  Cold  Slaw^  Salad — Αάχανο  Σαλάτα. 

Κόψε  το  "ϊάχοίνο  χολύ  ψιλό,  αλάτισε  το  και  τρίψε  το  ολίγο 
με  τά  χέρια.  Σερβίρισε  το  με   french  dressing. 

503.  Cold  Slaw  and  Olives  Salad — Αάχανο  και  έληές. 
Κόψε  το  λάχανο  χο/  ύ  ψιλό,  αλάτισε  το  και  χρόσθεσε  έληές 

και  σερβίρισε  με  french  dressing. 

504.  Sweet  Potato  Salad — Γλυκοπατάτες  σαλάτα. 

Βράσε  γλυκές  χατάτες,  κόψε  τες  εις  μικρά  τεμάχια,  χρόσ- 
θεσε ψιλοκομμένο  σέλινο,  salad  dressing,  γαρνίρισέ  την  με 
χράσινες   έληές  και   σερβίρισε. 


92 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 


505.  Lettuce  Salad — ^Μαρούλι  σαλάτα. 

Πλύνε  καλά  τα    μαρούλια.  Κόψε  τα  εξω  φύλλα.^Βάλε  τα 

εις  την  πιάταν.  Κόψε  τές  καρδιές  εις  τέσσα- 
ρα τεμάχια,  τυρόσθεσέ  τες  έχάνω  εις  τα  κομ- 
μένα μαρούλια  και  σερβίρισε  μέ  french 
dressing. 

506.  Lettuce  and  Tomato  Salad — Μα- 
ρούλια και  τομάτες. 

Καθάρισε  και  κόψε  τα  μαρούλια,  πρόσ- 
θεσε φέτες  τομάτες  και  σερβίρισε  μέ  σάλτσα 
thousand  islands. 

507.  Lettuce  and  Boiled  Egg  Salad— ^^p^^^^,,  ^«^«e^^.  3,^  ^v 

Μαρούλια  και  αύγα,  πλύσιμον  %οΛ  στράγγισμα 

Καθάρισε  και   κόψε  το    μαρούλι,    χρόσ-  σαλατών. 

θέσε   φέτες   αυγά   και    σερβίρισε  μέ   σάλτσα  trench  dressing• 

508.  Lettuce  and  Boiled  meats-Μαρούλια  και  βραστό  κρέας. 
"Αμα  καθαρίσης  το  μαρούλι  κόψε  το,  πρόσθεσε    μικρά  τεμά- 
χια αχό  διάφορα  κρύα  βραστά  κρέατα  και  σερβίρισε  μέ    salad 
dressing. 

509.  Lettuce  and  Salmon  Salad — Μαροΰλι  και  σολωμός. 

Άνακάτευσε  κομμένο  μαρούλι,  σολωμό  τού  κουτιού  και  ολί- 
γο   trench  dressing,  καΐ    σερβίρισε  την  έχάνω    εις  ολόκληρα 

φύλλα  μαρουλιού  μέ  ενα  κομμάτι  λεμόνι  εις  τά  χλάγια. 

510.  Lettuce  and  Lobster  Salad. — Μαροΰλι  και  αστακός. 

Κόψε  κρύο  βρασμένο  αστακό  εις  μικρά  τεμάχια,  άνακάτευσε 
τα  μέ  κομμένο  μαρούλι  και  oXi-fo  trench  dressing  και  σερ- 
βίρισε τα  έχάνω  εις  φύλλα  μαρουλιού,  μέ  ενα  κομμάτι    λεμόνι. 

511.  Green  Peppers  Salad — Πιπεριές  σαλάτα. 
Καθάρισε   χράσινες  χιχεριές  αχό  τους  σχόρους  και  κόψε  τες 

εις  μικρά  τεμάχια.  Βράσε  τες,  στράγγισε  τες  και  άφησε  τα  νά 
κρυώσουν.  Πρόσθεσε  ολίγο  ψιλό  μαϊντανό  και  σερβίρισε  τες  μέ 
trench  dressing. 

512.  Green  Peppers  a  la  Duchesse — Πράσινες    Πιπεριές 
σαλάτα. 

Πάρε  ενα  χάουντ  βρασμένες  χατάτες,  ολίγον  'Αμερικά- 
νικο τυρί,  μισό  χάουντ  βούτυρο,  ολίγο  ψιλό  μαϊντανό,  τόν  χυ- 
μόν  αχό  ενα  λεμόνι,  ολίγο  χιχέρι  και  αλάτι.  Βάλε  τα  εις  ενα  δο- 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  93 

χείον  y,at  ζύμωσε  τα  νά  γείνουν  "πουρέ  και  με  αυτό  το  μϊγα  γέ- 
μισε τές  Ίζίτεράς.  Βάλε  τες  στην  -παγωνίέρα  να  κρυώσουν  και  έ- 
πειτα κόψε  τες  φέτες  χονδρές  ώς  ενα  δάκτυλον  καΐ  σερβίρισε  τες 
με  μαρουλόφυλλα. 

513.  Green  Peppers  and  Celery — Πιπεριές  και  σέλινο. 

Καθάρισε  -πράνίσες  χ^χερ'.ές  αχό  τους  σχόρους,  κόψε  τες 
ζ'.ς  μικρά  τεμάχια  και  βράσε  τες.  Στράγγισε  τες,  αφησέ  τες  να 
κρυώσουν,  χρόσθεσε  ολίγο  ψιλό  σέλινο  και  σερβίρισε  τες  με  irench 
dressing.  Πιχεριές  δόνασαι  νά  σερβίρης  και  με  διάφορες  άλλες 
σαλάτες. 

514.  Asparagus  with  Boiled  Egg — Σπαράγγια  και  αυγά. 

Κόψε  βρασμένα  σχαράγγια  εις  μέτρια  κομμάτια,  χρόσθεσε 
φέτες  σφικτά  αυγά  και  χερέχυσε  με  σάλτσα  βινεγκρετ  Άρ.  200. 

515.  Asparagus  Salad — Σπαράγγια  σαλάτα. 

Κόψε  βρασμένα  σχαράγγια  εις  μικρά  τεμάχια  καΐ  σερβίρισε 
τα     με  irench  dressing. 

516.  Asparagus  with  Tomatoes — Σπαράγγια,  και  τομάτες. 

Κόψε  εις  μικρά  τεμάχια  βρασμένα  σχαράγγια  και  τομάτες, 
βάλε  τα  εις  τό  χιάτο  και  σκέχασέ  τα  με  μαγιονέζα.  Στόλισε  τα 
με  χιχεριές  και    μαρουλόφυλλα  και  σερβίρισε. 

517.  Asparagus  Salad  a  la  Romaine — Σπαράγγια   σαλά- 
τα ρομέν. 

Αυτή  ή  σαλάτα  γίνεται  αχό  βρασμένα  σχαράγγια,  μχιζέ- 
λια,  χιχεριές,  χερέχυσε  τα  με  μαγιονέζα  και  σερβίρισε  τα  με 
μαρουλόφυλλα. 

518.  Egg  Plant  Salad — Μελιντζάνα  σαλάτα. 

Πάρε  μελιτζάνες  και  βάλε  τες  εις  τόν  φοϋρνο  νά  ψηθούν.  Ξε- 
φλούδισε τες  και  κόψε  τες  εις  μικρά  τεμάχια.  Βάλε  τες  εις  τό 
χιάτο,  χρόσθεσε  ψιλό  μαϊντανό,  στόλισε  την  μέ  χιχεριές  και  μα- 
ρουλόφυλλα και     σερβίρισε  μέ  irench  dressing. 

519.  Chicken  Salad — "Ορνιθα  σαλάτα. 

Κόψε  όρνιθα  ή  γάλο  εις  μικρά  κομματάκια,  χάρε  άσχρο  κα? 
μαϋρο  κρέας.  Πρόσθεσε  σέλινο  ψιλοκομμένο,  salad  dressing. 
Γαρνίρισέ  την  μέ  κάχαρη,  μέ  κόκκινη  χιχεριά,  τουρσί,  φέτες  α- 
πό σφικτά  βρασμένα  αυγά,  δύο  φύλλα  μαρούλι  και  σερβίρισε  την. 


94  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

520.  Canarian  Salad — Σαλάτα  Κανάριαν. 

Κόψε  ολίγο  σέλινο,  τομάτες  y-at  βραστά  αυγά,  ολα  να  είναι 
ψιλοκομμένα,  χρόσθεσε  μαγιονέζα  και  γαρνίρισε  τή  σαλάτα  α- 
κριβώς δτυως  την  ανωτέρω. 

521.  Mexican  Salad — Μεξικανική  σαλάτα. 

Κόψε  εις  μικρά  τεμάχια  μερικά  άγγουράκια  τουρσί,  βραστές 
•πατάτες,  κόκκινες  τυιχεριές  και  -τυρόσθεσε  salad  dressing.  Σερ- 
βίρισε την  με  δύο  μαρουλόφυλλα     εις  την  άκρη. 

522.  Florentin  Salad — Σαλάτα  Φλορεντέν. 

"  Αυτή  ή  σαλάτα  γίνεται  αχό  χράσινα  φασολάκια  βραστά,  κόκ- 
κινες χιχεριές,  ψιλοκομμένο  κρομμύδι  και  μικρά  κομματάκια 
σαρδέλες.  Περέχυσέ  την  με  irench  dressing,  βάλε  ολίγο  ψι- 
λό μαϊντανό,  μία  φέτα  αυγό  βρασμένο  και  σερβίρισε. 

523.  Egg  Remoulade — Αυγά  σαλάτα. 

Βάλε  γύρω  εις  τό  χιάτο  μαρούλια.  Τοχοθέτησε  τά  αυγά 
εις  φέτες,  χρόσθεσε  ολίγο  σέλινο  ψιλοκομμένο  αχό  χάνω,  σκέχασέ 
την  με  σάλτσα  ρεμουλάδ  (αριθ.  198)  και  σερβίρισε  την  με  δύο 
φέτες  τομάτας     γύρω. 

524.  Eggs  and  Lettuce  Salad — Αυγά  και  μαροΰλι  σαλάτα. 
Πάρε  στρογγυλά  μαρούλια  και      βάλε  τα  στην  σαλατιέρα 

κομμένα  φέτες.    Πρόσθεσε  αχό  χάνω  φέτες  σφικτά  αυγά,  σκέχασέ 
τα  με  μαγιονέζα  και  σερβίρισε. . 

525.  Salmon  Salad — ^Σολωμός  σαλάτα. 

Βάλε  γύρω  στη  σαλατιέρα  μαρούλια.  Τοχοθέτησε  ευμορφα 
τόν  σολωμό.  Σκέχασέ  την     με  λίγη  μαγιονέζα,  όλίγη  κάχαρη, 

δύο   φέτες  τομάτες  κα?   σερβίρισε. 

526.  Fish  and  Celery  Salad — Ψάρι  σαλάτα. 

Τά  ψαροκόκκαλα  χοΰ  σοΰ  μένουν  αχό  τά  ψάρια  νά  τά  φυλάτ- 
της  χάντοτε  διά  νά  τά  εχης  δταν  σοΰ  χρειασθούν.  Διά  τήν  σαλά- 
ταν  αυτήν  βράσε  αρκετά  ψαροκόκκαλα,  χάρε  δ,τι  ψαχνό  έχουν 
έχάνω,  χρόσθεσε  ολίγο  ψιλοκομμένο  σέλινο,  αλάτι  ,  χιχέρι,  salad 
dressing    και    σερβίρισε. 

527.  Crab  Salad — Κάβουρας  σαλάτα. 

Βγάλε  τά  ψαχνά  αχό  τά  καβούρια  και  ετοίμασε  τήν  σαλάτα 
δχως  και  τήν  ανωτέρω.  Ετοιμασμένα  κατά  τόν  Ί'διον  τρόχον 
τά  καβούρια    ήμχορεΐς  νά  τά  σερβίρτρς  και  με  μαγιονέζα. 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  95 

528.  Lobster  Salad — 'Αστακός  σαλάτα. 

Πέpvεcς  βραστόν  άστακόν     %a\  τον  κόβεις  μικρά  κομμάτια, 

♦προσθέτεις  t]^{kQxo\y.\Lkvo  σέλίνο  καί  salad  dressing.  Τα  φορ- 
μάρεις εες  το  χεάτο,  ρίπτεις  έχάνω  ολίγο  ψιλό  μαϊντανό  και  μα- 
γιονέζα, και  γαρνίρεις  με  κάπαρη,  φέτες  πιπεριές  κόκκινες 
αυγό,  έληές  κλπ. 

528α.  Shrimp  Salad — Γαρίδες  σαλάτα. 

Ή  σαλάτα  αυτή  γίνεται  δπως  ακριβώς  καΐ  ή  σαλάτα  του 
αστακού   κατά   την   προηγουμένην   συνταγήν. 

529.  French  Salad — Γαλλική  σαλάτα. 

Κόψε  ολίγο  κρέας  βραστό  εις  μικρά  κομμάτια,  επίσης  ολίγο 
μαρούλι,  και  αυγά  βρασμένα.  Περέχυσέ  τα  με  salad  dressing 

και  σερβίρισε. 

530.  German  Salad — Γερμανική  σαλάτα. 

Ή  σαλάτα  αύτη  γίνεται  από  λάχανο  ψιλοκομμένο  και  βρα- 
σμένο, άγγουράκια  τουρσί,  κάπαρη,  λουκάνικα  (frankfurters). 
Την  περεχύνεις  με    salad  dressing. 

531.  Russian  Salad — Ρωσσική  σαλάτα. 

Ή  σαλάτα  αύτη  γίνεται  από  φασόλια  ξερά,  φακή,  παντζάρια 
και  πατάτες,  άνεκατευμένα  με  μαγιονέζα,  θά  τά  σερβίρης  δλα 
εις  μίαν  πιάτα  χ(ορΊς  νά  τά  άνακατέψης,  προσπάθησε  νά  τοπο- 
θέτησης χωριστά  κάθε  είδος.  Πρόσθεσε  από  πάνω  φέτες  από 
σφικτά  βρασμένα  αυγά  και  ολίγες   σαρδέλες  κομμένες. 

532.  Beet  Salad — Παντζάρια  σαλάτα. 

Βράζεις  τά  παντζάρια,  τά  βάζεις  εις  κρύο  νερό,  τά  ξεφλου- 
δίζεις, τά  κόπτεις  φέτες,  βάζεις  λάδι  ,  ξύδι    και  σερβίρεις. 

533.  Beet  and  Egg  Salad — Παντζάρια  και  αυγά  σαλάτα. 

Σερβίρισε  τά  παντζάρια  με  φέτες  αυγά,  ολίγο  ψιλό  μαϊντανό. 
'Ιδιαιτέρως    δίδεις    horseradish  sauce  κρύα. 

534.  Beet  and  Potato  Salad — Παντζάρια  και  πατάτες. 
Πέρνεις  πατάτες  βρασμένες  και    παντζάρια,  τά  κόβεις  και  τά 

περεχύνεις  με  salad  dressing. 

535.  Tomato  and  Celery  Salad — Τομάτες  και  σέλινο. 

Κόπτεις  φέτες  τές  τομάτες,  τ©  σέλινο  μικρά  κομμάτια  κα? 
τά  χερεχύνεις  με  salad  dressing. 


96  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

536.  Tomatoes  Salad — Τομάτες  σαλάτα. 

Πάρε  τομάτες,  να  μη  είναι  πολύ  ώριμες,    κόψε  τες  φέτες  τ,α? 

σερβίρισε  τες  εΙς  μαρουλόφυλλα.  Τές  -τυερεχύνεις  μέ  μαγιονέζα. 
Έάν  θέλης  χάριν  ποικιλίας  προσθέτεις   τ,αΊ  πατάτες    βρασμένες. 

537.  Tomatoes  a  F  Italienne — Τομάτες  αλά  Ίταλιέν. 

Πάρε  τομάτες  στρογγυλές  και  μεγάλες.  Βάλε  τες  εις  ζεστό 
νερό  πέντε  λεπτά  να  ξεφλουδισθούν.  Κόψε  τες  εις  το  επάνω  μέ- 
ρος ολίγον  τ,αί  σκάψε  τες.  Κόψε  ολίγο  χοιρομήρι  ψιλά,  ολίγο  σέ- 
\uo,  μπιζέλια,  πρόσθεσε  μαγιονέζα,  αλάτι,  πιπέρι  και  γέμισε 
τΙς  τομάτες.  Βάλε  από  πάνω  όλίγη  ακόμη  μαγιονέζα,  δύο  κομ- 
ματάκια τουρσί,  όλίγη  κόκκινη  πιπεριά  και  σερβίρισε  τες  επάνω 
ϋίς  μαρουλόφυλλα. 

538.  Tomatoes  Surprise — Τομάτα  Σορπράηζ. 

Ή  σ^,Χάτοί  αυτή  γίνεται  εντελώς  οπο^ς  και  ή  ανωτέρω  μέ  την 
διαφοράνδτι  παραγεμίζεις  τές  τομάτες  μέ  chiken  salad  αρ.  519. 

539.  Favorite  Tomatoes — Τομάτα  φέβοριτ. 

Και  αυτή  ή  σαλάτα  ετοιμάζεται  δπως  ή  ανωτέρω,  μέ  τήν  δια- 
φοράν  δτι  δταν  θά  τήν  σερβίρης,  προσθέτεις  έπάν6)  εις  τά  μαρου- 
λόφυλλα δύο  φέτες  αυγό,  δύο  μύτες  από  σπαράγγια  και  ολίγο 
τουρσί. 

540.  Tomatoes  a  la  Romaine — Τομάτες  αλά  Ρομέν. 

Κόψί  φέτες  τές  τομάτες,  πρόσθεσε  έληές  πράσινες,  σαρδέ- 
λες, και     irench  dressing. 

541.  Mustard  Green  Salad — Σινάπια  σαλάτα. 

Πάρε  σινάπια  καθάρισε  τα,  πλύνε  τα  καλά  και  ρίξε  τα  si  ς 
νερό  βραστό  νά  βράσουν.    Τά  σερβίρεις  μέ  λεμόνι  καΙ  λάδι. 

542.  Chicory  Salad — 'Αντίδια  σαλάτα. 

Καθάρισε,  βράσε  τά  ραδίκια,  βάλε  λάδι  και  λεμόνι  και  σερ- 
βίρισε. 

543.  Artichokes  Salad — 'Αγκινάρες  σαλάτα. 

Πάρε  φρέσκες  άγγινάρες,  βράσε  τες  και  άφησε  τες  νά  κρυώ- 
σουν. Κόψε  τες  κατόπιν  φέτες  και  σερβίρισε  τες  μέ  trench  dres- 
sing. Έάν  δέν  εχης  φρέσκες  ημπορείς  νά  μεταχειρισθης  έτοιμες 
βpασμivες   τοΰ   κουτιοϋ. 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  97 

544.  Artichokes  Salad  Parisienne — 'Αγκινάρες  παριζιέν. 

Β^άσε  τές  άγγινάρες,   δταν  κρυώσουν  κόψε  τες,  -πρόσθεσε 
μπιζέλια,  ψιλό  μαϊντανό,  και  σερβίρισε  τες  με  μαγιονέζα. 

545.  Artichokes  Salad  Espagnole — 'Αγκινάρες  Έσπανιόλ. 

Πάρε  άγγινάρες  βρασμένες,  σέλινο  ψιλοκομμένο,     κόκκινες 
χιχεριές,    χερέχυσέ  τες  με  salad  dressing  και  σερβίρισε. 

546.  Artichokes  and  Onions — 'Αγκινάρες  με  κρομμύδια. 

Κόψε  τα  κρομμύδια  εις  μικρά  τεμάχια  χρόσθεσε  άγγινάρες 
βρασμένες  και  κομμένες  και  χερέχυσε     με     trench  dressing. 

547.  Apple  Salad — Μήλα  σαλάτα. 

Κόψε  μερικά  μήλα  ψιλά  καθώς  και  σέλινο,  σερβίρισε  τα  έ- 
χάνω  εις  μαρουλόφυλλα  και  χερέχυσε  τα  με  russian  dressing. 


\ 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  Ζ'. 


ΣΤΕΗΚΣ  (STEAKS) 


548.  Small  Steak — Μικρόν  στέηκ. 

Αυτό  είναι  το  /.οινότερον  είδος  στέητ.,  το  οτοΐον  ψήνε:ς  ολί- 
γον ή  μετρίως,  τ,ατά  την  'Kagoiyjz'kioiv  τοΰ  χελάτου.  Βάζεις 
έχάνω  ενα  κομμάτι  μ'.κρό  βούτυρο  και  το  σερβίρεις  ζεστό  με  δ,τι- 
Βήχοτε    είδος  τηγανιτές  χατατες. 

549.  Sirloin  Steak — Σιρλόϊν  στέηκ. 

Και  αυτό  τό  στέηκ  ψήνεις  δχως  τό  ανωτέρω,  συμφώνως.  με 
την  χαραγγελίαν  τοΰ  χελάτου  και  τό  σερβίρεις  με  ενα  κομματάκι 
βούτυρο  η  και  με  οίανδήχοτε  εκ  των  διαφό ptov  σαλτσών,  αι  οχοΐαι 
είναι  κατάλληλοι  δια  στέηκς,    δίδων  και  άναΚο^ον  όνομασίαν. 

550.  Porterhouse  Steak — Πόρτεχαουζ  στέηκ. 

Τό  στέηκ  αυτό  είναι  τρυφερώτερον  άχό  τα  άλλα,  διότι  χερι- 
λαμβάνει  και  φιλέτο  και  σερβίρεται  συνήθως  με  εκ)  εκτήν  σάλτσαν, 
κατά  χροτίμησιν  άχό  μανιτάρια  κατά  την  συνταγήν  αριθμ.  188. 
Τό  ϊδιον  στέηκ  σερβίρεται  χολλάκις  γαρνιρισμένον  με  χολλά  και 
διάφορα  χόρτα  και  ονομάζεται    porterhouse  jardiniere. 

551.  Planked  Steak — Στέηκ  στο  σανίδι. 

Τό  χλάντεκ  στέηκ  σερβίρεται 
εις  την  σανίδα,  εν  ελλείψει  ό- 
μως αυτής,  ήμχορεΐς  νά  σερβίρης 
και  εις  χιατέλα.  Τά  γαρνίρεις  γύ- 
ρω με  χατάτες  χουρέ,  ντομάτες 
τηγανιτές  η  γεμιστές,  με  μανιτά- 
ρια και  φασολάκια  φρέσκα,  σχαράγ- 

γΐα,        και     ιδιαιτέρως    θά    σερβίρητε     Ειδική  σανίς  δίά  τί- σερδίρίσμοί   Planked 

όλίγην  σάλτσα  μανιταριών  κατά  τήν  steaks  (Ίδέ  etVova  συνταγής 

συνταγήν  αριθμός  187.  άρ.  345). 

552.  Double  Sirloin  a  la  London — Διπλό  σιρλόϊν. 

Τό  ετοιμάζεις  δχως  συνήθως  και  τοΰ  κάμνεις  μίαν  γαρνιτοΰ- 
ραν    London,   κατά  τήν  σχετικήν  συνταγήν. 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  99 

553.  Porterhouse  a  la  Montebello — Πόρτερχαουζ. 

To  στέηκ  αυτό  το  σερβίρεις  με  χατάτες  τ,αί  σάλτσα  μοντεμά- 
λο    αριθμ.  165. 

553α.  Sirloin  Steak  a  la  Cabare — Σιρλόϊν  αλά  Καμπαρέ. 

"Οταν  ψηθΫ]  το  στέηκ  τ,αί  το  τοποθέτησης  εις  την  χιάταν,  θα 
το    γαρνίρης  γύρω  μέ  τόσα  αυγά  μάτια  (poached  eggs)  δσα 

άτομα  έχεις  να  σερβίρης,  έχίσης  μέ  άλλες  τόσες  φέτες  ντομάτα 
τηγανιτή  μέ  δύο  μύτες  σχαράγγια  έχάνω  τ,αΊ  άλλα  τόσα  στρεΓδια 
τηγανιτά.  Το  στέηκ  χεριχύνεις  μέ  σάλτσαν  Μαδέρας  (αριθ- 
μός   166). 

554.  Small  Sirloin — Μικρό  συρλόϊν. 

Το  στέηκ  αυτό  τό  σερβίρεις  μέ  German  cabbaged]  μέ  oni- 
ons fritters  a  la  Vienna,  τ,ατά  τάς  σχετιτ,άς  συνταγάς,  και 
δίδεις   εις  αυτό   την  άνάλογον  όνομασίαν. 

554α.  Sirloin  Steak  a  la  Trianon-Σιρλόϊν  στέηκ  αλά  Τριανόν. 
"Οταν  ψήσης  τό  στέηκ,  εις  τό  τηγάνι  ή  την  σχάραν,  βάλε 
εις  τό  χιάτο  άσχρη  σάλτσα  (αριθμ.  146),  τοχοθέτησε  τό  στέηκ, 
και  γαρνίρησε  γύρω  μέ  την  σειράν  μέ  ολίγο  σχανάκι,  φρέσκα 
φασουλάκια  (string  beans),  δύο  γεμιστές  ντομάτες,  και  ολίγο 
ψιλοκομμένο  μαϊνδανό. 

555.  Beef  Tenderloin  a  la  Russe — Τεντερλόϊν  αλά  Ροΰσα. 

Κόψε  μία  μερίδα  τενδερλόϊν,  στρώσε  το  ολίγο  μέ  την  τσατί- 
ρα  και  τηγάνισε  το  μέ  ολίγο  λάρδο.  Βάλε  εις  μίαν  κατσαρόλαν 
ολίγο  μχράουν  γκρέβι  (brown  gravy),  όλίγη  oyster  sauce, 
όλιγο  μοσχοκάρυδο,  άφησε  τα  νά  χάρουν  μία  βράση  και  δταν  θά 
σερβίρης  χερέχυσε  τό  στέηκ  μέ  την  σάλτσα  αύτη.  Πρόσθεσε  άχ' 
έχάνο3  ενα  αυγό  τηγανιτό,  και  γαρνίρισέ  το  μέ  χατάτες  και  χι- 
ζέλια. 

556.  Beef  Tenderloin  Chataubriand — Τεντερλόϊν  Σατω- 
βριάν. 

Σοτάρισε  τό  στέηκ  και  σερβίρισε  το  μέ  σάλτσαν  σατομχριάν, 
(αριθμ.    213)  και  γαρνίρισέ  το  μέ  διάφορα  χόρτα. 

557.  Beef  Tenderloin  Madera — Τεντερλόϊν  μέ  Μαδέρα. 

Τηγάνισε  τό  στέηκ  και  σοτάρισε  το  μέ  Μαδέρα  σάλτσα  (αριθ. ' 

166)  και  γαρνίρισέ  το   κατ'  άρέσκειαν. 

* 

558.  Beef  Tenderloin  Saute — Τεντερλόϊν  σωτέ. 
Ετοίμασε  τό  στέηκ  δχως  τό  ανωτέρω  και  χερέχυσε  το  μέ  σάλ- 
τσα μανιταριών    (αριθμ.    187). 


100 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 


559.  Beef  Tenderloin  a  la  Toulouse — Τεντερλόϊν. 

To  σερβίρεις  με  σάλτσα  τουλουζ  (αριθμ.  184)  τ,αΐ  το  γαρ- 
νίρεις  δχως  επιθυμείς,    κατά  προτίμησιν  με  fritters. 

560.  Beef  Tenderloin  with  Peas — Τεντερλόϊν  με  μπιζέλια. 

Περέχυσε  το  στέηκ  με  σάλτσα  Μαδέρας  (αριθμ.  166)  και 
γαρνίρισέ  το  με  μπιζέλια  (french  peas).  To  ίδιον  στέητ,  δύνα- 
σαι  νά  το  σερβίρης  και  με  πατάτες  ντουσές,  άντΙ  μπιζελιών. 

561.  Tenderloin  Pique — Τεντερλόϊν  Πικέ. 

Πάρε  ενα  ολόκληρο  τεντερλόϊν  και  λάρδωσέ  το  με  την  λαρ- 
δοβελόνα,  εάν  δεν  εχης,  τρύπησε  το  με  ενα  μικρό  μ,αχαιράκι.  Εις 
κάθε  τρύπα  βάλε  ενα  κομματάκι  bacon,  αλάτι,  πιπέρι,  βάλε 
εις  ενα  ταψί  και  ψήσε  το  μετρίίος  εις  τον  φοΰρνον.  Το  σερβίρεις 
με  την  σάλτσα  ποϋ  θά  σταγγίση  δταν  ψήνεται  καί  με  πατάτες  ρι- 
ζολέ. 

562.  Broiled  Beef  Tenderloin — Τεντερλόϊν  της  σχάρας. 
Πάρε  δσα  τεντερλόϊν  χρειάζεσαι,    διόρθωσε  τα,   άλειψε_τα  μέ 

λάδι,  πιπέρι,  αλάτι.  Τοποθέτησε  τα  εις 
την  σχάραν  και  δταν  είναι  έτοιμα  σερβίρι- 
σε τα  με  δ,τι  γαρνιτούρα  θέλεις  και  πρόσ- 
θεσε από  επάνω  ολίγο  βούτυρο  maitre 
d'  hotel  (αριθμ.  197). 

563.  Filet  Mignon  a  la  London — Φι- 
λέτο αλά  Λόντον. 

Κόψε  ενα  κομμάτι  τενδερλόϊν  πάχους 
δύο  δακτύλων,  ψήσε  το  και  σερβίρισε  το 
ως  εξής:  Τοποθετείς  μία  φρυγανιά  (toast) 
εις  τό  πιάτο  και  από  πάνω  βάζεις  το  φιλέτο, 
επάνω  δε  μία  ντομάτα  παραγεμιστή.  Τό  Έ'^χάρα  διά  τ6ψήσίμον  στέηκς 
γαρνίρεις  .γύρω  με  μύτες  από  σπαράγγια,  πουρέ  πατάτες,  τό 
περιχύνεις  με  σάλτσαν  μανιταριών  (αριθμ.  187)    και  σερβίρείΓ. 

564.  Filet  Mignon  Jardiniere — Φιλέτο  Ζαρντινιέρ. 

Ψήσε  τό  φιλέτο  εις  την  σχάραν  ή  τηγάνισε  το,  περέχυσε  το 
με  σάλτσαν  μανιταριών  αριθμ.  187,  γαρνίριαέ  το  με  μπιζέλια, 
πατάτες  και  σπαράγγια. 

565.  Filet  Mignon  a  la  Chorron — Φιλέτο  άλό  Σορόν. 

Κόψε  τά  φιλέτα  εις  μερίδες,  τηγάνισε  τα  και  τοποθέτησε  τα 
έχάνω  εις  φρυγανιές  (toasts),  περέχυσε  τα  με  μίαν  σάλτσα  Όλ- 


ΥΠΟΔΕΙΓΜΑΤΑ  ΣΤΟΛΙΣΜΟΥ  ΣΤΕΗΚΣ 

ΥΠΟ  ΤΟΥ  ΣΥΓΓΡΑΦΕΩΣ 


Στέηκ  δλλά  Καμχαρέ  κατά  τήν  συνταγήν  Άρ.  553α. 


Φtλέ  Mtvtbv  άλά  Λόντον  κατά   τήν  συνταγήν  Άρ.  563. 


102  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

λανδική  (αριθμ.  196)  δυνατή,  ε?ς  την  όχοίαν  έχεις  τυροσθέση  καί 
μαϊνδανό,    γαρνίρισέ  τα  με  χατάτες  τ,αι  μχιζέλια    %αΙ  σερβίρισε. 

566.  Filet  Mignon  a  la  Montebello-Φιλέτο  αλά  Μοντεμπέλο. 
Βάλε  εις  μίαν  κατσαρόλαν  όλίγη  σάλτσα  Μαδέρας  (αριθμ. 

166),  ολίγο  χοιρομήρι,  όλίγη  αγκινάρα,  ολίγα  μανιτάρια,  ολα 

αυτά  ψιλοκομμένα.  "Αφησε  τα  να  χαρούν  μία  βράση  και  χερ*- 
χυσε  με  αυτά  το  φιλέτο,  το  οτοΐον  έχεις  τηγανίση.  Βάλε  γύρω 
ολίγες  χατάτες  χουρέ    και  σερβίρισε. 

567.  Filet  Mignon  a  la  Bearnaise — Φιλέτο  αλά  Μπεαρνέζ. 

Ψήσε  το  εις  την  σχάραν,  γαρνίρισέ  το  με  χατάτες  αλά  ντου- 
σές  και  σάλτσα  μχεαρνέζ  (αριθμ.  148)  και  σερβίρισε. 

568.  Filet  Mignon  a  la  Printaniere — Φιλέτο  Πριντανιέρ. 
Ψήσε  το  φιλέτο  και  σερβίρισε  το  με  καρόττα  σοτέ,  μχιζέλια, 

φασολάκια  και  χατάτες. 

569.  Tenderloin  a  la  Parmentier — Τεντερλόϊν  Παρμεντιέρ. 

Κόψε  τενδερλόϊν  βωδινό  δσες  μερίδες  χρειάζεσαι, τηγάνισέτο 
καί  τοχοθέτησέ  το  έίς  το  χιάτο,  γαρνίρισέ  το  με  χατάτες  αλά  ντου- 
σές  και  χερέχυσέ  το  με  σάλτσα  μανιταριών  (αριθμ.  187),  αν  εχης 

δε  χρόσθεσε  και  δύο   χάτους   αχό  άγγινάρες. 

570.  Tournedos  a  la  Chasseur — Τουρνεδός  Κυνηγοί). 
Βάλε  εις  μίαν  κατσαρόλαν  μία  κουταλιά    σάλτσα  Έσχανιόλ 

(αριθμ.  139),  ολίγα  ψιλοκομμένα  μανιτάρια,  ολίγο  ασχρο  κρέας 
τής  όρνιθος,  ολίγο  μαϊνδανό,  και  άφησε  τα  νά  χάρουν  μία  βράση. 
Περέχυσε  το  beef -tenderloin  με  την  σάλτσα  αυτήν,  βάλε  δύο 
χατάτες  ριζολέ  εις  τήν  άκρα  καΐ  σερβίρισε  έχάνω  εις  φρυγανιά — ■ 
toast. 

571.  Tournedos  Sauce  Ravigotte — Τουρνεδος  Ραβιγκότ. 

Γαρνίρισέ  ενα  beef-tenderloin  με  μχιζέλια  και  σχα- 
ράγγια,  βάλε  εις  τήν  άκραν  όλίγην  σάλτσα  ραβιγκότ,  (αριθμός 
205)    και  σερβίρησε 

572.  Tournedos  a  la  Financiere — Τουρνεδδς  Φινανσιέρ. 
Περέχυσε   το    beef -tenderloin   με  σαλχικόν  φινασιέρ  κατά 

τήν  σχετικήν  συνταγήν,  χρόσθεσε  χατάτες  duchesse  και  σερβίρισε. 
Δύνασαι  νά  σερβίρης    το    beef-tenderloin   και  με  σάλτσαν 

φλορεντέν  (αριθμ.  173)  ή  με  σάλτσαν  άνοβέριαν  (αριθμ.  191) 
δίδων  τήν  άνάλογον   όνομασίαν. 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  103 

573.  Tenderloin  en  Brochette — Τεντερλόϊν  της  σούβλας. 
Κόψε  είς  μ^τ,ρά    κομματάκια  το   τενδερλόϊν,   βάλε  τα  ε[ς  ενα 

πιάτο,  άλειψε  τα  7ν.άδι,  αλάτι,  -ττιχέρι,  όλίγη  ρίγανη.     Πέρασε  τα 
ε!ς  το  σουβλάκι  και  ψήσε    τα  εις  την  σχάραν.     Σερβίρισε  τα  με 

δύο  μαρουλόφυλλα  και  τηγανιτές  τυατάτες. 

574.  Extra  Tenderloin  en  Brochette — Τεντερλόϊν  της  σού- 
βλας. 

Κόψε  μια  μερίδα  τενδερλόϊν  εις  τέσσαρα  κομμάτια,  ':ι:έρασέ 
τα  είς  το  σουβλάκι,  ψήσε  το  και  σερβίρισε  το  με  δύο  φέτες  ντομά- 
τες και  shoestring   πατάτες. 

575.  Tenderloin  Schnitzel  a  la  Vienna-Σνίτζελ  Βιεννέζικο. 

Κόψε  είς  δύο  μία  μερίδα  τενδερλόϊν,  ά7υλ63σέ  το  μέτήντσα- 
τίρα,  βάλε  αλάτι,  πιχέρι,  μοσχοκάρυδο,  τύλιξε  το  είς  γαλέτα, 
τηγάνισε  το,    και  σερβίρισε    το  με  μπιζέλια  και  πατάτες    πουρέ. 

576.  Tenderloin  a  la  Romaine — Τεντερλόϊν  αλά  Ρομέν. 

Το  ετοιμάζεις  δπως  το  άνο^τέρω,  και  το  σερβίρεις  με  κρομ- 
μυδάκια  αλά  Ρομέν  κατά  την  σχετικήν  συνταγήν. 

577.  Breaded  Tenderloin  Parisienne — Τεντερλόϊν  Πανέ. 

Κόψε  μίαν  μερίδα  τενδερλόϊν  είς  δύο  κομμάτια,  τύλιξε  τα 
είς  γαλέτα  και  τηγάνισε  τα.  Βάλε  είς  ενα  πιάτο  ολίγο  ρύζι  και 
μπιζέλια  άνακατευμένα,  τοποθέτησε  το  τενδερλόϊν  από  πάνω,  πε- 
ρέχυσέ  το  με  σάλτσα  μαδέρα  (αριθμ.  166)  και  σερβίρισε. 

578.  Tenderloin  en  casserole — Τεντερλόϊν  της  κασαρόλας. 

Ψήσε  ή  τηγάνισε  μία  μερίδα  τενδερλόϊν  και  βάλε  το  δταν  εί- 
ναι ϊτο'.μον  είς  το  κατάλληλον  πιάτο  τοΰ  φούρνου.  Ρίψε  αλάτι, 
πιπέρι,  περέχυσέ  το  με  όλίγη  σάλτσα  έσπανιόλ  (άριθμ  139), 
και  όλίγην  oyster  sauce,  πρόσθεσε  ολίγα  μανιτάρια,  μπιζέλια, 
τρία  σπαράγγια,  βάλε  τα  είς  τον  φούρνο  διά  πέντε  λεπτά  και  σερ- 
βίρισε. 

579.  Smoked  Tenderloin  a  la  Famille — Καπνιστό  Τεντερ- 
λόϊν. 

Πάρε  ενα  τενδερλόϊν  ολόκληρο,  τρύπησε  το  είς  διάφορα  μέρη 
καΐ  βάλε  είς  κάθε  τρύπα  αλάτι,  πιπέρι  και  ενα  κομματάκι  σκόρ- 
δο, τύλιξε  το  καλά  με  ενα  πανί,  δέσε  το  βόλτες  με  ενα  σπάγγο 
και  άφησε  το  είς  την  παγωνιέραν  δύο  ημέρες.  Κατόπιν  άναψε 
ολίγα  ροκανίδια  είς  τον  φοϋρνον  και  άφησε  το  εξ  ώρας.  Κατό- 
πιν βάλετοείςτήν  παγωνιέραν  και  όταν  θέλης  νάτό  μεταχειρισθής 


104  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΙΟΙ 

κόψε  το   ψίλές   φέτες,  τηγάνισε  το  καΐ  σερβίρισε  το   με  αυγά  τη- 
γανιτά   η  χατάτες  τηγανιτές. 

580.  Baltimore  Steak  en  casserole — Στέηκ  μέ  κιμά. 

Κόψε  ολίγα  περισσεύματα  κρεάτων,  βραστών  ή  ψητών,  τ,αι 
χρόσθεσε  άλλο  τόσο  κιμά,  βάλε  αλάτι,  χιχέρι,  μοσχοκάρυδο,  ζύ- 
μωσε τα  καλά  και  χλάσε  τα  στρογγυλά.  Βάλε  τα  εις  τά  χιάττα 
του  φούρνου  και  άφησε  τα  νά  ψηθούν  δέκα  λεχτά.  Περέχυσέ  τα 
μέ  όλίγη  σάλτση  μαδέρα  (αριθμ.  166),  χρόσθεσε  ολίγα  μχιζέ- 
λια  και  σερβίρισε. 

581.  Salisbury  Steak — Στέηκ  μέ  κιμά. 

Ετοιμάζεις  κατά  τον  ανωτέρω  τρόχον  το  στέκη  και  το  σερβί- 
ρεις μέ  κρομμύδια  σοτέ,   και  χατάτες   τηγανιτές. 

582.  Tartar  Steak — Στέηκ  από  ώμόν  κιμά. 

Πάρε  κιμά  αχό  κρέας  βωοινό,  χρόσθεσε  oXiyo  ψιλοκομμένο 
κρομμύδι,  αλάτι,  χιχέρι,  ζύμωσε  το  και  χλάσε  το  εις  σχτιΐκχ 
στέηκ  κατά  το  μέγεθος  χοΰ  θέλεις  και  σερβίρισε  το  ωμό  μέ  μα- 
ρουλόφυλλα  και  τουρσί. 

583.  Leg  of  Mutton  Steak — Πρόβειον  στέηκ. 

Πάρε  ενα  μχοϋτι  αχό  χρόβατο  και  κόψε  φέτες  στρογγυλές 
μέ  το  κόκκαλο,  δχως  κόβεις  το  ωμό  χοιρομήρι  (lam),  ψήσε  το 
και  σερβίρισε  το  μέ  δ,τι  γαρνιτούρα  θέλεις. 

584.  Leg  of  Lamb  Steak — 'Αρνίσιο  στέηκ. 

Ετοιμάζεται  και  σερβίρεται  κατά  τον  ανωτέρω  τρόχον,  στέηκ 
αχό  μχοΰτι  αρνίσιο. 

585.  Leg  of  Veal  Steak — Βιδελίσιο  στέηκ. 

Ετοίμασε  κατά  τόν  ανωτέρω  τρόχον  στέηκ  αχό  μχοΰτι  βι- 
δελίσιο και  σερβίρισε  το  μέ  τηγανιτές  ντομάτες. 

586.  Pig  Steak — Χοιρινό  στέηκ. 

Ετοίμασε  ως  ανωτέρω  στέηκ  άχό  χοιρινό  κρέας  και  σερ- 
βίρισε το  μέ    βραστές  γλυκές  χατάτες. 

587.  Sirloin  Steak  a  la  Stanlej^ — Σιρλόϊν  αλά  Στάνλεη. 

Ετοίμασε  τό  στέηκ  δχως  συνήθως,  βάλε  εις  τό  χιάτο  όλίγη 
σάλτσα  horseradish  (αριθμ.  193)  τοχοθέτησετό  στέηκ  αχ'  έχά- 
νω  και  γαρνίρισέ  το  μέ  μχανάνα  φρίττερς  (banana fritters), κατά 
την  σχετικήν    συνταγήν. 

588.  Steak  a  la  Minute — Στέηκ  της  στιγμής. 

Ετοίμασε  το,  γαρνίρισέ  το  μέ  χατάτες  καρέ  σοταρισμένες  καΐ 
μέ  κόκκινες  χεχεριές. 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  Η'. 

ΠΑΤΗΣ  -  ΚΡΥΑ  ΦΑΓΗΤΑ 
ΣΑΝΔΟΥΊΤΣ-ΟΡΕΚΤΙΚΑ 


589.  Sfogliata  Paste  for  Patties — Πάστα  σφολιάτα. 

Ή  χάστα  σφολιάτα  γίνεται  ώς  έξης:  Πάρε  τέσσαρα  χά- 
ουντς  άλεϋρε,  χρόσθεσε  ολίγο  αλάτι,  νερό,  5iat  κάμε  μίαν  ζύμην 
οχως  τοΰ  ύ)ω\λίοϊ).  Σχέχασέ  την  τ,αΐ  άφησε  την  εΤτ,οσι  λεχτά  της 
ώρας.  Πάρε  την  κατόχιν  και  με  το  χαστόξυλο  άνοιξε  την  ώς 
ενα  δάκτυλο  χόνδρος.  Πάρε  ενα  κομμάτι  βούτυρο  κρύο  ώς  τήν 
μισή  ζύμ,η,  άνοιξε  το  με  το  χέρι  σου  και  χλάτυνέ  το  δσο  είναι  και 
ή  ζύμη  και  άχλωσέ  το  έχάνω  εις  τήν  ζύμην.  Γύρισε  τα  άκρα 
της  ζύμης,  ενωσέ  τα  εις  τρόχον  ώστε  να  κλεισθή  μέσα  το,  βούτυ- 
ρον.  Πάρε  το  χαστόξυλο  και  άνοιξε  την,  δίχλωσέτηνκατόχιν  εις 
τρία  και  άνοιξε  την  χάλιν.  Αυτό  θα  το  κάμης  έχι  χέντε  φορές, 
εις  τήν  τελευταίαν  δε  τήν  ανοίγεις  εις  χόνδρος  ενός  δακτύλου. 
Κόχτεις  αχό  τήν  ζύμην  αυτήν  με  τήν  φορμίτσα  (coupe  pate) 
τα  μικρά  patties,  τά  βάζεις  εις  ενα  ταψί,  τά  αλείφεις  αυγό,  και 
τά  ψήνεις  εις  μέτριο  φοΰρνο.  Όταν  τά  βγάλης  άχό  τό  φούρνο 
τά  ανοίγεις  εν'  δσω  είναι  ζεστά  και  τά  μεταχειρίζεσαι  όχόταν  θέ- 
λης.  Ή  χάστα  αυτή  είναι  κατάλληλος  διά  bo\ota\f,  και  διά- 
φορα γλυκίσματα,  δχως  θά  ϊοης  εΙς  τάς  διαφόρους  συνταγάς.  Τά 
μικρά  patties  δύνασαι  νά  τά  χαραγγείλης  και  εις  τά  άρτοχοιεΐα 
και  ούτω  άχοφεύγεις  τόν  κόχον  της  κατασκευής. 

590.  Small  Patties  a  la  Toulouse — Πάτης  άλά  Τουλούζ. 
Βάλε    εις  μίαν  κατσαρόλαν  σάλτσα  τουλούζ  (αριθμ.  184), 

κόψε  ψιλά  ολίγα  τηγανισμένα  σηκοτάκια  ορνίθων,  χρόσθεσε  ολί- 
γα μανιτάρια,  τροϋφες,  άφησε  τα  νά  χάρουν  μία  βράση  και  γέμι- 
σε με  τό  μίγμα  αυτό    τά   patties. 

591.  Small  Patties  a  la  King — Πάτης  άλά  Κίγγκ. 

Βάλε  εις  μίαν  κατσαρόλαν  όλίγην  σάλτσα  βεσαμέλ  (αριθμ. 
150),  ολίγο  στήθος  όρνιθος  ψιλοκομμένο,  ολίγα  γλυκάδια  (sweet- 


ΣΗΜ.  Τά  patties  elvizt  μικρές  φορμ(τσες  άττδ  πάστα  σφολιάτα,  γεμισμένες  μέ  διάφορα  ύλιχα 

χατά  τάς  σχετικάς  συνταγάς. 


106  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

breads),  ολίγα  μανιτάρια,  βούτυρο,  μοσχο/,άρυδο,  ζέστανε  τα 
καλά  %αι  γέμισε  με  το  μίγμα  αυτό   τα  patties. 

592.  Small  Patties  a  la  Chasseur — Πάτης  αλά  Σασέρ. 

Βάλε  εις  μίαν  κατσαρόλαν  σάλτσα  μαδέρα  (αριθμ.  166),  κό- 
ψε φιλά  όλίγη  γλώσσα  καπνιστή,  ολίγο  στήθος  αχό  κυνήγι  και 
εάν  εχης  ολίγα  σηκοτάκια  των  χουλιών  ζέστανε  τα  καλά  καΐ  γέ- 
μισε τά    patties. 

59ί5.  Oyster  Patties — Πάτης  με  στρείδια. 

Ζεμάτισε  ολίγα  στρείδια,  χρόσθεσε  ολίγο  αλάτι  χιχέρι  και 
άσχρη  σάλτσα  και  γέμ,ισε  τά   patties. 

594.  Vol  au  vent  Financier — Βολοβάν  Φινανσιέρ. 

Πάρε  χάστα  δχως  διά  τά  patties  και  κόψε  την  με  μεγαλεί- 
τερη  φόρμα  (coupe  pate),  άλειψε  τα  με  αυγό  αχό  χάνω  και  βά- 
λε τα  εις  τον  μέτριο  φούρνο.  "Οταν  τά  βγάλης  αχό  τον  φοϋρνο 
άνοιξε  τα  εν'  δσω  είναι  ζεστά,  γέμισε  τα  με  σαΤ^χικόν  φινασιέρ 
κατά  την  σχετικήν  συνταγήν  εις  τά  chafing  dishes  και  σερβίρισε. 

595.  Lobster  Patties  a  la  Newburg — Πάτης  μέ  αστακό. 

Κόψε  βρασμένον  αστακό  εις  φέτες,  χρόσθεσε  κόκκινη  χεχεριά 
του  κουτιού,  άσχρη  σάλτσα  (αριθμ.   146)  και  γέμισε  τά  patties 

596.  Shrimp  Patties  a  la  Newburg — Πάτης  μέ  γαρίδες. 

Παρασκευάζεις  τά  patties  αυτά  ακριβώς  δχως  τά  ανωτέρω 
αλλ'    άντι  αστακού    μεταχειρίζεσαι    βρασμένες  γαρίδες. 

597.  Patties  a  la  Mont  Glace — Πάτης  αλά  Μονγκλασέ. 
Βάλε     μαδέρα  σάλτσα  (αριθμ.   166)     εις  ενα  κατσαρολάκι 

καΙ  χρόσθεσε  ψιλοκομμένα  μανιτάρια,  χοιρομήρι,  σηκοτάκια  των 
χουλιών,  τρούφες,  γλώσσα,  δλα  αυτά  έτοιμα,  μαγειρευμένα,  ζέ- 
στανε τα  καλά  και  γέμισε  τά  patties. 

598.  Cold   cuts   and  Garnishes — Κρΰα  φαγητά  και  γαρνι- 
τοΰρες. 

Τάκρυα  κρέατα,  χουλερικά,  ψάριακ.  τ.  λ.  γαρνίρονται  συ- 
νήθως   μέ  δύο   ή  χερισσοτέρας   αχό  τάς  κατωτέρω  γαρνιτούρες: 

Τουρσιά,  χαντζάρια  βρασμένα,  μαρούλια,  αυγά  βραστά  σφι- 
κτά, σχαράγγια,  χηκτή  άσχίκ,  σαλάτα  μασεντουάν,  σαλάτα  χα- 
τάτες,  μαγιονέζα,  σάλτσα  ταρτάρ,  βούτυρα  κρύα  κ.  τ.  λ.  εκάστη 
τών  όχοίων  περιγράφεται  εις  ιδιαιτέραν  συνταγήν  εις  τά  σχετικά 
κεφάλαια. 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 


107 


Τά  κυριώτερα  τ,ρύα  φαγητά  με  τάς  καταλληλοτέρας  γαρνε- 
τούρας,  δχως  συνηθίζωνται  εΙς  τά  7uεptσσότεpα  ξενοδοχεία  elvat 
τάέξής:  Cold  Roast  Turkey  Tartar  Sauce,  Cold  Roast 
Turkey  with  asparagus  tips,  Cold  Roast  Turkey  with  jelly, 
Cold  Roast  Turkey  with  Macedoine  salad,  Cold  sliced 
Capon  with  asparagus  vinaigrette,  SHced  Capon  with 
Virginia  Ham,  Cold  Roast  Chicken  with  Mayonaise 
Sauce,  Cold  Roastboof  with  beets  and  asparagus,  Cold 
Roast  Lamb  with  jMontpclie  Butter,  Cold  Tongues  with 
Pickles,  Cold  Veal  Mexican  Salad,  Cold  Lobsters  Remu- 
lade  Salad,  Cold  Shrimps  Ravigote  Butter,  Cold  Pork  with 
hard  boiled  eggs  and  pickles,  Cold  Pork  with  aspic  jelly. 

599.  Pepper  and 
Olive   Sandwich 

— Σάνδουϊτς  με  πι-^ 

περιές  και  έλχιές. 
Κόψε  ψιλά  κ07.- 
7-:νες  -τυίχεριές,  έληές 
πράσινες,  χρόσθεσε,, 
μαγιονέζα  χαΐ  μετα- 
χειρίσου  δια  σάν- 
δουϊτς. 

600.  Lettuce  Sandwich — Σάνδουϊτς  μέ  μαροί3λι. 

Πάρε  φύλλα  μαρούλια,  αλάτισε  τα  βάλε  όλίγη  μαγιονέζα 
εις  το  καθένα  τ,αΊ  κάμε  σάνδουϊτς. 

601.  Montpelier  Sandwich — Σάνδουϊτς  Μονπελιέρ. 

Τά  σάνδουϊτς  αυτά  γίνονται  μέ  Μονχελιέ  βούτυρο  (αριθ- 
μός   216). 

602.  Mexican  Butter  Sandwich — Μεξικανικαί  Σάνδουϊτς. 

Διά  τά  σάνδουϊτς  αυτά  μεταχειρίσου  Mexican  butter  (άρ. 
217). 

603.  Crab  Meat  Sandwich — Σάνδουϊτς  άκό  κάβουρα. 

Τά  σάνδουϊτς  αυτά  γίνονται  αχό  κρέας  καβούρων  και  σάλτσα 
ραβιγκότ    κρύα,  (αριθμός    206). 

604.  Sardines  Sandwich — Σάνδουϊτς  άπό  σαρδέλλες. 
Πάρε  σαρδέλλες   τοΰ  κουτιού,  βάλε   τέσσαρες    εις  κάθε  σάν- 

δουϊτς,  δύο  λεχτές φέτες  ντομάτα  και  σερβίρισε. 


Είδικόν  μηχάνημα  Ζίοί  το  /.OynjuO/  xa/O; 

δια  τά  σάντουιτς  v.cx\  δίά  γενικήν    χρησιν 


^ετων  ψυ_»μ:Ου 


108  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

605.  Club  Sandwich — Κλώμπ  Σάνδουϊτς. 

Κάμε  δύο  μεγάλες  φρυγανιές  (toast),  αλεεψέ  τες  με  βούτυ- 
ρο, βάλε  τρεΙς  φέτες  αχό  στήθος  όρνιθος  ή  γάλου,  δύο  φέτες  ba- 
con τηγανισμένο,  δύο  φύλλα  μαρούλι,  δύο  φέτες  ντομάτα,  όλί- 
γην  μαγιονέζ  dressing  (αριθμ.  142),  κόψε  τές  φέτες  εις  δύο  τρί- 
γωνα   τ,αί  σερβίρισε. 

606.  Various  Sandwiches — Διάφοροι  Σάνδουιτς. 

Κόψε  δύο  φέτες  ψωμί,  άλειψε  τες  με  βούτυρο,  χρόσθεσε  δύο 
φέτες  όρνιθα  τ,αι  σερβίρισε  με  ολίγο  τουρσί  εις  τήν  άκρη.  Με  τον 
Τδιον  τρόχον  δύνασαι  να  σερβίρης  διαφόρων  ειδών  σάνδουϊτς,  λ.  χ. 
με  ham,  με  γλώσσαν,  με  αυγά,  με  τυρί,  με  παντζάρια,  αστακό, 
γαρίδες,  στρείδια,  χοιρινό  ψητό,   βιδελάκι  κ.  τ.  λ. 

"Οταν  θα  σερβίρης  σάνδουϊτς  αχό  ψάρι,  λυώνεις  το  ψάρι  και 
χροσθέτεις  και  μία  σάλτσα  ψαριού,  δχως  σάλτσα  μχεαρνέζ,  (αρ." 
148),  σάλτσα  όλλανδέζ  (αριθμ.  196),  μαγιονέζα  (αριθμ.  142) 
και  ο, τι  άλλη  σάλτσα  ψαριών  θέλης.  Εις  τα  σάνδουϊτς  αυτά  δί- 
δεις όνομασίαν  αναλόγως  τοΰ  υλικού  χοΰ  έχεις  μεταχειρισθή. 

607.  Anchovy  and  OHve  Sandwich — Σάνδουϊτς    άπδ  αν- 
τσούγιες. 

Τα  σάνδουϊτς  αυτά  χροετοιμάζονται  με  αντσούγιες,  χροσ- 
θέτεις  δε   και  ολίγες  έληές  κομμένες. 

608.  Bengal  Sandwich — Σάνδουϊτς  Μπενγκοίλ. 

Πάρε  εξ  κροκάδια  βραστών  αυγών,  χρόσθεσε  ολίγα  σκόνη 
curry,  όλίγην  ουσία  άντζούγιας,  ολίγο  βούτυρο,  ξύδι,  ζύμωσε  τα 
δλα  μαζύ  καλά  και  μεταχειρίσου  την  χάστα    διά  σάνδουίτς. 

609.  Small  Patties  wdth  Anchovies — Πάτης  με  αντσούγιες. 

Κοχάνισε  τές  άντζούγιες,  ανακάτεψε  τες  με  βούτυρο  και  γέ- 
μισε τά    patties. 

610.  Bouchees  a  la  Reine — Μπουσέ  αλά  Ρέν. 

Πάρε  σάλτσα  σουχρέμ  ή  άλλην,  όλίγη  όρνιθα  ψιλοκομμέ- 
νη, γλώσσα,  μανιτάρια,  τροΰφεα  και  γέμισε  τά  «μχουσέ»,  τών 
όχοίων  ή   ζύμη  είναι  όμοία  με  τά   patties. 

611.  Bouchees  Panache — Μπουσέ  Πανασέ. 

Κόψε  ολίγο  ham,  όλίγην  όρνιθα,  σέλινο  βρασμένο,  ανακάτε- 
ψε τα  με  σάλτσα  ραβιγκότ  (αριθμ.  204)  και  γέμισε  τά  «μχουσέ». 


ΣΗΜ.  Bouche'es  σημαίνει  «βουκιές»,  καΐ  ονομάζονται  οϋτω  διάφορα  όρεχτικά  σερ- 
βφΐζόμενα  μέσα  εις  μιχρες  φορμ(τσες  a-Kh  -κάστα  σφολιάτα,  όπως  καΐ  τά  «χάτης»,  άλλα  μικρό- 
τερες. 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΙΟΙ  109 

612.  Bouchees  a  la  Strassburg — Μπουσέ  άλλα  Στρασβούργ. 
Πάρε    ετοίμο  φουά-γκρά,  μανιτάρια  και  βούτυρο  και  γέμισε 

με  το  μίγμα  αυτό   τα    «μχουσέ». 

613.  Bouchees  Vanderbilt — Μπουσέ  Βάντερβιλτ. 

Πάρε  ψιλοκομμένη  όρνιθα,  τροϋφεα,  γλώσσα,  μανιτάρια,  -πρό- 
σθεσε σάλτσα  άλμάνδ  και  γέμισε  τα  «μχουσέ». 

614.  Bouchees  with  Lobster — Μπουσέ  μέ  αστακόν. 

Τα  «μχουσέ»  αυτά  γεμίζεις  μέ  κομμάτια  μικρά  βρασμένου 
αστακό ΰ  και  μέ  σάλτσαν  βεσαμέλ    (αριθμ.    150). 

615.  Bouchees  with  Crab  Meat — Μπουσέ  μέ  κάβουρα. 

Άνακάτευσε  ψαχνό  αχό  βρασμένα  καβούρια  μέ  σάλτσα  Ηοΐ- 
landaise  (αριθμ.  196)   και  γέμισε  τά  «μχουσέ». 

616.  Bouchees  with  Oysters — Μπουσέ  μέ  στρείδια. 

Άνακάτευσε  ζεματισμένα  στρείδια  μέ  σάλτσαν  diable  (αριθ. 
203)  και  γέμισε  μέ  τό  μίγμα  τά  «μχουσέ». 

617.  Bouchees  au  Sardines — Μπουσέ  μέ  σαρδέλλες. 

Διά  νά  γέμισης  εξ  «μχουσέ»  κοχάνισε  τέσσαρες  άντζούγιες 
μέ  Έλβετικόν  τυρί  (Swiss  cheese),  βάλε  όλίγη  Chili  sauce 
(αριθμ.  214),  ολίγα  ζεματισμένα  στρείδια,  αλάτι,  χιχέρι  και  γέ- 
μισε μέ  τό   μίγμα  αυτό  τά  «μχουσέ». 

618.  Canape  de  Cavier — Τόστα  μέ  χαβιάρη. 

Ετοίμασε  μία  φρυγανιά  (toast),  άλειψε  την  μέ  βούτυρο  και 
στρώσε  την  μέ  μαύρο  χαβιάρι  χόνδρος  ενός  ταλλήρου.  Πάρε 
εχειτα  μαγιονέζαν  ,  βάλε  την  εις  ενα  χάρτινο  χωνί  και  μέ  χροσο- 
χήν  χύσε  γύρω^  γύρω  εις  την  φρυγανιά  ως  νά  σχηματίσης  μι- 
κρό ϋψωμα.  Στόλισε  την  μέ  κόκκινη  χιχεριά,  φέτες  αυγό  βρασμένο 
και  σερβίρισε  την  εις  ενα  χιάτο  έχάνω  εις  μαρουλόφυλλο,  χροσ- 
θέτων  αχό  τό  ενα  μέρος  τοϋ  χιάτου  ολίγο  ψιλοκομμένο  κρομμύδι 
μέ  μαϊνδανό   και  αχό  τό  άλλο   ψιλοκομμένο  αυγό. 

Κατά  τόν  άν^οτέρω  τρόχον   δύνασθε  νά  έτοιμάσητε  τόστες  Ca 
nape'  αχό  ψιλοκομμένο  χοιρομήρι  (χάμ),  αχό  όρνιθα,    σαρδέλ- 
λες, τυρΊ  ζυμωμένο  μέ  βούτυρο   κ.  τ.  λ. 

619.  Anchovy  Canape  a  la  Russe — Τόστα  μέ  αντσούγιες. 

Τρίψε  λίγο  τυρΊ  χαρμεζάνα,  χρόσθεσε  ολίγες  σαρδέλλες  κο- 

ΣΗΜ.     «Κοίναπε»  λέγονται  διάφορα  ορεκτικά  παρασκευαζόμενα     έπΙ     φρυγανκς    (τόστας) 
κατά    τάς   σχετικάς   συνταγάς. 


no  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΉ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

χαν.σμένες,  ολίγο  βούτυρο  και  γαρνίρ^σέ  το  με  μαγιονέζα  καΐ  αυ- 
γά Ixt  φρυγανιάς,  δ'χως  το    canape  με  ^αδιάρι. 

620.  Anchovj^  Canape  Contesse — Τόστα  με  αντσούγιες. 
Δ'.ά  πέντε  «/.αναχέ»  θα  χρειασθης  δέκα  άντζούγιες,  ενα  τέ- 
ταρτον τοϋ  χάουντ  χοιρομήρι  (ham)  ψιλοκομμένο,  όλίγη  κά- 
χαρη.  "Ολα  αυτά  τά•κόχτεις  ψιλά,  χροσθέτεις  ολίγο  λάΒι  και 
ξύδι  και  ετοιμάζεις  έχι  φρυγανιάς,  οχως  και  ανωτέρω.  Διά 
γαρνιτούρα  χροσθέτεις  και  ολίγο   τζέλυ,  εάν  εχης. 

621.  Anchovy  Canape  Bordelaise — Τόστα  με  αντσούγιες. 
Βάλε  εις  το  μέσον  της  φρυγανιάς  τέσσαρες  άντζούγιες  και  γύ- 
ρω μαγιονέζα,    στόλισε  την   ενα  γύρω  με   έληές   γεμιστές,   μανι- 
τάρια,   κόκκινη  χιχεριά  και  σερβίρισε  την    έχάνω  εις  μαρουλό- 
φυλλο. 

622.  Anchovy  Baskets — Αυγά  γεμιστά  με  αντσούγιες. 
Πάρε    αυγά  σφικτά  βρασμένα,  καθάρισε  τα  και  κόψε  τα  αχό 

το  μυτερό  μέρος  ολίγον,  αφαίρεσε  τά  κροκάδια,  τρίψε  τα,  χρόσ- 
θεσε  κοχανισμένες  άντζούγιες,  ολίγο  βούτυρο,  χιχέρι,  μα'ινδα- 
νό  ψιλό  και  ζύμ^οσέ  τα  κα/ά.  Γέμισε  με  τό  μίγμα  αυτό  τά  αυ- 
γά, κόψε  τα  αχό  κάτω  ό/ίγον  διά  νά  στέκωνται  όρθια,  γαρνίρισέ 
τα   με  μαρουρόφυλλα  και  σχαράγγια  και  σερβίρισε. 

623.  Cheese  Straw — Τσήηζ  στρόου. 

Πάρε  ενα  χάουντ  τυρί  τριμμένο,  καΐ  άλλο  τόσον  αλεύρι, 
κόκκινο  χιχέρι  καγιέν,  ολίγο  βούτυρο  και  τέσσαρα  κροκάδια. 
Ζύμωσε  τα  δλα  μαζύ,   κάμε  μία  χάστα  τρυφερή,  άνοιξε  την  με  τό 

χαστόξυλο  εις  χόνδρος  ενός  ταλλήρου,  κόψε  τα  δ,τι  σχήμα  θέ- 
λεις, και  ψήσε  τα  εις  τόν  φοΰρνον.  Αυτά  τά  σερβίρεις  μέ  διάφορα 
άλλα    ορεκτικά. 

624.  Cheese  Bisquist• — Μπισκότα  μέ  τυρί. 

Ετοιμάζεις  μίαν  ζύμην  ό^ως  τήν  ανωτέρω,  χροσθέτεις  ενα 
κουταλάκι  μουστάρδα  και  τά  κόχτεις  εις  σχήμα  μχισκότων. 

625.  Cheese  Tartines — Τυρόπητες. 

Τρίψε  ολίγο  τυρί  'Ιταλικό,  καΐ  χρόσθεσε  το  ήμισυ  τοΰ  τυ- 
ριού γαλέτα  (craker  meal),  τρία  αυγά,  ολίγο  γλυκάνισο,  χι- 
χέρι, και  ζύμωσε  τα  καλά.  Πάρε  χάστα  άχό  αυτήν  χοΰ  μετα- 
χειρίζεσαι διά  χάϊ  (pie),  άνοιξε  την  και  κόψε  την  εις  στρογγυ- 
λά κομμάτια  μέ  ενα  τενεκεδάκι  σάν  χοτήρι.  Βάζε  ολίγο  αχό 
τό  ανωτέρω   μίγμα   εις  τήν  μισή  χάστα,  δίχλωσε  τήν  άλλη  μισή 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  111 

ώστε  να  σχηματ^σθη   ενα  μισοφέγγαρο,  ψήσε  τα  εΙς  τον  φούρνο  καΐ 

σερβίρ'.σε. 

G26.  Cigars  of  Cheese  a  la  Kaiser — Τυλιχτές  τυρόπητες. 

Βά/. ε  εις  μίαν  κατσαρό) αν  ενα  χοτήρι  γάλα,  μεσό  χοτήρι  νε- 
ρό, τρία  αΟγά,  ολίγο'  ά'/.άζι,  τπχέρί  και  τ,τύχησέ  τα  με  το  σύρμα. 
Πρό'σθεσε  τ,ατόχιν  άλεϋρ:  να  γείνη  ένας  χυλός,  οχι  χολυ  χητ,τός. 
"Αλειψε  με  λάρδο  ενα  τηγάνι  μιτ,ρό  χαί  βάλε  το  εις  την  φωτιάν. 
Ρίψε  ολίγο  αχό  το  χυ\ο  και  κάμε  τον  να  ξαχλώση  εις  ολο  το  τη- 
γάνι. "Οταν  ν.θ(.ΐ(χ\άίτ^ς  δτι  είναι  ψημένο,  γύρισε  το  να  ψηθη  και 
άχό  το  άλλο  μέρος.  "Οταν  τα  ψήσης  δλα  δσα  σοϋ  χρειάζονται, 
χάρε  λίγο  τυρί  γραβιέρα  ή  'Αμερικάνικο,  τρϊψέ  το  και  ανακάτεψε 
το  με  ό/,ίγο  μαϊνδανό  ψιλό,  ολίγο  βούτυρο,  τρία  αυγά  scram- 
bled, αλάτι,  χιχέρι,  ανακάτεψε  τα  καλά  και  με  αυτή  τή  γέμιση 
στρώσε  τά  τηγανισμένα  φύλλα,  τύλιξε  τα  ενα  ενα  σφιγκτά  ώς 
σιγάρα,  τύλιξε  τα  εις  γαλέτα  και  αυγό  και  τηγάνισε  τα  εις  σιγα- 
νό λάρδο.  Τά  μεταχειρίζεσαι  δι'  όρεκτεκά  ή  διά  γαρνιτούρα 
εις    διάφορα  στέηκς     ή    ψητά. 

G27.  Canape  Berne — Τόστες  Μπερνέ. 

"Αλειψε  βούτυρο  δσες  τόστες  σοϋ  χρειάζονται.  Βάλε  εις  την 
μέσην  εξ  έ/,ηές  γεμιστές,  εις  την  μίαν  άκρην  της  τόστας  βάλε 
άσχράδι  βρασμένου    αυγοϋ  ψιλοκομμένο    και  εις  την  άλλη  άκρη 

τριμμένο  κροκάδι.     Σερβίρισε  το  με  μαρουλόφυλλα  και  τουρσιά. 

628.  Crab  Meat  Canape — Τόστες  με  κάβουρα. 

Κόψε  ψιλά  ψαχνό  άχό  βρασμένα  καβούρια,  χρόσθεσε  ολίγο 
.βούτυρο,  και  άλειψε  τές  τόστες  με  αυτό,  στρώσε  τες  με  τό  μα- 
χαίρι, κούκισέ  τες  τυρί  και  βάλε  τες  ο)Λ^ον  εις  τόν  φούρνο  νά 
χάρουν  χρώμα. 

629.  Canape  of  Ham — Τόστες  με  χοιρομήρι. 

Κοχάνισε  χοιρομήρι  και  ανακάτεψε  το  με  βούτυρο  μονχελιέ, 
στρώσε  τές  τόστες  με  αυτό  και  γαρνίρισε  τες  με  μαγιονέζα  και 
κόκκινες  χιχεριές. 

630.  Canape  of  Chicken  Liver — Τόστες  με  σικότι  όρνιθος. 
Κοχάνισε  σηκοτάκια  ορνίθων  νά  γείνουν  σάν  αλοιφή,    χρόσθε- 
σε βούτυρο,  όλίγη  μουστάρδα,  ά/.ειψε  τές  τόστες  με  αυτό  τό  μίγ- 
μα  και  γαρνίρισε  τες  με  μαγιονέζα. 

631.  Canape  of  Shrimps — Τόστες  με  γαρίδες. 

Κόψε  ψιλά  ψιλά  ολίγες  γαρίδες  και  τρία  κροκάδια,  χρόσθεσε 


112  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

βούτυρο,  αλάτι,  Tctxipt,  στρώσε  τές  τόοτες  με  το  μίγμα  αυτό,  γαρ- 
νίρ'.σέ  το  με  μαγιονέζα,  τ,όκτ,ινες  τυιχεριές  τ,αΐ  σερβίρισε. 

632,  Olive  Canape — Τόστες  με  έλτιές. 

Κόψε  ψιλά  μερι/,ές  έληές  χράσινες,  ολίγες  κόκχινες  χιτυεριές, 
ολίγο  μαϊνδανό  ψιλοκομμένο  τ,αί  ζυμωμένο  με  βούτυρο,  ενωσέ  τα 
καλά  και  στρώσε  με  το  μίγμα  τές  τόστες,  γαρνίρισέ  τες  με  μα- 
γιονέζα και    σερβίρισε. 

633.  Welsh  Rarebit — Λυωμένο  τυρί  με  μπΰρα. 

Πάρε  μισό  τυάουντ  τυρί  'Αμερικάνικο,  βάλε  το  εις  ενα  τηγάνι 
καθαρό  με  ολίγο  βούτυρο  και  άνακάτευσέ  το  μέ  το  σύρμα  εως  νά 
λυώση  καλά.  Χύσε  μέσα  ενα  ποτήρΕ  μχύρα,  ολίγο  αλάτι,  ανά- 
κατε υσε  καλά  και  χύσε  το  εις  τά  χιάτα  τοΰ  φούρνου  μέ  ενα  κομ- 
μάτι τόστα,  καΐ  ολίγο  κόκκινο  πιχέρι  αχό  χάνω. 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  Θ'. 


ΠΟΥΛΕΡΙΚΑ  ΚΑΙ  ΚΥΝΗΓΙΑ 


ΟΡΝΙΘΕΣ 

634.  Boiled  Chicken  with  vegetables. 

Καθάρισε  καλά  την    δρινθα,  βράσε  την  %<χ\  όταν  την    τ-όψης 

εες  μερίδες,  σερβίρισε  την  με  διάφορα  χόρτα  βραστά,  ώς  λ.  χ. 
πατάτες,  καρόττα,  μπιζέλια  κλχ. 

635.  Boiled  Chicken  with  Tomato  sauce. 

Βράσε  την  κόττα  και  δταν  την  κόψης  καΐ  την  σερβίρης  πρόσ- 
θεσε δύο  πατάτες  βραστές  σέ  κάθε  μερίδα  κα  περέχυσέ  την  μέ 
σάλτσαν  τομάτας  (αριθ.  201).  Δύνασαι  να  μεταχειρισθης  και 
άλλας  σάλτσας,  ώς  π.  χ.  cream  sauce  (αριθ.  146),  Bearnai- 
se  sauce  (αριθ.  148),  ravigote  sauce  (αριθ.  204),  άλλάσσ'α^ν 
την    όνομασίαν  αναλόγως  της  σάλτσας  πού  θα  μεταχειρισθης. 

636.  Chicken  Fricasse  a  la  King. 

Βράσε  την  όρνιθα  και  αφησέ  τηννά  κρυώση.  Καθάρισε  την 
άπο  τα  κόκκαλα  και   κόψε  την  εις  μέτρια  τεμάχια  και    βάλε  την 

εις  την  κατσαρόλαν.  Πρόσθεσε  ολίγες  κόκκινες  καΐ  πράσινες  πι- 
περιές βρασμένες,  ολίγα  μανιτάρια,  σάλτσα  άσπρη  (αριθ.  146), 
sherry  wine,  τρία  κροκκάδια,  αλάτι,  πιπέρι,  αφησέ  την  να 
πάρη  μία  βράση  και  σερβίρισε  την  εις  chafing  dish,  μέ  ψημένο 
ψωμί  (toast). 

637.  Chicken  Fricasse  a  la  Jardiniere. 

Βράσε  την  όρνιθα  καΐ  κόψε  την  εις  κομμάτια,  πρόσθεσε  άσ- 
πρη σάλτσαν,  εις  την  οποίαν  έχεις  πρόσθεση  κ,αί  τρία  κροκ/,άδια. 
'Όταν  θα  την  σερβίρης  πέρνεις  πουρέ  πατάτες  καΐ  σχηματίζεις 
ενα  ϋψθ3μα  από  το  ενα  μέρος  τοΰ  πιάτου  και  το  άλλο.  Βάζεις  εις 
το  μέσον  το  φρικασέ,  το  γαρνίρεις  άπό  πάνω  μέ  ολίγα  μπιζέλια, 
ολίγα  σπαράγγια,  δύο  κομματάκια  κόκκινες  πιπεριές,  καΐ  ολίγο 
ψιλοκομμένο    μαϊντανό. 


ΣΗΜ.  Τήν  κατασκευήν  των  διαφόρων  ειδών  ποττατών,   γαρνιτούρας  κλχ.,  τά  όχοΓα  βναφ''ρον. 
ται  εις  τάς  συνταγάς  τοϋ  κεφαλαίου  τούτου  ευρίσκετε  εις  τά  είδιχά    κε-^άλαια. 


114  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

Έάν  θέλης  δύνασαι  να  κάμης  με  τον  ζωμόν  της  όρνιθας  σάλ- 
τσα    Μχεσαμέλ  άντΙ  τ,ρήμ-σώς. 

638.  Manhattan  Chicken  Braise. 

Εις  την  χαρατιθεμένην  εικόνα  φαίνεται  όρνιθα  μχρεζέ  γαρ- 
νιρισμένη  κατά  την  συνταγήν  αυτήν  ύχό  τοΰ  συγγραφέως. 

Πάρε  μίαν  όρνιθα  ,  η  κοττόπουλο  ή  καχόνι,  /,αι  βάλε  το  στην 
κατσαρό)  αν  να  κοκκινήση  με  ολίγον  βούτυρο.  Κατόχιν  κάμε  το 


μχρεζέ  με  όλίγη  σάλτσα  Μαδέρα  (αριθ.  166),  και  έάν  δεν  εχη 
άφησε  το  νά  κοκκινήση  μέ  ενα  κρομμύδι,  ενα  καρόττο,  ολίγο  σέ- 
λινο  και  εις  το  τέλος  πρόσθεσε  ενα  ποτήρι  κρασί  sherry.  "Ο- 
ταν ψηθή  τοποθετείς  τήν  όρνιθα  εις  τήν  χιατέλαν,  στραγγίζεις 
τήν  σάλτσαν  και  τήν  περεχύνεις,  και  τήν  γαρνίρεις  μέ  τομάτες 
γεμιστές,  και  τήν  στολίζεις  μέ  πατάτες  πουρέ,  κομμάτια  κόκκι- 
νης πιπεριάς,  μπιζέλια,  κροκέτες  πατάτες,  φούντα  μαϊντανό  κτλ. 

639.  Chicken  Fricasse  with  Rice. 

Θά  έτοιμάσης  τον  φρικασέ  δπως  και  ανωτέρω  μέ  τήν  διαφοράν 
οτι  άντι  μπιζέλια  θά  μεταχειρισθής  ρύζι. 

640.  Chicken  Fricasse  Orientate. 

Βά).ε  εις  τήν  κατσαρόλαν  ολίγα  φρέσκα  κρομμύδια  ψιλοκομ- 
μένα και  ολίγο  άνηθο  νά  μαραθούν  μέ  ολίγο  βούτυρο.  Βάλε  κα- 
τόπιν τήν  όρνιθα  εις  κομμάτια,  ολίγο  αλάτι  και  ανάλογο  νερό, 
νά  βράση.  Νά  μείνη  με  αρκετή  σάλτσα  διά  νά  δέσης  το  αύγολέ- 
μονον,  το  όποιον  κατασκευάζεις    0)ς  έξης:    Πάρε  μία  κουταλιά 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  115 

της  σούχας  αλεύρι,  τρία  αυγά,  άναχάτεψέ  τα  κα;ά,  πρόσθεσε  τον 
χυμόν  ενός  λεμονιού  και  ρίξε  ολίγον  ζωμόν  άχό  την  όρνιθα,  δέσε 
το  με  χροσοχήν  είς  χολυ  σιγανή  φωτιά  και  σερβίρισε  το  μέ  ολίγα 
ψωμάκια  ψημένα   (toast)    γύρω. 

641.  Chicken  Stewed,  with  Rice. 

Κόψε  την  όρνιθα  εις  κομμάτια  και  σοτάρισέ  την  εις  την  κα- 
τσαρόλαν  μέ  ολίγο  κρομμύδι.  Πρόσθεσε  εχειτα  όλιγη  τομάτα 
νά  χάρη  όλίγη  βράση.  ΙΙριν  βράση  εντελώς  ρίξε  το  ρύζι  δια  να 
κάμης  χιλάφι.  Νά  ύχολογίσης  μισό  γαλόνι  νερό  διά  ενα  χάουντ 
ρύζι,  Δύνασαι  νά  κάμης  τό  στοΰ  αυτό  και  μέ  άλλον  τρόχον.  Κά- 
με τήν  όρνιθα  ψητή  ή  braised  και  δταν  θέλης  νά  τήν  σερβίρης 
βάλε  εις  τό  χιάτο  6}dyo  ρύζι,  τό  οτοϊον  ε'χης  έτοιμο  μαγειρευ- 
μένο, τοχοθέτησε  τήν  όρνιθα  κομμένην  αχό  χάνω,  χερέχυσέ  την 
μέ  σάλτσα  κρεόλ  (αριθ.   174)  και  σερβίρισε. 

Δύνασαι  νά  χαρουσιάσης  τήν  όρνιθα  ουτο)  έτοιμασμένην  μέ 
διαφόρους  ονομασίας  αναλόγως  της  γαρνιτούρας,  μέ  τήν  όχοίαν 
θα  τήν  σερβίρης. 

642.  Chicken  stew  with  Okra. 

Σοτάρισέ  τήν  όρνιθα  δχως_ ανωτέρω,  ρίξε  μέσα  μχάμιες  και 
μαϊντανό,  και  δταν  ή  σάλτσα  είναι  καλή  δέσε  την  μέ  ολίγο  αλεύ- 
ρι   και    σερβίρισε  την  οτως  τάς  ανωτέρω. 

643.  Chicken  Stew  Potatoes  Parisienne. 

Κόψε  τήν  όρνιθα  είς  μικρά  τεμάχια  και   σοτάρισέ  την  εις  τήν 

κατσαρόλα  μέ  ολίγο  ψιλοκομμένο  κρομμύδι.  Πριν  άρχίση  νά 
κοκκινήση  ρίψε  όλίγη  τομάτα  νά  σοταρισθή  ακόμη  ολίγον.  Κα- 
τόχιν  χρόσθεσε  αλάτι,  χιχέρι,  ολίγο  μοσχοκάρυδο  και  τό  ανά- 
λογο νερό  νά  βράση.  "Οταν  είναι  έτοιμη  χρόσθεσε  ολίγες  χατάτες 
χαριζιέν  έτοιμες,  ολίγα .μχιζέλια,  άφησε  τα  νά  βράσουν  δλα  μαζύ 
ολίγον  και  σερβίρισε  μέ  ολίγο  ψιλοκομμένο  μαϊντανό  αχό  χάνω. 
Δύνασαι  νά  σερβίρης  όρνιθα  ψητή  ή  μχρεζέ  μέ  τόν  'ίδιον  τρόχον. 

644.  Chicken  stewed  with  Green  Peas. 

Σοτάρισέ  τήν  όρνιθα  δχως  ανωτέρω,  και  δταν  είναι  έτοιμη 
ρίξε  τά  μχιζέλια  νά  χάρουν  δύο    βράσες  και  σερβίρισε. 

645.  Chicken  with  Rice  a  la  Vienna. 

Κάμε  τήν  όρνιθα  σοτέ  δχως  συνήθως.  Βάζεις  είς  τήν  κατσα- 
ρόλαν  ολίγο  ρύζι  βρασμένο,  μχιζέλια,  ψιλοκομμένο  χοιρομή- 
ρι  (ham),  όλίγη  σάλτσα  τομάτα  (αριθ.    201),  τά  ζεσταίνεις  κα- 


116  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

λα,  τά  σερβίρεις  εΙς  το  χιάτο  %<χΙ  τοχοθετεΐς   εϋμορφα  την  όρνιθα 
αχό  χάνω. 

646.  Chicken  a  la  Valencienne. 

Κάμε  μία  όρνιθα  μχρεζέ  με  ολίγο  bacon  κα?  διάφορα  χόρ- 
τα. "Οταν  7.07.7.ινήσγ]  σβύσε  την  με  ολίγο  κρασί.  Κάμε  ενα  χιλά- 
φ[  δριεντάλ,  χρόσθεσε  ολίγες  κόκκινες  *Ισχανικές  χιχεριές  ψι- 
λοκομμένες, ολίγο  ham,  ολίγα  μχιζέλια,  ανακάτεψε  τα  καλά, 
τοχοθέτησε  το  ριζότο  αυτό  εις  το  χιάτο,  βάλε  -ήν  δρνι^α  αχό  χάνω 
χερέχυσέ  την  με  σάλτσα  και  σερβίρισε. 

647.  Spring  Chicken,  Country  style. 

Κόψε  ενα  κοττόχουλο  εις  τεμάχια  (εις  τάς  κλειδώσει*,),  βά- 
λε αλάτι,  χιχέρι,  τύλιξε  το  εις  αλεύρι  και  τηγάνισε  το,  σοτάρισέ 
το  με  μχράουν    γκρέβι  (αρ.  145)  και  σερβίρισε  το  με  χατάτες 

648.  Spring  Chicken  saute  Printaniere. 

Κόψε  το  γ^οττότίοΧο  ως  άνωτέρ63,  τηγάνισε  το  χο^ρίς  αλεύ- 
ρι, χρόσθεσε  όλίγη  σάλτσα  τομάτα  (αριθ.  201)  και  όλίγη  μχρά- 
ουν γκρέβι  (αριθ.  145)  και  άφησε  το  να  βράση  χέντε  λεχτά.Πρόσ- 
θεσε  κατόχιν  ολίγα  μχιζέλια,  ενα  καρόττο  ψιλοκομμένο  κατά 
μάκρος,  γύρισε  τα  δύο  βόλτες  εις  την  φ^οτιά,  τοχοθέτησε  το 
κοτόχο υλο  εις  το  χιάτο,  βάλε  τρία  κομμάτια  σχαράγγια  εις  το 
χιάτο  αχό  χάνω,  ψιλοκομμένο  μαϊντανό,  διόρθωσε  το  ευμορφα 
και  σερβίρισε. 

649.  Spring  Chicken  a  la  Maryland. 

Κόψε  το  κοττόχουλο  εις  δύο  άλεύρο3σέ  το  κα?  τηγάνισε  το. 
Βάλε  άσχρη  σάλτσα  (αριθ.  146)  εις  ενα  χιάτο,  βάλε  και  τό  κο- 
τόχου7.ο,  χρόσθεσε  δύο  κόρν  φρίτερς,  μία  φέτα  bacon  τηγανι- 
σμένο     και  σερβίρισε. 

650.  Spring  Chicken  a  la  Cardinal. 

Κόψε  ενα  κοττόχουλο  εις  μικρά  τεμάχια  και  σοτάρισέ  το  με 
ολίγο  βούτυρο.  Ρίψετου  ολίγο  ζουμί  νά  βράση  εΤκοσι  λεχτά. 
Βάλε  τό  κοττόχουλο  εις  τό  χιάτο,  χερέχυσέ  το  με  άσχρη  σάλ- 
τσα (αριθ.  146),  βάλε  αχό  χάνω  λίγο  ψιλοκομμένο  ham,  ενα 
βρασμένο  και  ψιλοκομμένο  αυγό,  γαρνίρισέ  το  με  ολίγο  χουρέ 
χατάτα  με  τη  σακκούλα,  χρόσθεσε  δύο  φύλλα  μαϊντανό  και  σερ- 
βίρισε. 

651.  Spring  Chicken  Saute  a  la  Nelson. 

Κόψε  τό  κοτόχουλο  εις  μικρά  τεμάχια  και  τηγάνισε  το    χω- 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  117 

ρίς  νά  τ6  άλευρώσης.  "Οταν  είναι  έτοιμο  βάλε  το  εις  κατσαρο- 
>άχ[,  πρόσθεσε  όλίγη  semiramis  sauce  (αριθ.  152),  δση  αρ- 
κεί δια  νά  σοταρισθΫ)  έχι  τυέντε  λεχτά,χαι  σερβίρισε  το  με  ολίγο 
ρύζι  τ,αΊ  χαριζιέν    τυατάτες. 

652.  Spring  Chicken  fried,  Duchesse  potatoes. 

Ετοίμασε  το  κοτόχου7.ο  δχίος  ανωτέρω  και  γαρνίρισέ  το 
με  ντουσές     χατάτες. 

653.  Spring  Chicken  Fried  a  la  Florentine. 

Τηγανίζεις  το  τ,οτόχουλο  %(xl  το  γαρνίρεις  με  κόκκινες  χι- 
χεριές,  το  χερεχύνεις  δέ    με  σάλτσα    φλορεντέν  (αριθ.  173). 

654.  Spring  Chicken  fried,  with  parsnips. 

Τηγανίζεις  το  κοτόχουλο  και  το  σερβίρεις  με  τηγανιτά  γογ- 
γύλια   (χάρσνιχς).   κατά  την  σχετικήν  συνταγήν. 

655.  Spring  Chicken  Saute  a  la  London. 

Καθά ρ ισετό κοτόχουλο  και  σοτάρισέ  το  με  σεμίραμις  σάλτσα 
(αριθ.  152),  βάλε  εις  το  χιάτο  και  γαρνίρίσε  το  γύρω  με  χατά- 
τάτες  χουρέ,  μία  τομάτα  γεμιστή,  τέσσαρες  μύτες  σχαραγγιών 
και    ολίγα    μχιζέλια. 

656.  Spring  Chicken  fried,  corn  fritters. 

Τηγανίζεις  το  κοτόχουλο,  το  σοτάρεις  με  άσχρη  σάλτσα  (άρ. 
146)  και  το  σερβίρεις   με  τηγανιτό  καλαμχόκι  (corn  fritters). 

657.  Spring  Chicken  Saute  a  la  Montebello. 

Τηγάνισε  το  κοτόχουλο,  σοτάρισέ  το  με  όλίγη  σάλτσα,  και 
σερβίρισε  το  με  σάλτσα     μοντεμχέλο  (αριθ.   165). 

658    Spring  Chicken  saute,  onion  fritters. 

Τηγάνισε  το  κοτόχουλο,  σοτάρισέ  το  με  σάλτσα  μαδέρα 
(αριθ.  166)  και  γαρνίρισέ  το  με  φρίτερς  αχό  κρομμύδια.  ("Ιδε 
συνταγήν  εις  τά  χορταρικά). 

659.  Spring  Chicken  Saute,  Jardiniere. 

Τηγάνισε  τό  κοτόχουλο,  σοτάρισέ  το  με  σάλτσα  έσχανιόλ 
(αριθ.    139)  και  σερβίρισε  το  με  διάφορες    γαρνιτοϋρες. 

660.  Spring  Chicken  saute,  O'Brien  potatoes. 

Σοτάρισέ  τό  κοτόχουλο  με  σάλτσα  μαδέρα  (αριθ.  166),  και 
σερβίρισε  το  με  χατάτες  O'brien. 


118  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

661.  Spring  Chicken  Broiled,  with  bacon. 

Τα  ψητά  τ,οτότυουλα  δύνασαι  να  τα  σερβίρης  με  διάφορες 
γαρνιτοΰρες,  οτυως  bacon,  τηγανιτές  τομάτες,  μύτες-σχαραγγίών, 
τηγανιτά  μήλα,  γλυτ,οχατάτες  τ,λχ.,  δίδων  την  όνομασίαν  ανα- 
λόγως της  γαρνιτούρας. 

662.  Chicken  curried  with  Rice. 

Κόψε  την  όρνιθα  εις  μικρά  κομμάτια,  τ,όψε  χα?  δύο  κρομμύ- 
δια και  ενα  καρόττο  ψιλά,  και  χρόσθεσέ  τα  εις  την  όρνιθα  καθώς 
και  ολίγο  βούτυρο,  αλάτι,  χιχέρι.  "Αφησε  τα  εις  τη  φο3τιά  ολίγο 
νά  μαραθούν  έχί  χέντε  λεχτά.  Ρίψε  κατόχιν  μία  κουταλιά  της 
σούχας  σκόνη  curry  και  το  ανάλογο  νερό  νά  βράση.  "Οταν  είναι 
έτοιμη,  βάλε  εις  ενα  κατσαρολάκι  ενα  χοτήρι  κρύο  γάλα  και  μία 
κουταλιά  της  αούτας  αλεύρι,  ανακάτεψε  τα  καλά  και  ρίψε  τα  εις 
τήν  όρνιθα  νά  δέση.  Σερβίρισε  την  με  βραστό  ρύζι  (steam ed-rice). 

663.  Chicken  Rizotto  a  la  Milanaise. 

Βράσε  τήν  όρνιθα  και  εις  το  ζουμί  της  κάμε  ενα  καλό  χιλάφι 

σχυροηό.  "Οταν  είναι  έτοιμο  χρόσθεσε  ολίγα  ψιλοκομμένα  μυαλά, 
μανητάρια,  τυρί  χαρμεζάνα  τριμμένο  και  ανακάτεψε  τα  δλα. 
Ιδιαιτέρως  κάμνεις  μίαν  άσχρη  σάλτσα  (αριθ.  146),  εις  τήν  ό- 
χοίαν  χροσθέτεις  ολίγα  κροκάδια,  ολίγο  βούτυρο  και  μοσχοκά- 
ρυδο.  Σερβίρεις  τό  χιλάφι  εις  τό  χιάτο,  τό  σκεχάζεις  με  τήν  άσ- 
χρη σάλτσα  και  γύρω-γύρω  βάζεις  τήν  δρνιΟα.  Έάν  θέλης  νά 
κάμης  τό  ριζότο  ολίγο  κίτρινο  βάλε  όλίγη  ζαφορά. 

663.  Chicken  Supreme. 

Κόψε  ψαχνά  αχό  όρνιθα  εις  μικρά  τεμάχια,  σοτάρισέ  τα  με 
άσχρη  σάλτσα.  Πρόσθεσε  μερικές  τροΰφες  ,  sherry  wine,  και 
σερβίρισε  την  εις  τό    chafing  dish. 

665.  Chicken  Patties  Supreme. 

Ετοίμασε  τήν  όρνιθα  όχο^ς  ανωτέρω  και  γέμισε  τά  patties 
των  όχοίων  τήν  κατασκευήν  ευρίσκεις  εις  τό  δον  κεφάλαιον. 

666.  Chicken  Patties  a  la  Financiere. 

Σοτάρισέ  με  σάλτσα  Μχεσαμέλ  (αριθ.  150).  Πρόσθεσε  όλί- 
γην  όρνιθα,  όλίγη  γλώσσα  καχνιστή,  μανιτάρια,  τροϋφες,  όλα 
νά  είναι  ψιλοκομμένα,  και  με  τό  μίγμα  αυτό  γέμισε  τά  patties, 
των  όχοίων  τήν  κατασκευήν  ευρίσκεις  εις  τό  8ον  κεφάλαιον. 

667.  Eminses  of  Chicken  a  la  Montebello. 

Πάρε  ψαχνά  όρνιθος  ψητής  και  σοτάρισέ  τα  με  σάλτσα  μα- 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  119 

δέρα,  (αριθ.  166).  Πρόσθεσε  ολίγες  άγτ,ινάρες  τ,αι  μανιτάρ'.α 
ψΓλοτ,ομμένα.  Σερβίρισε  τα  είς  τόστες,  Υ.(χ1  γαρνίροσέ  ΐίχ  με  πα- 
τάτες ντουσές,  κα?  κόκκινες  πιχεριές. 

668.  Chicken  Pie  a  Γ  Anglaise. 

Κόψε  δσες  όρνιθες  σοϋ  χρειάζονται,  τηγάνισε  τες  με  oXiyov 
χάχος.  Βάλετεςείς  τήν  κατσαρόλαν  με  άνάΧογο)^  σάλτσαν  έσχα- 
νιόλ  (αριθ.  139),  δύο  φύλλα  δάφνη,  όλίγη  σκόνη  αχό  άνακατευμέ- 
να  μχαχαρικά  (all  -spices),  όλίγη  oyster  sauce,  ολίγο  τη- 
γανισμένο bacon,  θυμάρι,  αλάτι,  χιχέρι  και  βάλε  τες  να  βρά- 
σουν. "Οταν  είναι  έτοιμες,  μοίρασε  τες  εις  τα  χιάτα  τοϋ  φούρ- 
νου χρόσθεσε  δύο  φέτες  αχό  βρασμένο  αυγό  έχάνιο  εις  κάθε  χιά- 
το,  σκέχασε  τα  χιάτα  με  χάστα  τοϋ  χάϊ,  η  με  χάστα  σφολιάτα, 
άλειψε  την  αυγό  και    ψήσε  στό  φούρνο  έχι  δέκα  λεχτά. 

669.  Chicken  Pie,  Family  style. 

Βράσε  δσες  όρνιθες  χρειάζεσαι,  καθάρισε  τές  αχό  τα  κόκκα- 
λα,  κόψε  τες  εις  μικρά  τεμάχια  και    βάλε  τες  εις  τα  χιάτα  τοϋ 

χάϊ,  χρόσθεσε  ολίγες  χατάτες  και  καρόττα  βρασμένα  και  ψιλο- 
κομμένα, ολίγο  βούτυρο,  όλίγη  άσχρη  σάλτσα  (αριθ.  146), σκέ- 
χασε τα  με  χάστα  τοϋ  χάϊ,  άλειψε  τα  αυγό,  ψήσε  τα  στό  φούρνο. 

670.  Chicken  pot  pie. 

Ετοίμασε  τήν  όρνιθα  κατά  τήν  ανωτέρω  συνταγήν.  Βάλε  εις 
ενα  ^οχέΐον  μισό  χοτήρι  γάλα,  τέσσαρα  αυγά  και  αλεύρι  νά  γεί- 
νουν  μία  ζύμη  καλή  και  σφικτή.  "Ανοιξε  την  με  τό  χαστόξυλο 
κόψε  την  μικρά  κομματάκια  και  βάλε  τα  εις  βραστό  νερό  νά  βρά- 
σουν χέντε  λεχτά.  Στράγγισε  τα  και  βάλε  τα  μέσα  εις  τήν  όρνι- 
θα χοϋ  έχεις  έτοιμάση.  'Όταν  θά  σερβίρης  χρόσθεσε  και  ολίγα 
μχιζέλια  άχό  χάνω. 

671.  Mayonnaise  de  Volaille  a  la  Gelee. 

Πάρε  τό  ψαχνό  κρέας  άχό  όρνιθα  ή  γάλο  καί  κόψε  το  εις  τε- 
μάχια μεγέθους  μιας  Ίντσας.  Βάλε  εις  μίαν  κατσαρόλαν  ενα  χα- 

κέτο  ζελατίναν  των  δέκα  σέντς  και  λυώσέ  την.  Ζέστανε  την  και 
χρόσθεσε  δύο  φλυτζάνια  μαγιονέζα  και  ανακάτεψε  την  κα7^ά.  Ιΐά- 
ρε  τά  κομμάτια  ενα-  ενα,  βούτα  τα  εις  τήν  μαγιονέζαν  και  τοτο- 
θέτησέ  τα  εις  μίαν  χιάταν.  Βάλε  τα  εις  τό  ice  box  νά  κρυώσουν. 
Τά  σερβίρεις  με  γαρνιτοϋρες  άχό  αυγά  βραστά,  τουρσιά,  σα- 
λάτες κρύες  κτλ. 

672.  Ciomesquis  of  Chicken  a  la  Russe. 

Κάμε  μίαν   χηκτή  άσχρη  σάλτσα  και  χρόσθεσε   ψιλοκομμένα 


120  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

μανιτάρια  xod  χοφομήρί  (ham).  Κόψε  τά  ψαχνά  μιας  όρνιθας 
εις  φέτες.  Βάλε  όλίγη  αχό  την  σάλτσα  μεταξύ  δύο  τεμαχίων 
της  όρνιθας,  κάμε  τα  πανέ  (breaded),  τ,αι  τηγάνισε  τα" εις  δυ- 
νατό λαρδί.  Σερβίρισε  τα  γαρνιρισμένα  με  διάφορες  γαρνιτοΰ- 
ρες  της  αρεσκείας  σου. 

673.  Stuffed  Chicken  a  la  Parisienne. 

Καθάρισε  καλά  μίαν  όρνιθα  και  βάλε  την  εις  μίαν  κατσαρό- 
λαν    με    ολίγον  λαρδΙ  και  μπαχαρικά  (spices).  Ψήσε  την  εις 

σιγανήν  φο3τιά.  Κάμε  ενα  χιλάφι  και  πρόσθεσε  ολίγο  ψιλοκομμένα 
μανιτάρια,  χοιρομήρι  (ham)  και  μυαλό.  Κόψε  τήν  όρνιθα  φέτες. 
Βάλε  τό  χιλάφι  εις  μίαν  χιάταν  με  τές  φέτες  της  όρνιθας  εχάνω 
και  χερέχυσέ  τα  με  σάλτσα  φινανσιέρ,  κατά  τήν  σχετικήν  συν- 
ταγήν. 

674.  Filet  of  Chicken  a  la  Financiere. 

Σερβίρισε  τά  φιλέτα  αχό  ψαχνό  τής  όρνιθας  έχάνο)  εις  τε- 
μάχια ψημένου  ψωμιού  με  σάλτσαν  φινανσιέρ  και  γαρνίρισέτα  με 
χατάτες    duchesse  και  μανιτάρια. 

675.  Filet  of  Chicken  a  la  Romaine. 

Σερβίρισε  τά  φιλέτα  αχό  ψαχνό  βραστής  όρνιθας  με  σάλτσα 
Romaine  (αριθ.  210),  και  γαρνίρισέ  τα  δχως  χροτιμάς. 

676.  Filet  of  Chicken  a  la  Bordelaise. 

Σερβίρισε  τά  φιλέτα  αχό  ψαχνό  βραστής  όρνιθας  με  χιχεριές 
γεμιστές  και  χερέχυσέ  τα  με  σάλτσα    Bordelaise  (αριθ.  211). 

677.  Filet  of  Chicken  a  la  Vienna. 

Κόψε  εις  φέτες  τό  στήθος  μιας  όρνιθος  ψημένης,  χρόσθεσε 
αλάτι,  χιχέρι,  μοσχοκάρυδο,  και  τύλιξε  το  με  γαλέττα  και  αυγό 
και  εκ  νέου  εις  τήν  γαλέττα  και  τηγάνισε  εις  δυνατό  λάρδο.  Κά- 
με ενα  χιλάφι  και  βάλε  μέσα  ολίγα  μανιτάρια  και  μχιζέλια.  "Ο- 
ταν σερβίρης  τό  χιλ,άφι,  βάλε  δύο  φέτες  αχό  χάνω  και  χερέχυσέ 
το  με  σάλτσα  τομάτα  (άρι.  201). 

678.  Filet  of  Chicken  a  la  Toulouse. 

Σερβίρισε  φιλέτα  αχό  βραστή  όρνιθα  με  σάλτσα  Toulouse 
(αριθ.  184)  και  γαρνίρισέ  τα  με  σχαράγγια  και  χαριζιέν  χατάτες. 

679.  Filet  of  Chicken  a  la  London. 

Σερβίρισε  τά  φιλέτα  αχό  ψαχνό  βραστής  όρνιθος  ,  με  γαρνι- 
τούρα    a  la  London,  κατά  τήν  σχετικήν  συνταγήν. 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  121 

680.  Chicken  Hashed. 

Ξε7,07.7,άλ[σε  μία  όρνιθα  βραστή,  κόψε  την  φίλα  τ,αι  σοτάρίσέ 
την  με  ασχρη  σάλτσα  (αριθ.  146).  Πρόσθεσε  βρασμένες  τυιχε- 
ράς  κόκκινες  και  πράσινες,  σερβίρισε  την  έχάνω  εις  τόστες,  χε- 
ρέχυσέ  την  με  βούτυρο,  γαρνίρισέ  την  με  χουρέ  χατάτες  καΐ  ο- 
λίγο   μαϊντανό     δια  χρασινάδα  καΐ  σερβίρισε. 

681.  Croquettes  of  Chicken  a  la  Florentine. 

Κόψε  την  όρνιθα  εις  χολϋ  μικρά  τεμάχια  και  ρίψε  τα  μέσα 
εις  μίαν  ασχρη  σάλτσαν  (αριθ.  146)  χολυ  χηκτή  ή  Μχεσαμέλ 
με  τόζουμ^  της  όρνιθας.  Πρόσθεσε  αλάτι,  χιχέρι,  μοσχοκάρυδο. 
Κούκισε  με  γαλέττα  το  σανίδι  τοΰ  χλασίματος,  χέρνε  με  το  κο- 
τάλι  άχό  το  ανωτέρω  μίγμα  και  χλάσε  τές  κροκέτες  εις  δ, τι  σχή- 
μα θέλης.  Βούτηξε  τες  εις  αυγό  κτυχημένο  και  χάλιν  εις  γαλέτ- 
τα και  τηγάνισε  τες  εις  δυνατό  λάρδο.  Βάλε  εις  μίαν  κατσαρό- 
)αν  σάλτσαν  έσχανιόλ  (αριθ.  139),  μερικά  μχιζέλια,  σχαράγγια, 
κόκκινες  χιχεριές,  ανακάτεψε  τα  καλά  και  χύσε  τό  μίγμα  αυτό 
είςτό  χιάτοχοΰ  θά  σερβίρης  τές  κροκέτες.  Βάλε  άχό  χάνω  τές 
κροκέτες  καΐ    γαρνίρισέ  τες  με    χατάτες  χουρέ. 

Δύνασαι  νά  σερβίρης  τές  κροκέτες  αυτές  χαρεσκευασμένες 
κατά  τόν  ϊδιον  ώς  ανωτέρω  τρόχον,  με  χράσινα  φασολάκια,  με 
σάλτσα  μανιταριών,  και  με  ασχρη  σάλτσα  και  φασολάκια,  δίδων 
τήν  κατάλληλον  όνομασίαν  τής  γαρνιτούρας  ή  τής  σάλτσας. 

682.  Croquettes  of  Chicken  with  Potatoes. 

Κόψε  τήν  όρνιθα  εις  χολυ  μικρά  κομμάτια,  χρόσθεσε  χατάτα 
χουρέ,  αυγά  αναλόγως  του  ΐίοσοΰ  χοΰ  έχεις,  αλάτι,  χιχέρι,  μο- 
σχοκάρυδο,  όλίγη  γαλέτα.  Τύλιξε  τες  εις  αυγό  και  γαλέτα  καΐ 
τηγάνισε  τες  δχως  τές  ανωτέρω. 

Κροκέτες  ήμχορεΐς  νά  κάμης  άχό  διάφορα  κρύα  κρέατα,  αρ- 
κεί νά  βάλης  καΐ  όλίγην  όρνιθα  μαζύ.  Δύνασαι  άντΙ  άσχρης 
σάλτσας  νά  μεταχειρίζεσαι  κάχοτε  και  σάλτσαν  βελουτέ,  καμω- 
μένην  με  τό   ζουμί  τής   όρνιθος 


ΚΑΠΟΝ  ΙΑ 

683.  Capon  Braised  a  la  Napolitaine. 

Κάμε  τό  καχόνι  μχρεζέ  δχ(ος  συνήθίος  με  ολίγον  χάχος.  Βά- 
λε κατόχιν  εις  τήν  ιδίαν  κατσαρόλαν  διάφορα  χόρτα,  σέλινο,  κα- 
ρότα, κρομμύδια,  μχαχαρικά  διάφορα,  άφοϋ  σοταρισθοϋν  δλα 
καλά,  χρόσθεσε  ολίγο  κρασί,  όλίγη  ντομάτα,  ολίγο  ζουμί  ή  νερό 
και  άφησε  τα  νά  βράσουν.     "Οταν    είναι  έτοιμα  στραγγίζεις  τήν 


122  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

σάλτσα  άτϋό  τα  χόρτα  καΐ  σερβίρεις  το /.oxovt  με  μακαρόνια  ψιλο- 
κομμένα και  σοταρισμένα  με  o'/d-^o  χοιρομήρι. 

684.  Capon  braised,  Jardiniere. 

Ετοίμασε  το  καχόνι  ώς  ανωτέρω  και  σερβίρισε  το  μέ  διάφο- 
ρες γαρνιτοΰρες  αχό  χορταρικά.. 

685.  Capon  braised  with  rice  Orientale. 

Βάλε  εις  μίαν  κατσαρόλαν  ζουμί,  ολίγο  βούτυρο,  ντομάτα, 
αλάτι,  και  κάμε  ενα  "τυιλάφι.  Σερβίρισέτο  εις  την  χιάτα,  κόψε 
φέτες  το  καχόνι,  το  οτοΐον  έχεις  μαγει ρεύση  χρώτον,  βάλε  έχά- 
νω   στο  χιλάφι,   χερέχυσε  μέ  τήν   σάλτσα  του   και  σερβίρισε. 

686.  Capon  braised  with  stuffed  Tomatoes. 

Ετοιμάζεται  και  αυτό  οχως  τα  ανωτέρω  και  σερβίρεται  μέ 
ντομάτες     γεμιστές   και -πουρέ  χατάτες. 

687.  Capon  with  Rice  a  la  Parisienne. 

Ετοίμασε  το  καχόνι  δχως  ανωτέρω.  Κάμε  ενα  χιλάφι  αχό 
ρύζι  και  χρόσθεσε  και  ολίγα  μχιζέλια  και  μανιτάρια.  Σερβίρισε 
τό  χιλάφι  εις  τήν  χιάτα,  βάλε  τό  καχόνι  αχό  χάνω,  χερέχυσέ  το 
μέ  τήν  σάλτσα  του  καΐ  γαρνίρισέ  το    γύρω  μέ  χατάτες  χαριζιέν. 

688.  Capon  braised  with  fried  Cabbage. 

Κάμε  ενα  καχόνι  μχρεζέ  και  δταν  τό  σερβίρης  γαρνίρισέ  το 
μέ  λάχανα  τηγανιτά  κατά  τήν  συνταγήν  (αριθ.  398).  Δύνασαι 
έχίσης  νά  τό  γαρνίρης  μέ  φρίτερς  κρομμυδιών  αλά  Λόνδον,  και 
τότε  δίδεις  τήν  άνάλογον   όνομασίαν. 

689.  Capon  braised  witli  onion  fritters. 

Κάμε  ενα  καχόνι  μχρεζέ,  ώς  συνήθως  μέ  βούτυρο,  κρομμύδια, 
χόρτα,  ντομάτα  κ.  τ.  λ.  εις  μίαν  κατσαρόλα,  .και  δταν  έτοιμα- 
σθή  σερβίρισε  το  εις  τό  χιάτο  και  γαρνίρισέ  το  μέ  δνιον  φρίττερς 
αλά  Λόνδον,  κατά  τήν  σχετικήν  συνταγήν  εις  τά  χορταρικά,  και 
μέ  χατάτες  ριζολέ. 

690.  Capon  sauce  Supreme  a  la  Cardinal. 

Βράσε  τό  καχόνι,  ξεκκοκάλισέτοκαίκόψετο  εις  μικρά  μακρου- 
λά τεμάχια  και  σοτάρισέ  το  μέ  μία  σάλτσα  ώς  έξης :  Βάλε  εις  μί- 
αν κατσαρόλαν  ασχρη  σάλτσα  (αριθμ.  146),  ολίγο  κρασί  sherry 
και  όλιγο  βούτυρο.  'Ολίγα  ψιλοκομμένα  μανιτάρια.  Σερβίρισε 
το  εις  τό  πιάτο,  τριγύρισε  το  μέ  πατάτες  πουρέ  και  κοόκισέ  το  μέ 
ψιλοκομμένο  μαϊνδανό. 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  123 

691.  Capon  Salmi  a  la  Florentine — Καπόνι  Σαλμί. 

Καθάρισε  το  κατυόνί,  βάλε  ά\άτι,  ^txlpt  καΐ  δλ(γο  γ7.υ7,άνισο. 
Δέσε  τα  xoota  με  σχάγγο.  Βάλε  το  εΙς  την  κατσαρόλα  με  όλιγο 
βούτυρο  να  7.οκ7,[νήσγ].  Κατόχων  χρόσθεσε  ενα  τ,ρομμυΒι  εις 
φέτες,  ενα  καρότο,  3  φέτες  μχέκον,  μία  φλούδα  χορτοκαλιοϋ,  δύο 
φύλλα  δάφνη,  ενα  χοτήρι  κρασί  sherry,  ολίγο  ζουμί  ή  νερό  καί 
άφησε  το  να  βράση.  Στράγγισε  τη  σάλτσα,  χερέχυσέ  το  και  σερ- 
βίρισε το  με  ολίγα  σχαράγγια,  ολίγες  ψιλοκομμένες  κόκκινες  χι- 
χιριές  και  ολίγο  μαϊνδανό  αχό  χάνω. 

692.  Capon  FricasSe  a  la  King — Καπόνι  φρικασές. 

Αυτό  θα  τό  έτοιμάσης  ακριβώς  δχως  την  όρνιθα  φρικασέ  αλά 
Κίγκ,  κατά  την  συνταγήν    (αριθμ.  636). 

693.  Capon  Stewed  a  Γ  Espagnole. 

Κόψε  το  εις  μικρά  τεμάχια  και  γιάχνισέ  το  με  ολίγα  κρομμύ- 
δια, βάλε  αρκετές  χιχεριές  χράσινες  να  βράσουν  μαζύ.  "Οταν 
θά  τό  σερβίρης  βάλε  ολίγα  μχιζέλια  αχό  χάνω  και  χατάτες  χα- 
ριζιέν  γύρω. 

ΓΑΛΟΙ  (ΔΙΑΝΟΙ) 

694.  Roast  Turkey — Διάνος  Ψητός. 

Ό  γάλος  δταν  θά  γείνη  ψητός  χρέχει  χάντοτε  νά  έτοιμασθη 
ως  έξης:  Άφοΰ  τόν  καθαρίσης  και  τόν  χλύνης,  τόν  κουκίζεις' 
μέσα  και  εξθ3  με  αλάτι,  χιχέρι  και  ολίγο  γλυκάνισο.  Τόν  ψήνεις 
εις  μέτριο  φούρνο  και  τόν  βρέχεις  αχό  καιρού  εις  καιρόν  ενόσω 
ψήνεται  με  ολίγο  ζουμί  ή  νερό.  Έάν  ό  γάλος  είναι  γέρικος  τόν 
βράζεις  χρώτον  oliyoy.     Σερβίρεις  με  γαρνιτούρα  αρεσκείας  σου. 

695.  Stuffed  Turkey  a  la  Grecque. 

Παίρνεις  ολίγο  κιμά  καί  τόν  καβουρδίζεις  με  βούτυρο,  σο- 
τάρεις  καί  τά  σηκοτάκια  τοΰ  γάλου  και  τά  ενώνεις  με  τόν  κιμά. 
Προσθέτεις   αλάτι,  χιχέρι,    ολίγο  μχαχάρι,  μοσχοκάρυδο,   και  3 

χοτήρια  νερό.  Τά  αφήνεις  νά  βράσουν  ολί-^ο  και  ρίχτεις  μισό 
φλυτζάνι  ρύζι,  κάστανα  ψιλοκομμένα,  μία  κουταλιά  ζάχαρη,  και 
τά  αφήνεις  νά  βράσουν  ακόμη  εως  εν  τέταρτον.  Γέμισε  τόν  γά- 
λον,  ράψε  τον,  και  βάλε  τον  νά  ψηθή.  Έάν  σοΰ  χερισσεύη  γέμιοη 
βράζεις  ακόμη  όλίγην  καί  τήν  μεταχειρίζεσαι  δταν  Οά  σερβίρης. 

696.  Roast  Turkey  with  potatoes. 

Καθάρισε  και  ετοίμασε  τόν  γάλον  και  βάλε  τον  νά  ψηθη  ει'ς  τόν 
φοϋρνον  με  χατάτες  και  ντομάτα  φρέσκια  ή  τοΰ  κουτιού. 


124  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

697.  Roast  Turkey,  cramberry  dressing. 

Καθάρισε  τον  γάλον  ,  ζτοί[Χ(χσε  τον  y.at  ψήσε  τον  δχως  συνή- 
θως. "Οταν  θα  τον  σερβίρης  τον  περιχύνης  με  μχράουν  σάλτσα 
(άρίθμ.  145)  ή  με  τήν  ιδίαν  σάλτσα  τυοΰ  τον  ψήνεις  και  μια  γέμι- 
ση,  τήν   δχοίαν  ετοιμάζεις  ώς  άτ,ολούθως: 

Κόπτεις  μεριχά  περισσεύματα  αχό  ψητά  κρέατα,  προσθέτεις 
ολίγα  σοταρισμένα  κρομμύδια  και  σέλινα,  ολίγα  μουσκευμένα  ψω- 
μιά, αλάτι,  χιχέρι,  θυμάρι,  μχαχαρικά,  τά  ανακατεύεις  καλά  και 
τά  ψήνεις  εις  ενα  ταψί. 

698.  Turkey  stuffed  a  Γ  Orientale.  ' 

Ψήσε  τον  γάλο  και  σερβίρισε  τον  με  μία  γέμιση  ώς  εξής:  Κό- 
ψε τά  σηκοτάκια  του  γάλου  χολύ  ψιλά  και  σοτάρισέ  τα  με  ολίγο 
κρομμύδι,  σβύσε  τα  με  όλίγη  ντομάτα,  χρόσθεσε  ολίγα  κάστανα 
και  όλίγη  σταφίδα.  Κάμε  ολίγο  χιλάφι  εις  ζουμί.  "Οταν  είναι 
ετοιμον,  βάλε  τον  γάλο  εις  τήν  χιατέλα,  γαρνίρισε  γύρω  με  το 
χιλάφι  το  οτοΐον  σκεχάζεις  με  τήν  γέμιση  χοϋ  έγράψαμεν  ανωτέρω. 

699.  Turkey  fricasse  a  la  Jardiniere. 

Βράσε  τον  γάλο  και  κόψε  τον  εις  κομμάτια,  χρόσθεσε  άσχρη 
σάλτσα  (αριθμ.  146)  και  εις  τήν  όχοίαν  έχεις  χροσθέσει  τρίακρο- 
κάδια.  "Οταν  θά  τον  σερβίρης  χαίρνης  χουρέ  χατάτες  και  σχημα- 
τίζης  αχό  μίαν  χυραμίδα  είς  τήν  μίαν  άκραν  τοϋ  χιάτου  και  εις 
τήν  άλλην.  Βάζεις  είς  τό  μέσον  τόν  φρικασέ,  τό  γαρνίρεις  αχό  χά- 
νω με  ολίγα  μχιζέλια,  μύτες  αχό  σχαράγγια,  δύο  κομμάτια  κόκ- 
κινες χιχεριές  και  ολίγο  ψιλοκομμένο  μαϊνδανό. 

700.  Turkey  wings  a  la  Creole. 

Βράσε  τές  φτερούγιες  των  γάλων,  βγάλε  τες  άχό  τό  ζουμί  καΐ 
χρόσθεσε  σάλτσα  κρεόλ  (άρ.  174)  και  σερβίρισε  με  χατάτες  της 
αρεσκείας  σου. 

701.  Turkey  wings  with  Rice. 

Βράσε  τές  φτερούγιες  ώς  ανωτέρω,  και  χρόσθεσε  άσχρη  σάλ- 
τσα (αριθμ.  146)  και  δταν  θά  σερβίρης  βάλε  ολί^ο  ρύζι  φορμαρι- 
σμένο με  ενα  μικρό  φλυτζάνι  άχό  τό  ενα  μέρος  τοϋ  χιάτου  και 
άχό  τό  άλλο. 

702.  Turkey  wings  with  Carrots  and  Peas. 

Ετοιμάζεται  δχως  τό  ανωτέρω  και  χροσθέτεις  είς  τήν  άσχρη 
σάλτσα  καρόττα  και    ψιλοκομμένα  μχιζέλια. 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  125 

703.  Turkey  Patties,  sauce  Supreme. 

Πάρε  ψαχνά  τοΰ  γάλου  y.at  κόψε  τα  μικρά  κομμάτια,  άνα- 
κάτευσέ  τα  με  σάλτσα  μχεσαμέλ  (αριθμ.  150),  ολίγα  μανιτάρια, 
όλίγη  γλώσσα  καχνιστή,  ολίγο  βούτυρο,  γέμισε  τά  πάτης  και 
σερβίρισε  τα.    Βάλε  μία  χετσέτα  εις  το  χιάτο  και  έχάνωτάχάτης. 

704.  Turkey  curried  with  Rizotto. 

Κόψε  τά  ψαχνά  τοΰ  γάλου  εις  μικρά  κομματάκια,  κόψε  καΐ 
δύο  κρομμύδια  και  ενα  καρότο  ψιλά,  χρόσθεσέ  τα  εί'ς  το  γάλον, 
αλάτι,  βούτυρο  ,  χιχέρι.  "Αφησε  τα  εις  την  φ^οτιά  νά  μαραθούν 
έχί  χέντε  λεχτά.  Ρίψε  κατόχιν  μιά  κουταλιά  της  σούχας  σκόνη 
curry  και  άνάλο^ον  νερό  νά  βράση.  Όταν  είναι  ετοιμον,  βάλε 
εις  ενα  κατσαρολάκι  ενα  χοτήρι  κρύο  γάλα  και  μιά  κουταλιά  της 
σούχας  άλεϋρι,  άνακάτευσέ  τα  καλά  και  ρίψε  το  εις  τον  γάλον  νά 
δέση.     Σερβίρισε  τον  με  ρύζι  βρασμένο. 

705.  Braised  legs  of  Turkey,  stuffed  peppers. 

Κάμε  τά  χοδάρια  τοΰ  γάλου  μχρεζέ,  χερέχυσέ  τα  με  την  σάλ- 
τσα τους    και  σερβίρισε  τα  με  γεμιστές  χιχεριές. 

706.  Stuffed  legs  of  Turkey  a  la  Romaine. 

Κόψε  τά  χόδια  αχό  τους  γάλους  και  βγάλε  τά  κόκκαλα  με 
χροσοχή.  Πάρε  οΧί^ο  κιμά  χοιρινό,  χρόσθεσε  όλίγη  yoiXhoi, 
αλάτι,  χιχέρι,  τριμμένο  μοσχοκάρυδο  και  δύο  αυγά.  Ζύμωσε  τα 
καλά  και  γέμισε  με  τό  μίγμα  αυτό  τά  χόδια.  Τύλιξε  τα  σε  ασ- 
χρο  χαρτί  αλειμμένο  με  βούτυρο,  και  ψήσε  τα  εις  μέτριο  φούρ- 
νο έχι  μία  ώρα.  "Αφησε  τα  νά  κρυώσουν  και  σερβίρισε  τα  με  μα- 
καρόνια κομμένα  και  άνακατευμένα  με  τομάτα  σάλτσα  και  ψιλό 
%θ[ΐ[}.ενο   χοιρομήρι. 

707.  Filet  of  Turkey  a  la  milanaise. 

Κόψε  αχό  ενα  μικρό  γαλόχουλο  τά  ψαχνά  εις  φέτες,  βάλε  τα  είς 
την  κατσαρόλαν  με  ολίγο  βούτυρο  νά  σοταρισθοϋν  χωρίς  νά  κοκ- 
κινήσουν.  Κατόχιν  βάλε  ολίγον  ζ^ομόν  νά  βράσουν  μισή  ώρα, 
χροσθέτων  και  ολίγο  μοσχοκάρυδο  αλάτι  και  χιχέρι.  Σερβίρισε 
το  με  ριζότο  άλά  Μιλανέζ  κατά  τήν  σχετικήν  συνταγήν  είς  τά 
χιλάφια,  και  -χερέχυσέ  το  με  σάλτσα  μχεσαμέλ  (αριθ.  150)  και 
τυρί   Παρμεζάνα. 

708.  Filed  of  Turkey  a  la  Financiere. 

Κόψε  τά  ψαχνά  άχό  ενα  μικρό  γαλόχουλο,  σοτάρισέ  τα  με 
βούτυρον  χωρίς  νά  κοκκινήσουν,  βάλε  ολίγο  ζουμί  νά  βράσουν 


126  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ      . 

και  όταν  elvat  έτοιμα  σερβίρισε  τα  έχάνω  σε  φρυγανιές  (toast) 
σερβίρισε  τα  με  φινανσιέρ,  τ,ατά  την  σχετιτ,ήν  συνταγήν  εις  τα 
chafing  dishes,  και  γαρνίρισέ  τα  με  ντουσές  πατάτες. 

Κατά  τον  'ίδιον  τρόχον  χαραστ,ευάζονται  και  φιλέττα  όρνιθος. 

709.  Filet  of  Turkey  saute,  Mushrooms. 

Σοτάρισε  τα  φιλέττα  αχό  ενα  γαλόχουλο  με  ολίγο  βούτυρο? 
κατόχιν  βάλε  τα  να  βράσουν  μέ  σάλτσα  άχό  μανιτάρια,  τ,αι  σερ- 
βίρισε τα  έχάνω  εις  ψωμάκια  τηγανισμένα  μέ  βούτυρο.  Στόλισε 
τα     γύρω  μέ  χατάτες  χουρέ. 

710.  Filet  of  Tur/cey,  asparagus  and  peas. 

Τηγάνισε  τα  φιλέττα  άχό  ενα  γαλόχουλο  και  βάλε  τα  κατό- 
XIV  νά  βράσουν  μέ  σάλτσα  σεμίραμις  (αριθ.  152).  Τοχοθέτη- 
σέ  τα  εις  τό  χιάτο,  στόλισε  τα  μέ  χατάτες  χουρέ,  γαρνίρισέ  μέ 
σχαράγγια  και  μχιζέλια  και  ολίγο  μαϊντανό  άχό  χάνω. 

711.  Jelly  of  Turkey  a  Γ  Imperiale. 

Ψήσε  ενα  γάλο  και  άφησε  τον  νά  κρυώση.     Κόψε  τά  ψαχνά 

εις  μικρές  φέτες.  Πάρε  μερικά  φορμάκια  τενεκεδένια  μικρότε- 
ρα άχό  ενα  χοτήρι  τοϋ  νερού.  Κόψε  εις  μικρά  κομματάκια  κρου- 
τόν  ροαγιάλ  (άχό  εκείνα  χοϋ  μεταχειριζόμεθα  διά  τόν  κονσομέ), 
στρώσε  τές  φορμίτσες  μέ  αυτά,  βάλε  μαύρο  και  άσχρο  κρέας  τού 
γάλου,  όλίγη  Ίσχανική  χιχεριά,  χάλιν  κρουτόν,  κρέας, -και  ό- 
ταν γεμίση  ή  φόρμα  χύνεις  ολίγο  ζελέ  κονσομέ  (τό  οτοΐον  με- 
ταχειριζόμεθα  διά  γαρνιτοϋρες  κρύων  φαγητών),  βάλε  τες  είςτήν 
χαγωνιέρα  νά  κρυώσουν. 

Όταν  θά  σερβίργ^ς  τές  βουτάς  εις  ζεστό  νερό  νά  ξεκολλήσουν. 
Άναχοδογυρίζεις  την  φόρμα  έχάνω  εις  ενα  μαρουλόφυλλο  καΐ 
σερβίρεις.  Δύνασαι  νά  τά  σερβίρεις^  και  σέ  χετσέτα  διχλωμένη 
ή  σέ  ειδικό  χαρτί. 

712.  Eminces  of  Turkey  with  Peppers. 

Κόψε  χερισσεύματα  ψαχνά  άχό  βραστό  γάλο  εις  μικρά  τε- 
μάχια. "Ενωσε  τα  μέ  ψιλοκομμένες  χράσινες  και  κόκκινες  χιχε- 
ριές,  σοτάρισε  τα  μέ  Ίσχανική  σάλτσα  (αριθ.  139),  και  σερ- 
βίρισε τα  έχάνο^  σέ  ψημένο  ψωμί  (toast),  άφοΰ  στολίσης  γύρω 
τό  χιάτο  μέ     χατάτες  χουρέ. 

713.  Turkey  with  Virginia  Ham. 

Κόψε  τρεις  φέτες  γάλο  ψητό,  και  τρεις  χοιρομήρ^  (ham), 
τοχοθέτησέ  τες  εϋμορφα  εις  τό  χιάτο,  χερέχυσέ  τες  μέ  σάλτσα, 
μαδέρα  (αριθ.  166)  και  γαρνίρισέ  μέ  χατάτες  ριζολέ  ή  χαριζιέν. 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  127 

714.  Turkey  Cutlets  a  la  Chipolata. 

Κόψε  τα  ψαχνά  άχό  ενα  γαλόχουλο  εΙς  φέτες,  βάλε  αλάτι, 
Tccxlpt,  τηγάνισε  τα  %αΙ  βράσε  τα  με  σάλτσα  Μαοέρα  Άρ.  166. 
'Όταν  είναι  έτοιμα  σερβίρισε  τα  έχάνω  εις  τηγανισμένο  ψωμί, 
πρόσθεσε  ενα  τηγανισμένο  λουκάνικο  και.  ενα  ονιονφρίττερ  δια 
κάθε  μερίδα  και  περέχυσέ  τα   με  την  σάλτσα  των. 

715.  Turkey  Cutlets  a  la  Vienna. 

Κόψε  εις  φέτες  τά  ψαχνά  άτυό  ενα  γαλόχουλο,  βάλε  αλάτι, 
χιχέρι,  βούτηξε  τα  εις  αυγά,  τύλιξε  τα  εις  γαλέττα,  τηγάνισε  τα 
εις  δυνατό  λάρδο.  Βάλε  εις  την  πιατέλα  χιλάφι  άνεκατευμένο 
'Αράδιασε  άχό  χάνω  τές  κοτολέτες  και  χερέχυσέ  το  με  σάλτσα 
τομάτα  (αριθ.  201). 

716.  Turkey  Hash  on  toast  with  Cream. 

Κόψε  γάλο  εις  μικρά  κομμάτια,  σοτάρισέ  τα  με  σάλτσα  άσ- 
χρη  (αριθ.  146),  χρόσθεσε  ολίγες  βρασμένες  κόκκινες  και  χρά- 
σινες  χιχεριές,  αλάτι,  άνακάτευσέ  τα  και  σερβίρισε  ζτάνω  εις 
τόστες.  Περέχυσέ  τες  με  βούτυρο,  γαρνίρισέ  το  με  χατάτες  χου- 
ρέ  και  λίγο   μαϊνδανό    διά   χρασινάδα. 

717.  Croquettes  of  Turkey  a  la  Florentine. 

Τές  κροκέτες  άχό  γάλο  τές  έτοιμάζομεν  ακριβώς  οχως  τές 
κροκέτες  άχό  όρνιθα,  κατά  την  συνταγήν  (αριθμ.  681).  Ετοί- 
μασε τες  δχως  θά  Ί'δης  εκεί  και  σερβίρισε  τες  εϋμορφα  με  ολίγο 
μαϊνδανό  χάντοτε  εις  τό  χλάγι,  δίδων  την  όνομασίαν  αναλόγως 
της  σάλτσας  και  των  χορταρικών  χοΰ  θά  μεταχειρισθης. 

718.  Turkey  Croquettes,  Cream  sauce. 

Κάμε  σάλτσα  μχεσαμέλ  χηκτή,  άχό  ζούμε  τοϋ  γάλου,  χρό- 
σθεσε αρκετό  ψιλοκομμένο  βραστό  γάλο,  βάλε  αλάτι,  χιχέρι,μο- 
σχοκάρυδο,  ζύμωσε  το  και  άφησε  το  νά  κρυώση.  Κατόχιν  χλά- 
σε  τές  κροκέτες,  τηγάνισε  τες  σε  δυνατό  λάρδο  και  σερβίρισε  τες 
με  άσχρη  σάλτσα    (αριθμ.  146),  μχιζέλια  και  χατάτες  χουρέ. 


ΠΑΠΠΙΕΣ 

719.  Duck  braised  with  Okra. 

Πάρε  δύο  χαχχάκια,  καθάρισε  τα,  βά7^ε  αλάτι,  χιχέρι  και  σο- 
τάρισέ τα  εις  μίαν  κατσαρόλαν  με  βούτυρον  νά  κοκκινίσουν.  Πάρε 
ενα  κουώρτ  μχάμιες  μικρές,  βάλε  τες  εις  μίαν  λεκάνην,  αλάτισε 
τες  και     βρέξε  τες  με     ξύδι.     "Λφησέ  τες  δέκα  >εχτά  και  ρίξε 


128  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

τες  ε[ς  την  κατσαρόλαν  Ίίοΰ  έχεις  τα  χατυιά  να  βράσουν  μαζύ. 
Πρόσθεσε  ολίγο  νερό,  μαϊνδανό  ψιλοκομμένο  και  όλίγη  ντομάτα 
φρέσκια  ή  τοΰ  κουτιοϋ.  "Οταν  είναι  έτοιμα,  σερβίρισε  μέ  τυρο- 
σοχήν   να  μη  λυώσουν   αι  μχάμιες. 

720.  Duck  braised  ΛνίΟι  Olives. 

Κάμε  τα  τιαχτυιά  μτυρεζέ  και  σερβίρισε  τα  εις  τδστες.  Γαρνίρι- 
σέ  τα  γύρω  με  έληές  πράσινες  χωρΊς  κουκούτσιοί  και  χατάτες 
χουρέ.  Ήμχορεΐς  να  γαρνίρης  χαχιά  μχρεζέ  με  γεμιστές  ντο- 
μάτες η  χιχεριές,   δίδων  την  άνάλογον  όνομασιαν. 

721.  Salmi  of  Ducks  with  Mushrooms. 

Σοτάρισε  τα  χαχχιά  με  διάφορα  χόρτα,  ως  σέλινο,  κρομμύδι, 
καρόττο,  θυμάρι,  μχαχαρικά.  "Οταν  κοκκινήσουν  χρόσθεοε 
δλίγη  ντομάτα  και  ολίγο  bacon  και  άφησε  τα  να  βράσουν.     "Οταν 

είναι  έτοιμα  τραβάς  την  σάλτσα,  την  δένης  με  ολίγο  άλεΰρι,τήν 
χερνάς  αχό  το  τρυχητό,  χροσθέτεις  ολίγα  μανιτάρια  ψιλοκομμένα 
και  χεριχύνεις  τα  χαχχιά,  τα  όχοϊα  έχεις  τοχοθετήσει  εις  τόστες. 

722.  Salmi  of  Ducks  with  Onion  fritters. 

Ετοίμασε  τα  χαχχιά  ακριβώς  δχως  ανωτέρω  χάΐ  σερβίρισε  τα 
με  ονιον  φρίτερς,  κατά  την  σχετικήν  συνταγήν  εις  το  κεφάλαιον 
των  χορταρικών. 

723.  Salmi  of  Duckling. 

Κατά  την  ανωτέρω  συνταγήν  δύνασθε  νά  χαρασκευάσητε  χαχ- 
χάκια  σαλμΐ  με  διάφορες  γανιτοΰρες,  δίδοντες  χάντοτε  την  άνά- 
λογον όνομασίαν.  Άναφέρομεν,  έχΐ  χαραδείγματι,  τάς  έξης 
ποικιλίας :  Salmi  of  Duck  with  fried  Tomates,  Salmi  of 
Duck  with  sweet  Potatoes,  Duckling  Salmi  with  fried 
Apples,  Duckhng  Salmi  with  fried  Parsnips,  Duckling 
Salmi  Macaroni  a  la  Romaine,  Salmi  of  Duckling  with 
German  fried  Cabbage,  κ.  τ.  λ. 

724.  Duck  stuffed  a  la  Parisienne. 

Κάμε  ολίγο  κιμά  άχό  χοιρινό  κρέας,  χρόσθεσε  ολίγο  ψιλο- 
κομμένο χοιρομήρι  (ham),  ολίγα  μανιτάρια  ψιλοκομμένα,  αλάτι, 
χιχέρι,  τρία  αυγά,  μοσχοκάρυδο.  Ζύμωσε  τα  καλά  και  γέμισε  τά 
χαχχιά.  Ψήσε  τα  σε  σιγανή  φωτιά  μιάμισυ  ώρα.  "Οταν  τά 
σερβίρης  γαρνίρισέ  τα  με  χατάτες  χαριζιέν  και  μχιζέλια  καΐ  χε- 
ρέχυσέ  τα  με  σάλτσα  μανιταριών    (αριθμ.  187). 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  129 

725.  Spring  Duck  broiled. 

Πάρε  χαχειά  χαχχάκ^ίζ  καΙ  ψήσε  τα  σε  σιγανή  φωτιά,  τ,αΐ  σερ- 
βίρησέ   τα   με  χατάτες    ριζολέ. 

Δύνασαι  να  σερβίρης  ψητά  χαχχάχια  %α\  με  γλυκοχατάτες  ή 
κόρν  φρίτερς,  δίδων   τήν  arnXo^o"^   όνομασίαν. 

726.  Spring  Duck  broiled  with  sweet  potatoes. 

Πάρε  μιχρό  χαχχάκι,  καθάρισε  το  καλά,  σχίσε  το  στή  μέση, 

ψήσε  το  στή  σχάρα,  σερβίρισε  το  έχάνω  εις  ψημένο  ψωμί   (toast) 
y,ai  γαρνίρισέ  το    με  γλυκοχατάτες    ψητές. 

727.  Spring  Duck  fried  with  corn  fritters. 

Καθάρισε  το  χαχχάκι,  κόψε  το  εις  τέσσαρα,  δύο  στήθη  καΐ 
δύο  χόδια,  άλεύρωσέτο,  βούτηξε  το  εις  το  αυγό,  τύλιξε  το  εις 
γαλέττα,  τηγάνισε  το  με  βούτυρο  ή  λάρδο,  σερβίρισε  το  με  σάλ- 
τσα ντομάτα  και   με  κόρν  φρίττερς. 

ΦΡΑΓΓΟΚΟΤΤΕΣ 

728.  Guinea  Hen  a  la  Parisienne. 

Σοτάρισε  τήν  φραγκόκοττα  με  καρόττα,  μχιζέλια,  σχαράγγια 
και  φασόλια  φρέσκα.  Περέχυσέ  την  με  γαρνιτούραν  Μασεδοάν, 
και  σερβίρισε. 

Ή  φραγκόκοττα  σοτάρεται  και  σερβίρεται  και  με  μακαρόνια 
φουρνιστά,  ή  με  κρομμύδια  glace  ή  με  σάλτσα  μοντεμχέλο,  και^ 
τότε   θα  δώσητε   τήν   όνομασίαν  αναλόγως   τής  σάλτσας   ή    τής 
γαρνιτούρας  χου  θα  μεταχειρισθήτε. 

729.  Guinea  Hen  braised  with  Asparagus. 

Κάμε  τήν  φραγκόκοττα  μχρεζέ  και  σερβίρισε  την  μέ  σχαράγγια 
Δύνασαι  να  σερβίρης  τήν  φραγκόκοττα  μχρεζέ  καΐ  μέ  τηγανιτές 
ντομάτες  ή  μέ  γέμιση  (dressing)  και  τότε  δίδεις  τήν  κατάλληλον 

όνομασίαν. 

730.  Guinea  Hen  stewed  a  la  Creole. 

Κόψε  τήν  φραγκόκοττα  εις  κομμάτια  και  σοτάρισε  τα  μέ  σάλ- 
τσα κρεόλ  (αριθμ.  174).  "Οταν  είναι  έτοιμη  σερβίρισε  την  μέ 
χατάτες  τής  αρεσκείας  σου. 

731.  Salmi  of  Guinea  Hen  a  la  Chasseur. 

Βράσε  τήν  φραγκόκοττα,  ξεκοκκάλισέ  την,  κόψε  την  εις  μι- 
κρά τεμάχια  και  σερβίρισε  την  μέ  τήν  ανωτέρω  σάλτσα.  Κάμε 
ενα  κύκλο  αχό  χατάτες  χουρέ  εις  το  χιάτο,  βάλε  εις  το  κέντρον 
τόστα  και  σερβίρισε   έχάνω  το  σαλμί,   στόλισε  το  γ,αΐ  μέ  κόκκινες 

χιχεριές. 


130  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

732.  Guinea  Hen  curried  with  Rice. 

Ετοίμασε  οχως  και  την  γ.ότταν,  συνταγή  αριθμός  662,  αλ- 
λά την  φραγχότ,οττα  θα  την  βράσης,  θα  την  ξεκοτ,τ,αλίσης,  θάτήν 
τ,όψης  εις  μιχρά  τεμάχια  τ,αΊ  Οά  την  ένωσης  με  τήν  σάλτσα  curry. 
Το  ρύζι  το  ενώνεις  με  χορταρι/.ά  μασεδοάν,  κατά  τήν  σχετικήν 
συνταγήν,   τ,αι  ρίχτεις  έχάνω  τήν  φραγκόκοτταν. 

733.  Guinea  Hen  a  la  Toulouse. 

Βράσε  τήν  φραγκόκοτταν,  ξεκοκκάλισέ  την  καΐ  κόψε  την  είς 
τεμάχια  μετρίου  μεγέθους,  σοτάρισέ  την  με  σάλτσα  τουλουζ  και 
σερβίρισε  την  έχάνω  εις  τόστα    (toast)  και  γαρνίρισε  με  χατάτες 

ντουσες  και  κόκκινες  χιχεριές. 

734.  Guinea  Hen  braised  with  dressing. 

Βάλε  τήν  φραγκόκοτταν  εις    κατσαρόλαν  και  κοκκίνησέ    την 

με  βούτυρο.  Πρόσθεσε  κατόχιν  ενα  κρομμύδι  εις  φέτες,  ενα  κα- 
ρόττο,  ολίγο  σέλινο,  ρίγανη,  μχαχαρικά,  ολίγο  κρασί  sherry, 
καΐ  ολίγο  ζουμί.  "Οταν  βράση  στράγγισε'  τήν  σάλτσα  και  σερ- 
βίρισε με  γέμιση  δμοίαν  με  τήν  χρησιμοχοιουμένην  Βιά  τους  ψη- 
τούς γάλους  και  γαρνίρισε  την   με  χατάτες  της  αρεσκείας  σου. 

735.  Guinea  Hen  a  la  Casino. 

Ετοίμασε  μία  φραγκόκοττα  μχρεζέ  οχως  εις  τήν  άνωτέρω- 
συνταγήν.  "Οταν  είναι  έτοιμη  ξεκοκκάλισέ  την,  κόψε  την  εις 
μέτρια  τεμάχια  και  σοτάρισέ  την  με  τήν  σάλτσα  των,  ή  με 
σάλτσα  Σεμίραμις.  Βάλε  τόστα  εις  τό  χιάτο  της  φωτιάς,  χϋσε 
έχάνω  τήν  φραγκόκκοττα  ,  γαρνίρισε  με  χατάτες  και  σχαράγγια 
ολίγο  μαϊνδανό  ψιλοκομμένο,  άφησε  την  εις  τον  φούρνο  χέντε  λε- 
πτά και  σερβίρισε  με  δύο  φέτες  bacon  έχάνω. 

736.  Guinea  Hen  a  la  Maregone. 

Κόψ^τήν  φραγκόκοττα  εις  τέσσαρα  και  βάλε  την  εις  τήν  κα- 
τσαρόλα νά  σοταρισθή  με  ενα  κρομμύδι  φέτες,  ενα  καρόττο  και 
ενα  γογγύλι.  "Οταν  κοκκινήσουν  βάλε  όλίγη  ντομάτα  φρέσκια  ή 
του  κουτιού,  διάφορα  μχαχαρικά  καΐ  δταν  βράση,  στράγγισε  τή 
σάλτσα  καΐ  ενωσέ  την  με  χορταρικά  Μασεδοάν,  κατά  τήν  σχετι- 
κήν  συνταγήν,  και  χερέχυσε  τήν  φραγκόκοττα  με  αυτά.  Εις  κά- 
θε τεμάχιον  βάλε  έχάν^ο  ενα  αυγό  τηγανιτό  και  αχό  τές  δύο  μεριές 
γχχΐ  κουκισμένο  με   ολίγο    ψιλοκομμένο   μαϊνδανό. 

737.  Guinea  Hen  a  la  Napolitaine. 

Κάμε  μίαν  φραγκόκοττα  μχρεζέ,    δχως  εις  τήν  ανωτέρω  συν- 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  131 

ταγήν,  και  όταν  έτοίμασθη  χέρασε  την  σάλτσα,  χόψε  την  κόττα  εΙς 
κανονικές  φέτες  και  σερβίρισε  ώς  έξης.  Πάρε  μακαρονάκι  κομ- 
μένο, ολίγο  χάμ  ψιλοκομμένο  και  βάλε  τα  να  βράσουν  με  ολίγο 
ζουμί,  ολίγο  βούτυρο  και  όλίγη  Ίσχανική  σάλτσα  σε  σιγανή 
φωτιά,  να  γείνουν  σαν  πιλάφι.  Πρόσθεσε  ολίγο  τριμμένο  τυρί, 
βάλε  επάνω  την  φραγκόκοττα,  τερέχυσέ  την  με  την  σάλτσα  της 
και  σερβίρησε. 

.738.  Guinea  Hen  Mexican  style. 

Κόψε  την  φραγκόκοττα  εις  μικρά  κομμάτια  κα?  βάλε  την  νά 

κοκκινήση  με  βούτυρο  ή  τάχος  κρέατος  και  μισό  χάουντς  ψιλο- 
κομμένο κρομμύδι.  "Οταν  κοκκινήση  βάλε  όλίγη  ντομάτα  φρέ- 
σκια η  τοΰ  κουτιού,  αρκετές  χιχεριές  πράσινες  και  κόκκινες, 
κομμένες  εις  φέτες,  ολίγο  κόκκινο  πιπέρι  (καγιέν),  αλάτι,  και 
δταν  έτοιμασθη  σερβίρισε  με  μικρές  πατάτες   βραστές. 

739.  Guinea  Hen  Fricasse  Jardiniere. 

Καθάρισε  την  φραγκόκοττα  κόψε  την   εις  μικρά  κομμάτια  κα! 

βάλε  την  εις  την  κατσαρόλα  με  ολίγο  βούτυρο,  δύο  καρόττα,  δύο 
κρομμύδια,  και  ολίγο  σέλινο,  δλα  ψιλοκομμένα.  Μόλις  μα- 
ραθούν προσθέτεις  το  ανάλογο  ζουμί,  ή  νερό,  αλάτι  και  πιπέρι 
και  αφήνεις  νά  ετοιμασθούν.  Εις  άλλο  κατσαρολάκι  ανάλυσε 
μία  κουταλιά  της  σούπας  αλεύρι  με  Ινα  ποτήρι  νερό,  βάλε  τρία 
αυγά,  στύψε  μισό  λεμόνι  και  ρίξε  άπό  τήν  σάλτσα  τής  κόττας  δση 
σοΰ  χρειάζεται.  Τήν  υπόλοιπη  τήν  αφαιρείς.  Ενώνεις  τό  μίγ- 
μα αυτό  με  τήν  κότταν,  αφήνεις  ολίγο  νά  δέση  και  σερβίρεις  με 
μπιζέλια  και  μαϊνδανό   άπό  πάνω. 

740.  Guinea  Hen  breaded  a  la  Romaine. 

Κόψε  ωμά  ψαχνά  φραγκόκοττας  εις  φέτες,  βάλε  αλάτι,  πιπέ- 
ρι, μοσχοκάρυδο  και  άλεύρωσε  τα,  κατόπιν  πέρασε  τα  άπό  τό  αυ- 
γό και  τήν  γαλέττα  και  τηγάνισε  τα  σε  δυνατό  λάρδο.  Σερβί- 
ρησε τα  με  μακαρόνια  και  σάλτσα  ντομάτας   (αριθμ.   201). 


ΠΙΤΣΟΥΝΙΑ 
741.  Squabs  saute  Printaniere. 

Πάρε  ενα  περιστέρι,  κόψε  το  μικρά  κομματάκια  καΐ  σοτά- 
'ρισέ  το  με  ολίγο  πάχος.  Σβύσετο  με  ολίγο  κρασί,  πρόσθεσε  όλί- 
γη σάλτσα  ντομάτα  (αριθμ.  201),  αλάτι,  πιπέρι,  μοσχοκάρυδο  και 
αφησέ  το  νά  βράση.     'Όταν  θάτόσερβίρης  βάλε  όλίγη  γαρνιτού- 


132  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

ρα  μασεδοάν  άτυό  χάνω,  ολίγες  μύτες  σπαραγγιών  τ,αΐ  ολίγο  ψι- 
λοκομμένο μαϊνδανό. 

742.  Squab  saute  with  Mushrooms. 

To  έτο:μάζε[ς  δχως  το  ανωτέρω  τ,αι  το  σερβίρεις  με  σάλτσα 
μανιταριών  (αριθμ.  187)    και  το  γαρνίρεις  με  χατάτες  ντουσές. 

743.  Squab  saute,  sauce  piquante. 

Σοτάρισε  το  χεριστέρι,  χερίχυσέ  το  σάλτσα  χικάντ  (αριθμ. 
156)  και  γαρνίρισέ  το  με  δύο  ριζολέ  χατάτες. 

Δύνασαι  να  το  γαρνίρης  με  γεμιστές  χιχεριές,  δίδων  την  άνά- 
λογον  δνομασίαν. 

744.  Squab  a  la  Espagnole. 

Καθάρισε  τα  χιτσούνια,κόψε  τα  εις  την  μέση  και  τηγάνισε  τα. 
Κατόχιν  βάλε  τα  εις  ενα  ταψί,  σκέχασέ  τα  με  σάλτσα  Κρεόλ  (αρ. 
174),  αφησέ  τα  μισή  ώρα  στο  φούρνο  να  ψηθούν  και  σερβίρισε  τα 
με  ψιλοκομμένο     μαϊνδανό  και  τηγανιτές  χατάτες. 

745.  Squab  saute  with  fried  apples. 

Καθάρισε  τα  χιτσούνια  και  βάλε  τα  να  κοκκινίσουν  με  ολίγο 
βούτυρο.  Κατόχιν  χρόσθεσε  Ίσχανική  σάλτσα  (αριθμ.  139) 
άφησε  τα  να  βράσουν  και  δταν  ετοιμασθούν  τα  σερβίρεις  με  τη- 
γανιτά μήλα  και  χατάτες    ζουλιέν. 

746.  Squab  Salmi  a  la  Cabare. 

■  Καθάρισε  τα  χιστούνια,  κόψε  τα  εις  δύο,  κοκκίνησέ  τα  με  ολί- 
γο βούτυρο  και  άφησε  τα  να  βράσουν  με  σάλτσα  Μαδέρα  (αριθμ. 
166).  "Οταν  ετοιμασθούν  τα  σερβίρης  έχάνω  σε  τόστα  (toast), 
τα  χεριχύνεις  με  τήν  σάλτσα  των, προσθέτεις  έχάνω  σε  κάθε  χιτσού- 
VI  ενα  αυγό  τηγανιτό,  ενα  στρείδι  τηγανιτό  και  δίχλα  μία  κροκέτ- 
τα  αχό  χατάτες. 

747.  Squab  Salmi  a  la  Robinson 

Κόψε  τα  χιτσούνια  στή  μέση  και  βράσε  τα  με  σάλτσα  Μαδέρα 
(αριθμ.  166).  Εις  τήν  σάλτσαν  ρίχτεις  ψιλοκομμένα  τηγανι- 
σμένα σηκοτάκια  ορνίθων,  και  με  αυτή  τή  σάλτσα  χεριχύνεις  τα 
χιτσούνια.  Τα  σερβίρεις  με  χατάτες  τηγανιτές  γύρω. 

748.  Squabs  broiled  with  bacon. 

Ψήσε  τά  χιτσούνια  και  σερβίρισε  τα  σε  τόστα  (toast),  βάλε 
δύο  μαρουλόφυλλα  γύρω  και  δύο  φέτες  bacon.  Στείλε  ιδιαι- 
τέρως τηγανιτές  χατάτες.  ί 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  133 

749.  Squabs  broiled  wiUi  sweet  potatoes. 

Ψ'ήσε  τα  πιτσούνια  ώς  άνίοτέροί  και  σερβίρισε  τα  με  ψητές 
γλυκοχατάτες  γύρω  και  δύο  μαρούλια. 

750.  Squabs  broiled  with  fried  tomatoes. 

Ψ*ήσε  τα  πιτσούνια  καΐ  σερβίρισε  τα  σε  ψωμί  (τοστ),  και  βά- 
λε γύρω  τηγανιτές  ντομάτες. 

751.  Squabs  stuffed  a  la  Bordelaise. 

Κόψε  ψιλά  ολίγο  χοιρομήρι,,  όλίγη  κόκκινη  χιχεριά,  χρδσ- 
θεσε  εις  αυτά  όλίγη  γαλέττα,  αλάτι,  χιχέρι,  μοσχοκάρυδο,  θυ- 
μάρι, και  εάν  τά  χιτσούνια  είναι  εως  εξ  βάλε  τρία  αυγά  εις  το 
μίγμα  και  ζύμωσε  το  καλά.  Γέμισε  τά  χιτσούνια  μέ  αυτό,  ψήσε 
τα  εις  την  κατσαρόλαν  ή  εις  τον  φούρνο  και  δταν  θά  τά  σερβίρης 
γαρνίρισέ  τα  και  χερίχυσέ  τα  μέ  σάλτσα  μχορδελέζ  (αριθμ.  211). 

752.  Squabs  stuffed  with  Cuba  jelly. 

Ετοίμασε  τά  χιτσούνια  ώς  ανωτέρω  και  σερβίρισε  τα  μέ  τζέλυ 
Κούβας  κα?  χαριζιέν  χατάτες. 

Δύνασαε  νά  τά  σερβίρης  και  μέ  σάλτσα  μήλων  και  τότε  γρά- 
φεις stuffed  squabs    apple  sauce. 

753.  Squabs  stuffed  a  la  Toulouse. 

Ετοίμασε  τά  χιτσούνια  ώς  ανωτέρω,  χερίχυσέ  τα  μέ  σάλτσα 
τουλούζ  (αριθμ.  184),  γαρνίρισέ  *τα  μέ  χατάτες  ντουσές  καΐ 
σερβίρισε 

754.  Squabs  stuffed  a  la  London. 

Τά  χιτσούνια  αυτά  αφού  τά  έτοιμάσης  κατά  τόν  ανωτέρω  τρό- 
χον  τά  σερβίρης  μέ  μίαν  ντομάταν  γεμιστήν  και  χουρέ  χατάτες 
αχό  την  μίαν  άκρην  τοΰ  χιάτου  και  τέσσαρα  σχαράγγια  γύρω  και 
χερέχυσέ  τα  μέ  σάλτσα  μανιταριών  (αριθμ.  187)  και  ολίγο  ψι- 
λοκομμένο μαϊνδανό  και  κόκκινες  χιχεριές. 

755.  Squabs  saute  a  la  Romaine. 

Βράσε  ολίγα  κομμένα  μακαρόνια,  στράγγισε  τα,  χρόσθεσε 
μχιζέλια,  ολίγο  χοιρομήρι  (ham),  βάλε  τά  χιτσούνια  αχό  χάνω, 
χερίχυσέ  τα   μέ    σάλτσα  ρομέν  (αριθμ.  210)  και  σερβίρισε. 

756.  Squabs  saute  with  fried  hominy. 

Σοτάρισε  τά  χιτσούνια  και  σερβίρισε  τα  μέ  χόμινυ  τηγανιτά 
και  χουρέ  χατάτες. 


134  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

757.  Squabs  saute  with  corn  fritters. 

Ετοίμασε  οχως  τά  ανωτέρω,  σερβίρισε  τα  εις  το  τιάτο,  "τυερέ- 
χυσέ  τα  με  την  σάλτσα  των  χαΐ  γαρνίρισέ  τα  με  τ,όρν  φρίττερς  κα,Ι 
όλ(γη  πατάτα  τυουρέ   γύρω. 

758.  Pigeon  with  rice  a  Γ  Orientate. 

Κόψε  τά  χ^τσούν^α  εΙς  μίτ,ρά  κομματάκια,  σοτάρ^σέ  τα  με  ολί- 
γο κρομμύοι,  χρόσθεσε  όλίγη  ντομάτα,  αλάτι,  x'.xdpc,  ανάλογο 
ζουμί  και  βάλε  τα  να  βράσουν.  "Οταν  χλησιάζουν  να  βράσουν 
χρόσθεσε  ανάλογο  ρύζι,  άφησε  το  να  ψηθη  είς  σ[γανή  φωτιά  ή  είς 
τον  φούρνο  και  δταν  είναι  έτοιμα  χερέχυσέ  τα  με  βούτυρο,  ανακά- 
τεψε τα,  άφησε  τα  σκεχασμένα  χέντε  λεχτά  και  κατόχιν  σερβί- 
ρισε. 

759.  Pigeon  Salmi  Semiramis. 

Καθάρισε  τά  χιτσούνια  και  κοκκίνησέ  τα  εις  μίαν  κατσαρόλαν 
με  δύο  φέτες  bacon  και  ολίγο  βούτυρο.  "Οταν  κοκκινήσουν 
σβΰσε  τα  με  ολίγο  κρασί  sherry,  χρόσθεσε  αλάτι,  χιχέρι,  μχα- 
χάρι,  αρκετή  σάλτσα  έσχανιόλ  (αριθμ.  139)  και  βάλε  τα  εις  τον 
φοΰρνον  σκεχασμένα  νά  βράσουν.  "Οταν  είναι  έτοιμα  χερνάς  τήν 
σάλτσα  αχό  το  τρυχητό,  σερβίρεις  τά  χιτσούνια,  τά  χερεχύνεις 
με  τήν  σάλτσα  και  τά  γαρνίρεις  με  φρίττερς  αχό  κρομμυδάκια  και 
με  τηγανιτές  χατάτες   ζουλιέν. 

760.  Pigeon  braise  with  Flageolets. 

Ετοίμασε  δσα  χιτσούνια  σοΰ  χρειάζονται  και  βάλε  είς  μίαν  κα- 
τσαρόλαν νά  σοταρισθοΰν  μαζύ  με  ολίγα  κρομμύδια,  σέλινο,  κα- 
ρόττο  και  μχαχαρικά.  Ρίψε  εχειτα  όλίγη  ντομάτα  ή  ζουμί  και 
άφησε  τα  νά  βράσουν.  "Οταν  είναι  έτοιμα  χέρασε  τήν  σάλτσα  άχό 
τό  τρυχητό,  τοχοθέτησε  τά  χιτσούνια  είς  τήν  χιάτα,  χερέχυσέ  τα 
με  τήν  σάλτσα  και  γαρνίρισε  με  χατάτες  χαριζιέν  και  χράσινα 
Γαλλικά  φασολάκια   (φλαζεολέ). 

761.  Compote  au  Pigeon  glacee. 

Πάρε  δσα  χιτσούνια  σοΰ  χρειάζονται  και  κόψε  τα  εις  τέσσαρα. 
Τηγάνισε  τα  με  χάχος  και  βάλε  τα  νά  βράσουν  με  σάλτσα  μαδέρα 
(αριθμ.  166)  και  ζουμί.  Έτο»μασε  και  μίαν  γαρνιτούραν  ως 
έξης:  Πάρε  μικρά  κρομμύδια  και  κοκκίνησέ  τα.  Βάλε  τα  νά 
βράσουν  με  σάλτσα  έσχανιόλ  (αρ.  139)  αλάτι,  χιχέρι  χολυ  ολί- 
γο ξύδι.  "Οταν  είναι  έτοιμα  βάλε  τά  χιτσούνια  είς  τόστες,  χε- 
ρέχυσέ^τα  με  τήν  σάλτσα  τους  και  γαρνίρισε  με  τά  κρομμύδια, 
έπίσ^α  δε  μ©  χατάτες  χαριζιέν  και  ολίγα  μχιζέλια. 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  135 

762.  Pigeon  curried  with  rice. 

Κόψε  τά  xtTjouvtiX  εΙς  τέσσαρα,  κόψε  %(χ.Ι  δύο  χαρόττα,  δύο 
κρομμύδια  ψιλοκομμένα,  βάλε  τα  εΙς  την  κατσαρόλαν  να  μαρα- 
θούν ολίγον  με  βούτυρον.  Πρόσθεσε  μίαν  κουταλιάν  σούπας 
curry  (εάν  τά  χιτσούνια  είναι  «^υερισσότερα  αχό  εξ  βάλε  περισσό- 
τερο curry),  πρόσθεσε  ολίγο  ζουμί,  και  αφησέ  τα  να  βράσουν. 
"Οταν  θ ά  είναι  έτοιμα  ανάλυσε  ενα  ποτήρι  γάλα  με  ολίγο  αλεύ- 
ρι και  δέσε  τα,  βάλε  ρύζι  εις  το  πιάτο,  τοποθέτησε  τά  πιτσούνια 
από  πάνο),  περέχυσέ  τα  με  τη  σάλτσα  τους  καί  σερβίρισε. 

763.  Pigeons  saute  Financiere. 

Κόψε  τά  πιτσούνια  εις  τέσσαρα,  τηγάνισε  τα,  βράσε  τα  μέ 
σάλτσα  έσπανιόλ  (αριθ.  139)  γαρνίρισέ  τα  μέ  πατάτες  πουρέ 
και  περέχυσέ  τα  μέ  την  σάλτσα  τους  εις  την  οποίαν  προσθέτεις 
ολίγα  μανιτάρια,  όλίγη  γλώσσα,  ολίγα  σηκοτάκια  ορνίθων  τη- 
γανιτά, ολίγες  τροΰφες,  δλα  ψιλοκομμένα  διά  να  κατασκευάσης 
την  σάλτσα    φινανσιέρ. 

764.  Pigeon  braise  a  la  Francaise. 

Κόψε  τά  πιτσούνια  εις  δύο,  τηγάνισε  'τα  και  βάλε  τα  εις  την' 
κατσαρόλαν  μέ  μαδέρα  σάλτσα   (αριθμ.  166)  νά  βράσουν.     "Οταν 

είναι  έτοιμα,  τά  σερβίρεις,  τά  γαρνίρεις  μέ  καρόττα  γκλασέ,  μα- 
νιτάρια και  έληές  πράσινες  σοτέ,  περέχυσέ  τα  μέ  την  σάλτσα  τους 
και  σερβίρισε. 

765.  Pigeon  pie  a  Γ  Anglaise. 

Κόψε  τά  πιτσούνια  εις  μικρά  τεμάχια,  τηγάνισε  τα  μέ  πάχος 
και  βάλε  τα  νά  βράσουν  μέ  σάλτσα  έσπανιόλ  (άρ.  139)  όλίγην  oy- 
ster sauce,  όλίρο  κάτσοπ,  δάφνη,  θυμάρι,    διάφορα    μπαχαρικά, 

bacon  τηγανιτό,  ν^ομμε^ο  ψιλά.  "Οταν  βράσουν  σερβίρισε  τα 
εις  τά  πιάτα  τοΰ  φούρνου,  βάλε  εις  κάθε  πιάτο  δύο  φέτες  βρα- 
σμένο αυγό,  σκέπασε  τα  μέ  πάστα  σφολιάτα  ή  πάστα  τοΰ  πάϊ, 
άλειψε  τα  αυγό,  ψήσε  τα  στό  φούρνο  και  δταν  πάρη  χρώμα  ή  πά- 
στα σερβίρισε  τα  δπως  είναι. 

766.  Pigeons  stewed  with  fresh  tomatoes. 

Κόψε  τά  πιτσούνια  εις  τέσσαρα,  τηγάνισε  τα,  βάλε  τα  είς  τήν 
κατσαρόλαν  νά  βράσουν  μέ  ολίγο  άλ,άτι,  πιπέρι,  σκόνη  από  διά- 
φορα μπαχαρικά,  και  αρκετές  φρέσκες  ντομάτες.  "Οταν  είναι 
έτοιμα  σερβίρισε  τα  μέ  πατάτες  ριζολέ  γύρω. 

767.  Baked  pigeons  with  potatoes. 

Καθάρισε  τά  πιτσούνια,  πλύνε  τα,  άλειψε  τα  αλάτι,  πιπέρι. 


136  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

βούτυρο  τ,αι  βάλε  τα  ε^ς  τον  φούρνο  με  φρέστ,ία  ντομάτα  χαΐ  πατά- 
τες μιτ,ρο/,ομμένες  %αΙ  στρογγυλές. 

ΚΟΥΝΕΛΙΑ  ΚΑΙ  ΛΑΓΟΙ 

768.  Rabbit  stewed,  Athenian  Style. 

Κόψε  ενα  κουνέλι  ζΐς  μιτ,ρά  κομμάτια  τ,αι  βάλε  το  ε[ς  μίαν 
λεκάνη,  πρόσθεσε  αλάτι,  ιυιχέρι,  μχαχαρικά  ν.(χ\  σκέτυασέ  το  με 
ξύδι.  'Βγάλε  το  υστέρα  αχό  μισή  ώρα  και  τηγάνισε  το  με  λάδι, 
βάλε  το  εις  κατσαρόλαν,  ρίξε  το  ξύδι  χοΰ  το  είχες  σκεχασμέ- 
νο,  πρόσθεσε  δύο  χάουντς  μικρά  κρομμυδάκια  κοκκινισμένα, 
δλίγη  τομάτα,  δύο  φύλλα  δάφνη,  γαρύφαλλα,  αλάτι,  χιχέρι,  ο- 
λίγο νερό    και  άφησε  το  να  βράση    μιάμιση  ώρα. 

769.  Rabbit  Salmi  on  Toast. 

Τηγάνισε  το  κουνέλι  και  βάλε  το  να  βράση  μέ  ολίγον  ba- 
con, σάλτσα  έσχανιόλ  (αριθ.  139),  όλίγη  catsup,  διάφορα 
μπαχαρικά.  "Οταν  είναι  έτοιμο  σερβίρισε  το  τόστες  και  γαρνί- 
ρισέ  το  μέ  πατάτες  ριζολέ  καΐ  ονιον  φρίττερς  αλά  Ρομέν. 

770.  Rabbit  Salmi  with  mushrooms. 

Ετοίμασε  το  κουνέλι  ώς  ανωτέρω  και  σερβίρισε  το  με  σάλ- 
τσα από' μανιτάρια  και  βάλε    γύρο3  Κροκέτες  από  πατάτες. 

771.  Rabbit  saute  a  la  Provencale. 

Κάμε  τό  κουνέλι  σοτέ  μέ  κρεόλ  σός  (αριθ.  174)  καΐ  αρκετά 
σκόρδα  και  σερβίρισε  το  μέ  τομάτες  παραγεμιστές  γύρω. 

772.  Rabbit  saute  a  la  Ghipolata. 

Τηγάνισε  τό  κουνέλι  μέ  ολίγο  λάδι,  σοτάρισέ  το  κα!  σερβίρισε 
το  μέ  καπνιστά  λουκάνικα  και  δνιον  φρίττερς  αλά  Ρομέν,  κατά 
την  σχετικήν  συνταγήν,  και  πατάτες    παριζιέν. 

773.  Rabbit  en  Casserole. 

Πάρε  τό  κουνέλι,  κοκκίνισε  το  και  βράσε  το  μέ  όλίγη  σάλ- 
τσα έσπανιόλ  (αριθ.  139).  Βάλε  το  έπειτα  εις  τό  πιάτο  τοϋ 
φούρνου,  πρόσθεσε  μπιζέλια,  μανιτάρια,  πατάτες  παριζιέν,  βά- 
λε το  εις  τόν    φούρνο  διά  πέντε    λεπτά  και  σερβίρισε. 

774.  Rabbits  Salmi  a  la  London. 

Κόψε  τό  κουνέλι  εις  6  τεμάχια,  2  τά  πόδια,  2  ή  σπάλεςκαΐ 
2  ή  νεφρεμιά*  τηγάνισε  το  μέ  βούτυρο  και  βάλε  σάλτσα  Μαδέ- 
ρα νά  βράση.  "Οταν  είναι  έτοιμο  σερβίρισε  το  σέ  τόστα.  Κατόπιν 
ένωσε  μέ  τήν  σάλτσα  ολίγα  μανιτάρια  ολίγο    χάμ  ψιλοκομμένο 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  137 

τ,αί  τυερέχυσε  το  κουνέλι.  Γαρνίρισέ  το  με  τομάτες  γεμιστές  τ,α! 
σχαράγγια.  Κατά  τον  'c'Bcov  τρόπον  δύνασαι  να  σερβίρης  καΐ  λα- 
γό   (hare). 

775.  Rabbit  breaded,  fried  Tomatoes. 

Κόψε  το  κουνέλι  φέτες,  βάλε  αλάτι,  χιχέρι,  μοσχοκάρυδο, 
άλεύρωσέ  το,  χέρασέ  το  αχό  αυγό  γαλέττα  τ,αί  όταν  τηγανισθη 
σερβίρισε  το  με  χατάτες  τηγανιτές. 

776.  Rabbit  Cutlets  a  la  Toulouse. 

Κόψε  εις  φέτες  τα  ψαχνά  αχό  ενα  κουνέλι,  βάλε  τα  εις  ταψΊ 
με  ολίγο  βούτυρο,  αλάτι,  χιχέρι  και  ψήσε  τα  έχι  15  λεχτά 
στό  φούρνο,  Κατόχιν  σερβίρισε  τα  εις  τό  χιάτο,  χερέχυσέ  τα  με 
σάλτσα  τουλους  (αρ.  184'»  καιγαρνίρισέ  τα  μέ  χατάτες  χουρέ 
και  κόκκινες  χιχεριές. 

777.  Rabbit  Cutlets  a  la  King. 

Ετοίμασε  φέτες  αχό  ψαχνό  κουνελιού  ως  ανωτέρω.  "Οταν 
ψηθούν  15  λεχτά  στό  φούρνο  χρόσθεσε  ασχρη  σάλτσα  (αριθ.  146), 
ολίγα  μανιτάρια,  κόκκινες  χιχεριές,  ολίγο  κρασί  sherry,  δύο 
κροκκους,  άφησε  τα  νά  χάρουν  μία  βράση  και  σερβίρισε  εις  τα 
χιάτα  της  φοηιάς  μέ  δύο  κομμάτια  τόστα  γύρω. 

778.  Rabbit  braise  a  la  Montebello. 

Ετοίμασε  τά  κουνέλια  κατά  την  χροηγουμένην  συνταγήν 
a  la  London  και  σερβίρισε  έχάνω  εις  τόστα  (toast).  Πρόσθε- 
σε εις  την  σάλτσα  ολίγες  ψιλοκομμένες  άγγινάρες,  μανιτάρια 
και  μχιζέλια  και  χερέχυσέ  τά  κουνέλια.  Γαρνίρισε  μέ' γεμιστές 
χιχεριές  και   χατάτες   ντουσές. 

779.  Rabbits  breaded,  sweet  potatoes. 

Κόψε  τό  κουνέλι  εις  ψιλές  φέτες,  βάλε  αλάτι,  χιχέρι,  μο- 
σχοκάρυδο,  χέρασέ  τα  αχό  αλεύρι,  αυγό  και  γαλέττα,  τηγάνισε 
τα  και    γαρνίρισε  τα    μέ  τηγανιτές  χατάτες  και  τομάτα  σάλτσα. 

780.  Rabbits  breaded  a  la  Vienna. 

Ετοίμασε  φέτες  αχό  κουνέλια  δχως  ανωτέρω  και  σερβίρισε 
τα  μέ  χράσινα  φασολάκια  και  ασχρη  σάλτσα. 

781.  Hare  a  la  Parisienne. 

Πάρε  ενα  λαγό,    καθάρισε  τον  καλά,    άλειψε  τον    μέ  τον  ζω- 

μόν  ενός  λεμονιού,  βάλε  αλάτι,  χιχέρι,  γλυκάνισο,  ολίγο  βού- 
τυρο και  βάλε  τον  εις  τόν    φούρνο  όλόκληρον.     Μόλις  κοκκινί- 


138  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

ση  χρόσθεσε  αρκετή  Ίσχανική  σάλτσα  (αριθ.  139)  να  βράση 
έχι  μίαν  ,ώραν  και  κατόπιν  κόψε  τον,  ιυερέχυσέ  τον  με  τή  σάλτσα 
του  και  σερβίρισε  τον  με  μικρές  -πάτης  αλά  φινανσιέρ,  κατά  την 
σχετικήν  συνταγήν. 

782.  Hare  stuffed  Grecian  style. 

Καθάρισε  τον  λαγόν  δχως  συνήθως,  κάμε  κιμά  αχό  ενα  χά- 
ουντ  -χοιρινό  και  αχό  τά  σηκοτάκια  τοΰ  λαγοϋ,  βάλε  ολίγα  ψι- 
λοκομμένα και  τηγανισμένα  κρομμυδάκια,  αλάτι,  χιχέρι,  δλίγη 
γαλέττα,  δύο  αυγά  ωμά,  ζύμωσε  τα  δλα  μαζύ  και  γέμισε  με  αυ- 
τά τον  λαγόν,  ράψε  τον,  βάλε  τον  εις  τό  ταψΊ,  με  ολίγο  βούτυ- 
ρο, δύο  κουταλιές  Ίσχανική  σάλτσα,  ολίγες  μικρές  στρογγυλές 
χατάτες,  και  ψήσε  τον  εις  τόν    φοϋρνον. 

783.  Hare  saute  a  Γ  Orientate. 

Κόψε  τόν  λαγόν  εις  μικρά  τεμάχια,  τηγάνισε  τα  μέ  λάδι, 
τηγάνισε  και  αρκετό  κρομμύδι  εις  φέτες,  βάλε  τον  εις  τήν  κα- 
τσαρόλαν  μέ  τομάτα  φρέσκια  ή  τοΰ  κουτιού,  στύψε  ενα  λεμόνι, 
αλάτι,  χιχέρι,  όλίγη  ρίγανι,  δύο  φύλλα  δάφνη  και  ανάλογο  νε- 
ρό.   "Οταν    ψηθή  σερβίρισε  τον  μέ  ψητές  χατάτες. 

784.  Hare  a  la  Marinade. 

Καθάρισε  τόν  λαγόν  και  κόψε  τον  εις  μικρά  τεμάχια.    Βάλε 

εις  ενα  χήλινον  δοχεΐον  ενα  χάουντ  κρομμύδια  φέτες,  ολίγα 
γαρύφαλλα,  μχαχά  ρ  ι,  δύο  φύλλα  δάφνη,  αλάτι,  χιχέρι,  βάλε  μέσα 
τόν  λαγόν,  σκέχασέ  τον  με  ξύδι  και  άφησε  τον  είκοσιτέσσαρες 
ώρες.  Όταν  τόν  τραβήξης  αχό  τό  ξύδι  τηγάνισε  τον  και  βάλε 
τον  εις  τήν  κατσαρόλαν  νά  ψηθή  μέ  τό  ξύδι  του  και  τά  μυρω- 
δικά έχΊ  μίαν  ώραν.  Τόν  μεταχειρίζεσαι  κρύον  ώς  ορεκτικό.  Λα- 
γώς  χαρεσκευασμένος  ούτω  διατηρείται  έχι  2-4  εβδομάδας. 


ΟΡΤΥΚΙΑ 

785.  Quails  sauie  with  Mushrooms. 

Καθάρισε  τά  ορτύκια,  αλάτισε  τα,  κούκισέ  τα  *πιχέρι  καΐ 
βάλε  τα  εις  ενα  ταψί  μέ  ολίγο  bacon  νά  ψηθούν  είς  τόν  φούρνο. 
"Οταν  χλησιάζουν  νά  είναι  έτοιμα  χρόσθεσε  όλίγη  σάλτσα  μανι- 
ταριών και  όταν  βράσουν  σερβίρισε  σέ  τόστεςμέ όλίγη χρασινάδα. 

786.  Quails  sort  Canape. 

Ψήσε  τά  ορτύκια  κατά  τόν  ανωτέρου  τρόχον  και  σερβίρισε  τα 

είς  τόστες,  χερέχυσέ  τα  μέ  τήν  σάλτσα  τους    και  γαρνίρισέ  τα 
μέ  όλίγη  χρασινάδα. 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  139 

787.  Quails  with  Rice. 

Ετοίμασε  ενα  τ,αλό  'κϊλάφι,  εχε  τά  όρτύτ-ΐα  σοταρισμένα 
%<χ\  δταν  το  σερβίρης  στόλισε  τα  αχό  τυάνω   με  τα    ορτύκια. 

788.  Quails  a  la  Romaine. 

Πάρε  εξ  όρτύτ,ια  και  τ,όψε  τα  εις  τή  μέση.    Κοκκίνισε  τα  εις 

την  κατσαρόλα  με  ολίγο  κρομμυδάκι,  βάλε  όλίγη  τομάτα,  ανά- 
λογο νερό,  αλάτι  ,  πιπέρι,  ενα  πάουντ  μακαρονάκι  y.Q[i[Lho,  καΐ 
άφησε  τα  σε  σιγανή  φωτιά  να  μαγειρευθοϋν. 

789.  Quails  saute  with  peas. 

Βάλε  τα  ορτύκια  με  ολίγο  βούτυρο  εις  το  φούρνο  να  χάρουν 
χρώμα.  Κατόχιν  βάλε  τα  εις  μίαν  κατσαρόλαν  με  σάλτσα  Ίσχα- 
νική  να  βράσουν  δέκα  λεχτά.  Σερβίρισε  τα  καΐ  γαρνίρισέ  ταμέ 
μχιζέλια     γύρω. 

790.  Quails  broiled  with  bacon. 

Ψήσε  τα  χιτσούνια  είς  τήν  σχάρα  και  σερβίρισε  τα  σέ  ψωμί 
τόστες  και  με  φέτες  bacon  τηγανισμένο  αχό  χάνω  και  δύο  φύλλα 
μαρούλι. 

791.  Quails  saute  Madera  sauce. 

Κάμε  τα  ορτύκια  σοτέ  και  γαρνίρισέ  τα  με  χατάτες  χαριζιέν 
και  χερέχυσέ  τα  με  μαδέρα  σάλτσα  (αριθ.  166). 

792.  Quails  Athenian  style. 

Καθάρισε  τα  ορτύκια,  βάλε  τα  είς  το  ταψί,  με  αλάτι,  χιχέ- 
ρι,  ρίγανη,  λάδι,  λεμόνι,  και  ψήσε  τα  είς  τον  φοϋρνον  έχι  20 
λεχτά.  "Οταν  είναι  έτοιμα  σερβίρισε  τα  με  μία  σάλτσα  τής  αρε- 
σκείας σου. 

793.  Broiled  quail  with  peppers. 

"Ανοιξε  το  ορτύκι  στή  μέση  χωρίς  να  το  χωρίσης  είς  δύο, 
βάλε  αλάτι,  χιχέρι,  ρίγανη,  άλειψε  το  λάδι  και  ψήσε  το  στή 
σχάρα.  Σερβίρισε  το  με  πράσινες  χιχεριές  τηγανιτές  και  χατάτες 
ζουλιέν. 

794.  Quails  stuffed  a  la  Palermo. 

Καθάρισε  τα  ορτύκια,  κατόχιν  κόψε  είς  τόν  μυλον  του  κι- 
μά ολίγο  χοιρομήρι,  είς  το  οχοϊον  χροσθέτεις  ολίγα  μανιτά- 
ρια, όλίγη  γαλέττα,  δύο  .αυγά  ωμά,  ολίγο  μοσχοκάρυδο,  ζύμω- 
σε τα  καλά,  γέμισε  τα  ορτύκια,  βάλε  τα  είς  το  ταψί,  ψήσε  τα  είς 
τόν    φούρνο    μισή  ώρα  και  γαρνίρισέ  τα  με  τομάτες  τηγανιτέ€. 


140  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

Π  Ε  Ρ  Δ  ί  Κ  Ε  Σ 

795.  Salmi  of  Partridges  a  la  London. 

Κόψε  τές  'κερ^ιγ.ες  εΙς  δύο,  τηγάνισε  τες  και  κάμε  τες  σοτέ 
με  μαδέρα  σάλτσα  (αριθ.  166).  Σεpβtpcσέ  τες  ε(ς  τόστες,  χερέ- 
χυσέ  τές  μέ  την  σάλτσα  τους  τ,αι  γαρνίρισε  με  τυουρέ  πατάτες, 
τομ(ί-τες  γεμιστές  και  σχαράγγια. 

796.  Partridge^  a  la  Toulouse. 

'Ρήσε  την  πέρδικα  εις  την  κατσαρόλα  μέ  ολίγο  βούτυρο.  Σο- 
τάρισέ  την  μέ  σάλτσαν  τουλουζ  (αριθ.  184)  και  σερβίρισε  την 
μέ  ',:ατάτες  χαριζιέν. 

797.  Partridge  saute  Jardiniere. 

Κόψε  μία  πέρδικα,  σοτάρισέ  την  καΐ  yapyigiai  την  μέ  χόρ- 
τα  διάφορα  και  πουρέ  πατάτες. 

798.  Partridge  a  la  Chorron. 

Ψήσε  τψ  πέρδικα  μέ  βούτυρο  στην  κατσαρόλα.'Όταν  είναι 
Ιτ^ίμη  σερβίρισε  την  επάνω  σέ  τόστα  (toast)  και  γαρνίρισέ  την 
μέ  τηγατιτά    πάρσνιπς,  και  στείλε  ιδιαιτέρως  σάλτσα  ραβιγκότ. 

799.  Partridge  Gele  Imperiale. 

Ψήσε  τ/]ν  πέρδικα  μέ  βούτυρο  εις  την  κατσαρόλαν  όπως  συ- 
νήθως και  δταν  κρυώση  αφαίρεσε  τα  ψαχνά  μέ  προσοχή,  χωρίς 
νά  τα  σκορπίσης,  κόψε  τα  φέτες  και  βάλε  τα  στή  φόρμα  τοΰ  πά- 
γου, ή  οποία  είναι  ειδικώς  δι'  αυτά  τά  φαγητά.  Βάλε  μία  σειρά 
ρόγιαλ  κρουτόν  (αριθ.  1),  μία  σειρά  πέρδικα  και  ολίγες  κόκκι- 
νες πιπεριές,  και  γέμισε  τήν  φόρμα  μέ  κονσομέ  ζελέ  κατά  τήν 
σχετικήν  συνταγήν.  "Αφησε  την  τρεΙς  ώρας  εις  το  άης  μποξ  και 
σερβίρισε  την  επάνω  εις  πετσέταν  ή  ειδικό  χαρτί  μέ  μαρουλόφυλ- 
λα   γύρω. 

800.  Braised  Partridge,  duchesse  potatoes. 

Κάμε  μία  πέρδικα  μπρεζέ,  περέχυσέ  την  μέ  τήν  σάλτσαν  της, 
τήν  οποίαν  έχεις  περάσγ)  άπό  το  τρυπητό,  και  γαρνίρισέ  την  μέ 

«ατάτες   ντουσές. 

801.  Braised  Partridge  with  Onion  fritters. 

Ετοίμασε  τήν  πέρδικα  ως  ανωτέρω  καΐ  σερβίρισε  την  μέ 
φρίτερς  άπό  κρομμύδια  αλά  ρομέν,  διά  τάς  οποίας  Ι'δε  σχετικήν 
συνταγήν  εις  τά    χορταρικά. 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  141 

802.  Partridge  with  Rice  a  la  Vienna. 

Κόψε  την  πέρδικα  εις  δύο  κομμάτια,  τύλιξε  την  εις  γαλέτ- 
τα,  εχειτα  εις  αυγό  και  πάλιν  εις  γαλέττα.  Τηγάνισε  την  και 
σερβίρισε  την  έχάνω  εις  ρύζι  άνακατευμένο  με  μπιζέλια,  περέ- 
χυσέ  την  δε  με  σάλτσα  τομάτα  (αριθ.     201). 

803.  Partridge  saute  a  la  Parisienne. 

Κοκκίνισε  τήν    πέρδικα  με  βούτυρο  και    κάμε  την  σοτέ  μέ 

σάλτσα  μαδέδα  (αριθ.  166),  γαρνίρισέ  την  μέ  μανιτάρια,    μπι- 
ζέλια, αγκινάρες  και  πατάτες  παριζιέν. 


ΜΠΕΚΑΤΣΙΝΙΑ 

804.  Snipes  saute  a  la  Financiere. 

Καθάρισε  το  μπεκατσίνι  κοκκίνισέτο  μέ  λίγο  βούτυρο,  και 
κάμε  το  σοτέ  αλά  φινανσιέρ  κατά  τήν  σχετικήν  συνταγήν. 

805.  Snipes  saute  a  la  Creole. 

Κοκκίνισε  μέ  ολίγο  βούτυρο  και  σοτάρισε  τά  μπεκατσίνια 
μέ  σάλτσα  κρεόλ    (αριθ.  174)  και  σερβίρισε  μέ  πατάτες  ζουλιέν. 

806.  Snipes  saute  a  la  Chateaubriand.    . 

Ετοίμασε  τά  μπεκατσίνια  ώς  ανωτέρω,  αλλ'  άντι  σάλτσα 
κρεόλ  βάλε  σάλτσα  σατωβριάν  (αρ.  213)  και  γαρνίρισέ  δπως  θέλεις. 

807.  Snipes  a  la  Demidorf. 

Πάρε  τά  μπεκατσίνια,  καθάρισε  τα, , βάλε  αλάτι,  πιπέρι,  κοκ- 
κίνισε τα  εις  το  τηγάνι  μέ  oXiyo  βούτυρο  και  βάλε  τα  εις  ενα 
πήλινο  κατσαρολάκι.  Τηγάνισε  ολίγα  φρέσκα  μανιτάρια,  ενωσέ 
τα  μαζύ,  βάλε  oXiyo  κονιάκ  ή  ρώμι,  κατόπιν  βάλε  σάλτσα  μα- 
δέρα (αρ.  166)  νά  σκεπασθούνε,  ψήσε  τα  εις  τόν  φούρνο  20  λε- 
πτά και    σερβίρισε  τα  δπως  είναι. 

808.  Snipes  Salmi  Orientate. 

Κόψε  μπεκατσίνια  εις  τέσσαρα,  τηγάνισε  τα  μέ  οΧί^ον  βού- 
τυρο νά  κοκκινίσουν,  βάλε  τα  εις  τήν  κατσαρό) αν  μέ  ενα  ποτή- 
ρι sherry  και  σάλτσα  Σπανιόλα  (αριθ.  139)  ^ση  χρειάζεται  διά 
νά  σκεπασθούν.  "Αφησε  τα  εις  σιγανή  φωτιά  νά  γείνουν  και  σερ- 
βίρισε τα  σε  φριγανιές  τηγανισμένες  και  μέ  πατάτες   ριζολέ. 

809.  Broiled  Snipes  with  sweet  potatoes. 

Ψήσε  μπεκατσίνια  στή  σχάρα  και  σερβίρισε  μέ  γλυκοπατάτες. 


ΣΗΜ. — ΈχΙ  τή  βάσει    τών    ανωτέρω  συνταγών  διά  μπεκατσίνια    παρασκευάζονται     χαΐ   αί 
(ΐπεχάτσες    (woodcock). 


142  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

ΒΑΤΡΑΧΟΙ 

810.  Frog  legs  saute,  Madera  sauce. 

Πάρε  χοδαράχια  βατράχων,  κοτ,τ,ίνίσέ  τα  με  βούτυρο,  κάμε 
τα  σοτέ  με  σάλτσα  μαδέρα  (άρ'.θ.  166)  και  σερβίρισε  τα  με  τό- 
στες  (toasts)  και  στείλε  ιδιαιτέρως  τηγανιτές  πατάτες. 

811.  Frog  legs  fricasse  Parisienne. 

Σοτάρισε  τα  χοδαράκια  βατράχων  με  φρέσκο  βούτυρο  χωρίς 
να  κοκκινίσουν,  χρόσθεσε  ζουμί  όρνιθος  και  ζουμί  αχό  ενα  κουτί 
μανιτάρια.  "Οταν  είναι  έτοιμα  βάλε  καί  τα  μανιτάρια  κάμε  τα 
φρικασέ  καί  σερβίρισε  με  κρουτόνια    γύρω. 

812.  Frog  legs  saute,  fried  tomatoes. 

Τηγάνισε  τα  χόδια  των  βατράχων  με  λίγο  βούτυρο,  βράσε  τα 
με  σάλτσα  τομάτα  καί  σερβίρισε  τα  με  τομάτες  τηγανιτές  καί  ο- 
λίγο, μαϊντανό     γύρω. 

813.  Frog  legs  a  la  Ravigote. 

Σοτάρισε  τα  χόδια  των  βατράχων  με  μαδέρα  σάλτσα  (αριθ. 
166),  άφησε  τα  20  λεχτά  να  βράσουν  καί  σερβίρισε  τα  με  μανιτά- 
ρια   καί  ενα  αυγό  τηγανιτό  αχό  χάνω. 

814.  Frog  legs  a  la  Florentine. 

Σοτάρισε  τα  χοδάρια  των  βατράχων  με  βούτυρο,  βάλε  όλίγη 
τομάτα  σάλτσα,  (αριθ.  201),  ολίγο  ψιλοκομμένο  χοιρομήρι  (ham) 
ολίγα  μανιτάρια,  ολίγες  κόκκινες  χιχεριές,  καί  σερβίρισε  τα  με 
πατάτες  χαριζιέν. 

815.  Frog  legs  fried,  Devil  sauce. 

Τηγάνισε  τα  χοδάρια  των  βατράχων  καί  σερβίρισε  τα  μέ 
σάλτσα  ντέβιλ  (αριθμ.  203)  καί  O'brien  χατάτες. 

816.  Fro  legs  fried  a  la  Milanaise. 

Άφοϋ  τηγανίσης  τα  χόδια  των  βατράχων,  τα  σερβίρεις  μέ 
ριζότο  αλά  μιλανέζ,  κατά  την  σχετικήν  συνταγήν. 

817.  Frog  legs  a  la  Ravigote. 

Βάλε  τά  χόδια  του  βατράχου  μέ  ολίγο  βούτυρο  στην  νκα- 
τσαρόλα,  αφησέ  τα  σέ  σιγανή  φωτιά  νά  ψηθούν.  "Οταν  είναι  έ- 
τοιμα βάλε  φρυγανιά  τηγανιτή  μέ  βούτυρο  εις  τό  χιάτο.  Περέ- 
χυσέ  τα  μέ  σάλτσα  ραβιγκότ  (αριθ.  206),  στόλισε  τα  μέ  χατάτες 
χουρέ  καί  /.όκκινες  χ•ιχεριές,  βάλε  γύρω  μερικές  φέτες  χάρσνιχ 
τηγανιτό   καί   σερβίρισε. 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  143 

ΑΓΡΙΜΙ 

818.  Venison  stewed  Provencale. 

Διά  έντράδα  αχό  αγρίμι  κατάλληλο  μέρος  είναι  ή  σχάλα 
και  ό  σβέρκος. 

Λαμβάνεις  ενα  τεμάχιον    και  το  κόβεις  εις  μικρά  τεμάχια, 

τά  τηγανίζεις  με  βούτυρο  και  τα  βάζεις  εις  την  κατσαρόλαν. 
Τηγάνισε  ολίγα  κρομμύδια  με  τό  Ί'διο  βούτυρο  ενωσέ  τα  δλα  μα- 
ζυ,  βάλε  ενα  χοτήρι  ξύδι,  ενα  κεφάλι  σκόρδο  ψιλοκομμένο,  όλίγη 
τομάτα  σάλτσα,  όλίγη  ρίγανη,  μχαχαρικά  διάφορα,  αλάτι, χιχέρι 
τό  ανάλογο  νερό,  και  άφησε  τα  σε  σιγανή  φωτιά  νά  βράσουν.  "Ο- 
ταν είναι  έτοιμο  δέσε  την  σάλτσα  με  ολίγο  αλεύρι  καΐ  σερβίρισε 
το  με  καρόττα  σοτέ  και  χατάτες  χαριζιέν. 

819.  Venison  stewed  Orientate. 

Πάρε  τό  χοσόν  χοΰ  χρειάζεσαι  αχό  σχάλα  η  άχό  σβέρκο,  κό- 
ψε το  εις  μικρά  τεμάχια,  τηγάνισε  το  με  λάδι  και  βάλε  το  εις  την 
κατσαρόλα.  Πάρε  ίσον  χοσόν  τοΰ  κρέατος  και  κρομμύδια  μικρού 
μεγέθους.  Τηγάνισε  τα  με  τό  Ί'διο  λάδι  και  ενωσέ  τα  μαζύ.  Πρόσ- 
θεσε δύο  νερό  και  ενα  ξύδι,  νά  σκεχασθη  τό  χεριεχόμενον  της  κα- 
τσαρόλας. Βάλε  διάφορα  μχαχαρικά  και  δύο  κεφάλια  σκόρδο, 
αλάτι,  χιχέρι,  σκέχασέ  το  και  βάλε  το  σε  σιγανή  φωτιά  νά  βράση. 
"Οταν  είναι  έτοιμο  δοκίμασε  το  και  σερβίρισε  το  σε  bowls  ή  χιά- 
τα  βαθουλά. 

820.  Venison  stewed  a  la  Parisienne. 

Πάρε  μία  σχάλα  άχό  ζαρκάδι,  κόψε  την  εις    μικρά  τεμάχια, 

τηγάνισε  τα  με  βούτυρο.  Πάρε  και  τό  ήμισυ  τοΰ  χοσού  χοΰ  έχεις 
χοιρινό  κρέας,  τηγάνισε  το  και  ενωσέ  το  μαζύ.  Πρόσθεσε  δύο  χο- 
τήρια  κρασί  sherry  και  αρκετή  σάλτσα  Σχανιόλα  (αριθ.  139). 
"Αφησε  τα  νά  βράσουν  σε  σιγανή  φωτιά.  "Οταν  είναι  έτοιμα  χρόσθεσε 
ενα  κουτί  μανιτάρια,  δοκίμασε  το  καί  σερβίρισε  το  με  ψωμάκια 
τηγανισμένα    γύρω. 

821.  Venison  braised  a  la  Demidorf. 

Πάρε  ενα  τεμάχιον  ψαχνό  άχό  τό  μχοΰτι  τοΰ  ζαρκαδιού.  Δέσε 
το  με  σχάγκο  και  βάλε  το  εις  τήν  κατσαρόλα  με  διάφορα  χόρτα, 
2  κρομμύδια  εις  φέτες,  2  καρόττα,  ολίγο  σέλινο,  αλάτι,  χιχέρε, 
μχαχάρι,  δύο  φύλλα  δάφνη  και  βάλε  τα  εις  τή  φωτιά  νά  κοκκινί- 
σουν. Κατόχιν  βάλε  ενα  χοτήρι  κρασί  sherry,  όλίγη  τομάτα 
σάλτσα,  άφησε  το  σε  σιγανή  φωτιά  νά  βράση,  βρέχων  ενίοτε  μέ 
νερό   ή  ζουμί  διά  νά  μή  καη.  Όταν  είναι   έτοιμο,    δέσε  τήν  σάλ- 


144  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

τσα  %α,\  χέρασέ  την.  Κατόπιν  'κάρε  τέσσαρα  τυοδαράτ,ια  χοιρινά 
βρασμένα  ε%  των  τυροτέρων,  ξετ,οχτ,άλισέ  τα  τ,αι  κόψε  τα  εις 
μιτ,ρά  τεμάχια.  Πίάρε  τ,αι  ενα  τ,ουτι  μανιτάρια  τ,αι  ενωσέ  τα  ολα 
μαζυ  με  την  σάλτσα.  Βάλε  τα  να  τυάρουν  μία  βράση.  Κατό'τυιν 
τ,όψε  το  κρέας  εις  φέτες,  και  όταν  το  σερβίρης  -τυερέχυσέ  το  με  την 
σάλτσα  και  γαρνίρισέ  το  γύρω  με  τταριζιέν   τυατάτες. 

822.  Venison  braised  a  la  Romaine. 

Δέσε  το  μέ»  σχάγκο,  βάλε  το  εις  την  κατσαρόλαν  με  διάφορα 
χόρτα  να  κοκκιν'ιση.  Κατόχιν  βάλε  ενα  χοτήρι  ξύδι  διάφορα  μχα- 
χαρικά,  αρκετή  τομάτα,  αλάτι,  χιχέρι,  ολίγον  ζωμόν.  "Αφησε  τα 
σέ  σιγανή  φωτιά  νά  βράσουν.  "Οταν  είναι  έτοιμα  χέρασε  τήν  σάλ- 
τσα, κόψε  το  κρέας  φέτες  και  σερβίρισε  το  με  μακαρόνια  αλά 
ρομέν. 

823.  Venison  a  la  marinade. 

Κόψε  το  ζαρκάδι  εις  μικρά  τεμάχια,    βάλε  το  εις  ενα  χήλινον 

δοχείον,  Κόψε  φέτες  κρομμύδια,  ενωσέ  τα  μαζύ,  βάλε  αλάτι, 
χιχέρι,  δάφνη.  Σκέχασέ  τα  με  ξύδι  και  άφησε  τα  24  ώρες.  Κα- 
τόχιν αφαίρεσε  το  κρέας  και  τηγάνισε  το  με  λάδι,  βάλε  το  είς  τήν 
κατσαρόλα  χρόσθεσε  και  το  ξύδι  δχως  είναι,  βάλε  καΐ  δύο  κου- 
ταλιές σάλτσα  Σχανιόλα  (αριθ.  139),  άφησε  το  νά  βράση  σε  σι- 
γανή φωτιά,  δταν  είναι  έτοιμο,  σερβίρισε  το,  κρύο  ή  ζεστό.  Το 
κρέας  τοιουτοτρόχως  χαρεσ/,ευασμένον  διατηρείται  άρκετάς 
ημέρας  εις  το     ice  box. 

824.  Venison  Cutlets  a  la  Financier. 

Κόψε  αχό  το  μχοΰτι  τοϋ  ζαοκαδιοΰ  φέτες  εις  μικρά  μεγέθη 
τηγάνισε  τες  με  βούτυρο, τηγάνισε  έχίσης  και  φέτες  ψωμί  (toast), 
βάλε  τες  εις  το  χιάτο  αχό  χάνω  τές  κοτολέτες  και  χερέχυσέτες 
με  σάλτσα  φινανσιέρ.  Στόλισε  γύρω  τό  χιάτο  με  χατάτα  χουρέ. 

825.  Venison  Cutlets  saute  a  la  Espagnole. 

Κόψε  εις  μικρά  τεμάχια  ψαχνό  αχό  ζαρκάδι,  βάλε  αΚάτι 
χιχέρι  κόκκινο  και  τηγάνισε  τα.  Βάλε  τα  εις  ενα  ταψάκι  (pan) 
βάλε  σάλτσα  κρεόλ  (αριθ.  139).  "Αφησε  τα  εις  τον  φούρνο  20 
λεχτά    και    σερβίρισε  τα  με  χατάτες    ριζολέ. 

826.  Venison  Cutlets  Greek  style. 

Κόψε  άχό  τό  μχοΰτι  φέτες  εις  μέτριον  μέγεθος,  βάλε  τες 
εις  μία  χιατέλα,  στύψε  ενα  λεμόνι,  βάλε  αλάτι,  χιχέρι  όλίγη 
ψιλή  κανέλλα,  τηγάνισε:  τες  με  βούτυρο.  "Οταν  τές  τελείωσης 
βάλε  ολίγο  αλεύρι  εις  τό  τηγάνι  χοΰ  έχεις  τό  βούτυρο,  άνακά- 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  145 

τεψε  το  τ,αΐ  βάλε  ενα  τυοτήρί  τ,ρασί  να  ιτάρη  μία  βράση,  τυερέχυσε 
με  αυτή  τη  σάλτσα  τές  κοτολέτες  και  σερβίρισε  τες  με  μια  σαλάτα 
Ιδιαιτέρως. 

827.  Venison  Steak,  sauce  Piquante. 

Κόψε  άτϋό  το  μ-τυοϋτι  του  ζαρκαοιοϋ  φέτες  στρογγυλές,  βάλε 
αλάτι,  "ττιχέρι,  αλειψέ  τες  λάδι  και  ψήσε  τες  εις  τή  σχάρα.  "Οταν 
είναι  έτοιμες  τοποθέτησε  τες  εις  το  πιάτο.  Περέχυσέ  τες  με  σάλ- 
τσα Πικάντ  (αριθ.  156)  και  γαρνίρισέ  τες  με  τηγατιτές  πα- 
τάτες. 

828.  Venison  Steak,  sweet  potatoes. 

Κόψε  μία  στρογγυλή  φέτα  άτυό  το  μχοΰτι  του  ζαρκαδιοΰ, 
βάλε  αλάτι,  πιχέρι,  πέρασε  την  από  το  λάδι,  ψήσε  την  εις  τήν 
σχάρα,  κόψε  και  γλυκές  πατάτες  εις  φέτες,  ψήσε  τες  και  γαρ- 
νίρισέ το  στέηκ. 

829.  Venison  Scallops  a  la  Milanaise. 

Κόψε  μία  ή  και  περισσότερες  φέτες,  χόνδρος  ενός  δακτύλου, 
άλει•ψέ  τες  λάδι,  αλάτι,  πιπέρι  και  ψήσε  τες  μετρίως.  "Οταν  τές 
έτοιμάσης,  γαρνίρισέ  τες  με  ζουλιέν  πατάτες  και  στείλε  μία  σάλ- 
τσα     ραβινγκότ   ιδιαιτέρως. 

830.  Venison  Scallops  a  la  Milanaise. 

Κόψε  μικρές  φέτες  ψαχνό  από  τό  μπούτι  τοΰ  ζαρκαδιοΰ,  ά- 
πλωσε τες  εις  τό  τραπέζι,  βάλε  αλάτι,  πιπέρι,  μοσχοκάρυδο. 
Πέρασε  τες  από  τό  αλεύρι,  από  τό  αυγό,  και  από  τή  γαλέττα 
και  τηγάνισε  τες  σε  δυνατό  \agoo.  Κατόπιν  σερβίρισε  τες  με  ενα 
πιλάφι,  ώςέξής:  Βάλε  εις  τήν  κατσαρόλα  μισό  γαλλόνι  ζουμί, 
ολίγο  βούτυρο,  μόλις  πάρη  βράση,  βάλε  ανάλογο  ρύζι,  κάμε 
το  πι7^άφι.  "Οταν  έτοιμασθή  βάλε  ολίγα  ψιλοκομμένα  μυαλά, 
χοιρομήρι  και  όλίγη  τριμμένη  παρμεζάνα.  "Οταν  σερβίρης  βάλε 
τό  ρύζι    εις  τό  πιάτο,  και  επάνω  βάλε  τό  ζαρκάδι. 

831.  Venison  Croquettes  with  Celery  Glace. 

Κόψε  με  τό  μαχαίρι  ψιλά  κρέας  ψητό  από  ζαρκάδι  εως  δύο 
πάουντ,  κάμε  και  ενα  πάουντ  πατάτα  πουρέ,  ενωσέ  τα  μαζί»  μέ 
τόν  κιμά,  βά/-ε  αλάτι,  πιπέρι,  μοσχοκάρυδο,  3  αυγά  ωμά,  μισό 
ποτήρι  τοΰ  νερού,  γαλέττα,  ζύμίοσέ  τα  δλα  μαζύ  και  πλάσε  τές 
κροκέτες  στό  σχήμα  μικρού  αχλαδιού.  Τηγάνισε  τες  σε  δυνατό 
λάρδο  καΐ  σερβίρισε  τες  με  σέλινο  γλασέ  κατά  τήν  σχετιν,ήν 
συνταγήν. 


146  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

832.  Venison  Chops  a  la  Florentine. 

Κόψε  τά  παϊδάκια  τοΰ  ζαρκαδιοΰ,  διώρθωσέ  τα  καΐ  τηγάνισε 
τα  με  βούτυρο.  Κατόχιν  βά7^ε  εις  το  Ί'διο  τηγάνι  μία  κουταλιά 
σάλτσα  μαοέρα  ('Αριθ.  166),  ολίγα  μανιτάρια,  μχιζέλια  ,  σχα- 
ράγγια,  ολίγο  ψιλοκομμένο  μαϊδανό,  σοτάρισέ  τα  δλα    μαζύ  και 

σερβίρισε  τα  με  χατάτες  ντουσές  γύρω. 

833.  Venison  Chops  with  Apple  fritters. 

Κόψε  τά  χαϊδάκια  αχό  το  ζαρκάδι,  διόρθωσε  τα,  άλειψε  τα 
λάδι,  αλάτι,  χιχέρι,  ψήσε  τα  εις  την  σχάρα,  δταν  είναι  έτοιμα  βά- 
λε τα  εις  το  χιάτο  και  γαρνίρισέ  τα  με  φρίτερς  αχό  μήλα. 

834.  Venison  Chops  Canarian  style. 

Κόψε  τά  χαϊδάκια  αχό  τό  ζαρκάδι,  διόρθωσε  τα  καί  τηγά- 
νισε τα  με  βούτυρο.  Κατόχιν  σοτάρισέ  τα  εις  τό  'ίδιο  μέρος  μέ 
σάλτσα  μαδέρα  (άριθ  166),  δταν  είναι  έτοιμα  βάλε  τα  εις  τό 
χιάτο  και  γαρνίρισέ  τα  γύρω  μέ  χαναρισμένες  φέτες  τομάτες 
τηγανιστές  και  μικρά  χάτης  γεμιστά  μέ  αυγά  σκράμχλετ. 


ΜΑΝΙΤΑΡΙΑ 

835.  Salpicon  of  fresh  Mushrooms. 

Πάρε  φρέσκα  μανιτάρια,  καθάρισε  τα  κα?  βάλε  τα  νά  βρά- 
σουν .Κόψε  τα  φέτες.  Σοτάρισέ  ολίγο  κρομμύδι  μέ  βούτυρο, 
δταν  κοκκινίση  χρόσθεσεόλίγη  σάλτσα  τομάτα  (άριθ.  201)  ολίγο 
ψιλοκομμένο  μαϊντανό,  ολίγο  ψαχνό  αχό  στήθος  όρνιθος,  άλάτι,^ 
χιχέρι. "Αφησε  τα  νά  βράσουν  και  Όταν  είναι  έτοιμα  σερβίρισε  τα 
εις  τόστες   και  γαρνίρισέ  τες  γύρω  μέ  χατάτες  χουρέ. 

836.  Broiled  Mushrooms  on  toast. 

Ψήσε  τά  μανιτάρια  εις  την  σχάρα  και  σερβίρισε  τα  μέ  βού- 
τυρο μετρ  ντοτέλ  (άριθ.  197)  έχάνω  σέ  τόστα. 

837.  Fresh  Mushrooms  a  la  Victoria. 

Σοτάρισέ  τα  μέ  άσχρη  σάλτσα,  βάλε  τα  εις  τό  χιάτο  της  φω- 
τιάς, βάλε  ολίγο  βούτυρο,  ολίγες  κόκκινες  χιχεριές  αχό  χάνω 
καΐ  σερβίρισε    μέ  τοστ    χωριστά. 

838.  Fricasse  of  Mushrooms. 

Βάλε  εις  ενα  κατσαρολάκι  όλίγη  ασχρη  σάλτσα  (άριθ.  146) 


ΣΗΜ. — Έχείδήτά  μανιτάρια  χρησιμοποιούνται  πολύ  με  τά  χουλεριχάκαΐτά  κυνήγια  έθεω- 
ρήσαμεν   jtaXbv  νά  τά  περιλάβωμεν  χάριν  ευκολίας  εις  τ?>  Κεφάλαιον  τούτο. 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  147 

δύο  κροκτ,άδία,  ολίγο  βούτυρο,  ρίψε  και  τα   μανιτάρια,  σοτάρισέ 
τα  δλα  μαζυ,    σερβίρισε  τα  εις  τόστες    με  ιυατάτες    χουρέ  γύρω 

839.  Fresh  Mushrooms  au  Gratin. 

Βάλε  εις  τά  ττιάτα  της  φωτιάς  τα  μανιτάρια  με  όλίγη  άσχρη 
σάλτσα  (αριθ.  146),  ενα  κροτ,άδι  τ,αΐ  βούτυρο  και  όταν  είναι 
έτοιμα  σερβίρισε  με  τοστ  ιδιαιτέρως: 

840.  Mushrooms  fried  on  toast. 

Τηγάνισε  τά  μανιτάρια,  τοχοθέτησέ  τα  έχάνω  εις  τόστες  καΐ 
χερέχυσέ  τα  βούτυρο.  Δίχλα  εις  το  χιάτο  βάλε  χαΐ  ενα  κομμάτι 
λεμόνι  και    δύο  φύλλα    μαϊντανό. 

841.  Mushrooms  saute,  sauce  Creole. 

Κόψε  τά  μανιτάρια  φέτες,  βράσ'ε  τα  με  όλίγην  σάλτσαν  κρε- 
όλ  (αριθ.  174)  και  σερβίρισε  τα  με  τόστες  γύρω  και  ολίγο  ψι- 
λοκομμένο μαϊντανό. 

842.  Mushrooms  Patties  a  la  Romaine. 

Κόψε  τά  μανιτάρια  ψιλά,  σοτάρισέ  τα  με  σάλτσαν  ρομέν  (αριθ. 
210),  γέμισε  τά  χάττης  ,  την  κατασκευήν  των  δχοίων  ευρίσκεις 
εις  το  8ον  κεφάλαιον,  και  σερβίρισε  τα  σε  χετσέτα  ή    σε    χαρτί. 

843.  Mushrooms  with  Eggs  a  Γ  Espagnole. 

Κόψε  τά  μανιτάρια  φέτες  ψιλές,  σοτάρισέ  ολίγα  φρέσκα 
κρομμυδάκια,  χρόσθεσε  ψιλό  μαϊντανό,  αλάτι,  χιχέρι,  αυγά, 
βάλε  και  τά  μανιτάρια  νά  σοταρισθοΰν  ολα  μαζύ  και  όταν  είναι 
έτοιμα  σερβίρισε  τα  με  όλίγη    χρασινάδα    γύρω. 

844.  Mushrooms  en  Casserole. 

Πάρε  σηκοτάκια  αχό  κοτόχουλα  ϊσον  χοσόν  με  τά  μανιτά- 
ρια χοΰ  ^χεις.  Κόψε  φέτες  τά  μανιτάρια  και  τά  σηκοτάκα,  τηγάνισε 
τα  με  βούτυρο,  βάλετα  σε  χήλινο  κατσαρολάκι,  βάλε  μαδέρα  σος 
νά  σκεχασθοΰνε,  βάλε  τα  εις  τον  φούρνο  15  λεχτά  και  σερβίρισε 
τα  με  τόστα  ιδιαιτέρως. 

ΣΗΜ. —  Είναι  χεριττόν  νά  χαραθέσωμεν  εις  το  κεφάλαιον 
τούτο  χληθώραν  δλην  συνταγών,  άρκούμενοι  εις  την  χεριγρα- 
φήν  των  κυριωτέρων  τρόχων  χαρασκευής  χουλερικών  χαι  κυνη- 
γίων,και  αφήνοντες  εις  ενα  εκαστον  νά  χοικίλτ)  τάς  ανωτέρω  συν- 
'ταγάς,  χρησιμοχοιών  κατά  βούλησιν  εκ  των  διαφόρων  συνταγών 
σάλτσες  και  γαρνιτοϋρες,  τάς  όχοίας  χεριεγράψαμεν  εις  τά 
σχετικά   κεφάλαια,  δίδων  χάντοτε   τήν   κατάλληλον   όνομασίαν. 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  r. 


ΑΡΝΙ 


845.  Stewed  Lamb  with  string  beans. 

Κόψε  apvt  δσο  σού  χρειάζεται,  χλΰνέ  το  και  βάλε  το  εις  ενα 
ταψί  μαζυ  με  ολίγα  ψιλοκομμένα  κρομμύδια.  Βάλε  τα  εις  τον 
φούρνο  να  μαραθούν  καλά.  Βάλε  τα  κατόχιν  εις  την  κατσαρόλα, 
χρόσθεσε  αλάτι,  ττιχέρι,  τομάτα,  ολίγα  φρέσκα  φασόλια  κομ- 
μένα λοξοειδώς,  ολίγο  ψιλοκομμένο  μαϊνοανό,  και  ανάλογο  νερό 
και  σκέχασέ  τα  να  βράσουν.  Δέσε  τήν  έντράοα  με  ολίγο  αλεύρι 
διαλυμένο  εις  μισόχοτήρι  νερό.  'Εάν  δεν  εχης  φρέσκα  φασό- 
λια μεταχειρίσου  τοΰ  κουτιού,  αλλά  θά  τά  βάλης  όταν  βράση  το 
κρέας. 

846.  Stewed  Lamb  with  green  peas. 

''Κτοίμασε  τήν  έντράδα  ακριβώς  δχως  τήν  άν63τέρω^  αλλ'  άντΙ 
φασολάκια  βάλε  μχιζέλια,  κούκισέ  την  με  μαϊνδανό  αχό  χάνω  και 
στόλισε   τα  με  χατάτες  χουρέ. 

847.  Stewed  Lamb  with  spinatch. 

Κόψε  τό  κρέας,  σοτάρισέ  το  με  τό  κρομμύδι  καΐ  λίγο  βούτυ- 
ρο ή  χάχος,  κατόχιν  χρόσθεσε  ντομάτα,  αλάτι,  χιχέρι,  ψιλο- 
κομμένο σέλινο,  ολίγο  νερό  και  άφησε  το  νά  βράση.  Ζεμάτισε 
ανάλογο  σχανάκι,  ρίψε  το  εις  τό  κρέας,  βάλε  και  όλιγο  άνηθο,  ά- 
φησε τα  νά  χάρουν  λίγη  βράση  και  κατόχιν  ανάλυσε  ολίγο  αλεύ- 
ρι με  νερό   και  δέσε  τήν  σάλτσα. 

848.  Stewed  Lamb  with  brown  potatoes. 

Ετοίμασε  τό  άρνι  δχως  ανωτέρω  και  χριν  βράση  καλά  εχε 
κοκκινισμένες  χατάτες  και  ρίψε  τες  μέσα.  "Οταν  θά  σερβίρης 
βάλε  ολίγο   μαϊνδανό  αχό  χάνω. 

849.  Stewed  Lamb  with  carrots  and  peas. 

Σοτάρισέ  τό  άρνι  με  ό7αγα  κρομμύδια  και  βάλε  το  νά  βράση. 
Όταν  μισοβράση  ρίψε  ανάλογα  καρόττα,  μχιζέλια,  ντομάτα,  α- 
λάτι, χεχέρι  και  δταν  βράση  σερβίρισε.  Έάν  μεταχειρισθής  μχι- 
ζέλια τοΰ  κουτιού    ρίψε   τα  μέσα    ολίγο  χρίν  νά  τό  κατεβάσης. 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  149 

850.  Stewed  Lamb  Mexican  style. 

Κόψε  τϋέντε  τυάουντ  άρνι  τ,αί  βάλε  το  εΙς  τον  φούρνο  με  ολί- 
γα κρομμύδια  να  μαραθη  καλά.  Βάλε  το  κατόχιν  εΙς  την  τ,ατσα- 
ρόλαν  με  ενα  τ,ουτΊ  ντομάτα,  αλάτι,  τιτερι,  δύο  δωδεκάδες  χιχε- 
ριές,  μαϊνδανό  ψιλοκομμένο,  ολίγο  νερό  και  άφησε  το  να  βράση. 
"Οταν  είναι  έτοιμο  το  σερβίρεις  με  δύο  στρογγυλές  πατάτες  γύρω 

851.  Stewed  Lamb  with  okra. 

Σοτάρισε  το  άρνι  μέ  τα  κρομμύδια,  χρόσθεσε  ανάλογη  ντομά- 
τα, χιχέρι,  αλάτι,  νερό  και  βάλε  το  να  βράση.  Βρέξε  τές  μχά- 
μιες  μέ  ξύδι  και  αλάτι  και  άφησε  τες  να  σταθούν  ολίγον.  Όταν 
το  κρέας  είναι  σχεδόν  μισοβρασμένο  τράβηξε  τες  εις  τό  ενα  άκρον 
της  κατσαρόλας  και  εις  τό  άλλο  ρίψε  τές  μχάμιες.  "Αφησε  τα 
να  βράσουν  ολα  μαζύ,  δέσε  την  σάλτσα  μέ  αλεύρι  και  σερβίρισε 
μέ  χροσοχήν   να  μη  λυώσουν   αί  μχάμιες. 

852.  Lamb  Pot  Pie. 

Κόψε  χέντε  χάουντ  άρνΙ  ,  δύο  χάουντ  κρομμύδια  καΐ  βάλε  τα 
εις  την  κατσαρόλαν  να  χάρουν  μία  βράσι.  Κατόχιν  στράγγισε 
τα,  χλύνε  τα  και  βάλε  τα  χάλιν  να  βράσουν  μέ  ολίγο  ψιλοκομ- 
μένο σέλινο.  Όταν  είναι  έτοιμο,  στραγγίζεις  τό  ζουμί  και  κρα- 
τάς δσο  σο ϋ  χρειάζεται.  'Ανάλυσε  κατόχιν  μία  κουταλιά  αλεύ- 
ρι, δύο  χοτήρια  γάλα,  ανακάτεψε  τα  καλά,  δέσε  την  έντράδα  και 
σερβίρισε  μέ  ολίγα  μχιζέλια  αχό  χάνω  και  τρία  dumplings,  τά 
όχοΐα  κατασκευάζεις  ως  έξης:  Βάλε  δύο  χάουντ  αλεύρι,  τρία 
αυγά,  1  1)2  χοτήρι  γάλα,  αλάτι  και  ολίγο  baking  powder. 
Ζύμωσε  τα  καλά,  κόψε  τα  εις  μέγεθος  μικρού  δακτύλου  και  βρά- 
σε τα  εις  βραστό  νερό  χέντε  λεχτά.  Στράγγισε  τα,  βρέξε  τα  μέ 
ολίγο  βούτυρο  νά  μην  κολλούνε  και  βάλε  αχό  τρία  σέ  κάθε  μερίδα. 

853.  Baked  Lamb  with  Rice. 

Κόψε  4χάουντς  αρνί  εις  μερίδας,  βάλε  το  εις  ενα  ταψί,  χρόσ- 
θεσε αλάτι,  χιχέρι,  ντομάτα  και  βάλε  το  εις  τόν  φούρνο.  Προ- 
τού ψηθη  καλά  χρόσθεσε  ζωμόν,  βραστό  νερό  και  1  1)2  χάουντ 
ρύζι.     "Αφησε  το    25  λεχτά  νά   ψηθη  και  σερβίρισε  το. 

854.  Baked  Lamb  w  ith  Spaghetti. 

Ετοίμασε  τό  κρέας  ως  άνοηέρω  και  άντι  ρύζι  χρόσθεσε  μα- 
καρόνια σχαγγέτο  και  σερβίρισε  το  μέ  λίγο  τριμμένο  τυρί  μα- 
καρονιών αχό  χάνω. 

855.  Blanquette  of  Lamb  Orientale. 

Κόψε  τό  άρνι   εις  μερίδας  και  βάλε  το  εις  την  κατσαρόλαν  μέ 


150  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡίίΟΙ 

δλίγα  κρομμύδια  %(χΙ  σέλινο  γα  τυάρη  μια  βράση.  Στράγγισε  το 
κατόχιν,  τυλύνε  το  και  βάλε  το  σε  άλλο  νερό  να  βράση. Κόψε  μέσα 
ενα  ματσάκι  κρομμύδια  φρέσκα,  άνηθο,  ρίψε  και  ανάλογο  ά>άτι. 
"Οταν  είναι  έτοιμο  ετοίμασε  ενα  αυγολέμονο  ως  έξης:  Βάλε 
εις  ενα  κατσαρο7•άχι  μισό  -τυοτήρι  νερό,  ττέντε  αυγά,  μία  κουταλιά 
αλεύρι,  και  ολίγο  αλάτι.  Κτύπησε  τα  δλα  αυτά  καλά  με  το 
σύρμα,  στύψε  ενα  λεμόνι,  τυρόσθεσε  και  ολίγο  ζουμί  από  τό  κρέας 
ρίψε  μέσα  τό  κρέας,  άφησε  το  εις  την  φωτιάν  ολίγον  νά  Βέση  καΙ 
σερβίρισε. 

856.  Lamb  Irish  stew  a  Γ  Anglaise. 

Κόψε  άρνι  εις  μερίδες  και  ιυλϋνε  το  καλά.     Βάλε  το  εις  την 

κατσαρόλαν,  πρόσθεσε  αρκετά  μικρά  κρομμυδάκια,  ολίγο  σέλινο 
ψιλοκομμένο,  δύο  καρόττα,  δύο  φύλλα  δάφνη,  όλιγα  σπυριά  πι- 
πέρι, α)  άτι,  τό  ανάλογο  νερό,  ενα  λεμόνι  και  άφησε  το  νά  βράση. 
Προτού  βράση  εντελώς  βάλε  ολίγες  πατάτες  κομμένες  με  τό  κου- 
τάλι άλά  παριζιέν,  και  όταν  είναι  έτοιμο  σερβίρισε  με  ολίγο  μαϊν- 
δανό   από  πάνω. 

857.  Curried  Lamb  a  Γ  Anglaise. 

Κόψε  τέσσαρα  πάουντ  αρνί,  μισό  πάουντ  κρομμύδια,  δύο  κα- 
ρόττα, πολύ  ολίγο  σέλινο,  πλύνέ  τα  καλά  και  βάλε  δλα  μαζύ 
εις  την  κατσαρόλαν  με  ολίγο  βούτυρο  νά  μαραθούν  ολίγον.  Πρό- 
σθεσε μία  κουταλιά  της  σούπας  σκόνη  curry,  ανάλογο  νερό,  α- 
λάτι και  άφησε  το  νά  βράση.  'Ανάλυσε  μία  κουταλιά  αλεύρι 
εις  ενα  ποτήρι  νερό,  δέσε  τό  φαγητό_ και  σερβίρισε  το  με  ρύζι 
βρασμένο. 

858.  Leg  of  Lamb  a  la  Provencale. 

Πάρε  ενα  μπούτι  αρνίσιο,  διώρθωσέ  το  τρύπησε  έδώκαιέκει, 
και  εις  κάθε  τρύπα  βάλε  ολίγο  αλάτι,  πιπέρι  και|όλίγο  σκόρδο. 
Βάλε  το  εις  την  κατσαρόλαν  νά  κοκκινήση  και  ακολούθως  βάλε 
ενα  καρότο,  δύο  κρομμύδια, ολίγο  σέλινο,|δύο  φύλλα  δάφνη.  Άφ'ου 
μαραθούν  ολίγο  ρίψε  όλίγη  ντομάτα  και  ανάλογο  νερό  ή  ζου- 
μί νά  βράσουν.  "Οταν  είναι  έτοιμο  σερβίρισε  με  ντομάτες  γε- 
μιστές, ριζολέ  πατάτες  και  περέχυσε  το    με  την  σάλτσα   του. 

859.  Leg  of  Lamb,  German  fried  cabbage. 

Πάρε  τό  μπούτι,  κάμε  το  μπρεζέ  δπως  τό  ανωτέρω,  και  σερ- 
βίρισε το  με    German  fried  cabbage*   Τδε  σχετικήν  συνταγήν. 

860.  Leg  of  Lamb  a  la  Romaine. 

Κάμε  τό  μπούτι  μπρεζέ  χωρίς  νά  βάλης  σκόρδο,  σερβίρισε 
το  με  μακαρόνια  τού  φούρνου  και  περέχυσε  το  με  τήν  σάλτσα  του. 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  151 

861.  Leg  of  Lamb  a  la  Milanaise. 

Ψήσε  τ6  μχοΰτι  εΙς  την  κατσαρόλαν  και  σερβίρισε  το  μέ  ρ[ζ6- 
το  αλά  μιλανέζ  το  δχοΐον  κατασκευάζεις  ώς  έξης :  Βά>ε  ενα  γαλ- 
7ovt  ζουμί  να  βράση,  ρίψε  δύο  χάζ)υντ  ρύζι.  "Οταν  είναι  ετοι- 
μον  χρόσθεσε  ολίγα  μυαλά  βρασμένα  ψιλοκομμένα,  ολίγα  μανι- 
τάρια, ανακάτεψε  τα  καλά  καΐ  σερβίρισε  το  χιλάφι  με  ολίγο  τυρί 
χαρμεζάνα  αχό  χάνω  και  δύο  φέτες  άρνι  στην  άκρη  διά  κάθε  με- 
ρίδα. 

862.  Leg  of  Lamb  with  stuffed  peppers. 

Ψ*ήσ^  το  άρνι  εις  την  κατσαρόλα,  δχως  αί  ανωτέρω  συνταγαί, 
με  ολίγο  κρομμύδι,  σέλινο,  καρότα    και  ντομάτες.     "Οταν  ψηθή 

χέρασε  νήν  σάλτσα  αχό  το  τρυχητό,  κόψε  το  μχοϋτι  φέτες  κα'  σερ- 
βίρισε το  με  χιχεριές  γεμιστές  ολίγα  μχιζέλια  και  ψιλοκομμένο 
μαϊνδανό. 

863.  Leg  of  Lamb  a  la  Parisienne. 

Ξεκοκκάλισε  ενα  μχοΰτι  αρνίσιο  και  δέσε  το  με  σχάγγο*  Βά- 
λε το  εις  την  κατσαρόλαν  με  φέτες  άχό  καρόττα,  σέ>  ινο,  κρομ- 
μύδια, δύο  φύλλα  δάφνη,  διάφορα  μχαχαρικά  και  ολίγο  βούτυ- 
ρο. "Οταν  κοκκινήση  βάλε  ενα  χοτήρι  κρασί  sherry  και  όλίγη 
ντομάτα.  "Οταν  έτοιμασθή  δένεις  την  σάλτσα  και  τή'•  χερνάς 
άχό  το  τρυχητό.  Κόβεις  φέτες  το  κρέας,  γαρνίρισέ  το  με  χα- 
τάτες  χαριζιέν,  με  μχουρεκάκια  γεμιστά,  μχιζέλια,  χερέχυσέ  το 
με  τήν  σάλτσα,  βάλε  ολίγο  μαϊνδανό  και  σερβίρισε. 

864.  Leg  of  Lamb  with  corn  fritters. 

Τοχοθετεΐς  corn  fritters  εις  τό  μέσον  τοΰ  χιάτου  καΐ  άχό 
τήν  μίαν  και  τήν  άλλην  άκραν  βάζεις  άχό  μίαν  μερίδα  μχρεζέ 
μχουτάκι  αρνίσιο.  Άρνι  μχρεζέ  δύνασαι  νά  σερβίρης  και  με  με- 
λιτζάνες τηγανιτές,χιχεριές  γεμιστές,  flageolet  και  χατάτες  χα- 
ριζιέν, κ.  τ.  λ.    δίδων  τήν  κατάλληλον  όνομασίαν. 

865.  Leg  of  Lamb  a  la  Vienna. 

Κάμε  τό  μχοϋτι  μχρεζέ  και  σερβίρισε  το  με  φασολάκια  φρέ- 
σκα σοτέ,  με  άσχρη  σάλτσα  (άρ.  146),  μαϊνδανό  ψιλοκομμένο,  και 

βραστές  χατάτες  γύρω. 

866.  Boiled  Shoulder  of  Lamb  cream  sause. 

Πάρε  μία  σχάλα  αρνίσια,  βγάλε  τό  κόκκαλο,  δέση  την  μέ 
σχάγγο,  βράσε  την,  κόψε  την  φέτες  και  σερβίρισε  την  μέ  βραστές 
χατάτες  και  σάλτση  άσχρη  (αριθ.  146)  εις  τήν  όχοία  χροσθέτεις 
όλίγη    κάχαρη. 


152  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

867.  Boiled  Shoulder  of  Lamb  a  la  Monaco. 

Πάρε  αρνίσια  σχάλα,  ξετ,οτ,τ,άλισέ  την,  δέσε  την  με  στυάγγο, 
βράσε  την  με  ολίγο  σέλινο,  τ,ρομμύδι  τ,αι  δταν  έτοίμααθητ,όψετην 

φέτες,  βάλε  την  εις  το  τυιάτο,  ρίψε  γύρω  ε'ς  το  τ,ρέας  άσχρη  σάλ- 
τσα (αριθμ.  146)  άνατ,ατευμένην  με  μιτ,ρές  βρασμένες  χατάτες 
χαί  μχιζέλια  τ,αι  ρίψε  έχάνω    ολίγο    ψιλοτ,ομμένο  μαϊνδανό. 

868.  Boiled  Shoulder  of  Lamb,  Horseradish 

Βράσε  το  ώς  ανωτέρω  και  σερβίρισε  το  με  δύο  βραστές  χατά- 

τες,  δύο  καρόττα.     Περέχυσέ  το  με  σάλτσα  χρένου   (αριθ.  193). 

869.  Boiled  Shoulder  of  Lamb  with  Turnips. 

Πάρε  την  σχάλα,  ξετ,οτ,κάλισέ  την  καλά,  δέσε  την  με  σχάγ- 
γο  τ,αι  βράσε  την,  όταν  είναι  έτοιμη  κόψε  την  εις  φέτες  και  σερβί- 
ρισε την  με  χου  ρε  αχό  τόρνιχς  και  γλυκές  χατάτες  τηγανιτές 
γύρω. 

870.  Shoulder  of  Lamb  stuffed  a  la  Duchesse. 

Βγάλε  τα  κοκκαλα  αχό  την  σχάλα  και  ετοίμασε  την  να  την 
κάμης  γεμιστή.  Κόψε  ενα  χάουντ  κιμά  αρνίσιο  ή  χοιρινό, 
(ham),  δύο  αυγά  ωμά  και  δύο  αυγά  σκράμχλτ  σφικτά,  μία  φούχτα 
γαλέττα,  αλάτι,  χιχέρι,  μοσχοκάρυδο.  Ζύμωσε  τα  καλά  και 
γέμισε  την  σχάλα.  Προσχάθησε  νά  της  δώσης  σχήμα  στρογ- 
γυλό, τύλιξε  την  με  ενα  χαρτί  καθαρό,  δέσε  την  με  σχάγγο  και 
βέλε  τ(]ν  εις  τόν  φούρνο  νά  ψηψή,  εις  το  ταψί,  χωρΊς  νά  βάλης  τί- 
χοτε  μέσα.  "Αφησε  την  χερισσότερον  τής  μιας  ώρας.  Όταν 
τήν  βγάλης  αχό  τόν  φούρνο  άφησε  την  νά  κρυώση,  κόψε  την  εις 
φέτες  και  σερβίρισε    την  με  χατάτες  ντουσές. 

871.  Shoulder  of  Lamb  stuffed,  fried  tomatoes. 

Ετοίμασε    μιά  χλάτη  γεμιστή  ακριβώς    δχως  ανωτέρω  καΐ 

σερβίρισε  με  ντομάτες   τηγανιτές  γύρω  και   χατάτες   χουρέ. 

872.  Lamb  Barbecued  with  sweet  potatoes. 

Κόψε  άρνι  τέσσαρα  χάουντς  εις  μερίδας,  κοκκίνησέ  το  με  ολί- 
γο χάχος  και  βάλε  το  εις  τήν  κατσαρόλαν.  Πρόσθεσε  σκόνη  άνα- 
κατευμένων  μχαχαρικών  (all  spices),  σάλτσα  ντομάτας,  όλίγη 
catsup,  oyster  sauce,  αλάτι,  χιχέρι,  δύο  φύλλα  δάφνη,  ανά- 
λογο νερό  και  άφησε  το  νά  βράση.  Όταν  είναι  έτοιμο  δέσε 
τήν  σάλτσα  και  σερβίρισε   με  γλυκοχατάτες   τηγανιτές    γύρω. 

873.  Lamb  stew,  Athenian  style. 

Κόψε  αρνί  τοϋ  νάλακτος  εις  μερίδας,  άλειψε  το  αλάτι,  χιχέρι, 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  153 

φίλη  κανέλλα,  στύψε  ενα  λεμόνι  και  βάλε  το  να  κοκχ,Ενήση  μέ  τά- 
χος. "Οταν  είναι  έτοιμο  βάλε  το  κρέας  εις  την  κατσαρόλαν  και 
εις  το  βούτυρο  χοΰ  θα  μείνη  εις  το  τηγάνι  ρίψε  ολίγο  αλεύρι,  ανα- 
κάτεψε το,  πρόσθεσε  τρεις  κουταλιές  ντομάτα  σάλτσα,  ολίγο  νε- 
ρό, ανακάτεψε  το  ακόμη  και  ρίψε  το  εις  το  κρέας.  Βάλε  και  δύο 
κρουιμύδια  τηγανικά,  δοκίμασε  το  να  είναι  υχόξυνο,  βά'^ε  το  νά 
βράση  και  σερβίρισε  το  μέ  χατάτες  ριζολέ. 

874.  Stuffed  Breast  of  Lamb,  a  la  Romaine. 

Κόψε  αχό  το  άρνι  το  στήθος,  άνοιξε  το  και  γέμισε  το  μέ  μια 
γέμιση  άλά  ρομαίν,  την  όχοίαν  ετοιμάζεις  ώς  έξης:  Παίρ- 
νεις κιμά-γοιρινό  και  τον  καβουρδίζεις,  καθώς  και  ολίγα  κρομ- 
μύδια και  χιχεριές  κόκκινες.  Προσθέτεις  ολίγο  ψιλοκομμένο 
χοιρομήρι  (ham),  τρία  αυγά  ωμά,  αλάτι,  χιχέρι  και  όλίγη  γα- 
λέττα.  Τα  ζυμώνεις  καλά,  γεμίζεις  το  στήθος,  το  ράβεις  μέ 
σχάγγο  και  το  ψήνεις  εις  μέτριο  φούρνο.  Το  σερβίρεις  μ.ε  δ,τι 
γαρνιτούρα    θέλεις. 

875.  Grilled  Lamb  Steak  a  la  Minute. 

Κόψε  αχό  μχοΰτι  αρνίσιο  οσα  στέηκς  χρειάζεσαι,  ψήσε  τα  εις 
την  σχάρα,  σερβίρισε  τα  μέ  oXiyo  μαϊνδανό,  αχό  χάνω,  όλίγη 
σάλτσα  και  ολίγες  χατάτες  O'brien. 

876.  Breaded  Breast  of  Lamb  with  rice. 

Βράσε  το  αρνίσιο  στήθος.  Όταν  βράση  άφαιρής  τα  κόκκα- 
λα  και  τό  χιέζεις  μέ  ενα  σανίδι  εως  δτου  νά  κρυώση.  Κατόχιν 
τό. κόβεις  εις  τρίγωνα  κομάτια  τό  τυλίγεις  εις  γαλέττα /αι  αυ- 
γό, αφού  χρώτον  τά  έχεις  άλείψη  χιχέρι,  αλάτι,  και  μοσχοκά- 
ρυ'δο,  τό  τηγανίζεις  εις  δυνατό  λαρδί,  τοχοθετεϊς  τό  ρύζι  εις  τό 
χιάτο  και  σερβίρεις  τό  κρέας  αχό  χάνω.  Τό  χεριχύνεις  μέ  σάλ- 
τσα έσχανιόλ  (αριθμ.  139)    και   σερβίρεις. 

Κατά  τόν  'ίδιον  τρόχον  έτοιμασμένον  τό  κρέας  δύνασαι  νά  τό 
σερβίρης  και  μέ  spaghetti,  μέ  τηγανιτά  χάρσνιχς,  χατάτες  άλά 
ντο υσές,  fritters  of  onions  a  la  romaine  κ.  τ.  λ.  δίδων  την  κα- 
τάλληλον    όνομασίαν. 

877.  Breaded  Breast  of  Lamb  a  la  Printaniere. 
Βράσε  τό    στήθος  ώς  ανωτέρω,    ξεκοκκάλισέ  το,  κόψε   το  είς 

τρίγωνα  κομμάτια,  κούκισέ  το  μέ  διάφορα  μχαχαρικά,  χέρασέ 
τα  άχό  αυγό  και  γαλέττα,  τηγάνισε  το  σέ  δυνατό  λάρδο,  τοχο- 
θέτησέ  το  είς  τό  χιάτο,  βάλε  γύρω  χόρτα  μασεδοάν,  κατά  την 
σχετικήν  συνταγήν,  χατάτες  χαριζιέν,  και  κούχ,ισέ  το  μέ  ψιλο- 
κομμένο μαϊνδανό. 


'154  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

Στήθος  αρνίσιο  παρεσκευασμένον  ώς  ανωτέρω  σερβίρεται  μέ 
διαφόρους  γαρνιτούρας  τ,αι  λαμβάνει  την  άνάλογον  ονομασίαν.  Χά- 
ριν ευκολίας  χαραθέτομεν  τάς  έξης  ονομασίας :  Breaded  Breast 
of  Lamb  with  fried  Egg-plant,  Breaded  Breast  of 
Lamb  with  creamed  peas,  Breaded  Breast  of  Lamb  with 
Banana  fritters.  Breaded  Breast  of  Lamb  Creole  sauce, 
Breaded  Breast  of  Lamb  Macaroni  Timbale,  Breaded 
Breast  of  Lamb  Caper  sauce,  Breaded  Breast  ot  Lamb 
with  Cabbage  au  gratin  /,.  τ.  .λ. 

878.  Lamb  Chops  a  la  Villeroi. 

Ψήσε  ενα  ολόκληρο  κομμάτι  αρνίσια  χαϊδάκια  και  όταν  κρυ- 
ώσουν χώρισε  τα  ενα  ενα.     Κάμε  μίαν  άσπρη  σάλτσα  (αριθ.  146) 

πηκτή,  πρόσθεσε  ολίγο  χοιρομήρι  (ham),  ολίγα  μανιτάρια  ψι- 
λοκομμένα, αλάτι  και  μοσχοκάρυδο.  Έάν  το  μίγμα  είναι  τρυ- 
φερό βάλε  όλίγη  γαλέττα.  "Αλειψε  τα  παϊδάκια  μέ  το  μίγ- 
μα αυτό  και  από  τές  δυο  μεριές,  στρώσε  τες  μέ  το  χέρι  σου,  τύ- 
λιξε τες  εις  αυγό  και  γαλέτα  και  τηγάνισε  τες  εις  δυνατό  πάχος. 
Σερβίρισε  τες  μέ   δ,τι  γαρνιτούρα   επιθυμείς. 

879.  Lamb  Chops  a  la  Casino. 

Τηγάνισε  παϊδάκια  και  βάλε  τα  εις  τό  πιάτο  του  φούρνου. 
Πρόσθεσε  δύο  κουταλιές  μαδέρα  σάλτσα,  ολίγα  μπιζέλια,  κα- 
ρόττα,  ολίγα  σπαράγγια  από  πάνω,  μία  φέτα  bacon  δια  κάθε 
μερίδα,  γαρνίρισέ  το  γύρω  μέ  όλίγη  πατάτα  πουρέ  και  σερβίρισε. 

880.  Lamb  Chops  a  la  Robinson. 

Ψήσε  τα  παϊδάκια,  βάλε  τα  εις  τό  πιάτο  και  περέχυσέ  τα 
μία  σάλτσα,  ώς  έξης :  Τηγάνισε  ολίγα  ψιλοκομμένα  σηκο- 
τάκια  ορνίθων,  πρόσθεσε  σάλτσα  έσπανιόλ  (αριθ.  139)  κα^  βάλε 
τα  να  πάρουν  μία  βράση.  Π•ερέχυσε  μέ  την  σάλτσα  αυτή  τά  παϊ- 
δάκια  δταν  θά  τά   σερβίρης. 

881. Lamb  Chops  saute  a  la  Toulouse. 

Κοκκίνησε•τά  παϊδάκια  σοτέ,  περέχυσέ  τα  μέ  σάλτσα  του- 
λουζ  (αρ.  184)  και  γαρνίρισέ   τα  μέ  ο,τι   είδος  πατάτες  θέλεις. 

882.  Lamb  Chops  a  la  Parisienne. 

Πάρε  σάλτσα  μαδέρα  (αρ.  166)  πρόσθεσε  μπιζέλια,  πατά- 
τες παριζιέν,  μανιτάρια  ψιλοκομμένα,  περέχυσέ  μέ  τή  σάλ- 
τσα αυτή  τά  παϊδάκια,  τά  όποια  έχεις  προηγουμένως  σοτάρει 
εις  τό  τηγάνι. 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  155 

883.  Lamb  Chops  saute  a  la  Chasseur. 

Σοτάρισε  τα  παϊδάκια  τ,αί  χερέχυσέ  τα  μέ  σάλτσα  μανιταρι- 
ών (αριθ.  188)  τ,αι  δώσεμαζυ  μία  μικρή  χάρτινη  μχασχέτα  τζ'λι. 

884.  Lamb  Chops  saute  with  fried  peppers. 

Τηγάνισε  τα  "παιδάκια  μέ  ολίγο  βούτυρο,  ενωσέ  τα  μέ  'Ισπα- 
νική σάλτσα  (αριθ.  139)  και  σερβίρισε  τα  μέ  τηγανιτές  πιχεριές 
και  χατάτες    ζουλιέν. 

885.  Combination  Lamb  Chops. 

Σερβίρισε  ενα  ψητό  χαϊδάκι  και  γαρνιρισέ  το  μέ  δύο  φέτες 
ντομάτες  τηγανιτές,  δύο  χιχεριές  έχίσης  τηγανιτές,  ενα  λουκά- 
νικο και  ολίγες  χατάτες. 

886.  .Lamb  Cutlets  a  la  Monaco. 

Κόψε  αχό  μχοϋτι  αρνίσιο  φέτες  μετρίου  μεγέθους,  τηγάνισε 
τες  μέ  ολίγο  βούτυρο,  γαρνίρισέ  τες  μέ  μχιζέλια  αχό  τό  ενα  μέ- 
ρος τοϋ  χιάτου  και  κάχαρη  αχό  τό  άλλο.  Εις  τήν  μέση  βάλε 
μία  τόστα,  τοχοθέτησε  τές  κοτολέτες  αχό  χάνω  και  χερέχυσέ  τες 
μέ  σάλτσα   σεμίραμις  (αριθ.  152). 

887.  Lamb  Cutlets  saute  a  la  Russe. 

Κάμε  τές  κοτολέττες  σοτέ  καΐ  γαρνίρισέ  τες  μέ  μαϊνδανό, 
χουρε  χατάτες,  και  ενα  τηγανιτό  αυγό  μχτι  αχό  χάνω,  και  ολί- 
γα καρόττα   σοτέ  γύρω. 

888.  Broiled  Lamb  Cutlets  a  la  Florentine. 

Κόψε  αχό  ενα  μχουτι  αρνίσιο  φέτες  στρογγυλές,  άλειψε  τες 
λάδι  και  ψήσε  τες  στή  σχάρα.  "Οταν  ετοιμασθούν  γαρνίρισέ 
τες  μέ  τήν  σειρά,  μέ  ολίγα  μχιζέλια  σοτέ  μέ  βούτυρο,  ολίγα  κα- 
ρόττα, ολίγες  χατάτες  χαριζιέν  αχό  χάνω  και  ολίγα  σχαράγγια. 
Κούκισέ  τες  μέ  ολίγο  μαϊνδανό  και  σερβίρισε. 

889.  Broiled  Lamb  Cutlets  Orientate. 

Κόψε  αχό  μχοϋτι  αρνίσιο  φέτες  στρογγυλές,  βάλε  αλάτι,  χι- 
χέρι  και  τηγάνισε  τες  εις  τήν  σχάρα.  "Οταν  τές  έτοιμάσης  το- 
χοθέτησε τες  εις  τό  χιάτο•και  χερέχυσέ  τες  μέ  σά)τσα  βινεγκρέτ 
(αριθ.  200).     'Ιδιαιτέρως  στέλλεις  χατάτες  τηγανιτές. 

890.  Broiled  Lamb  Steak  a  la  Minute. 

Κόψε  μία  στρογγυλή  φέτα  αχό  μχοϋτι  αρνίσιο,  αλειψέ  το  λά- 
δι, αλάτι,  χιχέρι,  ψήσε  το  οτή  σχάρα  καΐ  σερβίρισε  το  μέ  χατά- 
τες   O'brien,  κατά  τήν  σχετικήν  συνταγήν. 


156  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

891.  Broiled  Lamb  Steak  a  la  Provencale. 

Κόψε  αχό  μχοΰτι  αρνίσιο  φέτες  στρογγυλές  τ,αι  αχλωσέ  τες 
εΙς  τό  τραχέζι.  Κατόπιν  άλειψε  τες  μέ  λάδι  τ,αι  ψήσε  τες  στη 
σχάρα*  να  είναι  όλιγο  ψημένες  μέ  τό  αΙμά  τους.  Κατόπιν  το- 
ποθέτησε τες  εις  ενα  ταψί,  τ,αι  κούχισέ  τες  αχό  χάνω  μέ  ολί- 
γο ψιλοκομμένο  κρομμύδι,  χολυ  ολίγο  σκόρδο,  μαϊνδανό,  αλάτι, 
χιχέρι,  και  βάλε  τες  εις  τό  φούρνο  έχΊ  χέντε  λεχτά.  Σερ-βίρισέ 
τες  μέ  χατάτες  της  αρεσκείας  σου. 

892.  Breaded  Lamb  Cutlets  spaghetti  Milanaise. 

Κόψε  αχό  ενα  μχοϋτι  αρνίσιο  μικρές  φέτες,  αχλωσέ  τες  στό 
τραχέζι,  βάλε  αλάτι,  χιχέρι,  μοσχοκάρυδο,  χέρασέ  τες  αχό  αλεύ- 
ρι, αυγό,  και  γαλέττα  διαδοχικώς  και  τηγάνισε  τες  σέ  δυνατό 
λάρδο.  Σερβίρισε  τες  μέ  μακαρόνια  αλά  Μιλανέζ  κατά  την 
σχετ?.κήν  συνταγή  ν. 

893.  Breaded  Lamb  Cutlets  rice  Milanaise. 

Κόψε  αχό  αρνίσιο  μχοϋτι  φέτες,  ετοίμασε  τες  και  τηγάνισε  τες 
ακριβώς  ώς  άνωτζρω  και  σερβίρισε  τες  μέ    ριζότο  αλά    Μιλανέζ, 

κατά  την  σχετικήν  συνταγήν. 

'Αρνίσιες  κοτολέττες  δύνασαι  νά  σερβίρης  και  μέ  διάφορες 
άλλες  σάλτσες  ή  γαρνιτοΰρες,  ώς  χ.  χ.  ντομάτες  γεμιστές,  χι- 
χεριές  γεμιστές,  μχιζέλια,  φρίττερς  διάφορες,  κ.  τ.  λ.  δίδων  πάν- 
τοτε  τήν  avaXoyoy   όνομασίαν. 

894.  Lamb  Cutlets  a  la  Maregout. 

Σοτάρισε  φέτες  αχό  αρνίσιο  μπούτι,  ένωσε  μέ  *Ισχανικήν  σάλ- 
τσα (αριθ.  139)  μχιζέλια,  χατάτες  και  μανιτάρια,  χερέχυσε  τές 
κοτολέττες,  βάλε  αχό  χάνω  ^να  τηγανισμένο  στρογγυλό  αυγό, 
γαρνίρισε    μέ  πατάτες   πουρέ  και  σερβίρισε. 

895.  Roast  Lamb  with  fried  tomatoes. 

Παίρνεις  ενα  υιπούτι  αρνίσιο,  τό  πλύνεις,  τό  αλατίζεις,  τό  κου- 
κίζεις  ολίγο  πιπέρι  και  τό  βάζεις  στό  φούρνο  νά  ψηθή  μέ  σιγα- 
νή φωτιά.  Τό  γυρίζεις  συχνά  ενόσω  ψήνεται  και  τό  βρέχεις 
μέ  τήν  σάλτσα  του.  Νά  μή  πολυψηθή,  διόιι  φεύγει  δλο  τό  ζου- 
μί του  καί  γίνεται  πολύ  στεγνόν.  Τό  κόβεις  φέτες  και  τό  σερ- 
β'ρεις  μέ  ντομάτες  τηγανιτές. 

896.  Roast  Lamb  with  risole  potatoes. 

Ετοίμασε  το  δπως  ανωτέρω  και  σερβίρισε  το  μέ  πατάτες  pt- 
ζολέ.     Δύνασαι    νά  τό  σερβίρης  και  μέ    μπιζελάκια  και  σάλτσα 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  157 

δυόσμου   (mint  sauce)  ή  με  χαραγεμιστές  χιχερ^ές,  δίδων  την 
/.ατάλληλον    όνομασίαν. 

897.  Cold  Roast  Lamb  Mint  sauce. 

Κόψε  φέτες  dxo  τ,ρύο  αρνί  ψητό  y.ai  βάλε  το  είς  το  χίάτο,  χε- 
ρέχυσέ   το  με   μιντ-σός  και  δώσε  χωριστά   χατάτες  σαλάτα. 

898.  Cold  Roast  Lamb  Tartar  sauce. 

Κόψε  αχό  κρύο  ψητό  αρνί  φέτες  ψαχνό,  βάλε  τες  εις  το  χιά- 
το,  βάλε  γύρω  φέτες  ντομάτες  και  δύο  μαρουλόφυλ>α,  καί  έχά- 
νω  εΐ  τα  μαρούλια  βάλε   αχό  μία  κουταλιά   σάλτσα  Ταρτάρ. 

899.  Cold  Roast  Lamb  with  Asparagus. 

Κόψε  αχό  κρύο  ψητό  αρνί  φέτες  ψαχνό,  βάλε  αχό  ενα  μα- 
ρουλόφυλλο  διά  κάθε  μερίδα.  Σε  κάθε  μαρουλόφυλλο  βάλε  αχό 
6  σχαράγγια  καί  μία  φέτα  κόκκινη  χιχεριά.  Ρίψε  όλίγη  σάλ- 
τσα   βινεγκρέτ  είς  τά  σχαράγγια  και  σερβίρισε. 

900.  Cold  Roast  Lamb,  Macedoine  salad. 

Βάλε  φέτες  αχό  ψητό  αρνί  κρύο  είς  τό  κέντρον  τοΰ  χιάτου 
είς  τά  δύο  άκρα  σαλάτα  μασεδοάν  κατά  την  σχετικήν  συνταγήν 
στόλισε  το  γύρω  με  κόκκ&νες  και  χράσινες  χιχεριές  καί  σερβίρισε 

901.  Leg  of  Lamb  en  brochette. 

Κόψε  είς  μικρά  τεμάχια  τά  ψαχνά  αχό  ενα  μχοϋτι,  βάλε  α- 
λάτι, χιχέρι,  ρίγανη,  οΧί-γο  ψιλοκομμένο  κρομμύδι,  βρέξε  τα 
με  ολίγο  λάδι,  χέρασε  τά  κομμάτια  είς  μικρά  σουβ/άκια,  ψήσε 
τα  είς  την  σχάρα  καί  σερβίρισε'  τα  με  τηγανιτές  χατάτες. 

902.  Roast  Lamb  cooked  in  paper. 

Πάρε  σχάλα  αρνίσια,  κόψε  τές  άκρες  χοϋ  εξέχουν  καί  διόρ- 
θωσε την  νά  γείνη  ενα  κομμάτι  στρογγυλό.  Πρόσθεσε  αλάτι, 
χιχέρι,  ολίγα  σκόρδα,  τύλιξε  το  είς  καθαρό  χαρτί,  δώσε  του  4- 
5  βόλτες  καί  βάλε  το  είς  μέτριο  φούρνο  νά  ψηθή  μιάμιση  ώρα. 
Κατόχιν  άφησε  το  οχως  είναι  νά  κρυώση  οΆί^ο-^.  Κόψε  το  είς  με- 
ρίδες καί  σερβίρισε   το    με    όλίγη  σαλάτα  της  αρεσκείας    σου. 

903.  Lamb  Kidneys  a  la  Cocote. 

Τηγάνισε  τά  νεφρά  με  βούτυρο,  βάλε  τα  είς  ενα  χιάτο  της 
φωτιάς,  βάλε  ολίγο  κρήμ  σός  (αριθ.  146)  σχάσε  έχάνω  ενα  αυ- 
γό διά  κάθε  μερίδα,  ολίγο  κόκκινο  χιχέρι,  γαρνίρισε  τό  χιάτο  γύ- 
ρω με  χατάτες  χουρέ  (άχό  την  σακούλα  της  χατάτας)  βάλε  τα 
είς  τον  φοΰρνον  έχί  χέντε  λεχτά  καί  σερβίρισε. 


158  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

904.  Lamb  Kidneys  a  Γ  Espagnole. 

Τηγάνισε  τά  νεφρά   ως  ανωτέρω  με  βούτυρον,    βάλε  τα  ε?ς  το 

χιάτο  της  φωτιάς,  πρόσθεσε  όλίγη  σάλτσα  τ,ρεόλ,  ολίγο  ψιλοκομ- 
μένο μαϊνδανό  αχό  χάνω,  όλ'ιγη  χατάτα  χουρέ,  βάλε  τα  χέντελε- 
χτά  εις  τόν  φοΰρνον  χ,αι  σερβίρισε. 

905.  Lamb  Kidneys  saute  with  inushrooms. 

Σοτάρισε  τά  νεφράκια  τ,αι  σερβίρισε  τα  με  σάλτσα  μανιταριών 
(αρ.  188)  ή  με  μχιζελά>(.ια  η  μέ  ρύζι,  δίδων  την  κατάλληλον  όνο- 
μασίαν. 

906.  Lamb  Kidneys  an  brochette. 

Ζεμάτισε  τά  νεφράτ,ια,  βάλε  τους  αλάτι,  χιχέρι  και  χέρασέ 
τα  στη  σούβλα.  Ψήσε  τα  εις  την  σχάρα  τ,αΊ  όταν  θά  σερβίρης 
άλειψε  τα  6'ki'^o    φρέσκο  βούτυρο. 

907.  Broiled  Lamb  Kidneys  with  bacon. 

Ψήσε  τά  νεφράκια  στη  σχάρα  και  σερβίρισε  τα  έχάνω  σέ  ψωμί 
ψημένο  (toast)  με  bacon  τηγανιτό,  χατάτες  και   δύο  μαρουλό- 

φυλλα. 

908.  Lamb  Tongue  glacee  with  spinach. 

Βράσε  φρέσκια  γλώσσα  αρνίσια,  κόψε  την  φέτες  και  γαρνί- 
ρισέ  την   με   σχανάκι    xoupd. 

909.  Pickled  Lamb  tongue  potato  salad. 

Ξυδιαστές  γλώσσες  αρνίσιες  τές  άγοράζης    έτοιμες    καΐ    τές 
σερβίρεις  με  κρύα  σαλάτα  χατάτες,  κατά  την  σχετικήν  συνταγήν. 

910.  Leg  of  Mutton  with  Lima  beans. 

Πάρε  ενα  χρόβειο  μχοϋτι,  κάμε  το  μχρεζέ  καΐ  σερβίρισε  το  μέ 
λάϊμα  μχήνς  ξηρά   ή  τοϋ  κουτιού. 

911.  Leg  ο  f Mutton  braised,  fried  egg-plant. 

Κάμε  το  μχοϋτι  μχρεζέ  δχως  συνήθως  και  σερβίρισε  το  μέ  τη- 
γανιτές μελιτζάνες  και  ολίγο  μαϊνδανό    αχό  χάνω. 

912.  Mutton  Cutlets  saute  with  asparagus. 

Πάρε  χρόβειες  κοτολέτες,  σοτάρισε  τες  και  σερβίρισε  τες  μέ 
σχαράγγια.  Χάριν  χοικιλίας  άλάσσεις  την  γαρνιτοϋραν,  μετα- 
χειριζόμενος  την  κατάλληλον  όνομασίαν  ώς  λόγου  χάριν  Mutton 
Cutlets  Saute  with  carrots  and  Peas,  Mutton  Cutlets  sau- 
te Jardinier  (μέ  χοι/,ιλίαν  χορταρικών),  Mutton  Cutlets  Sau- 
te   Mushrooms. 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  159 

913.  English  Mutton  chops  with  bacon. 

Ή  'Αγγλική  μχριζόλα  τ,όβεται  χονδρή  χολυ  αχό  νεφρεμιά 
τοΰ  αρνιού.  Σέ  τ,άθε  μεριΒα  βάλε  τ,αΐ  ενα  κομμάτι  νεφράτ,ι,  τύ- 
λιξε το  μέσα  στο  κρέας,  κάρφωσε  το  με  ενα  σουβλάκι,  ψήσε  το  καΐ 
σερβίρισε  το  με  μία  χατάτα  ψημένη  στο  φούρνο  με  τήν  φλούδα 
της  (baked   in  the  jacket). 

914.  English  Mutton  Chops  a  la  Montebello. 

Ετοίμασε  μία  μχριζόλα  αχό  τή  νεφρεμιά  ακριβώς  ώς  ανωτέρω 
καΐ  ψήσε  την  με  βούτυρο  εις  το  τηγάνι.  Τοχοθέτησέ  την  έχάνω 
εις  μίαν  τόστα  (toast),  βάλε  αχό  τό  ενα  μέρος  μία  γεμιστή  χιχε- 
ριά,  αχό  τό  άλλο  χατάτες  χουρέ,  και  έχάνω  εις  τήν  μχριζόλα 
ολίγα  σχαράγγια.  Περέχυσέ  τα  με  σάλτσα  μανιταριών  και  σερ- 
βίρισε. 

915.  English  Mutton  chops  fried  tomatoes. 

Ψήσε  τές  μχριζόλες  στή  σχάρα  και  σερβίρισε  τες  μέ  το- 
μάτες   τηγανιτές. 

916.  English  Mutton  chops  club  style. 

Τές  μχριζόλες  αυτές  τές  σερβίρεις  μέ  δύο  κομμάτια  bacon, 
ενα  αυγό  μάτι.    δύο  χατάτες  ριζολέ  και   ολίγα  μχιζέλια. 

917.  English  Mutton  chops  saute,  Macedoine. 

Κάμε  τές  μχ,ηζόλες  σοτέ  και  σερβίρισε  τες  μέ  γαρνιτούρα 
Μασεντουάν,   κατά  τήν   σχετικήν  συνταγήν  εις  τα  χορταρικά. 

918.  Mutton  Cutlets  a  la  Marseillaise. 

Κάμε  τές  κοτολέττες  σοτε  και  σερβίρισε  τες  έχάνω  εις  φρυ- 
γανιά   (toast)    μέ  χουρέ  αχό  κρομμύδια,  ολίγα  μχιζέλια    και 

χα^'άτες  χαριζιέν. 

919.  Mutton  Cutlets  a  la  London. 

Κάμε  τές  κοτολέττες  σοτέ,  σερβίρισε  τες  έχάνω  ε?ς  τόστες 
>jtt  γαρνίρισε  τες  μέ  τρία  σχαράγγια,  μία  ντομάτα  γεμιστή,  όλ(- 
γη  χουρέ  χατάτα  καιχερέχυιέ  τες  μέ  σάλτσα  μανιταριών(άρ.188). 

920.  Mutton  Cutlets  a  la  Parisienne. 

Σοτάρισε  τές  κοτολέτες,  σερβίρισε  τες  και  γαρνίρισε  τες  μέ 
χατάτες  χαριζιέν,  και  μικρά  κρομμυδάκια  γκλασέ.  Τές  xepc- 
χύνεις  μέ  σάλτσα  μανιταριών    (άρ.  188). 

921.  Mutton  Cutlets  saute  a  la  Napolitaine. 

Κόψε  ολίγα    μακαρόνια  και  βράσε  τα.     Στράγισέ  τα,    ρίψε 


160  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

τους  ολίγο  βούτυρο,  ολίγο  χοιρομήρι    ψιλοκομμένο,  σερβίρισε  τες 
μαζυ  με  τές  ζοτολέτες,  τές  οχοίες  χερεχύνεις  με   άσιυρη  σάλτσα. 

922.  Breaded  Mutton  Chops  a  la  Vienna. 

Τηγάνισε  τές  μπριζόλες  τυανέ  %αΙ  σερβίρισε  τες  με  ρύζι  βρα- 
στό και  μχιζέλια. 

923.  Breaded  Mutton  chops  Southern  style. 

Τηγάνισε  τές  μχριζόλες  μέ  αυγό  και  γαλέττα  και  γαρνίρισέ 
τες   μέ  ντομάτα  γεμιστή,    ολίγο    ρύζι  και  μπάμιες  σοτέ. 

924.  Breaded  Mutton  chops  Tomato  sauce. 

Ετοίμασε  πρόβειες  μπριζόλες  ως  ανωτέρω,  γαρνίρισέ  τες  μέ 
πουρέ  πατάτες,  μία  φόρμα  ρύζι  βραστό  και  περέχυσέ  τες  μέ  σάλ- 
τσα ντομάτα. 

925.  Breaded  Mutton  chops  a  la  Cabare. 

Κτύπησε  οσα  πρόβεια  παϊοάκια  σοϋ  χρειάζονται  μέ  τον  παλτά, 
άπλωσε  τα  εις  τό  τραπέζι,  βάλε  αλάτι,  πιπέρι,  μοσχοκάρυδο,  πέ- 
ρασε τα  από  τό  αλεύρι,  τό  αυγό  και  την  γαλέττα,  τηγάνισε  τα  σέ 
δυνατό  λά ρ δο,  τοποθέτησε  τα  εις  τό  πιάτο,  βάλε  δια  κάθε  μερί- 
δα ενα  αυγό  τηγανιτό,  ενα  στρείδι  τηγανιτό,  δύο  σπαράγγια  ,  δι- 
όρθωσε τα  εϋμορφα   μέ  πατάτα  πουρέ  και  σερβίρισε. 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  ΙΑ'. 


ΒΩΔΙΝΟΝ 


926.  Boiled  Beef  a  la  Famille.  ^ 

Πάρε  τό  τ,αχάτ,ι  αχό  ενα  φρέστ,ο  βωδινδ  μχριζολίτ,ί  (rib), 

τύλιξε  το,  δέσε  το  με  σχάγο  και  βάλε  το  να  βράση.  "Οταν  τό  σερ- 
βίρης  κόψε  το  φέτες  και  γαρνίρισέ  το  με  καρόττα,  φρέσκα  φικ- 
σολάκια  και  βραστές  πατάτες. 

927.  Boiled  Beef  Horseradish  sauce. 

Ετοίμασε  τό  κρέας  κατά  τόν  ανωτέρω  τρόχον  και  γαρνίρισέ 
το  με  βραστές  χατάτες  και  βραστά  κρομμύδια.  Σερβίρισε  σάλ- 
τσα    horseradish  (αριθ.  193)  χωριστά. 

928.  Gulash  Athenian  style. 

Κόψε  εις  μικρά  τεμάχια  τέσσαρα  χάουντς  κρέας  αχό  τό  λόϊν 
χοΰ  κόβεις  τά  στέκια,  και  τηγάνισε  τα  με  λάδι.  Τηγάνισε  τέσ- 
σαρα χάουντς  κρομμύδια  μικρά  και  βάλε  τα  εις  μίαν  κατσαρόλαν 

μέ  τό  κρέας.  Πρόσθεσε  δύο  χοτήρια  ξύδι,  ανάλογη  ντομάτα 
του  κουτιού,  δύο  κεφάλια  σκόρδο,  τέσσαρα  φύλλα  δάφνη,  ολίγο 
μχαχάρι,  ολίγα  γαρύφαλλα,  ανάλογο  νερό,  σχεχασέ  το  καλά 
και  βάλε  το  εις  τό    φούρνο  με    βραστές    χατάτες. 

929.  Beef  Stew  brown  potatoes. 

Καθάρισε  δσο  κρέας  σού  χρειάζεται  κα?  κόψε  το  εις  μικρά 
τεμάχια.  Βάλε  το  εις  ενα  ταψί  (pan)  με όλίγακρομμύδια ψιλο- 
κομμένα και  βάλε  το  εις  τό  φούρνο  νά  μαραθη  καλά.Κατόχιν μετά- 
φερε το  εις  την  κατσαρόλαν.  Πρόσθεσε  ντομάτα,  χιχέρι,  μχα- 
χαρικά,  θυμάρι,  ανάλογο  νερό  και  άφηοέ  το  νά  βράση.  Ετοίμασε 
ολίγες  μικρές  στρογγυλές  χατάτες,  κοκκίνισε  τες  εις  τό  λάρδο 
καί  χροτού  νά  βράση  τό  κρέας  εντελώς  ρίψε  τες  μέσα  και  άφησε 
τες  νά  βράσουν  μαζύ.  'Όταν  τό  σερβίρης  ρίψε  ολίγο  ψιλοκομ- 
μένο μαϊντανό  αχό  χάνω. 

930.  Beef  Stew  green  peas. 

Ετοίμασε  κατά  τόν  άνο^τέρω  τρόχον  την  εντράδα  με  τές  χα- 
τάτες, και  δταν  χλησιάζη  νά  γείνη  δέσε  την  σάλτσα  με  ολίγο  ά- 


162  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

λεΰρΕ    τυρόσθεσε  τα    μχιζέλια  τ,αι  ολίγο  ψ:λοχομμένο  μαϊντανό, 
αφησέ  την  να  βράση  χέντε  λεχτά  καΐ  σερβίρισε. 

931.  Beef  Stew  Jardiniere. 

Εες  αυτήν  την  έντράδα,  άφοΟ  έτοιμάσης  το  κρέας  κατά  τ' 
ανωτέρω,  θα  βάλης  ολίγα  καρόττα,  μχιζέλ:α,  χατάτες  χάριζαν, 
χράσινα  φασόλια  και  όταν  το  σερβίρης  ρίχνεις  ολίγο  ψιλοκομμένο 
μαϊντανό    αχό  χάνω. 

932.  German  Beef  Stew  with  carrots  and  peas. 

Κόψε  τό  κρέας  εις  μικρά  τεμάχια  βάλε  το  εις  ενα  ταψί  μέ 
ψιλοκομμένα  κρομμύδια,  βάλε  το  εις  τό  φοΰρνο.  'Εάν  τό  κρέας 
είναι  άχαχο  ρίψε  ολίγο  βούτυρο  ή  χάχος  και  άφησε  το  νά  μαρα- 
θη.  Κατόχιν  βάλε  το  εις  την  κατσ'αρό7ναν  και  χρόσθεαε  ολίγα 
ψιλοκομμένα  καρόττα,  την  ανάλογη  τομάτα,  αλάτι,  χιχέρι,  ο- 
λίγα μχαχαρικά  (spices)  και  δταν  είναι  έτοιμο  χρόσθεσε  ολίγα 
μχιζέλια,  ολίγο  ψιλοκομμένο  μαϊντανό  και   σερβίρησε. 

933.  Beef  Stew  string  beans. 

Ετοίμασε  ως  ανωτέρω  και  εάν  μεταχειρισθης  φρέσκα  φα- 
σόλια, βάλε  τα  νά  βράσουν  μέ  τό  κρέας.  Δύνασαι  νά  μεταχειρι- 
σθης  φαοόλια  τοΰ  κουτιού,  τά  όχοϊα  ρίχτεις  μέσα  όταν  είναι  σχε- 
δόν ετοιμον  τό  κρέας. 

934.  Beef  Stew  with  Lima  beans. 

Κόψε  τό  κρέας  εις  μικρά  τεμάχια,  βάλε  το  εις  ενα  ταψί  μέ 
ολίγα  ψιλοκομμένα  κρομμύδια  και  άφησε  το  εις  τόν  φοΰρνο  νά 
ααραθη.  Βάλε  το  κατόχιν  εις  την  κατσαρόλαν,  χρόσθεσε  την  ανά- 
λογη τοίλάτα,  ολίγο  ψιλοκομμένο  σέλινο,  ολίγα  καρόττα,  άλά- 
τι^  χιχέρι  και  όταν  έτοιμασθη  χρόσθεσε  έτοιμα  lima  beans  νά 
βράσουν  δέκα  λεχτά  και  σερβίρισε  μέ  ολίγο  ψιλοκομμένο  μαϊντα- 
νό αχό   χάνω. 

935.  Beef  Stew  a  la  Duchesse. 

Κοκκίνιζε  τό  κρέας  μέ  ολίγο  βούτυρο  η  χάχος,κατόχιν  βάλε 
εις  την  κατσαρόλαν  την  έντράδα,  μέ  όλίγη  σάλτσα  Σχανιόλα 
(αριθ.  139),  βάλε  ολίγο  μοσχοκάρυδο,  ολίγο  κρασί  sherry 
και  δταν  έ'.'οιμασθη  τό  κρέας  χρόσθεσε  ολίγα  μανιτάρια  και  σερ- 
βίρισε το  μ•.έ  χατάτες  αλά  ντουσές  γύρω. 

936.  Beef  Pie  a  1'  Anglaise. 

Πάρε  Ινα  κομμάτι  σχάλα  (shoulder)  βωδινή  εως  τέσσαρα? 
χάουντς  καΐ    κόψε  την  εις  μικρά  τεμάχια.  Τηγάνισε  τα  μέ  όλ^ 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  163 

γον  τυάχος  εως  ότου  χ,οτ,χινίσουν.  Βάλε  τα  εΙς  μίαν  τ,ατσαρόλαν, 
χρόσθεσε  αλάτι,  Χίτυέρι,  ρίγανι  (thyme),  δύο  φύλλα  δάφνη, 
όΜγα  μτιαχαραά,  ολίγο  τ,έτσοτυ,  ούατζο  σος,  μισό  τυοτήρι  ξύδι, 
ανάλογο  νερό  τ,αΐ  άφησε  τα  να  βράσουν.  Όταν  είναι  έτοιμα  δέσε 
τα  με  ολίγο  χυλό.  Έχειτα  μοίρασε  τα  εις  τα  χιάτα  της  φιωτιάς 
χρόσθεσε  εις  ετ,αστο  χιάτο  ολίγο  τηγανισμένο  bacon,  δύο  φέτες 
βρασμένο  αυγό,  τρεις  τηγανιτές  χατάτες,  στ,έχασέ  το  με  χάστα 
τοΰ  χάϊ,  άλειψε  το  αυγό  και  ψήσε  το  εις  τόν  φούρνο  έχι  δέκα  λεχτά 
της      ώρας. 

937.  Beef  Stew  with  Spinach. 

Σοτάριτε  το  κρέας  με  κρομμύδια,  χρόσθεσε  διάφορα  μχαχα- 
ρικά,  ντομάτα,  νερό,  αλάτι  και  άφησε  τα  να  βράσουν.  Όταν  είναι 
έτοιμο  χρόσθεσε  ζεματισμένο  σχανάκι,  ολίγο  άνηθο  και  βάλε  το 
να  βράση  σε  σιγανή    φο^τιά. 

938.  Beef  Stew  a  la  Creole. 

Σοτάρισε  τό  κρέας  κατά  τόν  άνωτέρο)  τρόχον,  χρόσθεσε  τήν 
ανάλογη  τομάτα,  αρκετές  χιχεριές  και  βάλε  το  να  βράση.  Ό- 
ταν   είναι    ετοιμον  χρόσθεσε  ολίγα    μχιζέλια   και  μανιτάρια. 

939.  Brunswick  Stew. 

Ετοίμασε  ενα  stew  αχό  βωδινόν  κρέας  χατάτες  και  χιχεριές, 
χρόσθεσε  stewed  corn  ολίγο  ψιλοκομμένο  μαϊντανό  και  σερ- 
βίρισε. 

940.  Hungarian  Gulash. 

Πάρε  τέσσαρα  χάουντς  κρέας  καί  κόψε  τα  εις  μικρά  τεμά- 
χια. Τηγάνισε  το  και  βάλε  το  εις  μίαν  κατσαρό7ναν,  χρόσθεσε 
δύο  χάουντς  σοταρισμένα  κρομμύδια  ψιλοκομμένα,  ανάλογη 
τομάτα  σά7^τσα,  αλάτι,  χιχέρι  κόκκινο,  ολίγα  μχαχαρικά,  νερό 
και  βάλε  τα  νά  βράσουν.  Όταν  είναι  έτοιμο  δέσε  τήν  σάλτσα  και 
σερβίρισε  με  βραστές  χατάτες  γύρω. 

941.  Beef  Stew  Mexican  Style. 

Ετοίμασε  τό  κρέας  δχως  και  διά  τά  άλλα  stew,  και  χρ5σθε- 
σε  αρκετές  χράσινες  και  κόκκινες  χιχεριές.  Όταν  είναι  έτοιμο 
χρόσθεσε  ολίγο  ψιλοκομμένο    μαϊντανό. 

942.  Beef  Stew  Spanish  sauce. 

Ετοίμασε  βωδινόν  κρέο^ς  stew,  ακριβώς  οχως  τό  ανωτέρω 
και  χρόσθεσε  χατάτες  και  καρόττα  γύρω  δταν  θά  σερβίρης. 

943.  Oxtail  Ragou  Bourgeoise. 

Κόψε  βωδινές  ουρές  εις  τάς  κλειδώσεις,  σοτάρισε  τες  μέ  δλί- 


164  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

γα  κρομμύδια  εΙς  την  τ,ατσαρόλαν  και  δταν  κοκκινίσουν  βάλε 
ενα  ΊζοττιςΛ  κρασί  sherry,  ολίγα  καρόττα  ψιλοκομμένα,  διάφο- 
ρα μχαχαρικά  και  αρκετή  σάλτσα  ^Ισχανική  (αριθ.  139).  Έάν 
δεν  εχης  πρόχειρη  βάλε  σάλτσαν  τομάτας  και  ζουμί.  "Οταν 
ετοιμασθούν  πρόσθεσε  ολίγα  μπιζέλια,  ολίγα  μανιτάρια,  ψιλο- 
κομμένα και  σερβίρισε  με  πατάτες  πουρέ  γύρω. 

944.  Beef  a  la  Mode. 

Πάρε  δύο  κομμάτια  σπάλα  η  σορτ  λόϊν,  βάλε  τα  εις  μίαν  κα- 

τσαρόλαν  με  ολίγον  πάχος  να  κοκκινίσουν.  Πρόσθεσε  ολίγα 
κρομμύδια,  καρόττα,  σέλινο,  δύο  φύλλα  δάφνη,  διάφορα  μπα- 
χαρικά, αλάτι,  πιπέρι  και  βάλε  τα  με  το  κρέας  σε  σιγανή  φω- 
τιά να  σοταρισθοΰν  έπι  μισή  ώρα.  Έπειτα  προσθέτεις  μισό  πο- 
τήρι ξύδι  και  ανάλογη  τομάτα,  νερό  ή  ζουμί  και  το  αφήνεις  να 
άποβράση.  "Οταν  είναι  έτοιμο  βγάλε  το  κρέας  και  πρόσθεσε  εις 
τα  χόρτα  ολίγο  ζουμί  και  δέσε  τή  σάλτσα  μΙ  ολίγο  άλεϋρι.Πρόσ- 
θεσε  ολίγο  κέτσοπ,  στράγγισε  τα  και  περέχυσε  το  κρέας.  Σερ- 
βίρισε το  με  τομάτες    γεμιστές,  μανιτάρια  και  πατάτες   παριζιέν. 

945.  Roast  Beef  and  Macaroni,  Athenian  style. 

Πάρε  δύο  κομμάτια  κρέας  και  τρύπησε  το  είς  διάφορα  μέρη 
με  το  μαχαίρι.  Εις  τές  τρύπες  βάλε  άπό  ενα  κομμάτι  σκόρδο, 
αλάτι,  πιπέρι  και  κανέλα.  Ετοίμασε  το  όπως  και  το  beef  a  la 
mode  και  σερβίρισε  το  με  χονδρά  μακαρόνια  περεχυμένα  με 
τήν  ιδίαν  σάλτσαν. 

946.  Beef  braise  with  stuffed  tomatoes. 

Πάρε  δύο  τεμάχια  σπάλα  ή  μπούτι,  βάλε  τα  εις  μιαν  κατσα- 
ρόλαν  με  ολίγο  πάχος,  ολίγες  φέτες  κρομμύδια,  καρόττα,  σέ- 
λινα,  αλάτι,  πιπέρι,  δύο  φύλλα  δάφνη,  ρίγανη,  διάφορα  μπα- 
χαρικά και  βάλε  τα  είς  μέτριο  φούρνο  εως  ότου  κοκκινίση  το  κρέ- 
ας. Έπειτα  πρόσθεσε  ενα  ποτήρι  κρασί  sherry,  και  έάν  δεν  εχης 
κρασί  βάλε  τέσσαρες  κουταλιές  τής  σούπας  ξύδι,  όλίγη  τομάτα, 
ανάλογο  νερό,  ή  ζουμί  και  άφη.;έ  το  νά  βράση.  "Οταν  είναι  έτοιμο 
στράγγισε  τήν  σάλτσα,  δέσε  την  καί  περέχυσε  με  αυτή  το  κρέας. 
Σερβίρισε    με  γεμιστές  τομάτες  καί  πατάτες  ριζολέ. 

947.  Beef  braised  with  German  fried  Cabbage. 

Ετοίμασε  ως  ανωτέρω  καί  σερβίρισε  με  German  fried 
cabbage  κατά  τήν  σχετικήν  συνταγήν  είς  τά    χορταρικά. 

948.  Beef  braised  a  la  Bretonne. 

Ετοίμασε  το  κρέας  μπρεζέ  με  διάφορα  χόρτα  είς  τήν  κατσα- 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  165 

ρόλα  οχως  σuvήθωc  %αΙ  γαρνίρισέ  το  με  φοίσόλες  σοτέ  %αΙ    onion 
fritters,  και  ττερέχυσέ  το  με  την  σάλτσα  του. 

949.  Beef  braised  with  fried  Egg-plant, 

Κάμε  το  τ,ρέας  μτυρεζέ  ώς  τ,αΊ  ανωτέρου  y.(xl  γαρνίρισέ  το  με 

τηγανιτές  μελιτζάνες  τ,αί  πατάτες  ριζο7έ. 

950.  Beef  braised  a  la  Bordelaise. 

Κάμε  το  7.ρέας  μτυρεζέ,  χατά  τάς  ανωτέρω  συνταγάς,  γαρ- 
νίρισε  με  γεμιστές  τιιτυεριές  τ,αι  -πατάτες  τυαριζιέν.  Περέχυσέ  το 
μέ  σάλτσα     Bordelaise   (αριθ.     212)  τ,αι  σερβίρισε. 

951.  Short  Loin  Butt,  Duchesse  potatoes. 

Πάρε  την  άχρη  άτυό  ενα  σορτ  λόϊν,  τ,άνε  το  μχρεζέ  ώς  χερι- 
γράφομεν  εις  τάς  τυροηγο υμένας  συνταγάς  %αΊ  σερβίρισε  τα  μέ 
μχιζέλια  και  χατάτες  duchesse. 

952.  Roulade  of  Beef  a  la  Flamande. 

Πάρε  το  τ,αχάτ,ι  αχό  ενα  ρίμχ  (rib)  τ,αι  διόρθωσε  το  τετρά- 
γωνο. "Αχλωσε  το  εις  το  τραχέζι  %α\  βά7^ε  μέσα  ενα  καρόττο 
κομμένο  εις  φέτες  μακρουλές,  'ολίγο  σέλινο,  ολίγο  κρομμύδι, 
αλάτι,  χιχέρι,  τυλίξέ  το,  δέσε  το  και  βάλε  το  εις  μίαν  κατσαρόλαν 
μέ  διάφορα  χόρτα  και  κάνε  το  μχρεζέ.  Σερβίρισε  το  μέ  ολίγο 
λάχανο  σοτέ  και  χατάτες    ριζολέ  γύρω. 

953.  Roulade  of  Beef  with  Flageolets. 

Ετοιμάζεις  το  ρουλάδ  δχως  και  ανωτέρω  και  το  σερβίρεις 
μέ  γαλλικά  φασολάκια  (flageolet),  ή  τηγανιτά  χάρσνιχς  ή  μέ 
χατάτες     delmonico,   δίδων  την  κατάλληλον  όνομασίαν. 

954.  Pot  Roast  with  Vegetables. 

Πάρε  ενα  κομμάτι  κρέας  και  κάμε  το  μχρεζέ,  οχως  ε'ιχομεν 
χροηγουμένως.  Σερβίρισε  το  μέ  καρόττα  σοτέ,  μχιζέλια  και 
χατάτες.  Το  χότ  ρόστ  δύνασαι  νά  το  σερβίρης  και  μέ  σχαγιέτο 
au  gratin  ή  μέ  κόρν  φρίτερς,  κλχ.  δίδων  τήν  κατάλληλον  όνο- 
μασίαν, αναλόγως  της     γαρνιτούρας  χοΰ  θά  μεταχειρισθης. 

955.  Short  Ribs  ofBeef,  brown  potatoes. 

Κάμε  μερικά  βωδινά  σορτ  ρΊμχς  μχρεζέ  και  σερβίρισε  μέ 
χατάτες  ριζολέ  και  χερέχυσέ  το  μέ  τη  σάλτσα  τους. Δύνασαι  νά 
σερβίρης  το  σορτ  ρΊμχς  και  μέ  τηγανιτές  γλυκοχατάτες  η  μέ 
δνιον  φρίτερς  αλά  ρομαιν,  ή  μέ  κρομμύδια  γκ)^ασέ,  ή  μέ  χόρτα 
ζαρντινιέρ,  και  τότε  δίδεις  τήν  κατάλληλον  όνομασίαν. 


166  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

956.  Beef  an  Champignons  a  la  Francaise. 

Κόψε  τέσσαρα  τυάουντς  τ,^έας  τ,αΊ  ενα  τ,ρομμύδια,  σοτάρισέ  τα 
εως  δτου  κοτ,κινίση  το  τ,ρέας.  Βάλε  το  εις  μίαν  τ,ατσαρόλαν 
«;Γρόσθεσε  ολίγο  ξύδι,  ανάλογη  τομάτα,  διάφορα  μπαχαρι/,ά,  τέσ- 
σαρα καρόττα  τ,ομμένα  εις  φέτες  στρογγυλές  και  ιυροτου  να  βρά- 
ση καλά  τυρόσθεσε  δύο  βρασμένα  μοσχαρίσια  ποδαράκια  κομμένα 
εις  μικρά  τεμάχια.  "Οταν  βράση  ρίψε  μέσα  δύο  κουτιά  μανιτάρια 
ίί,αι  σερβίρισε  με  μικρά  κομματάκια  τόστες  γύρω. 

957.  Popiettes  of  Beef  a  la  Condes. 

Πάρε  ενα  τεμάχιον  βωδινό,  (δταν  το  ζήτησης  εις  το  κρεο- 
ηυωλείον  πρόσεξε  νά  είναι  από  το  μέρος  κοντά  εις  το  σορτ  λόϊν) 
κόψε  το  φέτες  ψιλές  και  τετράγωνες.  Ετοίμασε  διά  κάθε  δέκα 
τυοχιέτες  δύο  πάουντ  κιμά,,  πρόσθεσε  δύο  αυγά  ωμά,  αλάτι,  πι- 
πέρι, μοσχοκάρυδο,  όλίγη  γαλέττα  και  ζύμωσε  τα  καλά.  Βά- 
λε από  αυτό  το  κιμά  σε  κάθε  φέτα  κρέας,  τύλιξε  τες,  δέσε  τες 
με  κλωστή  και  κάμε  τες  μπρεζέ.  Όταν  τές  σερβιρης  κόψε  τες 
ε!ς  φέτες  και  γαρνίρισέ  τες    με  μανιτάρια  και  πατάτες  ντουσές. 

958.  Beef  Hash. 

Κόψε  εάν  εχης  περισσεύματα  από  βραστά  κρέατα  βωδινά, 
καΐ  πέρασε  τα  από  την  μηχανή  του  κιμά  με  το  χονδρό  μαχαίρι, 
πρόσθεσε  βραστές  πατάτες  ψιλοκομμένες,  αλάτι,  πιπέρι  και 
μπαχαρικά,  βάλε  τα  εις  το  τηγάνι  με  όλίγη  σάλτσα  'Ισπανική, 
γλασάρισέ  το   ολίγο  εις  τή  φωτιά  και  σερβίρισε. 

959.  Beef  Hash  with  poached  Egg. 

Έτοίμαοε  τό  χάς  ως  και  ανωτέρω  και  δταν  τό  σερβίρης  βά- 
ζης    από  πάνω  αυγά  poached  ή  dropped. 

960.  Corned  Beef  with  Cabbage. 

Βράσε  ενα  κομμάτι  κόρν  μπιφ,  κόψε  το  φέτες  ψιλές  και  σερ- 
βίρισε το  με  βραστό  λάχανο    και  βραστές    πατάτες. 

961.  Corned  Beef  with  Hash. 

Πάρε  ενα  κομμάτι  κρύο  βρασμένο  corned  beef,  κόψε  το 
μέ  τή  μηχανή  τοΰ  κιμά,  πρόσθεσε  πατάτες  κομμένες  εις  τή  μη- 
χανή, αλάτι,  πιπέρι  και  βάλε  το  εις  τό  τηγάνι  με  ολίγο  βούτυρο 
ν,άί  δταν  κοκκινίση  σερβίρισε  τό  κοκκινισμένο   μέρος  από  πάνω. 

962.  Chipped  Beef  with  creamed  sause. 

Πάρε  ενα  κομμάτι  βωδινό  κρέας  καπνιστό,  έτοιμο,  καΐ  κόψε 
άπό  αυτό  φετίτσες  πολύ  ψιλές  σάν  χαρτί,  ενωσέ  το  με  άσπρη 
σάλτσα  (146)  και  σερβίρισε  το  επάνω  σε  δύο  τόστες  (toasts). 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΙίΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  167 

963.  Chipped  Beef  with  scrambled  Eggs. 

Ετοίμασε  το  τ,ρέας  ως  ανωτέρω,  χωρίς  •  σάλτσα,  ανακάτε- 
ψε το  με  scrambled  αυγά  %(χΙ  σερβίρισε  το  έχάνω  εις  τόστα 
(toast)  με  όλίγη  χατάτα     πουρέ. 

964.  Cromesquis  of  Beef  a  la  Russe. 

Βράσε  ενα  γελαδινό  μαστάρι,  άφησε  το  να  τ,ρυώση  y.at  κόψε 
το  ψιλές  φέτες.  Βάλε  εις  μίαν  κατσαρόλαν  ενα  χοτήρι  γάλα  και 
κάμε  μία  πηκτή  άσχρη  σάλτσα  (αριθ.  146).  Πρόσθεσε  ενα  βρα- 
στό αυγό  ψιλοκομμένο,  ολίγα  μανιτάρια,  όλίγη  ψιλοκομμένη 
όρνιθα,  αλάτι,  χιχέρι  και  σάλτσα  ^Ισχανική  (αριθμ.  139),  ολί- 
γα καρόττα  βρασμένα  καΐ  ψιλοκομμένα  και  ολίγα  μανιτάρια. 
Σερβίρισε  ως  και  ανωτέρω  και  ρίψε  ολίγο  ψιλοκομμένο  μαϊντα- 
νό αχό  χάνω. 

965.  Honeycomb  Tripe  Robert  sauce. 

Κόψε  τό  τράίχ  εις  μακρυά  κομμάτια,  ψήσε  το  εις  τήν  σχάρα 
και  σερβίρισε  το  έχάνω  εις  κομμάτια  τόστες.  Τήν  σάλτσα  Ro- 
bert (αριθ.  212)  τήν  σερβίρεις     χωριστά. 

966.  Honeycomb  Tripe  a  la  Toulouse. 

Βράσε  και  κόψε  τό  τράϊχ,  εις  στενά  κομματάκια,  χρόσθεσε 
σάλτσα  τουλουζ  (αριθ.  184),  ζέστανε  το  και  σερβίρισε  έχάνω  ιε 
τόστα     με  ολίγες  χατάτες  ντουσές  γύρω. 

967.  Honeycomb  Tripe  a  la  Creole. 

Πάρε  ενα  σκεμχέ  (tripe)  κόψε  το  εις  στενά  και  μακρυά  κομ- 
ματάκια και  σοτάρισέ  τον  με  σάλτσα  Creole  (αριθ.  174).  Κάμε 
εις  τήν  χιατέλα  ενα  γύρω  με  χατάτες  χουρέ  και  εις  τήν  μέση 
σερβίρηοε  τό  τράϊχ  και  κούκισέτο  με  ολίγο  μαϊντανό  αχό  χάνω. 

968.  Honeycomb  Tripe  a  la  montecan. 

Ετοίμασε  τό  τράϊχ  ως  και  ανωτέρω  και  σοτάρισέ  το  μέ  ολί- 
γα κρομμύδια. 

969.  Kidneys  saute  American  style. 

Πάρε  δσα  βωδινά  νεφρά  χρειάζεσαι  καΐ  βράσε  τα  ίτΐ  δέκα 
λεχτά.  Έχειτα  κόψε  τα  τεμάχια  και  σοτάρισέ  τα  μέ  ολίγα  κρομ- 
μύδια. Πρόσθεσε  τομάτα,  αλάτι,  χιχέρι,  ολίγα  ψιλοκομμένα 
καρόττα, χατάτες  και  βάλε  τα  νά  βράσουν.'Όταν  είναι  έτοιμα  σερ- 
βίρισε τα  μέ  ολίγο  μαϊντανό  άχό  χάνω  και  εάν  θέλης  βάζεις  τόστες 
άχό  κάτω.  Τά  νεφρά  σερβίρονται  και  μέ  μχιζέλια,  μανιτάρια, 
bacon  ψητό  κλχ.,    και  λαμβάνουν  τήν  κατάλληλον  όνομασίαν. 


ΚΕΦΑΛΑ  I  ON  IB'. 

ΒΙΔΕΛΟ  (ΜΟΣΧΑΡΑΚΙ) 

970.  Veal  Stew  with  carrots  and  peas. 

Κόψε  δσο  βιδέλο  χρειάζεσαι,  βάλε  το  εις  ενα  ταψί  με  ολίγα 
κρομμύδια  y.al  βάλε  τα  εις  τον  φούρνο  να  σοταρισθοϋν.  Έχει- 
τα  βάλε  τα  εις  μίαν  τ,ατσαρόλα,  πρόσθεσε  ντομάτα,  αλάτι,  χιχέρ], 
χαρόττα  τ,αι  ανάλογο  νερό,  %ca  άφησε  τα  να  βράσουν.  "Οταν  εί- 
ναι έτοιμα  πρόσθεσε  τα  μπιζέλια  τ,αι  δέσε  το  με  ολίγο  χυλό.  Σερ- 
βίρησέ  με  ολίγο  μαϊνδανό   αχό  πάνω. 

971.  Veal  Stew  with  Spinatch. 

Κόψε  το  βιδέλο  εις  μιτ,ρά  τεμάχια  καθώς  %(χ\  μερικά  κρομ- 
μύδια, και  βάλε  τα  εις  το  φούρνο  να  μαραθούν.  Όταν  σοτα- 
ρισθούν  πρόσθεσε  όλίγη  ντομάτα,  αλάτι,  πιπέρι,  και  ολίγο  νερό. 
Όταν  το  κρέας  είναι  έτοιμο,  πρόσθεσε  το  σπανάκι,  ολίγο  άνιθο  ή 
μαϊνδανό,  και  άφησε  το  να  βράση  πέντε  λεπτά,  εάν  το  σπανάκι 
είναι  τού  κουτιού.  Έάν  είναι  φρέσκο  θά  το  βράσης  προηγουμέ- 
νως   χωριστά. 

972.  Veal  Stew  a  la  Parisienne. 

Πάρε  μία  σπάλα  τού  βιδέλου,  κόψε  την  μικρά  τεμάχια  και  βά- 
λε την  εις  την  κατσαρόλα  νά  τσιγαρισθη  με  ολίγο  πάχος.  Πρόσ- 
θεσε κατόπιν  ενα  ποτήρίΒΚβηγ  wine,  ανάλογη  τομάτα,  αλάτι,  πι- 
πέρι, μοσχοκάρυδο,  άφησε  το  φαγητόν  νά  βράση  εις  σιγηνή  φωτιά 
σαράντα  λεπτά.  Όταν  είναι  έτοιμο  πρόσθεσε  ολίγες  πατάτες 
τηγανιτές  αλά  παριζιέν,  ολίγα  μανιτάρια,  μπιζέλια,  δλα  αυτά 
έτοιμα   ψημένα  και  σερβίρισε  το  με  πατάτα  πουρέ  γύρω. 

973.  Veal  Stew  with  Okra. 

Κόψε  δσο  βιδέλο  σού  χρειάζεται  εις  μικρά  κομμάτια,  και  βά- 
λε το  εις  την  φωτιά  νά  τσιγαρισθη  με  ολίγα  ψιλοκομμένα  κρομ- 
μύδια και  πάχος.  'Ανακάτευε  το  εως  νά  πάρη  ώραϊον  χρώμα 
και  ρίψε  όλίγη  ντομάτα  φρέσκη  ή  τού  κουτιού  νά  βράση  εως  πέν- 
τε λεπτά.  "Εχε  της  μπάμιες  εις  μίαν  λεκάνη  με  ολίγον  ξύδι 
και  αλάτι.  Όταν  τό  κρέας-εΐναι  έτοιμο  τράβηξε  το  εις  μίαν  άκρη 
της  κατσαρόλας  και  βάλε  τές  μπάμιες  από  τό  άλλο.     Πρόσθεσε 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  169 

το  ανάλογο  νερό,  ολίγο  ψιλοκομμένο  μαϊνδανό,  βάλε  δύο    χιάτα 
άτυό  χάνω  αχό  τές  μχάμίες  καΙ  σκέχασε  το    φαγητόν  να  6paqg. 

973.  Veal  Stew  with  String  Beans. 

Πάρε  ενα  τ,ομμάτι  βίδέλο  αχό  σβέρκο  και  κόψε  το  εις  μικρά 
κομμάτια.  Βάλε  εις  μίαν  κατσαρόλαν  να  τσιγαρισθη  με  ολίγα 
ψιλοκομμένα  κρομμύδια,  χρόσθεσε  ανάλογο  νερό,  αλάτι,  χιχέρι, 
και  σκέχασέ  το  να  βράση.  Όταν  είναι  έτοιμα  χρόσθεσε  τα  φα- 
σόλια, τα  όχοΐα  εάν  είναι  φρέσκα  κόχτεις  λοξοειδώς  και  τά  βρά- 
ζεις χροηγουμένως  χωριστά.  Πρόσθεσε  και  ολίγο  ψιλοκομμένο 
μαϊνδανό  και  άφοϋ  βράσουν  δλα  μαζύ  έχΊ  χέντε  λεχτά  δέσε  την 
έντράδα  με  ολίγο  χυλό  και  σερβίρησε. 

975.  Stewed  Veal. 

Όλα  τά  στους  ετοιμάζονται  κατά  τόν  ανωτέρω  τρόχον.  Προσ- 
θέτεις δ,τι  χόρτα  θέλεις,  ως  χ.  χ.  σχανάκι,  χατάτες  αλά  χαριζιέν, 
μχάμιες,  φασόλια  φρέσκα,  φλαζεολέ,  και  τοΰ  δίδεις  την  κατάλ- 
ληλ,ον  όνομασίαν. 

976.  Baked  Veal  with  Potatoes. 

Κόψε  δσο  βιδέλο  χρειάζεσαι  και  βάλε  το  εις  τό  φούρνο  νά  ψηθη 
με  βούτυρο,  ντομάτες,  αλάτι,  χιχέρι  και  χατάτες.  Θά  τές  χροσ- 
θέσης  συγχρόνως  νά  ψηθούν  μαζύ  με  τό  κρέας,  διότι  τό  βιδέλο 
δεν  άργεϊ    νά  ψηθη. 

977.  Baked  Veal  with  Spaghetti. 

Πάρε  ενα  κομμάτι  βιδέλο  και  βάλε  το  εις  τό  φούρνο  με  αλά- 
τι, χιχέρι,  βούτυρο  και  ντομάτες  φρέσκες  ή  τοΰ  κουτιού.  Μό- 
λις κοκκινίση  χρόσθεσε  του  ανάλογο  νερό,  και  δταν  χάρη  βράσΓ) 
τό  νερό  ρίξε  τό  σχαγγέτο  και  μετά  5  λεχτά  ανακάτεψε  το.  "Α- 
φησε τα   ακόμη  20  λεχτά   και  σερβίρισε. 

978.  Veal  a  la  Poulette. 

Κόψε  μικρές  φέτες  αχό  μχούτι  ή  σχάλα  βιδέλο  υ.  "Αχλω- 
σέ  τες  εις  τό  τραχέζι,  βάλε  αλάτι,  χιχέρι  και  μοσχοκάρυδο.  Ά- 
λεύρο^σέ  τες  και  τηγάνισε  τες  με  χάχος  και  βάλε  τες  εις  μίαν  φαρ- 
διά κατσαρόλα  νά  βράσουν.  Όταν  είναι  έτοιμες  σερβίρησε  τες 
με  ολίγα  μχιζέλια,  τηγανιτές  ντομάτες  και  χατάτες  χαριζιέν. 

979.  Veal  Saute  a  la  Farmiere. 

Κόψε  βιδέλο  εις  μικρά  κομμάτια,  τηγάνισε  το  και  βάλε  το  εις 
την  κατσαρόλα.     Πρόσθεσε  όλίγη  ντομάτα,   ολίγα  κρομμυδάκια, 


170  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

καρόττα,  αλάτι,  luixlpt,  μαϊνδανδ  ψιλοκομμένο,  το  ανάλογο  νερδ 
και  αφησέ  τα  να  βράσουν   σαράντα  λεχτά. 

980.  Veal  Saute  Jardiniere. 

Κόψε  βιδέλο  εις  μέτρια  κομμάτια  και  τηγάνισε  τα  με  ολίγο 
χάχος.  Βάλετα  εις  τήνκατσαρόλαν,  χρόσθεσε  ολίγα  κρομμύδια 
τηγανιτά,  ολίγες  ντομάτες  φρέσκες  ή  του  κουτιού  χερασμένες 
αχό  το  τρυχητό,  ολίγες  χατάτες  χαριζιέν,  ολίγα  καρόττα  και 
άφησε  τα  να  βράσουν.  Όταν  θα  σερβίρης  χρόσθεσε  ολίγα  μα- 
νιτάρια, ολίγα  μχιζέλια  και  ολίγο    ψιλοκομμένο  μαϊνδανό. 

981.  Veal  Saute  Barbecue  Sauce. 

Κόψε  5  χάουντ  βιδέλο  εις  μικρά  τεμάχια,  σοτάρισέ  το  με  ολί- 
γο βούτυρο  εις  την  κατσαρόλα,  χρόσθεσε  σάλτσα  barbecue  (αρ. 
147),  άφησε  το  να  βράση  και  σερβίρισε  το   με  χατάτες  ριζολέ. 

982.  Blanquette  of  Veal  with  Cucumbers. 

Ζεμάτισε  δσο  βιδέλο  σοϋ  χρειάζεται  και  βά/^ε  το  εις  μίαν  κα- 
τσαρόλα να  βράζη,  χρόσθεσε  ολίγο  ψιλοκομμένο  σέλινο,  αλάτι, 
χιχέρι  καΐ  ολίγα  άγγουράκια  κομμένα  εις  μικρά  κομμάτια.  'Α- 
νακάτεψε τεσσάρας  κροκούς,  ολίγο  αλεύρι  και  oXifo  νερό,  και 
όταν  το  κρέα  είναι  έτοιμο,  δέσε  το  με  αυτό.  Όταν  το  σερ- 
βίρης   ρίξε-  ολίγο  μαϊνδανό  αχό  χάνω. 

983.  Blanquette  of  Veal  a  la  Parisienne. 

Ετοίμασε  ώς  και  ανωτέρω  και  άντι  άγγουράκια  χρόσθεσε 
μχιζέλια  και  μανιτάρια.  Σερβίρισε  με  δύο  κομμάτια  βουτυρο- 
μένου  τοστ  (toast)  εις  τές  άκρες,  και  ολίγες  χατάτες  χουρέ  γύ- 
ρω δια  στόλισμα. 

984.  Veal  Fricasse  a  la  Orientate. 

Κόψε  χέντε  χάουντς  βιδέλο  και  χρόσθεσε  όΤ^ίγα  ψιλοκομί^ένα 
κρομμύδια.  Βάλε  το  εις  την  φίοτιά  να  χάρη  μία  βράση,  στράγ- 
γισε το  και  βάλε  το  εις  μίαν  κατσαρόλαν.  Πρόσθεσε  ολίγο  ζου- 
μί, ολίγο  ψιλοκομμένο  σέλινο,  η  άνηθο,  αλάτι,  χιχέρι  και  άφησε 
το  νά  βράση.  "Οταν  είναι  έτοιμο  βάλε  εις  ενα  κατσαρο7.άκι  ενα 
χοτήρι  νερό,  δύο  κουταλιές  της  σούχας  αλεύρι,  χέντε  αυγά,  ζου- 
μί αχό  δύο  λεμόνια,  ανακάτεψε  τα  καλά,  ρίψε  όλίγη  σάλτσα  αχό 
τό  κρέας,  ανακάτεψε  τα  ακόμη  ολίγο  και  ρίψε  τό  αύγολέμονο  αυ- 
τό εις  τό  κρέας  νά  χάρη  μία  βράση  και  σερβίρισε. 

985.  Roulade  of  Veal  Florentine. 

Πάρε   ενα   καχάκι    αχό  τά  χαΐδια  ή  αχό  στήθος  καΐ  αχλωσέ 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  171 

το.  Βάλε  επάνω  φέτες  χ,ρομμύοια,  ολίγο  σέλινο,  όλιγα  ψιλο- 
κομμένα τ,αρόττα,  αλάτι  τ,αΐ  χιχέρι,  ρίψε  τ,αΐ  ολίγο  άλεΰρι.  Τύ- 
λιξε το  και  δέτε  το.  Βάλε  το  εις  μίαν  κατσαρόλα  και  κάνε  το 
μχρεζέ.  Όταν  είναι  έτοιμο  σοτάρισέ  το  με  σάλτσα  μαδέρα  (αρ. 
166)  και  πρόσθεσε  ολίγα  μπιζέλια,  καρόττα,σχαρά /για  και  μανι- 
τάρια.    Όταν  το  σερβίρης    γαρνίρισέ  το   με  πατάτες     πουρέ. 

986.  Veal  Curried  with  Rice. 

Κόψε  πέντε  πάουντ  βιδέλο  εις  μικρά  τεμάχια,  επίσης  μισό 
πάουντ  κρομμύδια  ψιλά  ψιλά  και  βάλε  τα  εις  μίαν  κατσαρόλαν 
μέ  βούτυρο  νά  μαραθούν.  Πρόσθεσε  κατόπιν  μιά  κουταλιά  της 
σούπας  σκόνη  curry,  ολίγο  ψιλοκομμένο  σέλινο,  ολίγα  καρόττα, 
το  ανάλογο  νερό  και  άφησε  το  νά  βράση.  Όταν  είναι  έτοιμο  διά- 
λυσε  μία  κουταλιά  άλεΰρι  εις  ενα  ποτήρι  γάλα,  ρίψε  το  εις  το  κρέ- 
ας, άφησε  το  νά  πάρη  μία  βράση  και  σερβίρισε  το  μέ  ρύζι  βρασμένο 
το  όποιον  φορμάρεις  μέ    ενα  μικρό  φλυτζάνι. 

987.  Fricandeau  of  Veal  a  la  Parisienne. 

Κόψε  άπό  ενα  μπούτι  βιδελίσιο  δύο  ή  περισσότερα  κομμάτια 
ψαχνό  μακρουλά  και  χονδρά  ώς  ενα  κοινό  ποτήρι.  Βάλε  τα  εις 
κατσαρόλα  μέ  ολίγο  σέλινο,  κρομμύδια  και  ολίγο  πάχος  και  άφη- 
σε τα  νά  σιγοψηθοΰν.  Όταν  είναι  έτοιμο  σερβίρισε  το  ώς  εξής: 
Βάλε  εις  τό  πιάτο  μία  τοστ  τηγανισμένη  μέ  βούτυρο,  άπό  πάνω 
βάλε  μιά  μερίδα  κρέας  και  έπειτα  ενα  τηγανισμένο  αυγό,  και 
γαρνίρισέ  το  γύρω  πέ  πατάτες  παριζιέν  και  μπιζέλια.  Περέχυσέ 
το  μέ  σάλτσα   έσπανιόλ  (αριθμ.  139)  και  σερβίρισε. 

988.  Veal  Braised  with  Duchesse  Potatoes. 

Κόψε  τό  βιδέλο  εις  μεγάλα  κομμάτια,  κάμε  το  μπρεζέ  μΙ  διά- 
φορα/χόρτα,  και  σερβίρισε  το  μέ  πατάτες  ντουσές. 

Τό  βιδέ7^ο  μπρεζέ  δύνασαι  νά  τό  σερβίρης  και  μέ  κόρν  φρίτ- 
τερς,  μέ  γεμιστές  ντομάτες,  μέ  σάλτσα  τουλούζ,  ή  μέ  σάλτσα 
μπορντελέζ  και  τότε  τοΰ  δίδεις  την  κατάλληλον    όνομασίαν. 

989.  Shoulder  of  Veal  Caper  sauce. 

Πάρε  μία  σπάλα  βιδέλο  υ,  ξεκοκκάλισέ  την,  τύλιξε  την  στρογ- 
γυλά, δέσε  την  μέ  ενα  σπάγγο  και  βάλε  την  νά  βράση  μέ  διάφορα 
χόρτα.  Όταν  είναι  έτοιμο  τό  κρέας  κόψε  το  φέτες,  σερβίρισε 
το,  περέχυσέ  το  μέ  άσπρην  σάλτσα  (αριθμ.  146)  εις  την  οποίαν 
έχεις  άνακατέψη  και  όλίγη  κάπαρη  καΐ  γαρνίρισέ  το  μέ  δύο  πα- 
τάτες βραστές. 


172  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

990.  Fricandeau  of  Veal  a  la  Anglaise. 

Πάρε  ενα  τ,αλό  κομμάτι  β[ΰέλο,  τρύχησέ  το  ε!ς  διάφορα  μέρη 

καΐ  βάλε  μέσα  σε  τ,άθε  τρύχα  ενα  τ,ομμάτί  πάχος  χοίρινο.  Κάμε 
το  μχρεζέ  τ,αΐ  σερβίρισε  το  έχάνω  σε  βουτυρομένο  τοστ  (toast), 
γαρνίρισέ  το  με  χατάτα  χουρέ,  μχιζέλια,  σχαράγγια  καΐ  χερέ- 
χυσέ  το  με  την  σάλτσα  του. 

991.  Veal  Rissole,  Cream  Sauce. 

Πάρε  ενα  τ,ομμάτί  ψητό  ή  βρασμένο  βιδέλο  και  κόψε  το  εις 
την  μηχανή  το ΰ  κιμά  με  το  χονδρό  κλειδί,  βάλε  το  εις  μίαν  κατσα- 
ρόλα καΐ  χρόσθεσε  αλάτι,  χιχέρι,  μοσχοκάρυδο  και  χηκτή  ασχρη 
σάλτσα  (αριθμ.  146).  "Ανοιξε  χάστα  σφολιάτα  ή  χάστα  του 
χάϊ  χονδρή  ώς  ενα  τάλληρο  και  κόψε  την  με  μία  στρογγυλή  φόρ- 
μα ώς  δυόμισυ  Ίντσες  φάρδος.  Σε  κάθε  κομμάτι  χάστα  βάλε  λί- 
γο αχό  τόν  κιμά  και  δίχλωσε  τήν  χάστα  και  χίεσέ  την  να  κόλλη- 
ση στης  άκρες.  Βάλε  τές  χητήτσες  εις  ενα  ταψί,  άλειψε  τες  αυγό 
και  ψήσε  τα  στό  φούρνο.  Σερβίρισε  τα  σε  ειδικό  χαρτί  ή  σε 
χετσέτα  και  στείλε  ιδιαιτέρως    ασχρη  σάλτσα  (αρ.  146). 

992.  Veal  Canellons  with  Parmesane. 

Πάρε  δύο  χάουντ  αλεύρι,  χρόσθεσε  μισό  χοτήρι  νερό,  τρία 
αυγά  και  ολίγο  αλάτι.      Ζύμωσε  τα  καλά.     Ή  χάστα  χρέχει  να 

είναι  σφικτή.  "Ανοιξε  την  ψιλή  και  κόψε  την  εις  τεμάχια  ώς  τέσ- 
σαρα δάκτυ7.α  μάκρος  και  δύο  δάκτυλα  φάρδος.  Κόψε  ολίγο 
βιδέλο  ψητό  ή  βραστό  στή  μηχανή  με  τό  ψιλό  κλειδί.  Πρόσθεσε 
όλίγη  ασχρη  σάλτσα,  τρία  αυγά,  αλάτι,  χιχέρι  και  ανακάτεψε 
τα  καλά.  Κατόχιν  βάλε  ολίγο  αχό  τόν  κιμά  αυτόν  έχάνω  σε 
κάθε  κομμάτι  χάστα,  και  κλείσε  τές  άκρες  καλά.  Βράσε  τα  σε 
νερό  εΊκοσι  λεχτά,  στράγγισε  τα  και  σερβίρισε  τα  δχως  και  τα 
μακαρόνια,  με  ντομάτα  σάλτσα  ή  με  βούτυρο. 

993.  Breaded  Breast  of  Veal,  string  beans. 

Βράσε  στήθος  βιδέλου  με  διάφορα  αρωματικά  χόρτα.  "Ο- 
ταν είναι  έτοιμο  βγάλε  το  αχό  τό  ζουμί;  και  αφαίρεσε  τά  κόκ- 
καλα  χωρίς  νά  σκορχίση  τό  κρέας.  Βάλε  το  εις  τό  τραχέζι  καΐ 
χάτησέ  το  με  ενα  βάρος  νά  στρώση.  "Αφησε  το  νά  κρυώση  καΐ 
κόψε  το  εις  μικρά  τρίγο^να  κομμάτια  μεγέθους  δύο  δακτύλων.  Ρίψε 
τους  αλάτι,  χιχέρι  και  μοσχοκάρυδο.  Τύλιξε  εις  αυγό  καΐ 
γαλέττα  και  τηγάνισε  τα  εις  δυνατό  λάρδο.  "Οταν  θά  σερβί- 
ρης  βάλε  εις  τό  μέσον  τής  χιάτας  φασολάκια  σοτέ,  τριγύρω  τά  τη- 
γανισμένα κρέατα  και  χερέχυσέ  τα  με  σάλτσα  κ ρεόλ  (αριθ.  174). 
Ρίψε  και  ολίγο  ψιλοκομμένο  μαϊνδανό  αχό   χάνω. 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  173 

994.  Breaded  Breast  of  Veal,  cabbage  a  la  Flamande, 
Πάρε  στήθος  6ίδελίσίθ  %αι  ετοίμασε  το  άτ,ριβώς  δχως  ανω- 
τέρω. Όταν  είναι  έτοιμο  σερβίρισε  το  με  ολίγα  λάχανα,  το  οποί- 
ον ετοιμάζεις  ώς  έξης:  Βράσε  οσο  λάχανο  νομίζεις  δτι  σοΰ  αρ- 
κεί, στράγγισε  το  τ,αλά  τ,αι  βάλε  το  εις  το  τραπέζι  να  το  τ-όψης 
ψιλά  δχως  την  σα/.άτα.  Βάλε  το  τ,ατόχιν  εις  τήν  κατσαρόλα, 
πρόσθεσε  όλίγη  σάλτσα  έσχανιόλ  (αριθμ.  139)  ψιλοκομμένο  μαϊν- 
δανό,  αλάτι,  χιχέρι,  μοσχοκάρυδο,  ζέστανε  το  καλά  και  σερβίρισε. 

995.  Breaded  Breast  of  Veal  with  Rice. 

Βράσε  ενα  στήθος  αχό  βιδέλο.  Βγάλε  τά  κόκκαλα,  αχλω- 
σέ  το  στο  τραχέξι  και  βάλε  ενα  βάρος  αχό  χάνω  νά  στρώση  και 
δταν  κρυώση  κόψε  το  κομμάτια  ώς  δύο  δάκτυλα  το  μέγεθος.  Πέ- 
ρασε τα  αχό  το  άλεϋρι,  αυγό  και  γαλέττα,  τηγάνισε  τα  σε  δυνα- 
τό χάχος.  Σερβίρισε  τα  με  ρύζι  και  χερέχυσέ  τα  με  μία  καλή 
σάλτσα  ντομάτοι  (αριθ.  201).  Δύνασαι  νά  τά  σερβίρης  και  με 
σχαγγέτο  ή  με  μχιζέλια,  και  τότε  τοϋ  δίδεις  τήν  κατάλληλον 
όνομασίαν. 

996.  Stuffed  Breast  of  Veal  a  la  Romaine. 

To  γεμιστό  στήθος  τοΰ  βιδέλου    ετοιμάζεται  ακριβώς  δχως 
και  τό  αρνίσιο,  (αριθ.  874).     Τό  γαρνίρεις  δχως  χροτιμάς. 
Έάν  θέλης  τό  σερβίρεις    με     German  fried  cabbage  και 

τοΰ  δίδεις  αύ:ήν  τήν    όνομασίαν. 

997.  Stuffed  Breast  of  Veal  Canarian  style. 

Πάρε  στΐ]θος  βιδέλου,  άνοιξε  το  χροσεκτικά,  νά  μή  τό  σχίσης, 
και  γέμισε  το  με  ενα  κιμά,  ώς  εξής :  Πάρε  αρκετό  χοιρινό  κρέας 
ή  αχό  τό  'ίδιο  βιδελο,  κάμε  το  κιμά  με  τήν  μηχανή  και  χρόσθεσε 
τέσσαρα  ωμά  αυγά,  4  βρασμένα  αυγά  ψιλοκομμένα,  δύο  κόκκι- 
νες χιχεριές  τοϋ  κουτιού  ψιλοκομμένες,  ολίγο  bacon,  όλίγη  γα- 
λέττα, αλάτι,  χιχέρι,  ζύμ63σέ  τα  καλά  καί  γέμισε  τό  στήθος.  Βά- 
λε το  εις  μίαν  κατσαρόλα  με  ολίγο  βούτυρο  και  ψήσε  το  σε  σιγα- 
νό φοϋρνο.  "Οταν  είναι  έτοιμο  άφησε  το  νά  κρυώση  ολίγον,  κόψε  το 
εις  φέτες,  γαρνίρισέ  το  με  διάφορα  χορταρικά  αλά  ζαρντινιέρ  και 
χερέχυσέ  το  με  Ίσχανική  σάλτσα  (αρ.    139). 

998.  Stuffed  Breast  of  Veal  Cardinal. 

'Ανοίγεις  τό  στήθος  τοϋ  βιδέλου  και  τό  γεμίζεις  με  τήν  εξής 
γέμιση.  Κόψε  με  τήν  μηχανήν  τοΰ  κιμά  χοιρινό  κρέας,  κόψε 
με  τό  μαχαίρι  ολίγο  χοιρομήρι  (ham),  ολίγα  τηγανισμένα  σηκο- 
τάκια  ορνίθων,    δύο  αυγά  ώμά,  όλίγη    γαλέττα,  αλάτι,  χιχέρι, 


174  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

ζύμωσε  το  μΤγμα  κα»,  γέμισε  το  στήθος.  Όχου  είναι  άνοατδ  τδ 
ράβεις.  Ψήσε  το  σε  σιγανή  φωτιά  τ,αι  δταν  έτοιμασθή  σερβίρισε 
το  με  -πατάτες  -πουρέ  /.αι  χερέχυσέ  το  με  σάλτσα  μανιταριών. 

999.  Veal  Cutlets  Saute  en  Casserole. 

Κόψε  άτυό  ψαχνό  βιδέλο  φέτες  μετρίου  μεγέθους  και  βάλε 
αλάτι,  πιχέρι  τ,αι  τηγάνισε  τες  με  βούτυρο  ή  πάχος.  Κατόχιν 
βάλε  τες  εις  το  είδιτ,όν  χήλινο  τ,ατσαρολάκι  με  όλίγη  σάλτσα  μα- 
δέρα (αριθ.  166)  ή  Ίσχανΐ7.ή  (αρ.  139),  ολίγα  μπιζέλια,  ολίγα 
μανιτάρια,  ολίγες  τηγανιτές  πατάτες  παριζιέν,  άφησε  τες  εις  τον 
φούρνο  έχτά  λεχτά,  τ,ούχισέ  τες  μέ  ψιλοκομμένο  μαϊνδανό  καϊ 
σερβίρισε. 

1000.  Veal  Cutlets  Saute  a  la  Casino. 

Κόψε  τ,αΐ  τηγάνισε  φέτες  αχό  βιδέλο  δχως  ανωτέρω.  Βάλε 
τες  εις  χήλινα  κατσαρολάκια  μέ  σάλτσα  ντομάτα,  ολίγα  ψιλοκομ- 
μένα μανιτάρια  ,  δύο  φέτες  bacon,  όλίγη  κόκκινη  χιχεριά  ψιλο- 
κομμένη,   κατόχιν  τριγύρισε  τες  μέ  χατάτες   χουρέ  αχό  τήν  σακ- 

κοϋλα,  άφησε  τήν  κατσαρόλα  χέντε  λεχτά  εις  τόν  φούρνο  και  σερ- 
βίρισε. 

1001.  Veal  Cutlets  saute  a  la  London. 

Κόψε  τές  κοτολλέτες  εις  μέτριο  μέγεθος,  βάλε  αλάτι,  χιχέ- 
ρι  και  τηγάνισε  τες  μέ  χάχος.  Κατόχιν  βράσε  τες  χέντε  λεχτά 
μέ  σάλτσα  μανιταριών  (αριθμ.  187)  και  σερβίρισε  τες  έχάνω  σε 
τόστα  (toast)  γαρνίρισε  κάθε  χιάτο  μέ  μία  ντομάτα  γεμιστή, 
μία  κόρν  φρίττερ  και  χατάτα  χουρέ. 

1002.  Veal  Cutlets  saute  a  la  Marengo. 

Σοτάρισε  τές  κοτολέτες  και  δταν  τές  σερβίρης  γαρνίρισε  τες 
μέ  μχιζέλια,  μανιτάρια,  χατάτες  χουρέ  και  έχάνω  στή  κοτολέττα 
βάλε  ενα  αυγό  τηγανιτό  και  τυλιγμένο. 

Τές  κοτολέττες  δύνασαι  νά  τές  σερβίρης  μέ  οτιδήποτε  χορτα- 
ρικά ή  σάλτσα  θέλεις  και  τους  δίδεις  τήν  κατάλληλον  όνομασίαν. 

1003.  Breaded  Veal  Cutlets,  rice  Milanaise. 

Κόψε  αχό  μχούτι  βιδέλου  φέτες  μετρίου  μεγέθους,  άχλωσέ 
τες  εις  τό  τραχέζι,  βάλε  αλάτι,  πιπέρι,  μοσχοκάρυδο,  κούκισέ 
τες  μέ  αλεύρι,  πέρασε  τες  από  τό  αυγό  και  τήν  γαλέττα  και  τη- 
γάνισε τες  σέ  δυνατό  λάρδο.  Σερβίρισε  τες  μέ  ριζότο  Μιλανέζ, 
κατά  τήν  σχετικήν  συνταγήν. 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  175 

1004.  Breaded  Veal  Cutlets,  spaghetti  Milanaise. 
Ετοίμασε  τ,αι  τηγάνισε βιδελίσιεςτ,οτολέττες  τ,ατά  την  ανωτέ- 
ρω συνταγήν.  Σοτάρισε  σχαγγέτο  με  σάλτσα  ντομάτα,  ολίγο 
ψιλοκομμένο  χοιρομήρι  (ham),  ολίγα  μανιτάρια,  ολίγο  τυρί  μα- 
καρονιών. Βάλε  το  σχαγγέτο  εις  το  χιάτο  και  αχό  χάνω  τές  κο- 
τολέττες. 

1005.  Breaded  Veal  Cutlets  Country  style. 

Κόψε  φέτες  αχό  ψαχνό  βιδέλο,  βάλε  αλάτι,  χιχέρι,  μοσχοκά- 
ρυδο,  κούκισέ  τες  με  αλεύρι,  χέρασέ  τες  αχό  τό  αυγό,  γαλέττα 
και  τηγάνισε  τες  σε  δυνατό  7άρδο.  Γαρνίρισέ  τες  με  ολίγα  μχι- 
ζέλια,  χατάτες  χουρέ  και  χερέχυσέ  τες  με  'Ισχανικ  σάλτσα. 

1006.  Breaded  Veal  Cutlet,  fried  sweet  potatoes. 
Ψήσε  την  κοτολέττα  και   σερβίρισε  την   με  τηγανιτές  γλυκο- 

χατάτες. 

Τές  ψητές  κοτολέττες  δύνασαι  να  τές  σερβίρης  μέ  ότιδήχοτε 
χορταρικά  θέλεις  και  τους  δίδεις  την  κατάλ^ηλον  όνομααίαν, 
ώς  χ.  χ.    μέ  ντομάτες  γεμιστές,   μέ  χιχεριές  γεμιστές  κ.  τ.  λ. 

1007.  Broiled  Veal  Cutlet  a  Γ  Anglaise. 

Κόψε  αχό  μχοϋτι  βιδέλου  μέτριες  φέτες,  βάλε  αλάτι,  χιχέρι, 
άλειψε  τες  μέ  λάδι  ή  μέ  χάχος,  βάλε  τες  εις  την  σχάρα  και 
ψήσε  τες.  Βάλε  εις  την  μέση  τής  χιατέλας  μία  γραμμή  χα- 
τάτες χουρέ  αχό  τό  ενα  μέρος  τές  κοτο7νέττες,  αχό  τό  άλ7.ο  μχι- 
ζέ"λια  μέ  κρήμσός  αλλ'  Άγκλέζ  κατά  τήνσχετικήν    συνταγήν. 

1008.  Broiled  Veal  Cutlet,  fried  tomatoes. 

Ετοίμασε  κοτολέττες  βιδελίσιες  ώς  ανωτέρω,  ψήσε  τες  εις 
τήν  σχάραν  και  γαρνίρισέ  τες  μέ  τηγανιτές  ντομάτες  και  μέ  χατά- 
τες   τής  αρεσκείας  σου. 

1009.  Broiled  Veal  Steak  Maitre  d'  Hotel. 

Κόψε  αχό  ψαχνό  μέρος  μχουτιοΰ  βιδελοσιου  στρογγυλή  φέ- 
τα μέ  τό  κόκκαλο,  χόνδρος  μισοΰ  δακτύλου,  βάλε  αλάτι,  χιχέρι, 
άλειψε  το  μέ  λάδι  ή  βούτυρο,  ζεστό,  και  σερβίρισε  το  μέ  χατά- 
τες  ζουλιέν  ή  σάλτσα  μετρ  ντοτέλ  κατά  τήν  σχετικήν  συνταγήν. 

1010.  Schnitzel  a  la  Vienna. 

Κόψε  μία  φέΐα  μετρίου  μεγέθους  αχό  μχοΰτι  βιδελίσιο,  βάλε 
αλάτι,  χιχέρι,  χέρασέ  το  αχό  αλεύρι,  αυγό,  και  γαλέττα,  τηγά- 
νισε το  σέ  δυνατό  λάρδο, και  σερβίρισέτο  μέ  δ,τι  γα ρνιτούρα  θέλεις. 


176  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

1011.  Schnitzel  a  la  Holstein. 

Ετοίμασε  το  άτ-ρ^βώς  δπως  το  ανωτέρω  %α\  όταν  τηγανισθη 
τό  κρέας  βάλε  επάνω  ενα  τηγανιτό  αυγό,  γαρνίρίσέτο  με  δύο  μα- 
ρουλόφυλλα,  δύο  άγγουράκια  τουρσί,  δύο  αντσούγιες,  δύο  φέ- 
τες βραστό  παντζάρι  (κοκκινογοϋλι)  τ,αι  σερβίρισε. 

1012.  Veal  Chops  saute  a  la  Perigueux. 

Κόψε  τα  βιδελίσια  παϊδάκια,  καθάρισετόκόκκαλο  να  μη  εχη 
κρέας  εις  την  άκρη,  βάλε  τα  εις  ενα  τηγάνι,  με  ολίγο  βούτυρο  ή 
πάχος  να  κοκκινήσο υν,  κατόπιν  άφη  τέ  τα  να  βράσο υν  πέντε  λεπτά, 
είς  μίαν  κατσαρόλαν  με  σάλτσα  Περιγκέ  (αριθ.  159)  και  σερβί- 
ρισε τα  με  την  σάλτσα  του,  και  με  πατάτες  ντουσές. 

1013.  Veal  Chop  saute,  Onion  fritters  Romaine. 

Κόψε  τα  παϊδάκια,  βά>ε  ά7^άτι,  πιπέρι  καΐ  τηγάνισε  τα  με 
ολίγο  πάχος.  "Οταν  γέίνουν  σοτάρισέ  τα  πέντε  λεπτά  με  σάλτσα 
μαδέρα,  σερβίρισε  τα  με  την  σάλτσα  τους  και  γαρν'ρισέ  τα  με  ο- 
νιον  φρίττερς  αλά  Ρομέν  κατά  την  σχετικήν  συνταγήν  και  με  πα- 
τάτες πουρέ. 

1014.  Veal  Chop  saute,  Stuffed  peppers.     . 

Ετοίμασε  τα  παϊδάκια  ως  ανωτέρω  και  τηγάνισε  τα.  Κατό- 
πιν σοτάρισέ  τα  με  'Ισπανική  σάλτσα  (αριθ.  139),  προσθέτων  όλί- 
γην  ψιλοκομμένην  κόκκινηνπιπεριάν.  Σερβίρισε  τα  με  την  σάλ- 
τσα τους  και  γαρνίριοέ  τα  με  μία  γεμιστή  πιπέρια  και  πουρέ  πα- 
τάτες. 

1015.  Breaded  Veal  chops  with  rice  and  peas. 

Κόψε  τά  παϊδάκια  βάλε  αλάτι,  πιπέρι,  μοσχοκάρυδο,  πέρα- 
σε τα  από  αλεύρι,  αυγό  και  γαλέττα,  τηγάνισε  τα  σε  δυνατό  λάρ- 
δο,  βάλε  σε  κάθε  πιάτο  ρύζι  άνακατευμένο  με  μπιζέλια  και  από 
πάνω  τά  παϊδάκια. 

1016.  Breaded  Veal  Chops  Country  style. 

Βάλε  αλάτι,  πιπέρι  εις  τήν  μπριζόλα,  πέρασε  την  από  αλεύ- 
ρι, αυγό  και  γαλέττα,  τηγάνισε  την  και  σερβίρισε  την  με  μπρά- 
ουν  σάλτσα    (αριθ.  135)   -Λαι  με  δ,τι  γαρνιτούρα  θέλεις. 

1017.  Breaded  Veal  Chops  with  peas. 

Ετοίμασε  ως  ανωτέρω  και  σερβίρισε  με  άσπρη  σάλτσα  (αριθ. 
146)  μπιζέλια  και  πατάτες  πουρέ. 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  177 

1018.  Breaded  Veal  Chops  a  la  Vienna. 

Ετοίμασε  ώς  ανωτέρω,  σερβίρισε  με  φασολάκια  σοτέ  καΙ  τυα- 
τάτες,  τ,ατά  την  σχετιτ,ήν  συνταγήν,  y.ai  τυερέχυσέ  τα  με  σάλ- 
τσα   ντομάτα    (αριθμ.  201). 

1019.  Broiled  Veal  Chops  with  Asparagus. 

Ψήσε  τές  μπριζόλες  στη  σχάρα  χαι  σερβίρισε  με  σχαράγγια. 
Έάν  θέλης  δύναται  να  τές  σερέίρης  μέ  οτιδήποτε  γαρνιτοόρα 
και  τους  δίδεις  τήν  τ,ατάλληλον  όνομασίαν. 

1020.  Veal  Chops  Villeroi. 

Πάρε  όλόζληρον  τό  τ,αρέ  παϊδάκια  μοσχα ρ ιΌΰ,  καθάρισε  το 
και  βάλε  αλάτι,  πιχέρι,^λίγο  πάχος  και  άφησε  το  είς  ενα  ταψί  στο 
φούρνο  να  μισογείνη  (medium).  *Όταν  κρυώση  κόψε  τα  παϊ- 
δάκια ενα  ενα  και  ετοίμασε  τα  ώς  εξής :  Κάμε  άσπρη  σάλτσα  (αρ. 
146)  σφικτή,  βάλε  ολίγα  ψιλοκομμένα  μανιτάρια,  ολίγο  στήθος 
όρνιθος  και  άνακάτευσέ  το  καλά.  Βάλε  από  αυτό  τό  μίγμα  ολίγο 
και  από  τα  δύο  μέρη  σέ  κάθε  παϊδάκι,  πάτησε  το  μέ  τό  χέρι  σου  να 
άπλώση,  πέρασε  το  από  αυγό  κα:  γαΤ^έττα  και  τηγάνισε  οέ  δυνα- 
τό λάρδο.  Τα  παϊδάκια  αυτά  γαρνίρεις  μέ  μπιζέλια  και  πατά- 
τες ντουσές  και  δ,τι  άλλη  γαρνιτούρα  θέλεις. 

1021.  Stuffed  Veal  Chops  a  la  Monaco. 

Κόψε  δσα  παϊδάκια  σοΰ  χρειάζονται,  άπλωσε  τα  στό  τραπέζί, 
βάλε  αλάτι  και  πιπέρι.  Κατόπιν  πάρε  λιγάκι  κιμά  χοιρινό,  βάλε 
αλάτι,  πιπέρι,  μοσχοκάρυδο,  ολίγο  bacon  ψι7^οκομμένο,  ολίγο 
ψιλοκομμένο  τηγανιτό. κρομμύδι,  άνακάτευσέ  το  καλά  %(χ\  βάλε 
ολίγον  είς  την  μίαν  πλευράν  είς  κάθε  παϊδάκι.  Στρώσε  τόν  κι- 
μά μέ  τό  χέρι  σου  νά  ένωθή  μέ  τό  παϊδάκι,  κούκισέ  το  αλεύρι,  πέ- 
ρασε το  από  αυγό  και  γαλέττα  και  τηγάνισε  σέ  δυνατό  λάρδο. 
Σερβίρισε  το  μέ  σπανάκι  πουρέ,  μέ  άσπρη  σάλτσα  και  μέ  πατάτες 
παριζιέν  κατά  τήν  σχετικήν  συνταγήν. 


ΜΥΑΛΑ  ΜΟΣΧΑΡΙΣΙΑ 

Πάρε  δσα  μυαλά  σοΰ  χρειάζονται,  αφαίρεσε  την  πέτσα  καΐ 
βάλε  τα  νά  βράσουν  μισή  ώρα  μέ  κρύο  νερό,  αλάτι,  ολίγα  κουκιά 
πιπέρι  ολόκληρο  και  ολίγο  ξύδι.  "Οταν  βράσουν  άφησε  τα  νά 
κρυώσουν  μέσα  είς  τό  νερό  τους.  "Οταν  κρυώσουν  βάλε  τα  είς 
τό  ice  box  μέ  πάγο  από  κάτω  από  τό  πιάτο  και  μεταχειρίσου 
τα  δταν  τά  χρειάζεσαι. 


178  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

1022.  Calf's  Brains  Tomato  sauce. 

Κόψε  τα    μυα7ά  φέτες,  σοτάρισέ  τα  με  ολίγο  βούτυρο,  βάλε- 
χιχέρι  7.αΙ  μοσχοτ,άρυΒο  ν,αΐ  σερβίρισε  με  σ/λτσα   ντομάτα     (αρ. 
201)  καΐ  γαρνίρισέ  τα  με  ριζολέ  πατάτες. 

1023.  Calf's  Brains  Horley. 

Κόψε  βρασμένα  μυαλά  σε  κομμάτια  σαν  καρύδια,  χέρασέ  τα 
άχό  αυγό  και  γαλέττα.  Βάλε  εις  ενα  δοχεΐον  ενα  χοτήρι  γάλα 
μία  κουταλιά  αλεύρι  και  δύο  αυγά  και  ανακάτεψε  τα  καλά.  Βού- 
τυξε  τά  μυαλά  μέσα  και  ρίψε  τα  αμέσως  σε  δυνατό  πάχος  νά  πά- 
ρουν χρώμα  και  γαρνίρισέ  τα  δχως  θέλεις. 

1024.  Calf's  Brains  a  la  Ravigote. 

Κόψε  τά  κρύα  μυαλά  φέτες  και  σερβίρισε  τα  με  φύλλα  αχό 
μαρούλια  γύρω,  τουρσί  και  κρύα  οάλτσα  ραβιγκότ  (αριθμ.  204). 

1025.  Catf's  Brains  Sauce  Remoulade. 

Σερβίρισε  κρύα  βρασμένα  μυαλά  ώς  ανωτέρω  με  σάλτσα  ρε- 

μουλάντ  (αριθμ.  198)  γαρνιρισμένα  με  μαρουλόφυλλα  και  διά- 
φορα τουρσιά. 

1026.  Calf's  Brains  saute  with  Olives. 

Κόψε  σε  μικρά  κομμάτια  δσα  μυαλά  σοΰ  χρειάζονται  και  τη- 
γάνισε τα  με  ολίγο  βούτυρο.  Σβύσε  τα  με  όλιγη  σάλτσα  μαδέ- 
ρα (αριθ.  166)  ή  σάλτσα  'Ισπανική  (αρ.  139)  πρόσθεσε  πράσι- 
νες έληές  και  σερβίρισε  επάνω  σε  τόστα  (toast).  Γαρνίρισέ  τα 
με  πατάτες  πουρέ  τριγύρα). 

1027.  Calf's  Brains  and  Eggs  on  Toast. 

Κόψε  δσα  μυαλά  σοΰ  χρειάζονται  σε  μικρά  κομμάτια  και  τη- 
γάνισε τα  με  ολίγο  βούτυρο,  άνακάτευοέτα  με  αυγά,  κάμε  τα 
scrambled  και  σερβίρισε  τα  επάνω  σε  τόστα  (toast)  με  τηγανι- 
τές πατάτες  γύρω. 

1028.  Brains  saute  Sauce  Piquante. 

Κόψε  τά  μυαλά  φέτες,  σοτάρισέ  τα  και  σερβίρισε  με  σάλτσα  χι- 
κάντ  (αρ.  156)  και  γαρνίρισέ  τα  με  τηγανιτές  γλυκοπατάτες. 

1029.  Brains  au  Gratin. 

Κόψε  εις  μικρά  τεμάχια  δσα  μυαλά  χρειάζεσαι,  βάλε  τα  σε 
άσπρη  σάλτσα,  (αριθμ.  146)  πρόσθεσε  κτυπημένα  αυγά  και  βά- 
λε τα  εις  το  πιάτο  τοΰ  φούρνου  άλειμένο  με  βούτυρο.     Κούκισε 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  179 

Ιχάνω  τριμμένο  τυρ?  τ,αί  ίάΤ^ετα  εΙς  τον  φούρνο  δέκα  λεπτά  νά  γε(- 
νουν    au  gratim. 

1030.  Calf's  Brains  in  Patties. 

Κόψε  τα  μυαλά  εις  μικρά  κομμάτια  καί  σοτάρισέ  τα  με  aaxprj 
σάλτσα  (αριθ.  146).  Γέμιζε  τά  χάτης  και  γαρνίρισέ  τα  με  όλ»- 
γα  σπαράγγια. 

1031.  Calf's  Brains  Beurre  Noir. 

Κόψε  τά  μυαλά  φέτες,  τηγάνισε  τα  σε  βούτυρο  και  σερβίρι- 
σε τα  με  μαρούλια  τριγύρω.  Περέχυσέ  τα  με  καμένο  βούτυ- 
ρο και  βάλε   δ,τι   άλλη.γαρνιτούρα   θέλεις. 

1032.  Calf's  Brains  pane,  fried  Tomatoes. 

Κόψε  οσα  μυαλά  σου  χρειάζονται  εις  φέτες,  άπλωσε  τα  εις  τδ 
τραπέζι,  βάλε  αλάτι,  πιπέρι,  μοσχοκάρυοο,  πέρασε  τα  από  αλεύρι, 
αυγό  και  γαλέττα  και  τηγάνιοέ  τα  σε  δυνατό  λάρδο.  Σερβίρι- 
σε τα  και  γαρνίρισέ  τα  με  ντομάτες  τηγανιτές  και  ολίγο  ψιλοκομ- 
μένο   μαϊνδανό  από  πάνω. 


ΓΛΥΚΑΔΙΑ  ΜΟΣΧΑΡΙΣΙΑ 

Βράσε  τά  γλυκάδια  και  βά)^ε  τα  εις  τό  ice  box  διά  νά  τά  με- 

ταχειρισθης  δταν  τά  χρειάζεσαι. 

1033.  Sweetbreads  on  Toast. 

Κόψε  τά  γλυκάδια  φέτες,  σοτάρισέ  τα  και  σερβίρισε  τα  επά- 
νω σε   βουτυρομένη    τσστα    (toast)  και  με  πρασινάδα  γύρω. 

1034.  Sweetbreads  a  la  Villeroi. 

Κόψε  γλυκάδια  φέτες,  βούτυξέ  τα  σε  σάλτσα  μπεσαμέλ, 
(αριθ.  150)  πέρασε  τα  άπό  αυγό  και  γαλέττα  και'  τηγάνισε  τα 
σε  καθαρό  πάχος.  Σερβίρισε  τα  με  πατάτες  ντουσές  και  με  πρασι- 
νάδα γύρω. 

1035.  Sweetbreads  a  la  Financiere. 

Κόψε  τά  γλυκάδια  φέτες,  σοτάρισέ  τα  με  σάλτσα  μαδέρα  (αρ. 
166),  πρόσθεσε  ολίγα  μανιτάρια,  ολίγο  στήθος  'όρνιθος  ψιλο- 
κομμένο, ολίγες  τρούφες  και  σερβίρισε  τα  μέσα  σε  chafing  dish. 

1036.  Sweetbreads  saute,  Mushroom  sauce. 

Κόψε  τά  γλυκάδια  φέτες  και  σοτάρισέ  τα  με  σάλτσα  άπό  μανι- 


180  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

τάρια  (αρ.   187).     Σερβίρισε  [τα  έχάνω  σε  τοστ  %<χΙ  ρίψε  ολίγο 
^ιΚον.ο[ΐ[ΐενο  [ΐαίνοανο  άχό  'πάνω. 

1037.  Sweetbreads  on  Toast  a  la  Montebello. 

Κόψε  τα  φέτες  μιτ,ρές  %0ί1  σοτάρισέ  τα  με  σάλτσα  σεμίραμις 
(αριθ.  152).  Πρόσθεσε  άγγινάρες  και  τ^ομμάτ^α  γλώσσα  %α- 
τυνίστή  τ,αι  σερβίρισε  τα  έχάνίο  οέ  τόστα.  Γαρνίρισέ  τα  με  ντο- 
μάτες γεμιστές  και  πουρέ  -τυατάτες. 

1038.  Sweetbreads  a  la  Poulette. 

Σοτάρισέ  τα  γλυτ,άδια  με  σάλτσα  μχεσαμέλ  (αριθμ.  150) 
και  μανιτάρια,  τυρόσθεσε  ολίγο  βούτυρο  και  άσχρο  κρασί,  καΐ 
σερβίρισε  σέ    chafing  dish  και  δώσε  τόστα  ιδιαιτέρως. 

1039.  Sweetbreads  Fricasse  Jardiniere. 

Κόψε  τα  γ>υκάδια  εις  φέτες  και  ρίψε  τα  εις  άσχρη  σάλτσα 
(αριθ.  146).  Πρόσθεσε  δια  κάθε  μερίδα  ενα  κροκάδι  αυγού, ολί- 
γα μανιτάρια,  όλίγη  κόκκινη  χιχεριά,  ολίγο  βούτυρο  και  σερβί- 
ρισε τα  ως  έξης.  Βάλε  σέ  κάθε  χιάτο  δύο  κομμάτια  τόστα  (toast) 
και  τριγύρισε  τα  μέ  χατάτες  χουρέ.  Χύσε  τον  φρικασέ  έχάνω 
εις  τές  τόστες. 

1040.  Sweetbreads  a  la  Toulouse. 

Σοτάρισέ  τα  γλυκάδια  μέ  σάλτσα  τουλουζ  (αριθ.  184)  καΐ 
σερβίρισε  σέ  chafing  dish,  δίδων  ιδιαιτέρως  τόστα. 

1041.  Sweetbreads  a  la  Newburg. 

Σοτάρισέ  τα  γλυκάδια  μέ  άσχρη  σάλτσα  (αρ.  146)  και  μανι- 
τάρια. Πρόσθεσε  κρασ'  sherry,  κ,όκκινο  «υιχέρι  κα:  ενα  αυγό 
διά  κάθε  μερίδα  και  σερβίρισε  σέ  chafing  dish,  δίδων  ιδιαιτέρως 
τόστα. 

1042.  Sweetbreads  saute  Macedoine. 

Σοτάρισέ  τα  γλυκάδια  δχως  συνήθως  μέ  κατάλληλον  σάλ- 
τσαν  και  δταν  τα  σερβίρης  εις  το  χιάτο,  γαρνίρισέ  τα  μέ  χόρτα 
μασεδουάν  κατά  την  σχετικήν  συνταγήν. 

1043.  Sweetbread  Patties  sauce  Espagnole. 

Σοτάρισέ  τα  μέ  σά>τσα  supreme,  γέμισε  τα  χάτης  και  γαρ- 
νίρισέ τα  μέ  σχαράγγια  και  κόκκινες  χιχεριές. 

1044.  Sweetbread  Cromesquis. 

Κόψε   τρία  αυγά  βραστά  σφικτά  εις  ψιλά  κομμάτια,  βά"^ε  τα 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  181 

σέ  πηχτή  ασ-τυρη  σάλτσα  (αρ.  146),  τυρόσθεσε  αλάτι,  ictTulpt  y.at 
μοσχοκάρυδο  xat  άνατ,άτεψέ  τα7,α}ά.  Κόψε  τα  γλυτ,άδία  σέ 
ψιλές  φέτες  τ,αΊ  βάλε  όλ'γοάχότό  μίγμα  ανάμεσα  σέ  δύο  φέτες. 
Πέρασε  τες  αχό  αλεύρι,  αυγό  τ,αι  γαλέττα,  τηγάνισε  τες  τ,αι 
σερβίρισε   τες   μέ  πατάτες  ντουσές. 


ΚΕΦΑΛΗ 


1045.  Calf's  Head,  Lemmon  and  Egg  sause. 
Καθάρισε  τ,αλά   ενα  τ,εφάλι  μοσχαρίσιο,  βάλε  το  να  βράση   μέ 

δύο  κρομμύδια,  7.αι  τ,όψε  το  εις  μικρά  τ,ομμάτια.  Βάλε  εις  ενα 
^χέίο  ενα  ποτήρι  νερό,  μία  κουταλιά  αλεύρι  και  πέντε  αυγά.  Κτύ- 
πησε τα  καλά  μέ  τό  σύρμα  και  πρόσθεσε  σιγά  σιγά  το  ζουμί  δύο 
λεμονιών.  Έπειτα  μέσα  στό  αυγολέμονο  βάλε  λίγο-λίγο  ζουμ: 
άπό  τό  κεφάλι,  και  ανακάτεψε  το  καλά.  Χύσε  τό  αυγολέμονο 
μέσα  εις  τό  ζουμί  άφησε  το  στή  φωτιά  ενα   λεπτό  και  σερβίρισε. 

1046.  Calf's  Head  Fricasse. 

Πάρε  ενα  μοσχαρίσιο  κεφάλι,  καθάρισε  το  και  βράσε  το  μέ 
αρωματικά  χόρτα.  Κόψε  το  εις  μικρά  κομμάτια  μέσα  εις  τό  ζου- 
μί του.  Βράσε  ολίγο  ψιλοκομμένο  κρομμύδι  νά  φύγη  ή  μυρω- 
διά του  και  ενωσέ  το  μέ  τό  κεφάλι,  πρόσθεσε  και  ολί^ο  ψιλοκομ- 
μένο βρασμένο  σέλινο.  Κανόνισε  τό  ζουμί  και  βάλε  το  ε'ς  τήν 
φωτιά  νά  πάρη  βράσι.  Εις  ενα  άλλο  κατσαρολάκι  βάλε  ενα  πο- 
τήρι νερό,  ολίγο  αλεύρι,  πέντε  αυγά,  κτύπησε  τα  καλά  ,  βάλε 
τό  ανάλογο  λεμόνι  και  δέσε  τόν  φρικασέ  δπως  συνήθως. 

1047.  Calf's  Head  a  la  Poulette. 

Κόψε  τό  βρασμένο  κεφάλι  σέ  μικρά  κομμάτια  καί  σερβίρισε  το 
μέ    άσπρη  σά/.τσα  (αριθ.  146)  και   μανιτάρια    και  αν  θέλης  τό 

σερβίρεις  επάνω  σέ  τόστα. 

1048.  Calf's  Head  a  la  St.  Menehould. 

Βράσε  τό  κεφάλι  και  κόψε  το  εις  τεμάχια,  βάλε  αλάτι,  πιπέ- 
ρι, πέρασε  το  άπό  αυγό  και  γαλέττα,  τηγάνισε  το  σέ  καθαρό  λάρ- 
δο    και  γαρνίρισέ  το  δπως  θέλης. 

1049.  Calf's  Head  Sauce  Tartar. 

Κόψε  φέτες  άπό  βραστό  κρύο  μοσχαρίσιο  κεφάλι,  γαρνίρισέ 
το  μέ  μαρουλόφυλλα,  τουρσιά,  όλίγη  γλώσσα  άπό  τό  ϊδιο  κεφάλι 
χ«ί  σάλτσα  ταρτάρ  (αριθ.  143). 


182  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

1050.  Calf's  Head  sauce  Vinaigrette. 

Βράσε  το  κεφάλι  και  άμα  κρυώση  το  κόβεις  εις  μέτρια  τεμά- 
χια και  το  σερβίρεις  με  σάλτσα  βινεγκρέτ  (αριθ.  200). 

1051.  Calf's  Head  a  la  Bordelaise. 

Κόψε  εις  μικρά  τεμάχια  βρασμένο  μοσχαρίσιο  κεφάλι  δσο 
σοΰ  χρειάζεται.  "Ενωσε  το  με  οάλτσαν  Bordelaise  (αρ.  211) 
και  σερβίρισε  το  ώς  έξης :  Βάλε  εις  το  τυιάτο  δύο  κομμάτια  τόστα 
τριγύρισε  την  με  τυατάτες  πουρέ,  βάλε  το  κεφάλι  έχάνω  εις  την 
τόστα  και  στόλισε  τον  χουρέ  με  ενα  κομματάκι  κόκκινη  πιπεριά. 


Σ  Η  Κ  Ο  Τ  Ι 


1052.  Calf's  Liver  and  Bacon  with  Spinach. 

Τηγάνισε  σηκότι  μoσχαpιoϋκαΊbacon  και  γαρνίρισε  μέ  σπα- 
νάκι σοτέ.  Το  τηγανιτό  σηκότι  σερβίρεται  και  μέ  τηγανιτά  κρομ- 
μύδια ή  τηγανιτές  γλυκοπατάτες  ή  σάλτσα  κρεόλ  (αριθ.  174), 
ή  σάλτσα  από  μανιτάρια  (αριθ.  187)  και  τότε  τοΰ  δίδεις  την  κατάλ- 
ληλον  όνομασίαν. 

1053.  Calf's  Liver  fried  with  bacon. 

Κόψε  το  σηκότι  εις  φέτες,  βάλε  αλάτι,  πιπέρι,  άλεύρωσέ  το  καΐ 
τηγάνισε  το.  Βάλε  το  εις  τό  πιάτο  μέ  δύο  φέτες  τηγανισμένο 
bacon,  πατάτες  τηγανιτές, λεμόνι  και  δύο  μαρουλόφυλλα  γύρω. 

1054.  Calf's  Liver  broiled,  sweet  potatoes. 

Κόψε  τό  σηκότι  φέτες,  βάλε  αλάτι,  πιπέρι,  ρίγανη,  άλειψε  το 
ολίγο  λάδι,  ψήσε  το  στη  σχάρα  και  σερβίρισε  το  μέ  πατάτες  τη- 
γανιτές και  μαρουλόφυλλα  γύρω. 

1055.  Calf's  Liver  a  la  Marinier. 

Κόψε  τό  σηκότι  φέτες,  άλεύρωσέ  το  καΐ  τηγάνισε  το.  Βά}ε 
εις  τό  ϊδιο  τηγάνι  μιά  κουταλιά  αλεύρι,  ενα  ποτήρι  ξύ3ι,  ανακά- 
τεψε το  καλά  και  βάλε  μέσα  τό  τηγανισμένο  σηκότι,  άφησε  το  νά 
βράση  ολίγο  και  σερβίρισε   το. 

1055α.  Calf's  Liver  Saute  a  la  Lyonnaise. 

Κόψε  μοσχαρίσιο  σηκότι  εις  μικρές  φέτες,  βάλε  αλάτι,  πιπέρι, 
και  τηγάνισε  το  μέ  ολίγο  πάχος  εις  τό  τηγάνι.  Κατόπιν  ένωσε 
κρομμύδια  τηγανιτά  μέ  όλίγη  'Ισπανική  σάλτσα  (αριθ.  139), 
ρίψε  τα  επάνω  εις  τά  σηκοτάκια  και  σερβίρισε  μέ  πατάτες  τηγα- 
νιτές και  ψιλοκομμένο  μαϊνδανό  από  πάνω. 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  183 

ΝΕΦΡΑ 

Προτού  μεταχειρισθήτε  τα  νεφρά  τυρέ'τυει  να  τα  βράσετε  δια 
να  φύγγ)    ή.  μυρωδιά    των. 

1056.  Veal  Kidneys  saute,  Madera  sauce. 

Κόψε  τα  νεφρά  μικρές  φέτες,  τηγανιτέ  τα  με  τϋάχος  σοτάρισέ 
τα  με  σάλτσα  μαδέρα  (αριθ.  166)  %(χ\  σερβίρισε  με  πατάτες  ρι- 
ζολέ.  ^ 

Τά  νεφρά  σοτέ  δύνασαι  νά  τά  σερβίρης  μέ  σάλτσα  άτυό  μανι- 
τάρια ή  μέ  μπιζέλια  %(χ\  τότε  το5ς  δίδεις  την  κατάλληλον  όνο- 
μασίαν. 

1057.  Veal  Kidney  Omelet.    . 

Κόψε  τά  νεφρά  εις  μιτ,ρά  κομμάτια  και  τηγάνισε  τα.  Ρίψε 
τά  αυγά  και  δταν  είναι  έτοιμα  σερβίρισε  μέ  τηγανιτές  τυατάτες. 
Έάν  θέλης  κάνης  την  όμελέττα  σκέτην  και  βάζεις  τά  νεφρά  εΙς  το 
μέσον  και  την  δl'Icλώvειc. 

1058.  Veal  Kidneys  Broiled  with  Bacon. 

Κόψε  τά  νεφρά  εις  μικρά  κομματάκια,  ψήσε  τα  κα?  σερβίρισε 
μέ  τηγανιτό    ή  ψητό  bacon  και  German  fried  patatoes. 

1059.  Stewed  Veal  Kidneys  a  la  Creole. 

Κόψε  τά  νεφρά  εις  μικρά  τεμάχια  και  τηγάνισε  τα  μέ  ολίγο 
•πάχος.  Κατόπιν  σοτάρισέ  τα  μέ  σάλτσα  κρεόλ  (αριθ.  174), 
σερβίρισε  τα  έχάνω  εις  τόστα  καΐ  γαρνίρισέ  τα  μέ  πατάτες  πα- 
ρ ιζιέν. 

1060.  Veal  Kidneys  a  Γ  Americaine. 

Κόψε  οσα  νεφρά  σοΰ  χρειάζονται  ,  ζεμάτισε  τα  μέ  ολίγο  νε- 
ρό, κατόπιν  τηγάνισε  τα,  βάλε  τα  εις  την  κατσαρόλα,  πρόσθεσε 
ντομάτα,  καρόττα  και  πατάτες  εις  μικρά  κομμάτια,  αλάτι,  πιπέ- 
ρι, άφησε  τα  νά  βράσουν  και  σερβίρισε  τα  μέ  ψιλοκομμένο  μαϊν- 
δανό   από  πάνω. 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  ΙΓ. 


ΧΟΙΡΙΝΟΝ 


1061.  Pork  Saute  a  la  Vienna. 

Κόψε  εις  μιτ,ρά  τεμάχια  -χοφίνό  καισοτάρίσε  μέ  ολίγα  κρομ- 
μύδια, χατόχίν  βάλε  όλίγη  ντομάτα  σάλτσα,  αλάτι,  τυιχέρι,  στ,όνη 
ajo  διάφορα  μχαχαριτ,ά,   όλίγην  oyster  sauce,  δέσε  την  σάλτσα 

δταν   έτοιμασθη  χαΊ  σερβίρισε  το  με  -πατάτες   ριζολέ. 

1062.  Pork  Barbecued  with  Dumplings. 

Κόψε  το  τ-ρέας  εις  μέτρια  τεμάχια,  τηγάνισε  το  με  ιυάχος  καΐ 
βά)ε  το  εις  την  κατσαρόλαν.  Πρόσθεσε  διάφορα  μυρωδικά,  σάλ- 
τσα ντομάτα,  ολίγο  catsup,  ξύδι,  ολίγο  πιπέρι,  καγιέν,  ολίγο 
ζουμί  τ,αΊ  βά}.ε  το  να  βράση.  "Οταν  είναι  έτοιμο  σερβίρισε  το 
με  ό}.ίγα  dumplings,  τα  όποια  γίνονται  ώςέξής:  Κάμε  εναπά- 
ουντ  τϋουρέ  πατάτες,  πρόσθεσε  τέσσαρα  αυγά,  μισό  πάουντ  αλεύ- 
ρι, αλάτι  πιπέρι,  μοσχοτ,άρυδο  και  ζύμ^οσέ  τα  καλά.  Κατόπιν 
βάλε  εις  μίαν  κατσαρόλαν  νερό  να  βράση,  πέρνε  με  το  κουτάλι 
από  το  μίγμα  και  ρίχνε  μέσα.  Τα  αφήνεις  να  βράσουν  εως  3 
λεπτά,  τα  στραγγίζεις,  τα  σοτάρεις  με  φρέσκο  βούτυρο  και  γαρ- 
νίρεις   τό  κρέας. 

1063.  Roast  Pork  Barbecue,  Croquette  potatoes. 

Ψήσε  τό  χοιρινό  εις  τό  φοϋρνο  όπως  συνήθως  και  σερβίρισε 
το  με  σάλτσα  μπαρμπερκίοΰ  (αριθ.  147)  και  με  πατάτες  κροκέ- 
τες  κατά  τήν  σχετικήν  συνταγήν. 

1064.  Pork  Saute  with  Spaghetti. 

Κόψε  ολίγο  χοιρινό  εις  τεμάχια  μικρά,  τηγάνισε  τα,  βάλε 
αλάτι, πιπέρι,  σάλτσα  ντομάτα,  βάλε  το  να  βράση  και  σερβίρισε  το 
μέ    μακαρόνια  σπαγγέτο. 

1065.  Leg  of  Pork  with  Stuffed  Tomatoes. 

Ψήσε  ενα  μπούτι  χοιρινό  και  δταν  τό  σερβίρης  γαρνίρισέ  το 
με  γεμιστές  ντομάτες,  με  πατάτες  πουρέ  και  περέχυσέ  το  με 
σάλτσα    έσπανιόλ    (αριθ.  139).     Δύνασαι  ν  σερβίρης  τό  χοιρινό 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΙΟΙ  185 

τοΟ  φούρνου  με  διάφορες  γαρνίτοΟρες,  δτυως  τηγανιτές  γλυχο- 
χατάτες,  τηγανιτά  λάχανα,  δίδων  την  τ,ατάλληλον  όνομασίαν. 

1066.  Pork  Loin  with  Baked  Beans. 

Ψήσε  το  μχριζολίτ,η  (pork  loin)  εις  τον  φούρνο  τ,αΊ  σερβίρισε 
το  με  baked  φασόλια,   /.ατά  την  σχετικήν  συνταγήν. 

1067.  Pork  Loin  with  Candied  sweet  potatoes. 

Ετοίμασε  τ,αι  αυτό  οτυως  το  ανωτέρω  και  σερβίρισε  το  μέ  ζα- 
χαρωμένες γλυτ,οχατάτες,  τ,ατά  την  σχετικήν  συνταγήν.  Δυ- 
νασαι  να  το  σερβίρης  τ,αι  μέ  σάλτσα  μήλων,  δίδων  την  τ,ατάλληλον 
όνομασίαν. 

1068.  Pork  Cutlets  saute  a  la  Marengo. 

Κόψε  φέτες  αχό  ενα  μχοΰτι  χοιρινό,  τηγάνισε  τες  ναι  σοτάρι- 
σέ  τες  μέ  σάλτσα  έσχανιόλ  (αριθ.  139).  Γαρνίρισέ  το  μέ  μχιζέ- 
λια  ,  μανιτάρια  ν.αι  ενα  αυγό  τυλιγμένο,  τηγανισμένο  αχό  χάνω. 

1069.  Roast  Pork  with  Sweet  Potatoes. 

Πάρε  ενα  τ,ομμάτι  χοιρινό,  βάλε  του  αλάτι,  χιχέρι  καΐ  βάλε 
το  εις  τόν  φούρνο    να  ψηθή,    δχως  συνήθως.     "Οταν  θέλης  να  τό 

σερβίρης  κόψε  το  φέτες  και  γαρνίρισέ  το  μέ  γλυκοχατάτες,  τάς 
όχοίας  ετοιμάζεις  ως  έξης :  Πάρε  όσες  γλυκοχατάτες  σού  χρει- 
άζονται, βάλε  τες  να  βράσουν  και  εχειτα  καθάρισε  τες  και  κόψε 
τες  χονδρές  φέτες.  Βάλε  τες  εις  ενα  ταψΊ  γαλβανισμένο,  πρόσ- 
θεσε ενα  τοτήρι  νερό,  ό"λίγο  βούτυρο,  κούκυέ  τες  μέ  ζάχαρη  και 
ολίγο  μοσχοκάρυδο  και  βάλε  τες  εις  τόν  φούρνο.  Μόλις  αρχί- 
ζουν να  κοκκινίζουν  βγάλε  τες  και  σερβίρισε  τες. 

1070.  Pork  Cutlets  Saute  a  la  Flamande. 

Κόψε  αχό  ενα  μχούτι  χοιρινό  όσες  φέτες  χρειάζεσαι,  να  μη  εί- 
ναι εις  τό  μέγεθος  μεγαλείτερες  της  χαλάμης.  Βάλε  τους  α- 
λάτι, χιχέρι,  και  τηγάνισε  τες.  Βάλε  τες  κατόχιν  εις  ενα  τα- 
ψί, και  σοτάρισέτες  μέ  σάλτσα  μαδέρα  (αριθμ.  166)  έχι  χέντε 
λεχτά.  Όταν  είναι  έτοιμες  σερβίρισε  τες  μέ  χατάτες  χαριζιέν, 
και  λάχανο  άλλα  φλαμάνδ,  κατά  την  σχετικήν  συνταγήν. 

1071.  Pork  Cutlets  saute,  Madera  Sauce. 

Κόψε  άχό  μχούτι  χοιρινό  όσες  κοτολέττες  θέλεις,  αχλωσέ  τες 
εις  τό  τραχέζι,  βάλε  αλάτι,  χιχέρι  και  τηγάνισε  τες  μέ  χάχος. 
Κατόχιν  βάλε  τες  εις  ενα  ταψί,  σοτάρισέ  τες  έχι  χέντε  λεχτά  μέ 


186  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

σάλτοα    μαδέρα  (αριθμ.  166)  τ,αι  σερβίρισε    τες  μέ    τηγανιτές 

γλυτ,οχατάτες. 

1072.  Pork  Cutlets  saute  a  la  Casino. 

Κόψε  μικρές  φέτες  αχό  ψαχνό  χοιρινό,  βάλε  αλάτι,  χιχέρι  καΐ 
τηγάνισε  τες  μέ  χάχος.  Κατόπιν  βάλε  τες  εις  χιάτα  τής^ φωτιάς  ■ 
τ,αι  πρόσθεσε  σάλτσα  μαδέρα  (αριθ.  166),  ολίγα  σπαράγγια,  δυο 
κομμάτια  μχέϊκον.  Γαρνίρισε  γύρω  τα  χιάτα  μέ  χουρέ  χατάτες, 
και  μικρά  κομματάκια  κόκκινες  χιχεριές,  βάλε  τα  εις  τον  φούρνο 
έχι  χέντε  λεχτά  τ,αι  όταν  είναι  έτοιμες  σερβίρισε. 

1073.  Pork  Cutlets  saute  a  la  London. 

Σοτάρισε  τές  κοτολέττες  και  σερβίρισε  τες  μέ  χατάτες  χβυρέ, 
σχαράγγια,  ντομάτες  γεμιστές  και  σάλτσα  μανιταριών  (αρ.  187). 

Ήμχορεΐς  να  οερβίρης  τές  χοιρινές  κοτολέττες  μέ  διάφορες 
γαρνιτοΰρες,  οχως  μχιζέλια,  γεμιστές  χιχεριές,  lima  beans, 
κ.  τ.  λ.  δίδων  όνομασίαν  αναλόγως  της  γαρνιτούρας  χοΰ  θα  με- 
ταχειρισθης. 

1074.  Broiled  Pork  Chops,  fried  apples. 

Ψήσε  τές  χοιρινές  μχριζόλες  στη  σχάρα  και  σερβίρισε  τες  μέ 
μήλα  τηγανιτά. 

Δύνασαι  να  σερβίρης  τές  ψητές  μχριζόλες  μέ  διάφορα  χόρ- 
τα, χ.  χ.  γλυκοχατάτες,  σχαράγγια,  τηγανιτές  χιχεριές,  χατά- 
τες   au    gratin  κλχ.,    δίδων  την  κατάλ>ηλον    όνομασίαν. 

1075.  Combination  Pork  Chops. 

Δια  να  κάμης  το  καμχιναίσιον  αυτό  θα  βάλης  εις  μία  χια- 
τέλα  μία  μχριζόλα  χοιρινή,  μια  φέτα  τηγανιτή  τομάτα,  ενα 
στρείδι,  δύο  φέτες  γλυκοχατάτες  τηγανιτές,  ενα  κομμάτι  bacon 
δύο  μαρουλόφυλλα    και  θα  σερβίρης. 

1076.  Breaded  Pork  Chops,  Country  style. 

Κόψε  τές  χοιρινές  μχριζόλες,  διόρθωσε  τες  και  χάτησέ  τες 
6λ(γο  μέ  τήν  τσατίρα,  βάλε  αλάτι,  χιχέρι,  κούκισέ  τες  αλεύρι, 
χέρασέ  τες  αχό  αυγό  και  γαλέττα  και  τηγάνισε  τες  εις  δυνατό 
λάρδο.  "Οταν  τές  σερβίρης  γαρνίρισε  τες  μέ  τηγανιτές  χατάτες 
και  χερέχυσέ  τες  μέ  σάλτσα  μαδέρα  (αριθ.    166). 

1077.  Breaded  Pork  Chops  a  la  Romaine. 

Κόψε  τές  χοιρινές  μχριζόλες,  διόρθωσε  τες,  κάμε  τες  χανέ 
ώς    ανωτέρω  και  τηγάνισε  τες  εις  δυνατό  λάρδο.  "Οταν  είναι  ε- 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  187 

τοίμες  σερβίρισε  τες  εΙς  το    μισό  μέρος  της  -τυιατέλας    τ,αι  εις  τδ 
άλλο     μισό  βάλε  χατάτα  χουρέ  τ,αι  ματ,αρόνια  αλά  ρομαίν. 

1078.  Breaded  Pork  Chops  with  peas. 

Κόψε  τές  μχριζόλες,  διόρθωσε  τες,  χάτησέ  τες  με  την  τσα- 
τίρα,  κούτ-ΐσέ  τες  αλάτι,  χιχέρι  τ,αι  μοσχοτ,άρυδο.  Τύλιξε 
τες  τ,ατόχιν  εις  αλεύρι,  αυγό  τ,αΙ  γαλέτα,  τ,αι  τηγάνισε  τες  εις 
δυνατό  λάρδο.  "Οταν  είναι  έτοιμες  βάλε  χατάτα  χουρέ  εις  τό 
χιάτο,  σάλτσα  ασχρη  (αρ.  146),  ολίγα  μχιζέλια,  τές  μχριζό- 
λες  αχό  χάνω  και  σερβίρισε. 

1079.  Breaded  Pork  Chops  a  la  Duchesse. 

Κόχτεις  τές  μχριζόλες,  βάζεις  αλάτι,  χιχέρι,  μοσχοκάρυδο, 
τές  τυλίγεις  εις  γαλέττα  και  τές  τηγανίζεις  σέ  δυνατό  λάρδο, 
τές  γαρνίρεις  δέ  μέ  διάφορα  χόρτα,  λ.  χ.  με  τηγανιτές  τομάτες, 
τηγανιτά  χάρσνιχς,  τηγανιτά  /άχανα,  σχαγγέτο  au  gratin, 
κλχ.,  δίδων  όνομασίαν  αναλόγως  της  γαρνιτούρας  χοΰ  θά  μετα- 
χειρισθης. 

1080.  Tenderloin  of  Pork  saute  Financiere. 

Τηγάνισε  τό  τένδερλοϊνκαι  σερβίρισε  το  έχάνω  σέ  δυοτόστες. 
Περέχυσέ  το  μέ  σ'άλτσα  φινανσιέρ  και  γαρνίρισε  γύρω  τό  χιάτο 
μέ  χουρέ  χατάτες  και  φετίτσες  αχό  κόκκινες   χιχεριές. 

Τό  τένδερλοϊν  είμχορεϊς  νά  τό  σερβίρης  και  μέ  σάλτσα  του- 
λουζ  (αριθ.  184),  σάλτσα  μοντεμχέλο  (αριθ.  165),  σάλτσα 
μχορδελέζ  (αριθ.  212)  και  αλά  λόντον,  δίδων  την  κατάλληλον 
όνομασίαν. 

1081.  Pork  Tenderloin  saute  a  Γ  Espagnole. 

Πάρε  τό  φιλέτο  αχό  τό  χοιρινό  άνοιξε  το  και  χάτησέ  το  μέ 
την  τσατίρα  νά  χλατύνη.  Τηγάνισε  το  μέ  λάρδο,  καί  σοτάρισέ 
το  εχειτα  μέ  σάλτσα  κρεόλ  (αριθ.  174)  έχι  χέντε  7^εχτά.  Βάλε 
το  εις  τό  χιάτο  χερέχυσέ  το  μέ  την  σάλτσα  χοΰ  τό  σοτάρισες  και 
γαρνίρισε  το  μέ  χατάτες  τηγανιτές  και  τομάτες  έχίσης  τηγανιτές. 

1082.  Broiled  Pork  Tenderloin,  sweet  potatoes. 

Πάρε  τό  φιλέτο,  άνοιξε  το  και  στρώσε  το  μέ  την  τσατίρα  νά 
χλατύνη.  Βάλε  αλάτι,  χιχέρι,  άλειψε  το  μέ  ολίγο  χάχος  και  βά- 
λε εις  τη  ιχάρα'  νά  ψηθη.  "Οταν  είναι  ετοιμον  βάλε  το  εις  τό  χιάτο 
γαρνίρισε  το  μέ  ψητές  γλυκοχατάτες  ολίγο  μανδανό  διά  χρα- 
σινάδα  και  σερβίρισε. 


188  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

1083.  Breaded  Pork  Tenderloin  a  la  Monaco. 

Ανοιξε  τ6  φιλέτο  τ,αι  στρώσε  το  με  την  τσατίρα  να  χλίζτύνη. 
"Αλειψε  το,  αλάτι,  -πιχέρι  και  μοσχοκάρυδο  Πέρασε  το  αχό 
αυγό  χ,αΊ  αχό  γαλέττα  χαΊ  τηγάνισε  το  εις  δυνατό  λάρδο.  Όταν 
είναι  έτοιμο  βάλε  το  εις  τό  χιάτο  χαι  γαρνίρισέ  το  με  χουρέ 
σχανάτ,ι,  τομάτες  τηγανιτές  (german  style)  ,  κατά  την  σχε- 
τικήν  συνταγήν. 

1084.  Breaded  Pork  Tenderloin  a  la  Vienna. 

Πάρε  ο'λί'χο  ρύζι  βρασμένο  και  άνακατευμένο  με  μχιζέλια, 
βάλε  τένδερλοϊν  τηγανιτό  αχό  χάνω  και  χερέχυσέ  το  με  σάλτσα 
τομάτα  (αριθ.  201)  και  ολίγες    χατάτες    Παριζιέν  γύρω. 

1085.  Hog's  Head  Gelee. 

Πάρε  ενα  κεφάλι  χοιρινό  καΐ  τα  χοδαράκια,  καθάρισε  τα  κα- 
λά και  βράσε  τα  χολυ  εως  νά  χωρίσουν  τά  κόκκαλα  αχό  τό  κρέας, 
καΐ  νά  μείνη  ολίγο  ζουμί.  Πάρε  τόν  χατσάν  ,  κόψε  τον  μικρά  κομ- 
μάτια, χρόσθεσε  τό  ζουμί,  τέσσαρες  σκελίδες  σκόρδο  κοχανισμέ- 
νο  καλά,  αλάτι,  χιχέρι  και  ολίγο  ξύδι.  Βάλε  τα  εις  μίαν  τενεκε- 
δένια φόρμα  τετράγωνη,  βάλε  τον  εις  την  χαγωνιέρα  νά  κρυώση 
και   σερβίρισε. 

1086.  Spare  Ribs  Barbecued,  sweet  potatoes. 

Πάρε  δσα  σχέαρριχς  σου  χρειάζονται  και  βάλε  τα  νά  βρά- 
σουν. Στράγγισε  τα  και  βάλε  τα  χάλιν  νά  βράσουν  μέ  σάλτσα 
μχαρμχεκιοΰ  (αριθ.  147),  μισή  ώρα  και  σερβίρισε  τα  μέ  γλυκο- 
χατάτες  τηγανιτές    γύρω  και  χερέχυσέ  τα  μέ  την  σάλτσα  τους. 

1087.  Spare  Ribs  with  Rice. 

Ετοίμασε  τά  σχέαριχς,  ως  ανωτέρω,  σερβίρισε  τα  μέ  ρύζι 
και  χερέχυσέ  τα  μέ  την  σάλτσα  τους. 

1088.  Virginia  Boiled  Ham. 

Άφοΰ  βράσης  τό  χοιρομήρι  κράτησε  δύο  χοτήρια  ζουμί  καΐ 
βάλε  το  εις  ενα  κατσαρολάκι.  Πρόσθεσε  τόν  ζωμόν  ενός  λεμο- 
νιού, μισό  χοτήρι  κρασί,  ολίγα  γαρύφαλλα,  μισό  φλυτζάνι  ζά- 
χαρη. Άφησε  τα  νά  βράσουν  ένα  τέταρτον,  κατόχιν  διάλυσε  τρία 
κουταλάκια  cornstarch  εις  μισό  χοτήρι  νερό  δέσε  τήν  σάλτσα 
καί  χερέχυσέ  τό    ham  όταν  τό  σερβίρης. 

1089.  Pork  Sausages  with  Mashed  Potatoes. 

'Αγοράζετε  έτοιμα     χοιρινά  λουκάνικα,  τά  βάζετε  εις  Ινα 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  189 

ταψί  %(χ\  τα  ψήνετε  είς  τον  φούρνο  έχί  οε-Λαχέντε  λεχτά.  "Οταν 
είναι  ετοίμα  τα  σερβίρετε  με  χουρέ  χατάτες  τ,αι  όλίγη  μχράουν 
γτ,ρέβυ   (αριθ.   145). 

1090.  Pork  Sausages  Country  style. 

Πάρε  χιμά  χοιρινό,  βά)  ε  ά}άτι,  χιχέρι  τ,αΊ  χλάσε  τον  εις 
σχήματα  στρογγυλά  ως  μιτ,ρά  χάμδουργερ.  Τα  ψήνεις  εις  την 
σχάραν,  ή  τα  τηγανίζεις  τ,αΊ  τα    γαρνίρεις  τ,ατ'  άρέσ/,ειαν. 

1091.  Pork  Sausages  on  Toast. 

Αυτά  τά  λουκάνικα  είναι  μιτ,ρά  και  τά  ψήνεις  εις  τον  φούρνο. 
Τά  σερβίρεις  με  τόστες  κομμένες  μικρές  οαον  και  τά  λουκάνικα 
τά  χερεχύνεις  με  όλίγη  σάλτσα  αχό  το  ταψί  χού  τά  έψησες  και 
τά    γαρνίρεις  με  χουρέ  χατάτες. 

1092.  Frankfurter  Sausages  with  Saurkraut. 

.    Πάρε  μικρά  λουκάνικα    ώς    ανωτέρω  και  ^.άλε  τα  εις  κατσα- 

ρολάκι  με  ζεστό  νερό  νά  χάρουν  βράση.  "Οταν  είναι  έτοιμα  σερ- 
βίρισε τα  με  βρασμένον  sauer  kraut. 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  ΙΔ'. 


κιμάδες,  ΓΕΜΙΣΤΑ  κ.τα 

1093.  Stuffed  Peppers  a  la  Bordelaise. 

Πάρε  δύο  δωΒετ,άδες  πιτυερ^ές,  άνοιξε  τες  τ,α!  καθάρισε  τες. 
Κόψε  ο,τι  -περισσεύματα  έχεις  άτυό  κρέας  ψητό  η  βραστό,  ανα- 
κάτεψε τα  με  σάλτσα  κρεόλ  (αριθ.  174),  όλίγη  κόκκινη  τυιχεριά 
ψιλοκομμένη,  αλάτι,  -πιχέρι,  μοσχοκάρυδο  και  τρία  αυγά  ωμά. 
Γέμισε  τές  χιχεριές,  τοχοθέτησέ  τες  εις  ενα  ταψί,  βάλε  όλίγη 
'σάλτσα    έσχανιόλ  (αριθ.    139)  και  ψήσε  τες  εις  μέτριο  φούρνο. 

1094.  Stuffed  Peppers  a  Γ  Orientate. 

Πάρε  δύο  χάουντ  κιμά,  χρόσθεσε  ενα  φλυτζάνι  ρύζι,  τρία 
αυγά  ωμά,  ενα  κρομμύδι  ψιλοκομμένο  ολίγο  μαϊντανό,  αλάτι, 
χιχέρι,  δυόσμο.  Γέμισε  τές  χιχεριές,  βάλε  τες  εις  μίαν  κατσαρό- 
λα, ρίψε  ολίγο  ζουμί,  όλίγη  σάλτσα  τομάτα,    και  βράσε  τες. 

1095.  Stuffed  Peppers  a  la  Romaine. 

Αυτές    αί   χιχεριές    γεμίζονται    με  ψ'ιλοκομμένο    χοιρομήρι 

(ham)  μχιζέλια  και  ολίγο  ρύζι. 

1096.  Stuffed  Tomatoes  a  la  Romaine. 

,  Και  αι  τομάτες  γεμίζονται    δχως  α!  χιχεριές,  με  χοιρομήρΕ, 
μχιζέλια  και    ρύζι. 

1097.  Stuffed  Tomatoes  a  la  Parisienne. 

Διά  μίαν  δωδεκάδα  τομάτες  θά  κοκκινίσης  ενα  χάουντ  κιμά. 
Όταν  κοκκινίση  χρόσθεσε  τά  μισά  ψαχνά  χοΰ  έβγαλες  αχό  τές 
τομάτες,  ολίγο  ρύζι  βρασμένο,  μοσχοκάρυδο,  αλάτι,  χιχέρι, 
τρία  αυγά  ωμά,  ανακάτεψε  τα  καλά  και  γέμισε  με  τό  μίγμα 
αυτό  τές  τομάτες.  Σκέχασέ  τες  αχό  χάνω  με  ενα  .χυλόν,  τόν 
όχοΤον  κάμνεις  ως  έξης:  Βάλε  εις  ενα  κατσαρολάκι  ^να  χοτήρι 
ζουμί,  με  ολίγο  χάχος,  έάν  δεν  εχης  βάλε  νερό,  βάλε  το  εις  την 
φωτιά  και  ρίψε  ολίγον  κατ'  ολίγον  αλεύρι  διά  νά  κάμης  ενα  χυλό 
χηκτό.  "Οταν  δέση  κατέβασε  τον  αχό  την  φωτιά,  χρόσθεσε  δύο 
αυγά    ωμά,  ολίγο    αλάτι,  ανακάτεψε  τα  καλά  καΐ  χύσε  έχάνω 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  191 

ε!ς  τές    γεμιστές  τομάτες    γ.α\    στ,έχασ*  τες.    Έάν  εχης  σακ- 

χ,ούλα  της  χατάτες  ρίψε  τον  χυλόν    με  αυτήν. 

1098.  Tomatoes  a  la  Bordelaise. 

"Ανοιξε  δσες  τομάτες  σου  χρειάζονται  τ,α!  χ,άμε  μίαν  γέμιση 
οχως  εις  τές  γεμιστές -τυιχεριές  αλά  μχορδελαιζ  (αρ.  1093).  Γέμισε 
τες  τ,αΊ  βάλε  τες  εις  μέτριο  φούρνο  μέ  όλίγη  σάλτσα  έσχανιόλ 
(αριθ.     139)  να  ψηθούν. 

1099.  Stuffed  Tomatoes  Orientale. 

Πάρε  δύο  χάουντς  τ,ιμά,  χρόσθεσε  ενα  φλυτζάνι  ρύζι,  τρία 
αυγά  ωμά,  ενα  κρομμύδι  ψιλοκομμένο,  ολίγο  μαϊντανό,  αλάτι 
χιχέρι.  Γέμισε  τές  χιχεριές,  βάλε  τες  εις  ενα  ταψί,  ρΐψε  όλίγη 
σάλτσα  τομάτα  και  βράσε  τες. 

1100.  Combination  Stuffed  Tomatoes. 

• 

Κάμε  μία  σάλτσα  κρεόλ  (αριθ.  174),  χρόσθεσε  ψιλοκομμένο 
χοιρομήρι  (ham),  χερισσεύματα  άχό  κρέας  βραστό  ή  ψητό,  ψιλο- 
κομμένα, αλάτι,  χιχέρι,  γέμισε  τές  τομάτες,  βράσε  τες  καιόταν 
θα  σερβίρης  γαρνίρισε  μέ  χατάτες  χουρέ  και  bacon   τηγανιτό. 

1101.  stuffed  Tomatoes  Athenian  Style. 

Άνοιξε  τές  τομάτες  οχως  συνήθως,  χωρίς  νά  αφαίρεσης  τα 
καχάκια  τους.  Τηγάνισε  ολίγα  κρομμύδια  ψιλοκομμένα  μέ  λά- 
δι. "Οταν  κοκκινήσουν  χρόσθεσε  μερικά  κομμάτια  άχό  τά  ανοίγ- 
ματα των  τοματών  και  άφησε  τα  νά  βράσουν  ολίγον.  Κατόχιν 
χρόσθεσε  ρύζι,  αλάτι,  χιχέρι,  μαϊντανό  και  όταν  μισοβράση  τό 
ρύζι,  γέμισε  τές  τομάτες  κλειστές  μέ  τά  καχάκια  τους,  κούκκισέ 
τες  μέ  όλίγη    γαλέττα   και  ψήσε  τες  εις  τό  φούρνο  25  λεχτά. 

1102.  Stuffed  Cabbage  a  la  Turque. 

Πάρε  ενα  λάχανο,  κόψε  τά  κοτσάνια  και  ζεμάτισε  το.  Κάμε 
μιά  γέμιση  ως  έξης:  Πάρε  κρέας  αρνίσιο  μέ  χάχος  μαζί)  και 
κάμε  το  κιμά.  Πρόσθεσε  κρομμυδάκι  ψιλοκομμένο,  δυόσμσ, 
μαϊντανό,  αλάτι,  χιχέρι,  ολίγο  ρύζι.  Άνοιξε  τό  λάχανο  ενα  ενα 
τά  φύλλα,  τύλιξε  ντολμάδες  εις  σχήμα  λεμονιού,  τοχοθέτησέ  τες 
εις  κατσαρόλα,  ρίψε  ολίγο  ζουμί  και  βάλε  τες  νά  βράσουν  εις  σι- 
γανή φωτειά.  Σκέχασέ  τες  και  χίεσέ  τες  μέ  ενα  χιάτο  δταν  θά  τές 
βάλης  στην  φωτιά  διά  νά  μήν  σκορχίσουν.  "Οταν  θά  τές  σερβίρης 
χερέχυσέ  τες  μέ  αυγολέμονο  ή,  6ίν  χροτιμάς,  μέ  τομάτα  σάλ-^ 
τσα  (αριθ.  201). 


192  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

1103.  Hamburger  Steak. 

To  πραγματιτ,ό  χάρμαυουργερ  στέηχ  γίνεται  'ώς  έξης:  Πά- 
ρε τ,ιμά  βωδίνό,  βάλε  αλάτι,  -πιχέρι  καΐ  μίαν  χρέζα  αλεύρι.  Ζύ- 
μωσε τον    τ,αλά,  πλάσε  τον  μερίδες  τ,αί  ψήσε  τον  ή  τηγάνισε  τον 

και  σερβίρισε  το  με  τηγανιτές  πατάτες. 

1104.  Baked  Hamburger  a  la  Creole. 

Ετοίμασε  τά  χάμχουργερ  στέητ,  δχως  ανωτέρω,  βάλε  τα  εις 
ενα  ταψί  τ,αι  ψήσε  τα  εις  τον  φούρνο.  "Οταν  ετοιμασθούν  τ,αι  χερέ- 
χυσέ  τα  μέ  σάλτσα  τ,ρεόλ  (αριθ.  174),  τ,αι  γαρνίρισέ  τα  μέ  τη- 
γανιτές χατάτες. 

1105.  Hamburger  Steak  with  Onions. 

ΚαΙ  τό  είδος  αυτό  ετοιμάζεται  δχως  τά  ανωτέρω  τ,αι  σερβίρεται 
μέσοταρισμένακρομμύδια  (smothered onions).  "Ανθέλης  σερ- 
βίρης  το  χάμχουργερ  στέητ,  τ,αι  μέ  μχιζέλια,  ή  μέ  τηγανητά  αυ- 
γά τ,αΊ  τότε  δίδεις  την  τ,ατάλληλον  όνομασίαν. 

1106.  Meat  Balls  with  Rice. 

Ετοίμασε  ενα  κιμά  δχως  διά  το  χάμχουργερ.  Πρόσθεσε  όλί- 
γη  ρίγανη,  δυόσμο,  ολίγο  ψωμί  βρεμένο,  ολίγο  κρομμύδι  τηγα- 
νιτό, δύο  αυγά  ωμά.  Ζύμ^οσέ  τα  δλα  μαζύ,  χλάσε  τα  στρογγυ- 
λά σαν  καρυδάκια,  τηγάνισε  τα  και  σερβίρισε  τα  μέ  ολίγο  ρύζι 
και  χερέχυσέ  τα  μέ  σάλτσα  τομάτα  (αριθ.    201). 

1107.  Stuffed  Egg-plant  Athenian  style. 

Κάμε  ενα  κιμά  δχως  κάνεις  και  διά  λάχανο  ντολμάδες  (αριθ. 
1102).  Πάρε  μελιτζάνες  λεχτές  χαι  μακρουλές,  κόψε  τες  εις  τήν 
μέση,  χλύνέ  τες  καλά  νά  ξεχικρίσουν,  αλάτισε  τες  ,  γέμισε  τες 
και  τηγάνισε  τες  μέ  λάρδο.  Βάλε  τες  νά  βράσουν  μέ  σάλτσα  έσπα- 
νιόλ  (αριθ.  139). 

1108.  Mousaka  Orientate  Egg-plant  with  minced  meat. 
Πάρε  τέσσαρες  μελιτζάνες,  κόψε  τες  φέτες  καΐ  τηγάνισε  τες. 

Κάμε  δύο  χάουντς  κιμά  κοκκίνησέ  τον,  χρόσθεσε  ολίγο  μοτχο- 
κάρυδο,  αλάτι,  χιχέρι,  όλίγη  τομάτα  σάλτσα  (αριθ.  201)  και 
άφησε  τον  νά  χάρη  μέ  δλα  αυτά  μαζύ  ολίγες  βράσες.  Κατόχιν 
στρώσε  εις  ενα  ταψί  μελιτζάνες,  βάλε  εχειτα  κιμά,  χάλιν  με- 
λιτζάνες, κιμά  και  τελείωσε  μέ  μελιτζάνες.  Σκέχασέ  την  μέ  ενα 
χυλό,  τήν  κατασκευήν  του  δχοίου  ευρίσκεις  εις  τήν  συνταγήν 
των  χα  ρ  αγ  ε  μ  ιστών  τοματών  (αριθ.  1097),  βάλε  τες  εις  μέτριον 
φούρνο  νά  ψηθούν  και    σερβίρισε. 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  193 

1109.  Stuffed  Egg-plant  a  la  Romaine. 

Ετοίμασε  ενα  κιμά  οχως  θα  Τδης  εις  την  συνταγήν  των  (αριθ. 
1095),  γέμισε  τές    μελιτζάνες  τ,αΐ  ψήσε  τες  εις  τον    φοΰρνον. 

1110.  Stuffed  Egg-plant  a  la  Parisienne. 

Κύτταξε  εις  την  συνταγήν  γεμιστές  τομάτες  άλά  παριζιέν 
(αριθ.  1097),  έτοίμασετήν  ιδίαν  γέμιση  και  γέμισε  τές  μελιτζάνες. 

1111.  Stuffed  Breast  of  Lamb  a  la  Duchesse. 

Πάρε  ενα  στήθος  αρνίσιο.  Κάμε  μια  γέμιση  ώς  εξής:  Πάρε 
ενα  Ίϋάουντ  κιμά,  «πρόσθεσε  δύο  scrambled  αυγά  τ,αί  τρία  ωμά 
αλάτι,  ιυιχέρι,  ολίγο  μοσχοτ,άρυοο,  όλίγη  γαλέττα,  ζύμωσε  τα 
καλά  %<χ\  γέμισε  το  στήθος.  Τύλιξε  το  μέ  ενα  χαρτί  καθαρό  χέν- 
τε  βόλτες,  δέσε  το  μέ  στυάγκο,  βάλε  το  εις  ενα  ταψί  και  ψήσε  το 
εις  μέτριο  φούρνο  μιάμιση  ώρα.  Όταν  το  βγάλης  αχό  τό  φούρνο, 
άφησε  το  νά  κρυώση,  κόψε  το  φέτες  καΐ  σερβίρισε  το  μέ  πατάτες 
ντουσές. 

1112.  Stuffed  Breast  of  Lamb  with  Rice. 

Ετοίμασε  τό  στήθος,  γέμισε  το  και  ψήσε  το  δχως  ανωτέρω 
και    δταν  θά  τό  σερ6ίρης    γαρνίρισέ  το  μέ  ρύζι  χιλάφι. 

1113.  Stuffed  Breast  of  Lamb,  Macaroni  au  gratin. 

Όταν  θά  σερβίρης  τό  αρνάκι,  τό  όποιον  έχεις  έτοιμάση  δχως 
τά  ανωτέρω,  βάζεις  εις  τά  χλάγια  τής  χιάτας  μακαρόνια  au 
gratin  κατά  την  σχετικήν  συνταγήν.  Δύνασαι  νά  γαρνίρης  τό 
γεμιστό  αρνί  καί  μέ  τηγανιτές  γλυκοχατάτες  καί  τότε  τό  ονομά- 
ζεις stuffed  breast  of  Iamb  with  fried  sweet  potatoes. 

1114.  Stuffed  Breast  of  Lamb  with  Fritters. 

Είμχορείς  νά  σερβίρης  τό  γεμιστό  αρνί  καί  μέ  διάφορες  φρί- 
τερς,    δίδων  την    amXo^oy  όνομασίαν. 

Κατά  τόν  άνωτέρωτρόχον  ήμχορεΐς  νά  σερ6ίρης  καί  γεμιστή 
σχάλα  αρνίσια  καί  δίδεις  την  όνομασίαν  αναλόγως  τής  γαρνιτού- 
ρας  χοϋ  θά  βάλης. 

1115.  Veal  Cutlets  with  Rice. 

Πάρε  δύο  χάουντ  κιμά  χοιρινό,  ή  αχό  βιδελάκι.  Πρόσθεσε 
τρία  σκράμχλετ  αυγά  καί  τρία  ωμά,  αλάτι,  χιχέρι,  μοσχοκά- 
ρυδα  ενα  φλυτζάνι  γαλέττα.  Έάν  6  κιμάς  είναι  σφικτός  χροσ- 
θέτεις  ολίγο  ζουμί.    Ζυμώνεις  καλά  τό  μίγμα  αυτό,  χλάθεις  εις 


194  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

σ^ήμα  κοτολέττας,  μέτριες  μακρουλές  καΐ  τές  τηγανίζεις.  Τες 

σερβίρεις  με  ρύζι  και  τές  περεχύνεις  με  σάλτσα  τομάτα  (αρ.  201). 

1116.  Stuffed  Veal  Cutlets  a  la  Vienna. 

Ετοίμασε  τές  τ,οτολέτες  οτυως  ανωτέρω  χαι  σερβίρισε  τες 
μέ  σάλτσα  μανιταριών  (αριθ.    187)  και  με    corn  fritters. 

Δύνασαι  να  σερβίρης  τές  τ,οτολέτες  και  μέ  σάλτσα  μαδέρα 
(άρ.  166),  μέ  λάχανα  άλά  ρομαιν,  μέ  φλαζολέ,  ή  μέ  spaghetti 
και  τότε  δίδεις  την  άνάλογον  όνομασίαν. 

1117.  Vienna  Roast. 

Πάρε  δύο  τυάουντς  κιμά,  ιτρόσθεσε  τρία  αυγά  βρασμένα 
καΐ  ψιλοκομμένα,  τέσσαρα  ωμά,  ολίγο  ψι7.οκομμένο  bacon,  ολί- 
γα κρομμύδια,  σοταρισμένα  μέ  ττιτυεριές  μαζυ,  όλίγη  ρίγανη, 
αλάτι,  σκόνη  αχό  άνακατευμένα  μπαχαρικά,  και  ενα  φλυτζάνι 
γαλέττα.  Ζύμωσε  τα  καλά,  πλάσε  το  μίγμα  αυτό  τρία  κομμά- 
μάτια  μακρουλά  εις  σχήμα  μικρής  φραντζόλας,  ψήσε  το  εις  τον 
φούρνο,    κόψε  το  εις  φέτες  και  γαρνίρισέ  το  οτως  θέλεις. 

Το  ρόστο  αυτό  ημπορείς  νά  το  γαρνίρης  μέ  δ,τι  γαρνιτούρα 
θέλεις  από  τές  διάφορες  πού  εχομεν  γράψη,  αρκεί  νά  δώσης 
την    κατάλληλον    όνομασίαν. 

1118.  Coined  Beef  Hash. 

Κόψε  εις  μικρά  κομματάκια  δσο  βρασμένο  κόρν  μπήφ  σοΰ 
χρειάζεται,  επίσης  κόπτεις  και  βρασμένες  πατάτες,  εις  μέγε- 
θος ενός  ρεβιθιοΰ,  ήμιση  ποσότητα  από  τό  κρέας  πού  έχεις,  α- 
νακάτεψε τα  και  βάλε  τα  εις  τό  τηγάνι  νά  κοκκινίσουν  ολίγον  και 
σερβίρισε  το  μέ  ολίγο  μαϊντανό   τριγύρω. 

1119.  Beef  Hashed  with  Poached  Egg. 

Κόψε  βωδινό  ψητό   ή  βραστό  εις  μικρά   κομματάκια  εως  ενα 

ρεβίθι,  βάλε  το  νά  κοκκινισθή  μέ  λάρδο  και  σερβίρισε  το  μέ  ενα 
αυγό  ποσέ    από  πανί. 

1120.  Lamb  Hashed  with  Green  Peppers. 

Παίρνεις  αρνί  ψαχνό,  βραστό,  ή  ψητό,  τό  κοκκινίζεις  δπως  α- 
νωτέρω και  σερβίρεις  μέ  πράσινες     πιπεριές  τηγατιτές. 

Κατ'  αυτόν  τόν  τρόπον  ετοιμασμένο  τό  κρέας  βωδινό  η  αρ- 
νίσιο ημπορείς  νά  τό  σερβίρης  μέ  δ,τι  χορταρικό  θέλεις  και  δίδεις 
την     άνάλογον  όνομασίαν. 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΧΗ  195 

1121.  Frankfurter  Sausages. 

Τές  φραγτ,φοΰρτες  τές  αγοράζετε  ετοίμες,  τές  ψήνετε,  τΙς, 
βράζετε  ή  τές  τηγανίζετε  %(χΙ  τές  σερβίρετε  κατ'  άρέσχε:αν  με 
ο,τί  γαρνιτούρα  θέλετε,  ως  λ.  χ.  sauer  kraut,  horseradish 
sauce,    cabagge  τ,ΤνΧ.,  δίδοντες  την    άνάλογον  δνομασίαν. 

1122.  Pork  Sausages  Country  style. 

Κόψε'  7,[μά  αχό  χοιρινό  τ,ρέας,  βάλε  αλάτι,  τυιχέρι,  ολίγο 
θυμάρι,  ολίγο  άλεΰρι,  χλάσε  τα  μακρουλά  σαν  λουτ,άνικα,  τη- 
γάνισε τα  και   σερβίρισε  τα   με  δ,τι   γαρνιτούρα  θέλης  . 

1123.  Quenelles. 

Πάρε  ενα  ιυάουντ  ψαχνό  κρέας  χοιρινό  ή  βιδελίσιο  κα!  κό- 
ψε το  αχό  την  μηχανή  τοΰ  κιμά  δύο  φορές.  Έάν  εχης  γουδί  κο- 
πάνισε το  ολίγο.  Πρόσθεσε  τρία  κροκκάδια,  όλίγη  γαλέττα 
αλάτι,  πιχέρι,  μοσχοκάρυδο  και  ζύμωσε  το  καλά.  Βάλε  εις  μίαν 

κατσαρόλα  ζουμί,  βάλε  το  να  χάρη  βράση.  Κόψε  τα  κενέλια  με 
ενα  κουταλάκι  τοΰ  καφέ  εις  μέγεθος  ενός  φουντουκιού,  ρίψε  τα 
εις  το  ζουμί  να  βράσουν  χέντε  λεχτά,  στράγγισε  τα  και  μεταχει- 
ρίσου  τα. 

1124.  Stuffed  Squash  Orientate. 

Πάρε  κολοκυθάκια  δσα  σοϋ  χρειάζονται,  ξΰσέ  τα  με  το  μα- 
χαίρι, κόψε  τα  αχό  τό  ενο:  μέρος  και  ανοιξέ  τα  με  ενα  κουταλάκι 
χροσεκτικά.  Ετοίμασε  κιμά  αναλόγως  τα  κολοκυθάκια  χοϋ  θα 
γεμίσης,  χρόσθεσε  ολίγο  ψιλοκομμένο  κρομμύδι,  ολίγο  ανηθο, 
ολίγο  ρύζι,  αλάτι,  χιχέρι,  δύο  αυγά  ώμά,  ζύμωσε  τα  δλα  αυτά 
καλά  και  γέμισε  τά  κολοκυθάκια.  Βάλε  τα  εις  μίαν  κατσαρόλαν 
και  σκέχασέ  τα  να  ψηθούν  με  ζουμί  ή  νερό  εις  σιγανή  φωτιά.  "Ο- 
ταν θά  σερβίρης  χερέχυσέ  τα  με  αυγολέμονο  ή  σάλτσα  τομάτας. 

1125.  Stuffed  Squash  Italian  style. 

Πάρε  κολοκυθάκια  μικρού  μεγέθους,  κόψε  τα  εις  δύο  είς  τό 
μάκρος  και  αφαίρεσε  τους  σχόρους.  *  Ετοίμασε  μία  γέμιση  ως 
έξης:  Πάρε  χερισσεύματα  αχό  κρέας  βραστό  ή  ψητό  και  κόψε 
τα  εις  τήν  μηχανή  τοΰ  κρέατος.  Πρόσθεσε  ολίγο  χοιρομήρι  ή 
bacon,  χιχέρι  αλάτι,  μαϊντανό  ψιλοκομμένο,  μοσχοκάρυδο,  δύο 
αυγά  ώμά,  όλίγη  γαλέττα,  ζύμωσε  καλά  τό  μίγμα  και  γέμισε 
τά  κολοκυθάκια  με  αυτό.  Βάλε  τα  κατά  σειράν  είς  τό  ταψί  καΐ 
σκέχασέ  τα  ενα  ενα  με  μίαν  κρούσταν  τήν  κατασκευήν  της  όχοίας 
θά  ευρης   είς  τήν  συνταγήν  τομάτες  αλά  χαριζιέν    (αριθ.  1097). 


196  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

1126.  Γιαπράκια  με  κληματόφυλλα. 

Πάρε  φρέστ,α    η  τοΰ  τ,ουτίοΰ  τ,ληματόφυλλα  καΐ  γέμισε  ταμέ 
ν,ιμά,  τον  δχοΐον  ετοιμάζεις  ώς  έξης :   Πάρε   ψαχνό  αχό  αρνί  τ,αΐ 

κόψε  ε?ς  την  μηχανή  τοΰ  τ,ιμά.  Πρόσθεσε  κρομμύδι  ψίλοτίομμέ- 
νο,  ολίγο  δυόσμο, άνηθο,  αλάτι,  πιχέρι,  μοσχοχάρυδο,  δύο  αυγά 
ωμά  τ,αΐ  ολίγο  ρύζι.  Ζύμωσε  τα  καλά  τύλιξε  τά  γιαχράκια  και 
βάλε  τα  εις  μίαν  κατσαρόλαν  με  ανάλογο  νερό  η  ζουμί.  Πλάκωσε 
τα  με  δύο  χιάτα  διά  νά  μην  ανοίξουν  και  βάλε  τα  νά  βράσουν  σε 
σιγανή  φωτιά  έχι  σαράντα  λεχτά.  "Οταν  θά  τά  σερβίρης  χερέ- 
χυσέ  τα  με  αυγολέμονο    ή  σάλτσα  τομάτα. 


ΚΕΦΑΛΑίΟΝ  IE'. 


πατάτες 


1127.  Potatoes  Risole. 

Πάρε  'τυατάτες  μεγέθους  ενός  y-apuBtoQ,  ^czOaptal  τες  κα? 
βάλε  τες  να  βράσουν.  Στράγγ[σέ  τες,  βάλε  τες  εις  ενα  ταψί,  πρόσ- 
θεσε βούτυρο,  αλάτι,  βάλε  τες  ε[ς  τον  φούρνο  να  πάρουν  ώραΙο 
χρώμα  και  σερβίρισε  τες. 

1128.  French  Fried  Potatoes. 

Κόψε  τες  εις  φέτες  ως  τοΰ  χορτοκαλλιοϋ,  τηγάνισε  τες  ε?ς  μέ- 
~  τρίο  λάρδο  να  -πάρουν  χρώμα  και 

μεταχειρίσου   αυτάς. 

1129.  Julienne  Potatoes. 

Κόψε  τες  τυατάτες  μακρουλές 
και  χονδρές  ώς  ενα  μολύβι,  τη- 
γανητέ τες  εις  μέτριο  λάρδο  να 
κοκκινίσουν    ^  και    σερβίρισε. 

1130.  Hollandaise  Potatoes. 

Αυτές  τές  -ιυατάτες  θα  τές  δια- 

Είδική  κατσαρόλα  μέ  συρματένιο  καλαθάκι     λέξης  va  είναί     μετρίου     μεγέθους. 

δια  τ6  τηγάνισμα  πατατών.  Q^  ^Χς  βράσης  και  θά  τές  σερβίρης 

ολόκληρες  με  βούτυρο  καΐ  ψιλοκομμένο  μαϊντανό. 

1131.  German  Fried  Potatoes. 

Πάρε  μεγάλες  βρασμένες  τυατάτες,  κόψε  τες  φίτες  στρογγυ- 
λές, αλάτισε  τες  και  άλεύρωσέ  τες.  Τηγάνισε  τες  να  τυάρουν  ω- 
ραίο χρώμα  και  σερβίρισε  τες  με  ολίγο  ψιλό  μαϊντανό  αχό   χάνω. 

1132.  Hashed  Brown  Potatoes. 

Πάρε  βραστές  χατάτες  όσες  σου  χρειάζονται  ,  κόψε  τες  χο- 
λϋ  μικρά  κομμάτια,  χρόσθεσε  αλάτι,  χιχέρι,  βάλε  εις  το  τηγά- 
νι λάρδο  ή  βούτυρο,  ρίψε  τές  χατάτες  να  κοκκινίσουν  καΐ  σερ- 
βίρισε. 


198  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

1133.  Ο'  brien  Potatoes. 

Πάρε  βραστές  πατάτες  %αί  τ,όψε  τες  ΤΓθλ5  μιτ,ρές  οχως  ανω- 
τέρω. Βάλε  τες  εις  το  τηγάνι,  τ,όψε  ιυράσινες  %αι  τ,όκτί,ινες  τυιπεριές, 
βάλε  αλάτι,  πιπέρι,  άφησε  "τες  να  πάρουν  τ,αλό  χρώμα  τ,αΐ  σερ- 
βίρισε. 

1134.  Delmonico  Potatoes. 

Κάμε  πουρέ  πατάτες  δσο  σοΰ  χρειάζεται,  πρόσθεσε  αλάτι, 
πιπέρι  μοσχοτ,άρυδο  τ,αΐ  βούτυρο.  Βάλε  τες  εις  ενα  ταψί  τ,αι  ψή- 
σε τες  εις  το  φούρνο  να  7.θ7,%ινίσουν,  κατόπιν  άφησε  τες  να  κρυώ- 
σουν ολίγο  και  κόψε  τες  εις  τεμάχια  μικρά. 

1135.  Lyonnaise  Potatoes. 

Κάμε  hash  πατάτες,  βάλε  τες  εις  τό  τηγάνι  με  ολίγο  βού- 
τυρο, πρόσθεσε  ολίγα  κρομμύδια  τηγανιτά,  βάλε  τες  να  πάρουν 
χρώμα  και    σερβίρισε. 

1136.  Shoestring  Potatoes. 

Κόψε  τές  πατάτες  λεπτές  σαν  σπίρτα,  βάλε  τες  εις  το  νερό 
δέκα  λεπτά,  στράγγισε  τες,  σκούπισε  τες  με  μια  πεσέτα  και  τη- 
γάνισε τες  εις  δυνατό  λάρδο.,  μόλις  πάρουν  χρώμα  μεταχειρί- 
σου  τες. 

1137.  Baked  Potatoes  in  the  Jacket. 

Πλϋνέ  τες  καλ,ά  και  ψήσε  τες  εις  τον  φούρνο  έπΙ  σαράντα  λε- 
πτά χωρίς  νά  τές  ξεφλουδίσης. 

1138.  Baked  Potatoes  a  la  Club. 

Πάρε  πατάτες  μεγάλες,  πλΰνέ  τες  καλά,  βάλε  τες  εις  ενα 
ταψΊ  και  ψήσε  τες  εις  το  φούρνο.  "Οταν  είναι  έτοιμες  κόψε  τες 
εις  τη  μέση  σκάψε  τές  με  ενα  κουτάλι  καλά  και  με  προσοχή  νά 
μην  τρυπήσης  τές  φλούδες.  Βάλε  εις  ενα  «πιάτο  τήν  ψύχα  πού 
έβγαλες  από  τές  πατάτες,  λυώσέ  την  πρόσθεσε  βούτυρο_,  αλάτι, 
πιπέρι,  μοσχοκάρυδο,  γέμισε  τές  σκαμμένες  πατάτες,  -κούκισε 
ολίγο  πιπέρι  κόκκινο,  βάλε  δύο  φέτες  πιπεριές  άπο  πάνω,  βάλε 
τες  εις  το  ταψί  και  ψήσε  τες  εις  τον  φούρνο  νά  πάρουν  χρώμα 
και  μεταχειρίσου  τες. 

1139.  Potatoes  a  Γ  Anglaise. 

Βράσε  μεγάλες  πατάτες  εις  τον  άτμόν  καΐ  σερβίρισε  τες  μέ 
βούτυρο  maitre  d'hotel  (αριθ.  197). 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  199 

1140.  Potatoes  Bretonne. 

Βράσε  'τυατάτες  κομμένες  ιυαρ^ζιέν,  σοτάρ:σέ  τες  μέ    σάλτσίζ 
μχρετόν  (αρ.   157),  βάλε  μαϊντανό  ψιλοκομμένο  τ,αί   σερβίρισε. 

1141.  Potatoes  a  la  Barigoule. 

Βράσε  τυατάτες  μΐεγέθους  ενός  λεμονιού  καΐ  τηγάνισε  τες 
μέ  λάδι.  "Οταν  είναι  έτοιμες  βρέξε  τες  μέ  ολίγο  ξύδι  καΐ  σερ- 
βίρισε   μέ  μαϊντανό  ψιλοκομμένο. 

1142.  Potatoes  a  la  Gastronome. 

Κόψε  χατάτες  στρογγυλές  και  μακρουλές,  τηγάνισε  τες  εις 
σιγανή  φωτιά  μέ  βούτυρο,  πρόσθεσε  αλάτι,  χι-πέρι,  μαϊντανό  καΐ 

σερβίρισε. 

1143.  Potatoes  a  la  Condes. 

Βράσε  τυατάτες  παριζιέν  μέ  σάλτσα  μανιταριών  (αριθ.  187) 
καΐ     δταν  είναι  έτοιμες  σερβίρισε. 

1144.  Potatoes  a  la  Windsor. 

Ετοίμασε  τες   δπως   ανωτέρω   μέ    σάλτσα    μανιταριών    και 

χρόσθεσε    ψιλοκομμένο    χοιρομήρι  (ham)  και  μαϊντανό  και  με- 
ταχειρίσου 

1145.  Potatoes  Parisienne. 

Καθάρισε  μεγάλες  χατάτες  και  κόψε  τες  μέ  τό  είδικόν  κου- 
τάλι. Τές  τηγανίζεις  να  χάρουν    ωραίο  χρώμα  τές  σοτάρεις  μέ 

βούτυρο  και  τές  μεταχειρίζεσαι. 

1146.  Potatoes  saute. 

Βράσε  ολίγες  χατάτες  άλά  χαριζιέν.  Σοτάρισέ  τες  μέ  βού- 
τυρο και  σχανιόλα  σώς  (αριθ.  139),  και  ψιλοκομμένο  μαϊντανό  και 

μεταχειρίσου. 

1147.  Creamed  Potatoes. 

Διάλεξε  μικρές  χατάτες,  βράσε  τες  καθαρισμένες,  μέ  αλά- 
τι και  σερβίρισε  τες    μέ  σάλτσα  άσχρη  (αριθ.  146). 

1148.  Stewed  Potatoes. 

Σοτάρισέ  ολίγα  κρομμύδια  και  δταν  κοκκινίσουν  βάλε  δλίγη 
τομάτα,  εχειτα  βάλε  δσες  χατάτες  σοϋ  χρειάζονται,  ανάλογο 
νερό,  αλάτι  ,  χιχέρι,   μαϊντανό,  και  δταν  είναι  έτοιμες   σερβίρισε. 

1149.  Soufle  Potatoes. 

Κόψε  τές  χατάτες  στρογγυλές  εις  χόνδρος  ενός  ταλλήρου, 


200  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

βάλε  τες  ε!ς  την  μχαστ,έτα  τ,αι  βάλε  τες  dq  τηγάνι  γεμάτο  με 
λάρΒο.  Πριν  αρχίσουν  να  τ,οτ,τ,ινίσουν,  βγάλε  τες  %αί  αφησέ  τες 
εξω  χέντε  λετιτά.  Κατόχων  βάλε  τες  χάλιν  εις  χειό  δυνατό  λάρ- 
δον  τ,αΐ  μόλις  φουστ,ώσουν  και  χάρουν  χρώμα  σερβίρισε. 

1150.  Mashed  Potatoes. 

Πλύνε  τ,αλά  τές  χατάτες  ώστε  το  νερό  χου  θα  βράσουν  να 
μείνη  τ,αθαρό.  "Οταν  βράσουν  τές  χερνας  αχό  τό  είδιτ,όν  μηχά- 
νημα ή  τές  τ,τυχάς  με  τό  σύρμα  τών  αυγών,  χροσθέτεις  ολίγο 
γά}α  βρασμένο    αλάτι  βούτυρο,  τ,τυχάς  τ,αλά  τόν  χου  ρε  να  ά- 

σχρίση     και  σερβίρεις. 

1151.  Duchesse  Potatoes. 

Βράσε  τές  χατάτες,  κάμε  τες  χουρέ  χωρίς  νά  βάλης  γάλα 
χρόσθεσε  αλάτι,  χιχέρι,  μοσχοκάρυδο.  βούτυρο,  μαϊντανό  και 
τέσσαρα  αυγά.  Ζύμωσε  τα  καλά.  "Αλειψε  ενα  ταψί  μέ  ολίγο  λάρ- 
δο,  βάλε  τόν  χουρέ  στην  σακκούλα  χατάτες  της  και  χύσε  εις  τό 
ταψί  σαν  τριαντάφυλλα  και    ψήσε  τον  εις  μέτριο  φούρνο. 

1152.  Potato  Croquettes. 

'Ετοίμασε  την  χατάτα  ώς  ανωτέρω,  αχλωσε  όλιγη  γαλέττα 
εις  τό  σανίδι,  χάρε  χατάτα  καΐ  χλάσε  έχάνω  στη  γαλέττα  κρο- 
κέτες^ μέγεθος  ενός  δακτύλου,  τηγάνισε  εις  δυνατή  φριτούρα 
και  σερβίρισε  . 

1153.  Saratoga  Chips. 

Κόψε  τές  χατάτες  χολυ  ψιλές  μέ  τήν  ειδικήν  μηχανήν,  εάν 
δέν  εχης  κόψε  τες  μέ  τό   μαχαίρι.  Βάλε  τες  δι'  όλίγην   ώραν  εις 

κρύο  νερό.  Στράγγισε  τες  κατόχιν  και  τηγάνισε  τες  εις  δυνατό 
λάρδο. 

1154.  Potatoes  au  Gratin. 

Πάρε  χατάτες  βρασμένες  κόψε  τες  ψιλά  καΐ  βάλε  τες  εις  τό 
χιάτο  της  φωτιάς.  Κτύχησε  ενα  αυγό  ιδιαιτέρως  μέ  ολίγο  γά- 
λα, χρόσθεσε  το  εις  τές  χατάτες,  χρόσθεσε  και  ολίγο  βούτυρο, 
ολίγο  τυρί  ψιλό  αχό  χάνω  και  ψήσε  τες  εις  τό  φούρνο  εως  νά  χα- 
ρούν  χρώμα. 

1155.  Fried  Sweet  Potatoes. 

Κόψε  τές  γλυκοχατάτες  ο, τι  σχήμα  θέλεις  καΐ  τηγάνισε  τες. 
Έάν  χροτιμας     βράσε  τες  ολίγον  χρΊν  τές  τηγανίσης. 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  201 

1156.  Baked  Sweet  Potatoes. 

Πάρε  μετρ(ου  μεγέθους  γλυκοχατάτες,  π'^Ονε  τες  καλά,  βά- 
λε τες  εις  ενα  ταψί  %(χΙ  ψήσε  τες  ε[ςτόν  φούρνο  με  τά  φλούδια  των. 

1157.  Candied  Sweet  Potatoes. 

Βράσε  γλυκοτυατάτες,  7.αθάρισέ  τες  τ,αΐ  βάλε  τες  εις  ενα 
ταψί  σμαλτωμένο,  διότι  εάν  είναι  σιδερένιο  μαυρίζουν.  Πρόσ- 
θεσε όλίγη  ζάχαρη,  νερό,  μοσχοτ,άρυδο  7.αι  αφησέ  τες  να  ψηθούν 
μισή     ώρα. 

1158.  Potatoes  a  la  Anna. 

Κόψε  εξ  πατάτες  σχήμα  Saratoga  y.ai  τυέρασέ  τες  αχό  το 
λάρδο  να  μαλακώσουν.  Πάρε  ενα  ταψί,  άλειψε  το  βούτυρο  και 
βάλε  μία  σειρά  χατάτες,  ολίγο  τυρί  χαρμεζάνα  τριμμένο,  ολίγο 
μαϊντανό,  ολίγο  βούτυρο,  εχειτα  βάζεις  χάλιν  χατάτες  καΐ  τά 
λοιχά  και  ακόμη  υ.ίαν  φοράν  χατάτες.  Σκέχασέ  τες  μέ  μία  κρού- 
στα του  μουσακά  (ίδέ  σχετικήν  συνταγήν)  καΐ  ψήσε  τες  εις  τον 
φοϋρνον. 

1159.  Potatoes  with  Minced  Meat. 
Πέρνεις  κιμά  και  τον  τσιγαρίζεις  οχως  συνή- 
θως, τον  σοτάρεις  μέ  τομάτα  και  εχειτα  στρώνεις 
μιά  σειρά  χατάτες,  τές  όχοϊες  έχεις  κοκκινίση,  μια 
σειρά  κιμά,  χάλιν  χατάτες  και  κιμά  και  τελευταίον 
χατάτες.  Τές  σκεχάζεις  μέκρούσταν  κατά  τήν  ανω- 
τέρω συνταγήν,  και  ψήνεις  εις  τον  φούρνο  και  σερ- 
βίρεις. 

1160.  Pancake  Potatoes. 
Πέρασε  ολίγες  χατάτες  ωμές  αχό  τή  μηχανή  του 

κιμά.  Πρόσθεσε  εχειτα  όλίγη  άσχρη  σάλτσα  (αριθ. 
146)  βάλε  ενα  ή  δύο  αυγά,  αλάτι,  χιχέρι,  βάλε  τες 
εις  ταψί  νά  ψηθούν  και  μεταχειρίσου  τες  διά  γαρ- 
νιτούρα  ψητών,  κρεάτων  ή  χουλερικών. 

1161.  Ribbon  Fried  Potatoes.  EiSt^bv  μηχάνημα 
Πάρε  χατάτες  μεγάλες,  καθάρισε  τες  και  σφή- διά τδχόψιμοντΛ- 

νωσέ  τες  έχάνω  εις  το  μηχάνημα  δχως    χαριστα  ή    bon  potatoes. 
είκών.    Γύρισε  τόν  μοχλόν  άνωθεν   νά  κοχή  ή  χατάτα.  Βάλε  τες 

εις  νερό  και  άφησε  τες  δέκα  λεχτά.     Τηγάνυέ  τες  κατόχιν    εις 
δυνατό  λάρδο. 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  ΙΣΤ'. 

ΜΑΚΑΡΟΝΙΑ-ΡΥΖΙ 


1162.  Spaghetti  a  Γ  Italienne. 

Βάλε  νερό  να  βράση  %(ή  ρίψε  δσα  σχίχγγέτα  7θυ  χρειάζονται. 
*Αλάτισέ  τα  τ,αι  μη  τα    άφήσης  να  βράσουν  πολύ.  "Οταν  τα  τ,α- 

ταιβάσης  αχό  τη  φωτιά  ρίψε  τους  ολίγο  κρύο  νερό,  στράγγισε  τα. 
σοτάρισέ  τα  με  βούτυρο,  κούτ,κισέ  τα  με  τυρί,  χερέχυσέ  τα  με 
τομάτα   σάλτσα   τ,αι   σερβίρισε. 

1163.  Spaghetti  a  la  Romaine. 

Βράσε  τα  σχαγγέτα  ώς  ανωτέρω  τ,αΐ  όταν  είναι  έτοιμα  χάρε 
ολίγο  ψιλοτ,ομμένο  γοιρομήρι  (ham)  ό>ίγα  μανιτάρια,  σοτάρισέ 
τα  με  όλίγη σάλτσα  σχανιόλα  (αριθ.  139)  η  οεμίραμις  (αριθ.  152) 
και  χερέχυσε  τα  σχαγέττα  με  τυρΊ,  βάλε  αχό  χάνω  την  σάλτσα 
και  σερβίρισε. 

1164.  Spaghetti  a  Γ  Orientale. 

Κόψε  ό).ίγο  κιμά  αχό  δ, τι  κρέας  χροτιμας,  κοκκίνισε  τον  με 
ολίγο  βούτυρο,  χρόσθεσε  κατόχιν  δύο  κουταλιές  σάλτσα  έσχα- 
νιόλ  (αριθ.  139)  να  βράση  ολίγον  μαζυ,  βάλε  αλάτι,  χιχέρι 
ολίγο  μοσχοκάρυδο,  και  χερέχυσε  τόν  κιμά  εις  τα  μακαρό- 
νια, τα  όχοΐα  έχεις  έτοιμα  ώς  ανωτέρω     με  τυρί  και  βούτυρο. 

1165.  Spaghetti  Mushroom  Sauce. 

Βράσε  τα  σχαγγέτα  δχως  συνήθως  και  δταν  τα  καταιβάσης 
αχό  τή  φωτιά  ρίψε  τouc  ολίγο  κρύο  νερό  νά  φύγη  δ  χυλός.  Στράγ- 
γισε τα,  σοτάρισέ  τα  με  βούτυρο  και  τυρί,  βάλε  τα  εις  τό  χιάτο, 
βάλε  ολίγο  τυρί  αχό  χάνω,  χερέχυσε  τα  με  σάλτσα  μανιταριών 
(αριθ.     187)  και  σερβίρισε. 

1166.  Spaghetti  Creole  Sauce. 

'Ετοίμασε  τά  σχαγγέτα  ακριβώς  δχως  ανωτέρω.  Σοτάρισέ 
τα  με  βούτυρο  και  σάλτσα  κρεόλ  (αριθ.  174),  βάλε  ολίγο  τυρί 
«χό  χάνω,  όλίγη  σάλτσα  κρεόλ  ακόμη  καΐ  οερβίριοε. 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  203 

1167.  Spaghetti  au  Gratin. 

Πάρε  ενα  τυάουντ  στταγγέτα  βρασμένα,  στράγγισε  τα  χαι  βά- 
λε τα  ε?ς  μία  κατσαρόλα,  ρίψε  τους  ολίγο  τυρ^  και  περέχυσέ 
τα  βούτυρο.  "Αλειψε  κατόπιν  ενα  ταψί  βούτυρο  κα?  αλεύρι, 
τ,α:  ρίψε  τα  μακαρόνια  μέσα,  στρώϋέ  τα  με  ενα  μαχαίρι  και 
χερέχυσέ  τα  με  μίαν  σάλτσαν,  την  όχοίαν  ετοιμάζεις  ώς  έξης: 

Πάρε  σάλτσα  βεσαμέλ  (αριθμός  150)  η  άσχρη  σάλτσα 
(αριθμός  146),  χρόσθεσε  τρία  αυγά,  Ό>ίγο  βούτυρο  και  ανακά- 
τεψε τα  καλά.  Χύσε  την  κρέμα  αυτή  έχάνω  εις  τα  μακαρόνια, 
στρώσε  την  με  ενα  μαχαίρι  και  βάλε  τα  εις  τον  φοϋρνο  να  ψη- 
θούν ε'ίκοσιλεχτά.  Νά  τα  άφήσης  να  κρυώσουν  ολίγον  και  εχειτα 
να  τα  κόψης  δια  να  μη  χαλάσουν.  'Εάν  κάμης  χοσόν  δια  μικρό- 
τερο ταψί  τότε  τα  αφήνεις  μόνον  δέκα  λεχτά  εις  τον  φούρνον. 

Έάν  θέλης  νά  εχης  τα  μακαρόνια  έτοιμα  δια  να  τα  σερβίρης 
αμέσως  όταν  χάρης  τήν  χαραγγελίαν,  και  δεν  έχεις  αχό  τές  ανω- 
τέρω σάλτσες  κάμε  μίαν  σάλτσαν  ώς  έξης:  Βάλε  εις  ενα  κατσα- 
ρολάκι  ενα  χοτήρι  γάλα,  δύο  αυγά,  μία  κουταλιά  αλεύρι,  ολίγο 
βούτυρο,  κτύχησέ  τα  καλά,  χερέχυσε  τά  μακαρόνια  και  ψήσε  τα 
εις  τον     φούρνο  οχως  συνήθως. 

1168.  Macaroni  au  Timbale. 

Πάρε  δύο  χάουντς  μακαρόνια  χονδρά,  βράσε  τα  καΐ  στράγγι- 
σε τα.  'Ετοίμασε  ενα  κιμά  ώς  έξης:  Πάρε  ενα  χάουντ  κιμά  άχό 
δ,τι  κρέας  και  αν  είναι  και  βάλε  το  εις  το  τηγάνι  με  ολίγο  βού- 
τυρο, μισό  χοτήρι  νερό,  αλάτι,  xixcpi,  μοσχοκάρυδο,  δλίγη  κα- 
νέλλα και  άφησε  τον  νά  βράση  εως  νά  κοκκινίση  καλά.  "Οταν  είναι 
έτοιμος  ρίψε  τον  εις  τά  μακαρόνια,  χρόσθεσε  ανάλογο  τυρί  και 
εως  δύο  χοτήρια  κρέμα  άχό  αυτήν  χού  έγράψαμεν  ανωτέρω  διά  τά 
μακαρόνια  au  gratin.  'Ανακάτεψε  τα  καλά.  Βάλε  εις  τό  ταψί  ή 
σε  φόρμες  ενα  φύλλο  άχό  χάστα  σφολιάτα  ή  τοϋ  χάϊ  ε'ς  χόνδρος 
ενός*  ταλλή ρου,  ρίψε  τά  μακαρόνια,  σκέχασέ  τα  με  άλλο  φύλλο, 
άλειψε  τα  με  αυγό  και  ψήσε  τα  ε'ς  τό    φούρνο  μισή  ώρα. 

1169.  Baked  Macaroni  Athenian  stj^le. 

Τά  μακαρόνια  άλά  'Αθηναία  γίνονται  ακριβώς ώςτά ανωτέρω 

μακαρόνια  τιμχάλ.  'Αλλά  άντι  νά  στρώσης  τό  ταψί  με  χάστα  σφο- 
λιάτα, τό  αλείφεις  ολίγο  βούτυρο  και  αλεύρι  ρίχτεις  τά  μακα- 
ρόνια και  τά  σκεχάζεις  με  τήν  κρέμα,  τήν  όχοίαν  έγράψαμεν 
εις  τά  ανωτέρω  συνταγάς. 

1170.  Baked  Macaroni  a  la  Romaine. 

'Ετοίμασε  τά  μακαρόνια  ακριβώς  δχως  τά  ανωτέρω  με  τήν 


204  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

διαφοράν  δτι  προσθέτεις  ολίγο  χοίρομήρι  (ham)  τ,αΐ  άντΙ  κιμά 
ήμχορεΐς  να  μεταχειρισθης  ψητά  η  βραστά  τ,ρέατα,  τά  οχοϊα  περ- 
νάς αχό  τη    μηχανή  τοϋ  τ,ιμά. 

1171.  Tagliarini  au  Parmesane. 

Βράσε  τά  μακαρόνια  δχως  συνήθως,  σοτάρισέ  τα  με  ολίγο 
βούτυρο,  σκέχασέ  τα  με  σάλτσα  τομάτα  (αριθ.  201)  και  σερ- 
βίρισε. 

1172.  Lazania  with  Tomato  sauce. 

Βράσε  τά  λαζάνια,  στράγγισε  τα,  σοτάρισέ  τα  με  βούτυρο 
και    τυρί  και  χερέχυσέ  τα  με  σάλτσα  τομάτα  (αρ.  201). 

1173.  Croquettes  de  Macaroni. 

Τά  μακαρόνια  αυτά  θά  τά  έτοιμάσης  ακριβώς  δχως  τά  μακα- 
ρόνια τιμχάλ  χωρίς  νά  λείψη  τίχοτε.  Πρόσθεσε  δύο  αυγά  και 
ανακάτεψε  τα  καλά.  Πάρε  κατόχιν  ενα  μικρό  χοτηράκι,  γέμισε 
το  αχό  τά  μακαρόνια  χοϋ  ετοίμασες,  και  χίεσέ  τα  ώστε  νά  φορμα- 
ρισθοΰν.  Άναχοδογύρισε  το  χ  οτήρι,  βγάλε  τα  με  χροσοχήν  νά 
μή  χαλάση  ή  φόρμα  τους,  τύλιξε  τα  εις  αυγό  και  εις  γαλέττα, 
και  τηγάνισε  τα  εις  δυνατό  λάρδο.  Σερβίρισε  τα  με  δ,τι  σάλτσα 
θέλεις  ιδιαιτέρους. 

1174.  Ravioli  witli  Parmesane  cheese. 

Κοσκίνισε  4  χάουντς  αλεύρι  εις  τό  τραχέζι  χοϋ  ζυμώνεις. 
"Ανοιξε  τό  αλεύρι  στή  μέση  νά  σχηματίση  ενα  λάκκο,  ρίψε  μέσα 
3  αυγά,  2  χοτήρια  νερό,  μιά  κουταλιά  αλάτι,  ζύμωσε  τα  δλα 
μαζύ  εις  μιά  σφιχτή  χάστα.  Κατόχιν  κόψε  αχό  ενα  κομμάτι  μι- 
κρό και  άνοιξε  το  με  χαστόξυλο  εις  χόνδρος  ενός  quarter  (δηλ. 
25  σέντς).  Κόβε  αχό  τήν  χάστα  αυτή  με  ενα  τενεκεδάκι  στρογγυ- 
λό μεγέθους  ενός  δολλαρίου.  "Οταν  κόψης  αρκετά  τά  γεμίζεις 
με  χουρέ  σχανάκι,  και  με  χοιρομήρι  κομμένο  εις  τήν  μηχανή  τοΰ 
κιμά,  ή  με  χερισσεύματα  κρεάτων.  Γύρισε  τά  δύο  άκρα  άχό  κά- 
θε κομματάκι  νά  κ7.είση  και  νά  ένωση  καλά  και  βράσε  τα  εις  ά- 
φθονο νερό  βραστό  έχΐ  είκοσι  λεχτά.  Κατόχιν  στράγγισε  τα  σο- 
τάρισέ τα  με  βούτυρο,  κούκκισέ  τα  με  τυρί  χαρμεζάνα,  χερέχυ- 
σέ τα  με    τομάτα  σάλτσα  (άρ.  201)  και    σερβίρισε  τα. 

1175.  Home  Made  Noodles. 

Βάλε  εις  ενα  κατσαρολάκι  4  αυγά,  2  χοτήρια  νερό  και  ολίγο 
αλάτι.  Βάλε  στό  τραχέζι  χο  ϋ  ζυμώνεις  4  χάουντ  άλεϋρι,  άνοιξε 
ενα  }.άκκο  στή  μέση  και  ρίψε  μέσα  τά  αυγά  με  το  νερό  χοϋ  έχεις 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  205 

στο  κατσαρολάτ,ι.  Ζύμωσε  τα  κα?  σχημάτισε  μίαν  ζύμην  σφιχτή. 
"Ανοιξε  την  με  το  τυαστόξυλο  εις  ττάχος  μιας  τυεντάρας  τ,αΊ  άφησε 
τα  φύλλα  άχλωμένα  έχι  μίαν  ώραν  να  στεγνώσουν.  Κόψε  λωρίδες 
εως  3  δάκτυλα  φάρδος  και  κατόχιν  κόψε  τα  εις  σχήμα  ζουλιέν, 
δηλαδή  ψιλά  σαν  σχίρτα.-  Ρίψε  τους  ολίγο  αλεύρι  να  μή  κολλή- 
σουν, τίναξε  τα  κατόχιν  να  φύγη  το  αλεύρι,  και  ρίψε  τα  εις  βρα- 
στό νερό  να  βράσουν  20  λεχτά.  Στράγγισε  τα  ρίψε  τους  ολίγο 
κρύο  νερό  να  φύγη  ό  χυλός,  χερέχυσέ  τα  με  λυωμένο  βούτυρο 
κα^  σερβίρισε  τα  με  τυρΊ  χαρμεζάνα  και  σάλτσα  τομάτα. 

1176.  Canellons  au  Parmesane. 

Τα  Canellons  γίνονται  αχό  τήν  ϊδια  χάστα  οχως  τα  ρα- 
βιόλια με  τήν  διαφοράν  δτι  τα  κόχτεις  μακρουλά  ώς  δάκτυλα. 
Τά  γεμίζεις  με  τήν  Τδια  γέμιση  και  τά  τελειώνεις  οχως  τά  ρα- 
βιόλια. 

1177.  Steamed  Rice. 

Βάλε  εις  μίαν  κατσαρόλαν  αρκετό  νερό  νά  χάρη  βράση, 
χρόσθεσε  ολίγο  αλάτι  και  ρίψε  τό  ρύζι  νά  βράση  25  λεχτά. 
Στράγγισε  το  κατόχιν,  ξέχλυνέ  το  με  ολίγο  νερό  ζεστό,  άφησε 
το  νά  στραγγίση  ακόμη  καλά,  βάλε  το  εις  τήν  κατσαρόλα  καΐ 
μεταχειρίσου    το. 

1178.  Rice  with  Butter. 

Βάλε  εις  τήν  κατσαρόλα  ενα  γαλόνι  ζουμί  χολυ  χαχύ.  "Ο- 
ταν χάρη  βράση  αλάτισε  το  και   ρίψε   δύο  χάουντς  και  ενα  κουώρ- 

τερ  ρύζι,  αφού  χροηγουμένως  τό  έχεις  χλύνη.  "Αφησε  το  νά  βρά- 
ση σε  σιγανή  φωτιά  έχι  είκοσιχέντε  λεχτά.  "Οταν  βράση  χερέ- 
χυσέ το  ολίγο  βούτυρο,  ανακάτεψε  το  ολίγο  και  μεταχειρίσου 
το.  Τό  ρύζι  αυτό  ήμχορεϊς  νά  τό  σερβίρης  με  όρνιθες  και  με 
κυνήγια.  Αυτό  τό  ρύζι  γίνεται  χρός  εύκολίαν  των  restaurants. 

1179.  Rice  a  la  Parisienne. 

Βράσε  ρύζι  δχως  τό  ανωτέρω  χρόσθεσε  ολίγα  μχιζέλια,  μα- 
νιτάρια ψιλοκομμένα  ολίγο  βούτυρο  και  σερβίρισε  τα  με  κυνή- 
για, χουλερικά  κλχ. 

1180.  Rice  a  la  Milanaise. 

Και  αυτό  τό  βράζεις  δχως  τό  ανωτέρω  με  τήν  διαφοράν  δτι  τήν 

ώραν  χοϋ  βράζει  χροσθέτεις  όλίγη  ζαφορά  διά  νά  κιτρινίση  και  νά 
δώση  ουσίαν.  "Οταν  θά  είναι  έτοιμο  χρόσθεσε  ολίγα  ψιλοκομμένα 


206  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

μυαλά,  ολίγα  μανιτάρια,  τυρί    τυαρμεζάνα,  φρέσκο  βούτυρο  άνα- 
τεψέ  τα  τ,αλά   τ,αι  σερβίρισε. 

1181.  Risotto  a  la  Turque. 

Βάλε  εις  την  κατσαρόλα  τυοΰ  6ά  κάνης  το  πιλάφι  εως  μισό 
χάουντ  Τϋάχος  της  μαρμ'ιτας  χωρίς  ζουμί.  Βάλε  την  κατσαρό- 
λα εις  την  φωτιά,  ρίψε  3  1)2  -τυάουντ  ρύζι  και  ανακάτεψε  το  εο^ς 
να  άσπρίση  δλο.  Προτοϋ  κοκκινίση  ρίψε  ενάμιση  γαλλόνι  ζο.υ- 
μι,  το  όχοΐον  θά  εχης  έτοιμάση  προηγουμένως  με  φρέσκες  τομά- 
τες. Βάλε  το  εις  τον  φούρνο  νά  βράση  εικοσιπέντε  λεπτά.  Τρά- 
βηξε το  κατόπιν  από  τη  φωτιά,  βάλε  ολίγο  βούτυρο  φρέσκο  άνα- 
κάτευσέ  το  και  σερβίρισε. 

1182.  Risotto  Orientate. 

Βάλε  στην  κατσαρόλα  ενα  ποτήρι  λάδι,  μισό  πάουντ  κρομ- 
μύδια ψιλοκομμένα  και  βάλε  τα  εις  την  φοοτιά.  Προτοϋ  κοκκι- 
νίσουν πρόσθεσε  ενα  πάουντ  φρέσκες  τομάτες,  ολίγο  ψιλοκομμέ- 
νο μαϊντανό,  και  γύρισε  τα  ολίγες  βόλτες  νά  σοταρισθοΰν.  Πρόσ- 
θεσε κατόπιν  ενα  γαλλόνι  νερό,  αλάτι,  πιπέρι,  άφησε  το  νά  πάρη 
βράση  και  βάλε  δυόμιση  πάουντ  ρύζι  και  άφησε  το  νά  βράση <ίέ 
σιγανή  φωτιά  εικοσιπέντε  λεπτά.  ^ 

1183.  Rice  with  Spinach. 

To  πιλάφι  αυτό  τό  ετοιμάζεις  όπως  τό  ανωτέρω  με  τήν  δια- 
φοράν  οτι  μαζύ  με  τά  κρομμύδια  σοτάρεις  και  μερικά  σπανάκια 
καΐ  αναλόγως  τοϋ  ποσοϋ  τοϋ  νερού  προσθέτεις  τό  άνάλογον  ρύζι. 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  ΙΖ'. 

CHAFING  DISHES 

1184.  Salpicon  Royal. 

Βάλε  εις  ενα  κατσαρολά/,ί   δύο  y.o υταλιές    ασχρη    σάλτσα 
(αρ.  146),  ολίγο  άσχρο  ψαχνό  όρνιθος  κομμένο  ε:ς  μέτρια  τεμά- 
—      ^     χια,  ολίγα  γλυκάδια  (sweetbreads),  ολίγα  μα- 
νιτάρια, μοσχο7,άρυδο,  δύο  κροτ,άδια  και   ολίγο 
φρέστ-ο  βούτυρο.  Σοτάρισέ  τα'τ,αλά  και  σερβίρισε 
τα  εις  το  chafing  dish.  Γαρνίρισέ  το  αχό  χάνω 
με  χαχρίκα_καΊ  σερβίρισε  ιδιαιτέρως  τόστες.  Ή 
Chafing  Dish,      δόσις  αυτή  είναι  δια  δύο  μερίδας. 

1185.  Frog  Legs  ; 

Αυτό  γίνεται  αχό  τα  χίσω  χόδια  των  βατράχων  (brog  legs) 
αχό  κρέας  καβούρων,  μανιτάρια  και  ασχρη  σάλτσα  (αριθ.  146), 
με  την  όχοίαν  τα  σοτάρεις.  'Ενόσω  τα  έχεις  εις  την  φωτιά  χρόσ- 
θεσε  δύο  κροκάδια  κτυχημένα  και  ολίγο  sherry  wine  δια  να 
δώση  ούσίαν.  Σερβίρισε  το  εις  τό  chafing  dish  και  σερβίρισε 
τόστες  ιδιαιτέρως. 

1186.  Salpicon  Financiere. 

Πάρε  ψαχνά  αχό  κοττόχο υλα,  όλίγη  γλώσσα  καχνιστή,  μα- 
νιτάρια, δλα  κομμένα  ψιλά.  Σοτάρισέ  τα  με  σάλτσα  φινανσιέρ 
σερβίρισε  τα  και  γαρνίρισέ  τα  με  κόκκινες  χιχεριές  άχό  χάνω. 
Δόσε  τόστες  ιδιαιτέρως. 

Διά  νά  κατασκευάσετε  σάλτ σαν  φινανσιέρ  χέρνετε  δλίγην  σάλ- 
τσανέσχανίόλ  (αρ.  139),  εις  την  όχοίαν  χρσσθέτετε  αυγά,  μανι- 
τάρια, όλίγη  γλώσσα,  ολίγα  σηκοτάκια  ορνίθων  τηγανιτά,  ολίγες 
τροϋφες,  δλα  ψιλοκομμένα. 

1187.  Chicken  a  la  King. 

Πάρε  στήθος  όρνιθος,  μανιτάρια,  κόκκινες  και  χράσινες  χι- 
χεριές  βρασμένες,  δύο  κροκάδια  και  σοτάρισέ  τα  με  ασχρη  σάλ- 
τσα (αρ.  146).  Πρόσθεσε  ολίγο  κρασί  άσχρο  διά  νά  δώση  ούσίαν, 


208  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

βάλε  τα  εΙς  την  chafing  dish  και  τ,οκχ,ίνισέ  τςί  με  ιυαχρίχ,α. 
'Ιδιαιτέρως  σερβίρεις  τ,αι  τόστες.  Ή  μερίς  αυτή  είναι  δια  δύο 
'τυρόσωτυα. 

1188.  Salpicon  a  la  Toulouse. 

Πάρε  μερικά  σηκοτάτ,ια  χηνών,    μερικές  τρουφες,  μανιτάρια, 

σοτάρισέ  τα  με  σάλτσα  μχεσαμέλ  (αρ.  150),  τυρόσθεσε  ολίγο 
βούτυρο,  σερβίρισε  τα  με  τόστες  ιδιαιτέρους. 

1189.  Supreme  of  Chicken  with  Virginia  Ham. 

Κόψε  ψαχνά  αχό  όρνιθα  εις  μικρά  τεμάχια,  χρόσθεσε  ολίγο 
Virginia  ham,  ολίγο  ζουλιέν,  σοτάρισέ  τα  με  άσχρη  σάλτσα 
(αρ.  146),  και  δύο  κροκάδια.  Εις  το  τέλος  χρόσθεσε  ολίγο 
sherry  wine,  γαρνίρισέ  το  δταν  θά  το  σερβίρης  εις  την  chaf- 
ing dish  με  τροϋφες  και  στείλε  τόστες  ιδιαιτέρως. 

1190.  Salpicon  a  la  Chasseur. 

Πάρε  στήθη  αχό  χουλιά  τοϋ  κυνηγιού,  ολίγα  σηκοτάκια  ορ- 
νίθων, μανιτάρια,  όλίγη  γλώσσα  καχνιστή,  και  σοτάρισέ  τα  με 
μαδέρα  σάλτσα  (αρ.  166).    Σερβίρισε  το  εις  την  chating  dish 

με  τόστες  ιδιαιτέρως. 

1191.  Salpicon  a  la  Savoie. 

Πάρε  μακαρονάκια  βρασμένα,  ψαχνό  αχό  χουλιά  κυνηγιού, 
αγκινάρες,  χοιρομήρι  ψιλοκομμένο,  σοτάρισέ  τα  με  σάλτσα 
άλεμάν  και  γαρνίρισέ  τα  με  κόκκινες  χιχεριές. 

1192.  Lobster  and  Capon  Orientate. 

Κόψε  αστακό  βρασμένο  και  όρνιθα  έχίσης  βρασμένη  εις  μι- 
κρά τεμάχια,  χρόσθεσε  ολίγες  κόκκινες  και  χράσινες  βρασμένες 
χιχεριές,  σοτάρισέ  τα  με  άσχρη  σάλτσα  (αρ.  146),  βάλε  ολίγο 
sherry  wine  και  σερβίρισε  το  με  τόστες  ιδιαιτέρως. 

1193.  Lackawanna  Triple. 

Κόψε  ολίγο  αστακό,  γλυκάδια  (sweetbreads),  μανιτάρια, 
^ύο  κροκάδια,  και  σοτάρισέ  τα  με  άσχρη  σάλτσα  (αρ.  146), 
χρόσθεσε  ολίγο  γλυκό  κρασί.  "Οταν  θά  σερβίρης  γαρνίρισέ  με 
κόκκινες  χιχεριές  και  στείλε  τόστες  ιδιαιτέρως. 

1194.  Lobsters  a  la  Newburg. 

Κόψε  φέτες  αστακό,  σοτάρισέ  τον  με  άσχρη  σάλτσα  (άρ.  146), 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  209 

y.aX  δύο  τ,ροτ,άδια,  ιυρόσθεσε  ολίγο  χρασί  sherry  y,at  γαρν(ρ:σέ 
το  με  χατυρί/,α.    Στείλε  τ,αι  τόστες  ιδιαιτέρως. 

1195.  Lobsters  a  la  Bordelaise. 

Σοτάρισε  άστα/,ό  με  βούτυρο  και  ολίγο  ψιλό  κρομμύδι.  Βρά- 
σε τον  κατόΐΓΐν  με  σάλτσα  μαδέρα  (αρ.  166),  χρόσΟεσε  ολίγο 
cayenne  "τυιχέρι.  Τον  γαρνίρεις  με  ψιλό  μαϊνδανό  τ,αί  στέλεις 
τόστες  ιδιαιτέρως. 

1196.  Oysters  and  Crabs  a  la  Newburg. 

Πάρε  ψαχνά  αχό  καβούρια  βρασμένα,  μερικά  στρείδια  καΐ 
σοτάρισε  τα  με  άσχρη  σάλτσα  (αρ.  146),  και  δύο  κροκάδια, 
γαρνίρισέ  το  με  χαχρίκα  και  σερβίρισε  τόστες  ιδιαιτέρους. 

1197.  Sweetbreads  with  Mushrooms  a  la  Condes- 

Πάρε  οσα  γλυκάδια  σου  χρειάζοντται,  χρόσθεσε  μανιτάρια, 
σοτάρισε  τα  με  σάλτσα  άσχρη  (άρ.  146),  δύο  κροκάδια,  ρίψε 
και  ολίγο  κρασί  γλυκό  διά  νά  δώση  ούσίαν.  "Οταν  θά  σερβίρης 
γαρνίρισέ  το  με  χαχρίκα  και  σερβίρισε  τόστες  ιδιαιτέρως. 

1198.  Artickokes  a  la  Mirabou. 

Πάρε  μικρά  κενέλια  αχό  κρέας  χοιρινό,  ολίγες  άγγινάρες, 
χ,αί  σοτάρισε  τα  με  σάλτσα  μχεσαμέλ  (άρ.  187).  Γαρνίρισέ  τα 
με  μανιτάρια  και  χιχεριά  κόκκινη  και  σερβίρισε  τόστες  ιδιαιτέρως. 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  ΙΗ 


ΑΥΓΑ 


1199.  Boiled  Eggs. 

«,       ^         ..οίο J  ρράζοντα:  αυγά  αυτομάτως  Β•.'  ora 
'χ-κ    εη-οτΞ  β.ζττχ  τ}£αγ:£. 

Λ'.α  τα  cparra    7.α^/ον•.-£ΤΞ  τα  ΑΞττα 

ως  έςής: 

Λ'.α  τολί)  χΐλάτα  α>;ά  (sott boiled) 
τα  ρράζετΞ  2  λεττά.  Λ:'  αΟγα  μττρίιος 
j-cAOTa  medium  boUed  eggs'»  ρράΙετΞ 
4  ΛΓΤτά.  A:'  a>;a  Γς•.7.τά  (hard  boil- 
ed eggs»  ρράζΞΤΞ  άτ:6  ες  '/.ζτηχ  :•.ά  τα 
όλιγώτερον  ίτς'.τ,τα  ^iy,?•.  10  :•.ά  τά 
toaj  τς'.χτά.  Έ~*  o^cr/i  λόγω  οέν 
-ρέττΞ:  να  ρράζετΞ  τά  αυγά  ΤΞρ•.7ΓΟτερον 
τών    :ry.2  ΑΓττών   της  ώζ:ίς  Β'.ότ».  μαJpΓlε•.  ό  κροχός. 

1 2 W.  Scrambled  Eggs, 

Κ-'.τΓ,ζζ  7-αλά  οτα  αυγά  χρειάζετα:,   ρ-α/.ε  κα?  ολίγο  γάλα. 


άλατ:,   Tr::£p•..  Βάλε  ολ:*'''' 


^ε  τα  α^γα  yjt:   χ#^α7-ατεύε  τα  με  ενα  7.ο-ταΛΐ  εως 


;υ  ^.ΟνΤ-ρο  ε'.ς  το  ττγα-/'.  να   Λ^ωττ;    ρ•.- 

0J  sirojv 
οχι  δμως  νά  cc'cojv  τολύ.  Βάλε  τα  εις  το  τιάτο,  Ο'.όρΟωίέτα 
ui  το  χηρο3ν•.  xjt•  σερ6•ρ•.Γε   jii  ττατάτες. 

1201.  Scrambled  Eggs  on  Toast. 

Κάμε  τ  α  αΙγά  scrambled  7.ατά  ττν  χ^ωτερω  c/ταγήν, 
Γερ6:ρ:τέ  τα  έττΓκυ  τέ  c-o  7.ομμάτ:α  τόττ.  7.α'.  '<2ρί^'.ζζ  τα  γύ- 
ρο με  τατάτες  το -ρε. 

1202.  Scrambled  Eggs  with  Chipped  Beef. 

IIocoj  ρίψεις  τά  αυγά  dz  το  τηγάν•.,  τροΓ^ετε  ολίγο  &ούτιι- 
ρο  7^Ε•.  ύ'.λθ7.ομμΓΌ  τ-αχ-^'-ττο  ρω:•.νο  y.zijz  chipped  beef). 
ΤηγάνίΓε  το  ολίγο    7^::  7.τ--τΓε  ::•.α:τέρως  τά  α>;ά    με  ολίγο 


ΜΕΓ.\.\Η  .^ΛΙΕΡΙΚΑΧΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΉ  211 

γάλα.  τά  ό-οϊα  έ'/ο//Ξ'.ς  μέ  τό  ν.ς,ιτίζ.  Άνζ-Λάτΐίέ  τζ  ολζ  ζ^τά 
ε:ς  την  ςωτ'.ά  Ιως  οτο^  C£ro^v  -/.χΙ  C3p6(::r£  τζ  έ-χ/ω  τέ  ζίτζ. 
Υ 7.^V'.^\zi  ".τ.   ολόγυρα    μέ   -ατάτΞ:   -'..ρέ. 

1203.  Scrambled  Eggs  with  Asparagus  Tips. 

ΚάμΞ  τα  αυγά  scrambled  -ΛαΙ  σερβίριζε  τα  έ-ά-^ω  τέ  τόττ. 
Βάλε  Ξ'!ς  τα  ττλάγ-.α  ολίγα  τταράγγ'.α  -/.α'.  7:ερ£7.Γέ  τα  με  κρήμ 
τός.  Βάλε -/.ατότ:'.'/ ολίγη  τατάτα -πονρέ  y.al  ττόλ:τέ  τα  με  zl'j 
•/.ομματά'/.'.α    7.07.•/.'.'/7;    τΓ'.-τερ'.ά. 

1204.  Scrambled  Eggs  a  Γ  Orientale. 

Σοτάρ'.τε  ολίγα  χρομμυΒά%'.α  μi  έ,ούτυρο,  δτζν  μαρα^οΟν 
-Λαλά  -τροΓ^εΓε  τομάτα  7.α:  αρττε  να  ^ράτο^ν  μέχρις  οτο^  •τ'.ο>/ 
το  νερό  το^ς.  Κτ^ττ.Γε  τά^  α>,''ά,  ρίψε  τα  μέτα  ε•ς  τήν  τάλττα, 
άνα/.άτεύέ  τα  7,αλά   εως  ότου    τιήςο^^ν  yji^.  σερβίριτέ  τα  μi  τοττ 

y.al  τατατες  της   αρεΓ/.είας  coj. 

1205.  Ham  and  Eggs. 

Τηγχ/'.Γε  τα  α^,'ά  7.ατά  ^ούλητιν  7.α•  τερ5:ρ•.τέ  τα  ε:ς  το 
ΤΓ'.ατο  με  zir»  ςέτες  χ^'?'•''^  (ham),  τηγα-ζ'.ΓμΓ/Ο,  cii  yjihz  i- 
τομον.  Βάλε  όλί-π;     -τραπνάΒα     γ-ρ<υ   vj}.  τατάτες  τηγα-ζ'.τές. 

1206.  Bacon  and  Eggs. 

Τηγάν'.:7ε  τα  αυγά  ώς  ανωτέρω  y.a:  τερβίρ'.ΓΞ  τα  με  τηγανι- 
σμένο bacon  γ;1ρω,  6λ:-.α;  -τραΓ'.νάία  ά-τό  μαροϋλϊ,  ή  μαϊντανό, 
ή    poy.a    y.al  ττατάτες  ττγτ/'.τές. 

1207.  Plain  Omelet 

Κτ.^'τη-ε  τα  α-γά  χαλά,  τιρόσθετε  ά/ατ:,  ΤΓ'.-έρ:,  ρ^λε  proj- 
τ^ρο  ε•ς  το  τηγχ/'.  y.al  ρ,άλε  το  ε•ς  την  ςωτ'.ά.  Ρίψε  τά  a>;a 
μέ-α  y.a:  Χ/Τ/.άτεψέ  τα  με  ενα  -τηρούν•..  "Οταν  τηγχ/:σθη  ή  ομε- 
λέτα γ^ρ:-ε  τές  άχρες  να  γεί'/η  στρογγυλή  yjti  σερβίρ'.τέ  την 
έττά'/ω  7άτω.  Δηλα:ή  το  τηγτ/•.ΓμΓ/θ  μέρος  νά  εΤνα:  •τρός  τά 
έχάνω.   Γαρνίρ'.-έτηνμέττατάτες  τχ:  ολίγη  TTpaj'.viBa. 

1208•  Parsley  Omelet. 

Έτοίματε  τά  α^,'ά  ώς  ν^.  ά^Κί>τέρω,  πρόσθετε  ψ'.λοχομμένο 
μαϊ'/τα'/ό  y.al  τελείωσε  τήν  ομελέτα'/  ώς  χαΐ     ά-ζωτέρω. 

1209.  Asparagus  Tips  Omelet 

Σττάσε   c-o  α>;ά.  έχυσε  μα'ΐν  ες   Γταράγγ'.α  ψ•.λοκομμτ<α, 


212  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

βάλε  αλάτι,  τυιχέρι,  τ,αΐ  ετοίμασε  την  δμε7νέτταν.  "Οταν  την  βά- 
λης  εις  το -πιάτο  βάλε  γύρο  εξ  σπαράγγια,  τα  δχοΐα  χεριχύνεις 
με  %ρήμ  σος  και  στολίζεις    με  χατάτες  και  μαϊντανό. 

1210.  Chicken  Omelet. 

Πάρε  ψιλοτ,ομμένη  βραστή  όρνιθα,  ρίψε  την  σε  ασχρη  σάλτσα 
χητ,τή  τ,αι  άνεκάτεψέ  την  χαλά.    'Ετοίμασε  μία  στ,έτη  όμελέτταν, 

βάλε  εις  τη  μέση  τη  μισή  αχό  τήν  όρνιθα,  δίχλωσέ  την,  βάλε  την 
εις  το  χιάτο  τ,αι  βάλε  εις  τα  χλάγια  το  ύχόλοιχον  της  όρνιθας, 
με  δύο  σχαράγγια,  στόλισε  την  με  χόχτ,ινες  χιχεριές  %αΙ  χατά- 
τες τηγανιτές   7.αι  σερβίρισε.    . 

1211.  Tomato  Omelet. 

Βάλε  τομάτες  εις  μία  κατσαρόλα  τ,αι  βράσε  τες  εως  ότου 
χιοΰν  το  νερό  τους.  Ετοίμασε  μία  σκέτη  όμελέττα,  βάλε  στή  μέ- 
ση όλίγη  τομάτα,  δίχλωσέ  την,  και  βάλε  την  εις  το  χιάτο  με  το 
ύχόλοιχον  της  τομάτας  γύρο,  βάλε  δύο  βρασμένες  χατάτες, 
κούκισέ  τες   με  ολίγο  ψιλοκομμένο  μαϊντανό  και  σερβίρισε. 

1212.  Green  Peas  Omelet. 

Κτύχησε  δύο  αυγά,  βάλε  και  ολίγα  μχιζέλια  μαζύ.  Ψήσε 
τήν  όμελέττα  και  τοχοθέτησέ  την  εις  τό  χιάτο  και  θέσε  εις  τα 
χλάγια  ολίγα  μχιζέλια  ακόμη,  τα  όχοϊα  σκεχάζεις  με  κρήμ- 
σός  καΐ  γαρνίρεις  με  χατάτες.  (Σημείωσε  δτι  δύνασαι  να  σερ 
βίρης  και    χωρΊς  κρήμ,σός    εάν    δεν  εχης.) 

1213.  Chicken  Liver  Omelet. 

Τηγάνισε  ολίγα  ψιλοκομμένα  σηκοτάκια  όρνίθο^ν,  τα  όχοϊα 
άφοϋ  αφαίρεσης  αχό  τό  τηγάνι,  ενώνεις  με  τα  αυγά  και  κάμνεις 
μίαν  όμελτέττα  με  βούτυρο  σε  καθαρό  τηγάνι.  Σερβίρισε  την 
είςτό  χιάτο  και  γαρνίρισέτην  με  χατάτες  και  όλίγηνχρασινάδα. 

1214.  Omelet  with  Vegetables,  New  England  style. 

Κτύχησε  τά  αυγά,  χρόσθεσε  ψιλοκομμένα  και  βρασμένα  κα- 
ρόττα,  μχιζέλια  και  κόρν.  Βάλε  τα  εις  τό  τηγάνι  και  κάμε  τα 
όμελέττα.  Γαρνίρισε  με  τά  ϊδια  χόρτα  γύρω,  ολίγο  ψιλοκομ- 
μένο   μαϊντανό  και  στόλισε    με   χατάτες   χουρέ. 

1215.  Corn  Omelet. 

Βάλε  δσα  αυγά  χρειάζεσαι  εις  ενα  Ζοχεϊον.  Πρόσθεσε  άνά- 
λογον     stewed  corn,  αλάτι,  χιχέρι     και  ολίγο     ψιλοκομμένο 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ         •  213 

μαϊντανό.  Κτύχησέ  τα  καλά,  βάλε  βούτυρο  εΙς  το  τηγάν.,  και 
κάμε  την  όμελέττα  δτυως  συνήθως.  Τοχοθέτησέ  την  ζΐς  το  χιά- 

το   και  γαρνίρισε  με  χατάτες   τηγανιτές. 

1216.  Mushroom  Omelet  a  la  Madera. 

Κόψε  ολίγα  μανιτάρια  και  ρίψε  τα  εις  τα  αυγά  χου  θα  κά- 
μης  όμελέττα.  Σοτάρισε  χωριστά  μερικά  άλλα  μανιτάρια  με  σάλ- 
τσα μαδέρα  (αριθ.  166)  και  δταν  θά  σερβίρης  τήν  όμελέττα  βάλε 
τα  δίχλα  καΐ  γαρνίρισε  γύρω  με  χουρέ  χατάτες  και  δύο  κομμα- 
τάκια   κόκκινες  χιχεριές. 

1217.  Mushroom  Omelet  Λνίίΐι  Cream- 

Κόψε  ολίγα  μανιτάρια  και  ενωσέ  τα  με  άσχρη  σάλτσα  (άριΟ. 
146).  Κατόχιν  βάλε  τά  αυγά  χοϋ  έχεις  διά  τήν  όμελέτταν  εις 
το  τηγάνι.  Μόλις  δέσουν  βάλε  τά  ήμισυ  μανιτάρια  χοϋ  έχεις 
με  τήν  κρήμ  σος  και  τύλιξε  τα  μέσα  εις  τήν  ομελέτα.  Βάλε  την 
κατόχιν  εις  το  χιάτο  και  χρόσθεσε  το  υχόλοιχον  εις  τά  χλάγια.- 
Γαρνίρισέ  την   με  χουρέ   χατάτα,    ολίγο  μαϊντανό  και  σερβίρισε. 

1218.  Kidney  Omelet. 

Τηγάνισε  ολίγα  ψιλοκομμένα  νεφρά  και  ανακάτεψε  τα  με  κτυ- 
χημένα  αυγά.  Τηγάνισε  τα  και  κάμε  τα  ομελέτα,  σερβίρισε  την 
εις  το  χιάτο.  βάλε  και  τά  υχόλοιχα  νεφρά  γύρω.  Γαρνίρισε  την 
μέ  χατάτες  χουρέ  και  ρίψε  ολίγο    μαϊντανό  έχάνω. 

1219.  Cheese  Omelet. 

Κόψε  ολίγο  'Αμερικανικό  τυρί  και  τηγάνισε  το  μέ  ολίγο' 
βούτυρο.  Μόλις  λυώση  βάλε  ολίγο  χιχέρι  και  χρόσθεσε  τά 
κτυχημένα  αυγά  χοϋ  έχεις  έτοιμάση  διά  τήν  όμελέττα.  Τηγά- 
νισε τα,  βάλε  τα  εις  το  χιάτο  και  γαρνίρισε  τα  μέ  χατάτες  γύρω. 

1220.  Pork  Saussage  Omelet. 

Κόψε  τά  λουκάνικα  (saussages)  εις  φέτες,  βγάλε  τήν  χέτσα 
και  τηγάνισε  τα.  Κατόχιν  χρόσθεσε  τά  αυγά  μέ  τά  λουκάνικα, 
τηγάνισε  τα,  βάλε  τήν  ομελέτα  εις  τό    χιάτο  και  γαρνίρισε  μέ 

χατάτες    χουρέ. 

1221.  Onion  Omelet. 

Τηγάνισε  καλά  οσα  κρομμύδια  σου  χρειάζονται  διά  τήν  ό- 
μελέττα, ρίψε  τα  μέσα  εις  τά  αυγά  τά,όχοϊα  έχεις  κτυχημένα 
και  τηγάνισε  τα.  Σερβίρισε  την  εις  τό  χιάτο  και  γαρνίρισε  την 
μέ  τηγανιτές     χατάτες. 


214  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

1222.  Ham  Omelet. 

Κόψε  το  χοίρομήρί  (ham)  ε[ς  μίΤ-ρά  τεμάχια  τ,αι  τηγάνισε 
το  με  ολίγο  βούτυρο,  άνατ,άτεψέ  το  με  τα  αυγά  και  τηγάνισε  την 
όμελέττα.  Γαρνίρισέ  την    με  τυατάτες  τηγανιτές. 

1223.  Bacon  Omelet. 

Κόψε  το  bacon  εις  μικρά  κομμάτια  και  τηγάνισε  το.  Ρίψε 
εις  το  'ίδιο  τηγάνι  τά  ϊδια  αυγά  και  τελείωσε  την  όμελέττα  ακρι- 
βώς δχως  εις  την  ανωτέρω  συνταγήν.  Γαρνίρισέ  την  με  πατάτες 
τηγανιτές. 

1224.  Spanish  Omelet,-  No.  1. 

Ρίψε  τά  αυγά  εις  το  τηγάνι  και  άφησε  τα  άτυλωμένα  εως  νά 
δέσουν.  Πρόσθεσε  ό>.ίγη  σάλτσα  κρεόλ  (174)  αχό  χάνω.  Τύ- 
λιξε την  καλά,  τοχοθέτησέ  την  εις  το  χιάτο,  βάλε  ακόμη  δλί- 
γη  σάλτσα  κρεόλ  εις  τά  χλάγια,  και  γαρνίρισέ  την  με  σχαράγγια, 
κόκκινες  χιχεριές  και  χατάτες  τηγανιτές. 

1225.  Spanish  Omelet,  No•  2. 

Βάλε  εις  το  τηγάνι  φα  κουταλιά  σάλτσα  κρεόλ  (αρ.  174), 
ακολούθως  ρίψε  τρία  αυγά  και  ανακάτεψε  τα  κα>ά  εως  δτου  νά 
δέσουν.  Διόρ^ο'σέ  την  νά  εχη  κα/ό  σχήμα,  τοχοθέτησέ  την  εις 
το  χιάτο  και  γαρνίρισέ  την   με  χατάτες  της   αρεσκείας  σου. 

1226.  Mexican  Omelet. 

Τηγάνισε  ό).ίγες  φρέσκες  τομάτες,  χρόσθεσε  όλίγη  ψιλοκομ- 
μένη κόκκινη  χιχεριά  και  ολίγα  μανιτάρια.  Όταν  μαραθούν  κα- 
λά ρίψε  τά  αυγά  εις  το  ϊδιο  τηγάνι,  κάμε  την  ομελέτα  και  δταν 
την  σερβίρης    γαρνίρισέ  την  με  μαϊντανό  και  τηγανιτές  χατάτες. 

1227.  Omelet  a  la  Bordelaise. 

Βάλε  εις  το  τηγάνι  όλίγη  σάλτσα  κρεόλ  (αριθ.  174),  άναλό- 
γίος  την  όμελέττα  χοΰ  θέλεις  νά  κάμης,  χρόσθεσε  ολίγο  ψιλο- 
κομμένο χοιρομήρι  (ham)  και  σοτάρισέ  τα.  Όταν  είναι  έτοιμα 
ρίψε  τά  κτυχημένα  αυγά  και  τηγάνισε  τα.  Όταν  την  σερβίρης 
γαρνίρισέ  την  με  μαϊντανό  και  χατάτες  τηγανιτές    γύρω. 

1228.  Omelet  Soufle. 

Κτύχησε  καλά  τά  άσχράδια  τριών  αυγών  καΐ  κάμε  τα  μα- 
ρέγκα. Κατόχιν  χρόσθεσε  τους  κροκκούς  και  κτύχησέ  τα  χάλι. 
"Αλειψε  τό  τηγάνι  με  βούτυρο  ρίψε  μέσα  τά  αυγά  και  ψήσε  τα 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  215 

εΙς  μέτριο  φοϋρνο  5  λεχτά.   "Οταν  ψηθγ]  σερβίρισε  την  δχως  είναι. 
εις  το    χιάτο  χωρίς  να  την  τύλιξης  . 

1229.  Omelet  Confiture. 

Κτύπησε  καλά  τα  αυγά,  βάλε  τα  εις  το  τηγάνι  τ,αΐ  ψήσε  τα 
εις  το  φοϋρνο.  "Οταν  είναι  έτοιμα  βάλε  στη  μέση  δλίγη  μαρμε- 
λάδα ή  τζέλυ,  τύλιξε  την  τ,αΊ  βάλε  την  εις  την  πετσέτα.  Ρίψε 
αχό  χάνω  δλίγη  ζάχαρη  σκόνη,  χερέχυσέ  την  με  ολίγο  ρόμι  (rum) 
η  κονιάκ,  άναψε    την  και  σερβίρισε  αμέσως  χροτοϋ  νά  σβύση. 

1230.  Omelet  Printaniere. 

Τηγάνισε  μερικές  ψιλοκομμένες  χατάτες,  ενωσέ  τες  με  τά 
αυγά,  χρόσθεσε  ολίγο  ψιλοκομμένο  μαϊντανό,  αλάτι,  χιχέρι  και 
κάμε  την  ομελέτα.    Γαρνίρισέ  την    με  χατάτα  χουρέ. 

1231.  Omelet  Provencale. 

Τηγάνισε  ολίγες  φρέσκες  τομάτες  με  ολίγο  ψιλοκομμένο 
σκόρδο.  Πρόσθεσε  ολίγα  ψιλοκομμένα  μανιτάρια,  ανακάτεψε 
τα  με  τά  κτυχημένα  αυγά  χοϋ  έχεις  διά  την  ομελέτα,  τηγάνισε 
την  και  γαρνίρισέ  την  με  ζουλιέν  χατάτες. 

1232.  Joanville  Omelet. 

Κόψε  ψιλά  ολίγο  βραστό  ψάρι  και  ολίγες  γαρίδες,  σοτάρι- 
σέ  τα  με  βούτυρο,  ανακάτεψε  τα  με  τά  κτυχημένα  αυγά  χοϋ  έχεις 
διά  την  όμελέττα  και  τηγάνισε  την.  Όταν  την  σερβ:ρης  γαρνί- 
ρισέ την  με     μαϊντανό  και  χατάτες  χουρέ. 

1233.  Omelet  Viennoise. 

Τηγάνισε  ολίγο  βωδινό  κιμά,  χρόσθεσε  αλάτι,  χιχέρι  και 
ολίγο  ψιλοκομμένο  μαϊντανό'  δταν  τηγανισθούν  βάλε  τρία  κτυ- 
χημένα αυγά  και  τηγάνισε.  Όταν  την  σερβίρης  γαρνίρισέ  μο 
κόκκινη  χιχεριά    και  τηγανιτές   χατάτες. 

1234.  Chipped  Beef  Omelet. 

Πέρνετε  ολίγο  αχό  τό  καχνιστό  αυτό  κρέας,  τό  δχοΐον  συνή- 
θως αγοράζετε  έτοιμο  αχό  τήν  μαρκέτα,  τό  κόχτετε  είς.χολυ 
ψιλά  κομμάτια  και  τό  τηγανίζετε.  Κατόχιν  ρίχτετε  τά  κτυχη- 
μένα αυγά  εις  τό  ϊδιο  τηγάνι  και  κάμνετε  τήν  ομελέτα.  Όταν  θά 
τήν  σερβίρης  χερέχυσέ  την  με  άσχρη  σάλτσα  (αριθ.  146)  και 
γαρνίρισέ  την  με  χουρέ  χατάτες. 

1235•  Omelet  with  Sweetbreads. 

Κόψε  ολίγα  γλυκάοια  εις  μικρά  κομμάτια  και  τηγάνισε  τα 


216  ΜΕΓΑΛΗ  ΛΤ^ΙΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

Πρόσθεσε  όίλάτι,  πιχέρι,  .  Ρίψε  ε'ς  το  Ί'δίο  τηγάνι  τά  τ,τυχημένα 
αυγά  γ.οίΐ  τηγάνισε  τα.  *'Οταν  την  σερβίρης  γαρνίρισέ  την  με  τυα- 
τάτες  τυουρέ  vm  ψιλθ7.ομμένα  γλυτ-άδια  γύρω.  Περέχυσέ  την 
με    σάλτσα    μαΒέρα     (αριθ.  166). 

1236.  Fine  Herbs  Omelet. 

Κόψε  ολίγο  μαϊντανό,  φρέστί,ο  κρομμύδι,  πρόσθεσε  αλάτι, 
χιχέρι,  ρήγανι  τ,αι  σοτάρισέ  τα  με  ολίγο  βούτυρο.  Άνατ,άτεψέ 
τα  με  τά  τ,τυχημένα  αυγά,  τηγάνισε  την  δμελέττα  τ,αι  γαρνίρι- 
σέ  την  με  τηγανιτές  χατάτες. 

1237.  Oyster  Omelet. 

Βράσε  ολίγα  στρείδια  τ,αΙ  άνατ^,άτεψέ  τα  με  ασχρη  σά7ντσα 
(αριθ.  146).  Κατόχιν  τ,τύχησε  τά  αυγά  τ,αι  ^ά/  ε  τα  εις  το  τηγά- 
νι νά  δέσουν.  Βάλε  τά  ήμισυ  αχό  τά  στρείδια  χου  ετοίμασες,  τύ- 
).ιξε  την  όμελέτταν  7.αι  δταν  θά  την  σερβίρης  βάλε  τ,αι  τά  άλλα 
μισά  εις  τά  χ/άγια,  %αι  γαρνίρισέ  την  με  χατάτες    χουρέ. 

1238.  Lobster  Omelet, 

Κόψε  τ,ρύο  βρασμένο  αστακό  εις  κομμάτια  και  ετοίμασε  δ- 
χως    και  την  ανωτέρω  με  ασχρη  σάλτσα. 

1239.  Brains  Omelet. 

Πάρε  δσα  βρασμένα  αυγά  σου  αρκούν  διά  την  δμελέττα,  κό- 
ψε τα  εις  μικρά  τεμάχια  και  τηγάνισε  τα  με  ολίγο  βούτυρο.  Κα- 
τόχιν χρόσθεσε  εις  το  Ί'διο  τηγάνι  και  σερβίρισε  την  όμελέττα  με 
χουρέ  χατάτες  καΐ  ψιλοκομμένο  μαϊντανό. 

1240.  Egg-plant  Omelet. 

Τηγάνισε  δσες  μελιτζάνες  σου  χρειάζονται  διά  την  όμελέττα, 
κατόχιν  κόψε  τες  ψιλά  κομμάτια  μέ  το  μαχαϊρι  και  βάλε  τες  εις 
το  τηγάνι  μέ  ολίγο  βούτυρο.  Πρόσθεσε  τά  κτυχημένα  αυγά 
μέ  ολίγο  ψιλοκομμένο  μαϊντανό,  και  δταν  θά  ψηθη  ή  όμελέττα 
γαρνίρισέ  την  μέ  χατάτες    χουρέ. 

1241.  Omelet  with  Spinach. 

Κτύχησε  τά  αυγά  και  ρίψε  τα  εις  το  τηγάνι  μέ  δλιγο  βού- 
τυρο νά  δέσουν.  Κατόχιν  χρόσθεσε  ολίγο  βρασμένο  και  ψιλο- 
κομμένο σχανάκι,  τύλιξε  την  όμελέττα,  βάλε  την  εις  το,  χιάτο, 
βάλε  ακόμη  ολίγο  σχανάκι  εις  τά  χλάγια  μέ  ασχρη  σάλτσα 
(αριθ.    146)  καΐ    γαρνίρισέ   μέ  χουρέ  χατάτες. 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  217 

1242.  Omelet  with  Minced  Tenderloin. 

Κέ^''ε  το  φί?  έτο  μιχρά  τ,ομμ.άτία,  τηγάνισε  το  και  «πρόσθεσε 
εις  το  Ί'Βιο  ττγα',νι  κτιτυτμένα  αυγά,  α)  άτι,  «πιχέρι,  τηγάν.σετήν 
όμε"  έττα  χαΊ  γαρνίρισέ  ττν  με  τυατάτες  τηγανιτές. 

1243.  Fried  Eggs  a  la  Bearnaise. 

Τηγάνισε  τά  αυγά  ενα  ενα  χωριστά,  βάλε  έχάνω  σε  στρογγυ- 
λά κομμάτια  τοστ  και  γαρν'ιρισε  με  σάλτσαν  μχεαρνέζ  (αριθ. 
148)  περασμένη  ν  αχό  την  σακούλ,α,  και  σερβίρισε  με  μαρουλό- 
φυλλα  τριγύρω. 

1244.  Fried  Eggs  a  la  Cardinal. 

Τηγάνισε  τά  αυγά,  βά/ε  τα  εις  την  χιάτα  καΐ  χερέχυσέ  τα 
με  άσχρη  σά""  τσα  (άρ.  146)  και  με  χάμ  κομμένο  ζουλιέν.  Γαρ- 
νίρισέ  τα  με  χατάτες  χουρέ  και  σερβίρισε. 

1245.  Fried  Eggs  with  Spinach. 

Βά)  ε  εις  ενα  χιάτο  ό"  ίγο  σχανάκι  creamed,  σκέχασέ  το  με 

αυγά  τηγανιτά  και  σερβίρισε. 

1246.  Tongue  and  Eggs  Pancake  style. 

Κόψε  ολίγες  ψιλές  φέτες  γλώσσα  καχνιστή,  βάλε  την  εις  το 
τηγάνι  με  ολίγο  βούτυρο,  κατόχιν  χρόσθεσ  ε  κτυχημένα  αυγά 
και  τηγάνισε.    Σερβίρισε  χωρΊς  νά  την  τηλίξης. 

1247.  Ham  and  Eggs  Pancake  style. 

Κόψε  ψιλές  φέτες  χάμ  και  ετοίμασε  καΐ  σερβίρισε  δχως  και 
την  ανωτέρω.  • 

1248.  Poached  Eggs. 

Βάλε  νερό  με  ό)  ίγο  αλάτι  νά  χάρη  βράση.  Ρίψε  μέσα  με 
χροσοχή  φρέσκα  αυγά  και  μόλις  χήξουν  βγάλε  τα  και  σερβίρισε. 

1249.  Poached  Eggs  on  Toast. 

'Ετοίμασε  ώς  ανωτέρω  και  σερβίρισε  έχάνω  σε  τόστες. 

1250.  Poached  Eggs  Milanaise. 

Σοτάρισε  ολίγα  σχαγέτα  με  σάλτσα  ντομάτα,  χρόσθεσε  ψιλο- 
κομμένα μανιτάρια  και  γλώσσα,  βάλε  τα  στη  χιάτα,  έχάνω  στη 
σάλτσα  βάλε  τά  αυγά.  Σερβίρισε  με  ολίγο  μαϊντανό  εις  τήν 
άκρη  καΐ  δύο  καομματάκια  βουτυρομένο  τοστ. 


218  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

1251.  Poached  Eggs  a  la  Viennoise. 

Σοτάρισε  ρίζι  με  ψίλοτ,ομμένο  χάμ  τ,αΐ  σάλτσα  μαδέρα  (αρ. 
166.)  Βάλε  το  ρύζι  στο  πιάτο  καΐ  τα  αυγά  από  πάνω  και  σερβί- 
ρισε με  όλίγη  κό/,τ-ΐνη  πιπεριά  επάνω. 

1252.  Poached  Eggs  a  la  Victor  Hugo. 

Βάλε  τά  αυγά  επάνω  σε  τόστες,  στόλισε  τα  με  φρέστ,α  μανι- 
τάρια γύρω,  περέχυσέ  τα  με  σάλτσα  μπεαρνέζ  (αρ.  148).  Ρίψε 
'^ίλίγο  τ,όκτ,ινο  πιπέρι  τ,αι  σερβίρισε. 

1253.  Poached  Eggs  a  la  Belle  Helene. 

Βά7  ε  τά  αυγά  επάνω  σε  τόστες  %α\  γαρνίρισέ  τα  με  άσπά- 
ραγτ-ους  τίπς  τ,αΊ  μανιτάρια,  περέχυσέ  τα  με  σάλτσα  ολλανδική 
(αρ.  196),  ^>άλε  όλίγη  τ,ότ,τ,ινη  πιπεριά  y.ai  σερβίρισε. 

1254.  Creamed  Eggs  on  Toast  a  la  Plaza. 

Βάλε  τά  poached  eggs  επάνω  σε  τοστ  τηγανισμένο  με  βού- 
τυρο. Περέχυσέ  τα  με  άσπρη  σάλτσα,  βάλε  εις  την  μίαν  άκρα 
ενα  τ,ρουστάντ  με  φρέσκα  μανιτάρια,  χάμ  καΐ  άσπρη  σάλτσα,  εις 
ϋήν  άλλη  άκρη  βάλε  πατάτες  πουρέ  καΐ  πιπεριές.  Διά  τά  κρου- 
στάντ  Τδε  σχετικήν  συνταγήν. 

1255.  Poached  Eggs  Benedictine. 

Κάμε  Βύο  κέκια  από  corn  flour  και  βάλε  έπάνοο  τά  αυγά. 
Ρίψε  γύρω  χάμ  κομμένο  ζουλιέν  περέχυσέ  τα  με  σάλτσα  ολλαν- 
δική (αρ.  196),  στόλισε  τα  με  κόκκινες  πιπεριές  και  πατάτες 
πουρέ  και  σερβίρισε. 

1256.  Poached  Eggs  a  la  Seville- 

Βάλε  τά  αυγά  επάνω  σε  τόστες,  γαρνίρισέ  τα  μέ  φέτες  ση- 
κοτιοϋ  χήνας  ή  γάλου,  ολίγα  μανιτάρια,  τροΰφλες  και  περέχυσέ 
τα  μέ  σάλτσα  μαδέρα  (αρ.  166).  Στόλισε  τα  γύρω  μέ  πατάτες 
πουρέ  και  κόκκινες  πιπεριές. 

1257.  Poached  Eggs  a  la  Monaco. 

Βάλε  τά  αυγά  επάνω  σέ  φρέντς  τόστες,  γαρνίρισέ  τα  μέ  φέτες 
αστακό,  περέχυσέ  τα  μέ  άσπρη  σάλτσα  καί  στόλισε  τα  μέ  πατάτες 
πουρέ  και  μαϊντανό. 

1258.  Poached  Eggs  a  la  Indienne. 

Βάλε  στή  πιάτα  ολίγο  ρύζι  καί  τά  αυγά  επάνω.  Περέχυσέ  τα 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  2 id 

με  σάλτσα  κόρρη  (curry),  γαρνίρισέ  τα  με  τηγανιτές  γλυτ,οχα- 
τάτες  %αί  σερβίρισε. 

1259.  Poached  Eggs  Grand  Due. 

Βάλε  τα  αυγά  έτυάνω  σέ  τόστες,  γαρνίρισέ  τα  με  σχαράγγια 
κα!  χάμ  κομμένο  ζουλιέν  τ,αΐ  «περέχυσέ  τα  με  άσχρη  σάλτσα. 
Κούτ,κισέ  τα  με  κόκκινο  πιχέρι  και  σερβίρισε. 

1260.  Poached  Eggs  ^vith  Spinach. 

'Ανακάτεψε  ολίγο  σχανάκι  κομμένο  με  άσχρη  σάλτσα  (αρ. 
146),  βάλε  το  εις  το  χιάτο.  Κατόχιν  βάλε  αχό  χάνο)  τα  αυγά 
με  δύο  κομμάτια  τόστες  στης  άκρες. 

1261.  ShuTedEggs. 

Βάλε  μέσα  σέ  ενα  χιάτο  της  φωτιάς  αλειμμένο  μέ  βούτυρο  δύο 
αυγά  και  ψήσε  τα  στο  φούρνο.    Σερβίρισε  τα  δχως  είναι. 

1262.  Shared  Eggs  a  la  Turque. 

Τηγάνισε  ολίγο  κιμά,  βάλε  αλάτι  και  χιχέρι  και  βάλε  τον 
στό  χιάτο  της  φοοτιάς.  'Έχειτα  βάλε  δύο  αυγά  αχό  χάνω  μέ 
χροσοχή  νά  μη  σχάσουν.  Ψήσε  τα  στο  φούρνο  χέντε  λεχτά  και 
και  σερβίρισε. 

1263.  ShUTed  Eggs  Mirabeau. 

"Αλειψε  ενα  χιάτο  τής  φωτιάς  μέ  βούτυρο,  βάλε  τρεις  αν- 
τσούγιες, ολίγες  έληές  χράσινες  μέ  βγαλμένα  τά  κουκούτσια, 
σχάσε  άχό  χάνω  δύο  αυγά,  χρόσθεσε  ολίγο  βούτυρο  και  όλίγ<2 
κόκκινο  χιχέρι,  βάλε  τα  εις  τον  φοΰρνον  καΐ  δταν  δέοουν  σερβί- 
ρισε. 

1264.  ShuTcd  Eggs  a  la  Roosevelt. 

"Αλειψε  ενα  χιάτο  τής  φωτιάς  μέ  βούτυρο,  βάλε  ολίγο  ψι-> 
λοκομμένο  χοιρομήρι  (ham)  σάν  σχίρτα  και  ολίγα  μανιτάρια. 
Σχάσε  έχάνω  δύο  αυγά,  χρόσθεσε  όλίγη  άσχρη  σάλτσα  (αρ. 
146),  όλίγη  ψιλοκομμένη  χιχεριά  και  ψήσε  τα  εις  τον  φοΰρνον. 

1265.  Shirred  Eggs  Jackson. 

"Αλειψε  το  χιάτο  τής  φωτιάς  βούτυρο,  βάλε  ολίγο  ψιλοκομ- 
μένο βραστό  αρνί,  ολίγο  βούτυρο,  ολίγα  μχιζέλια,  αλάτι,  χιχέρι, 
σχάσε  έχάνω  δύο  αυγά,  βάλε  τα  εις  τόν  φοΰρνον  και  δταν  δέσουν 
σερβίρισε  τα. 


220  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

1266.  Shirred  Eggs  a  la  Parisienne. 

"Αλειψε  το  τυιάτο  της  φωτιάς  μέ  βούτυρο,  βάλε  δλίγη  άγγι- 
νάρα  τοΰ  τ,ουτιοϋ  ψιλοτ,ομμένη,  ολίγα  μανιτάρια  τ,αι  μχιζέλια, 
ολίγο  βούτυρο,  αλάτι,  τυιχέρι,  στυάσε  έχάνω  δύο  αυγά,  βάλε  τα 
είς  τον  φοΰρνον  τ,αι  όταν  δέσουν  σερβίρισε  τα. 

1267.  Eggs  a  la  Cleveland. 

Βάλε  είς  το  χιάτο  της  φωτιάς  νεφράτ,ια  σοταρισμένα  μέ  σάλ- 
τσα μανιταριών  (αρ.  187),  σχάσε  έχάνω  δύο  αυγά,  χρόσθεσε  δύο 
φέτες  μανιτάρια,  ψήσε  τα  είς  τον  φοΰρνον  χέντε  λεχτά  και  σερ- 
βίρισε. 

1268.  Eggs  a  la  Tripe. 

Βράσε  τρία  αυγά  σφιτ,τά,  7.όψέ  τα  φέτες,  βάλε  τα  είς  το 
χιάτο  τ,αι  χερέχυσέ  τα  μέ  μια  σάλτσα  ως  έξης:  Βάλε  είς  ενα  τ,α- 
τσαρολάτ,ι  ολίγο  τ,ρομμύδι  τ,ομμένο  είς  φέτες  ψιλές,  βάλε  το  είς 
τη  φωτιά  μέ  ολίγο  βούτυρο  τ,αί  όταν  μαραθή  χρόσθεσε  ολίγο 
ζουμί  τ,αι  βάλε  το  νά  βράση  εϊ%οσι  λεχτά.  Στράγγισε  τό-τ,ρομμυδι 
τ,αι  ρίψε  το  είς  άσχρη  σάλταα  (αρ.  146),  χρόσθεσε  ολίγο  βού- 
τυρο, μοσχοτ-άρυδο,  αλάτι,  χιχέρι.  Περέχυσε  τά  αυγά  μέ  αύτη 
τή  σάλτσα,  γαρνίρισέ  τα  μέ  μιτ,ρά  τ,ομματάτ,ια  βουτυρωμένη 
τόστα   (buttered  toast),  μία  φούντα  μαϊντανό  και  σερβίρισε. 

1269.  Stuffed  Eggs  a  la  Florentine. 

Βράσε  μερικά  αυγά  σφικτά,  καθάρισε  τα  προσεκτικά  νά  μη 
τά  χαλάσης,  αφαίρεσε  τους  κροκούς  αχό  την  μίαν  άκραν,  κοχάνισέ 
τους  μέ  βούτυρο,  μαϊντανό,  αλάτι,  χιχέρι,  μοσχοκάρυδο  και 
γέμισε  μέ  τό  μίγμα  τά  αυγά.  Κατόχιν  σοτάρισέ  τα  μέ  σάλτσα 
μαδέρα  (αρ.  166),  ολίγα  μχιζέλια  και  ολίγα  μανιτάρια.  Βάλε 
τά  αυγά  είς  τό  χιάτο,  χερέχυσέ  τα  μέ  τή  σάΧισα  και  γαρνίρισέ  τα 
μέ  κρουτόν  και* μαϊντανό.  Διά  νά  στέκωνται  δρθια  τά  αυγά  κόψε 
τα  ολίγον  αχό  κάτω. 

1270.  Stuffed  Eggs  a  la  Romaine. 

'Ετοίμασε  και  γέμισε  τά  αυγά  οχως  ανωτέρω.  Σοτάρισέ  μέ 
σάλτσα  Ρωμέν,  ολίγο  ψιλοκομμένο  χοιρομήρι  (χάμ),  μανιτάρια, 
σερβίρισε  τα  μέ  τή  σάλτσα  τους  και  μέ  σχαράγγια. 

1271.  Stuffed  Eggs  a  la  Condes. 

Γέμισε  τά  αυγά  δχως  ανωτέρω,  σοτάρισέ  τα  μέ  σά?.τσα  μα- 
δέρα (αρ.  166),  όλίγη  όρνιθα  ψιλοκομμένη  και  γλυκάδια  μαζύ. 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  221 

Περίχυσε  τα  με  τήν  σάλτσαν  αυτήν  καΐ  γαρνίρισέ  τα  γύρω  μέ 
χατάτες  -πουρέ  και  τηγανιτές  τομάτες. 

1272.  Cocottes  a  la  Orleans. 

"Αλειψε  μέ  βούτυρο  ενα  πιάτο  κοκότ,  βάλε  αχό  τ,άτω  ολίγα 
μανιτάρια  φρέσκα  βρασμένα,  ολίγες  γαρίδες  βρασμένες,  σχάσε 
δύο  αυγά,  χρόσθεσε  ολίγο  βούτυρο,  ολίγες  τροϋφες,  όλίγη 
άσχρη  σάλτσα  (άρ.  146),  ψήσε  εις  τον  φούρνον  τ,αΐ  σερβίρισε. 

1273.  Cocottes  a  la  Cardinal. 

"Αλειψε  ενα  χιάτο  τ,οκότ  μέ  βούτυρο,  βάλε  ολίγες  φέτες 
βρασμένο  αστακό,  σχάσε  έχάνω  δύο  αυγά,  χρόσθεσε  όλίγη  ά- 
σχρη σάλτσα  (άρ.  146),  ψήσε  καΐ  σερβίρισε. 

1274.  Cocottes  a  la  Florentine. 

Βάλε  εις  το  χιάτο  κοκότ,  ολίγο  βούτυρο,  ό).ίγο  σχανάκι 
βρασμένο,  όλίγη  κόκκινη  χιχεριά_,  ολίγο  τριμμένο  τυρί,  σχάσε 
έχάνω  δύο  αυγά  και  ψήσε  τα. 

1275.  Cocottes  a  la  Toulouse. 

Βά/.ε  εις  το  χιάτο  κοκότ  βούτυρο,  ψιλοκομμένο  χοιρομήρι, 
μανιτάρια,  σάλτσα  μαδέρα  (άρ.  166),  δύο  αυγά,  ψήσε  τα  και  σερ- 
βίρισε. 

1276.  Cocottes  a  la  Parisienne• 

Βάλε  εις  το  χιάτο  κοκότ  γλώσσα  καχνιστή,  όρνιθα  ψιλοκομ- 
μένη, μοσχοκάρυδο,  τρία  αυγά,  ψήσε  τα  και  σερβίρισε. 


ΣΗΜ.  Τά  αΊ-γχ  αλά  Cocotte  ψήνονται  εις  ειδικά  Χίάτατοϋ  ςο'ρνου,  βαθουλά  καΐ  στρογγυ)\« 
iwl  σερβίρονται  εις  τά  ϊδςα  α ^τά  πςάτα,  ίίχως  γίνεται  χαΐ  διά  τά  shirred  eggs. 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  ΙΘ'. 


ΨΩΜΙ,  ΜΠΙΣΚΟΤΑ  κ.τα 


1277.  Bread. 

Βάλ 

τέσσαρες  ούγγίες  αλάτε,  ότ,τώ  ούγγέες  ςάχαρη  τ,αί  μισό  χάουντ 

λάρδο.  Διάλυσε  δύο  τετραγωνίδια 
χροζύμι  (yeast  cakes),  ρίψε  τα  είς 
τα  ανωτέρω  και  βάλε  άλεϋρΕ  άρκετόν 
Ota  να  κάμης  μία  καλή  ζύμη  δ:ά  ψωμί. 
Να  είναι  μάλλον  τρυφερά.  "Αφησε  την 
εως  πέντε  ώρες  σκεχασμένη  να  άναίβη, 
,.^  καΐ  κατόχιν  χλάσε  ψ^ομι  είς  οτι  σχήμα 

θέλεις  ή    και    ρόλους    καΐ    ψήσε  το  είς    κατάλληλον  φοϋρνον. 

1278.  Raisin  Bread. 

Θα  βάλης  τα  "δια  υλικά  οχως  ανωτέρω  καΐ   θα  χροσθέσης 
χεντε  κ  ροκά  δια     και  ενα  χάουντ 
σταφίδες  χωρΊς  κουκούτσια. 

1279.  Corn  Muffins. 

Δια  τρεΙς   δωδεκάδες  μόφινς, 

χάρε  ενα  κουώρτερ  λάρδο  και  ενα' 

τρίτον    τοΰ    χάουντ   ζάχαρη    καί 

κτύχησέ  τα  καλά  με  το  σύρμα.  Βάλε  κατόχιν  τέσσαρα  αυγά,  ενα 

κουώρτερ  γάλα,  ενα  χάουντ  ά- 
/.εϋρι,  μισό  χάουντ  καλαμχοκά- 
ζ.ευρο  (corn  meal),  δύο  χοτή- 
ρια  νερό,  τρεις  κουταλιές  τοΰ 
καφέ  σκόνη  baking  powder, 
οΧί^ο  αλάτι,  ανακάτεψε  τα  καλά 

καΐ  βάλε  τα  εις  τές  φόρμες  των  μόφινς.   Βάλε  τα  εις  τον  φοϋρνον 

%α\  ψήσε  τα  ε'ίκοσι  λεχτά. 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  223 

1280.  English  Muffins. 

Δίά  τρεις  δωδεκάδας  μόφtvς 
θά  βάλης  τα  TBca  υλίκά  ποΰ  έβα- 
λες δίά  τα  ανωτέρω  με  την  διαφο- 
ράν  οτι  δεν  θα  βάλης  καθόλου  κα- 
λαμχοκάλευρο  (corn  meal),  άλ- 
λα θα  βάλης  11)2  -τυάουντ  άλεΰρί. 

1281.  Royal  Corn  Muffins. 

Πάρε  μισδ  -πάουντ  αλεύρι,  μισό  χάουντ' καλαμτυοκάλευρο 
(corn  meal),  ενα  κουταλάκι  ζάχαρη, ενα  κουταλάκι  αλάτι,  δύο 
κουταλάκια  σκόνη  χροζύμι  (baking powder),  ενα  κομμάτι  βού- 
τυρο εως  ενα  αυγό  η  λάρδο,  δύο  αυγά,  τρία  ποτήρια  γάλα.  'Ανα- 
κάτεψε τα  δλα  αυτά  και  αν  ή  ζύμη  εινα  λίγο  σφιχτή  ρίψε  ολίγο 
νερό.  "Αλειψε  τές  φόρμες  με  λάρδο  και  γέμισε  τες  και  ψήσε  τα 
μόφινς  σε  μέτριο  φούρνο. 

1282.  Hot  Biscuit. 

Βάλε  τέσσαρα  φλυτζάνια  αλεύρι,  ενα  κουταλάκι  τού  καφφέ 
αλάτι,  δύο  κουταλάκια  σκόνη  χροζύμι  (baking  powder).  'Ανα- 
κάτεψε τα  αυτά  δλα  μαζύ  και  κοσκίνισέ  τα  εις  μίαν  λεκάνην. 
Πρόσθεσε  μισό  χάουντ  λάρδο  και  ολίγο  γάλα  έως  νά  γίνη  μία 
καλή  ζύμη,  μάλλον  τρυφερή,  κόψε  τα,  βάλε  τα  εις  ενα  ταψί  λαρ- 
δωμένο  και  ψήσε  τα  αμέσως. 

1283.  Breakfast  Biscuit. 

Βάλε  ένα  κουώρτερ  γάλα,  μισό  φλυτζάνι  λάρδο  ή  βούτυρο, 
ένα  κουταλάκι  τού  καφφέ  αλάτι,  δύο  κουταλιές  τού  καφέ  σκόνη  χρο- 
ζύμι (bakingpowder),  ανακάτεψε  τα  ολίγον  και  χρόσθεσε  αλεύ- 
ρι δσο  χρειάζεται  διά  νά  γείνη  μία  ζύμη  μαλακή.  "Ανοιξε  την  με 
το  χαστόξυλο  ελαφρά,  κόψε  την  εις  μικρά  στρογγυλά  τεμάχια 
μέ  ένα  τενεκεδάκι  και  ψήσε  τα  εις  μέτριον  φούρνον. 

1284.  Hot  Cakes. 

Βάλε  εις  το  μέρος  χού  θά  δούλεψης  το  κέϊκ  ένα  χοτήρι  χλιαρό 
νερό,  μισό  χάουντ  ζάχαρη,  χέντε  αυγά  και  κτύχησέ  τα  καλά  μέ 
το  σύρμα.  Πρόσθεσε  μισό  γαλλόνι  γάλα  και  ρίψε  ολίγον  κατ'  όλί, 
γον,  ενώ  τα  άνακατεύης,  αλεύρι  διά  νά  γείνη  ένας  χυλός  μέτριος 
οϋτε  χολϋ  σφικτός,  οϋτε  χολυ  .αραιός.  Τελευταίως  βάλε  χέντε 
κουταλιές  τού  καφέ  σκόνη  τυροζϋμι  (baking  powder),  άνακά- 


224  ΜΕΓΑΛΗ  Α^ΙΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΙΟΙ 

τεψε  τ,αλά  τ,αί  ψήσε  τα  εις  την  χλάκα  ή  ε^ς  μέτριον  φοΰρνον  νά 
ψηθούν. 

1285.  Buckwheat  Cakes. 

Kat  αυτά  τα  κέϊ7,ς  γ(νονταί  ακριβώς  οχως  τα  ανωτέρω  με  την 

διαφοράν  δτι  χρέχει  νά  χροσεξης  μήχως  το  ά^,εΰρι  αυτό  χοΰ  το 
άγοράζωμεν  συνήθως  με  τ,ουτί,  εχε:  μέσα  σκόνη  χροζϋμι  και  τότε 
δεν  χρέχει  νά  βάλης  άλλη. 

1286.  Corn  Cakes. 

Διά  το  κέικ  αυτό  ετοιμάζεις  ενα  χυλό  δχως  εις  τά  ανωτέρου 

κέϊκς,  με  τήν  διαφοράν  δτι  μαζυ  με  τό  άλεϋρι  ανακατεύεις  και 
καλαμχοκάλευρο  (corn  meal).  Βάζεις  δύο  τρίτα  κα^αμχοκά- 
λευρο  και  ενα  τρίτον  άλεϋρι. 

1287.  Hot  Buns. 

Βάλε  τέσσερα  φλυτζάνια  αλεύρι,  ενα  κουταλάκι  τοϋ  καφφέ 
αλάτι,  δύο  κουταλάκια  σκόνη  χροζύμι  (baking  powder),  ανα- 
κάτεψε τα  καλά  και  κοσκίνισέ  τα  είς  μίαν  λεκάνην.  Πρόσθεσε 
μισό  χάουντ  βούτυρο  και  ενωσέ  το.  Κατόχιν  χρόσθεσε  oXiyov 
yakcx,  νά  γεινη  μία  ζύμη  σφικτή.  Κόψε  τα,  βάλε  τα  είς  ενα  ταψί 
λαρδωμένο  και  ψήσε  τα  αμέσως. 

1288.  Douglinuts. 

Πάρε  ενα  χάουντ  άλευρα  και  κοσκίνισέ  το  εις  τό  τραχέζί  πού 
ζυμώνεις.    "Ανοιξε  ενα  λάκκο  στη  μέση,  βάλε  ενα  χάουντ  λάρδο. 

Σχάσε  είς  ενα  κατσαρολάκι  τρία  αΟγά, 
βάλε  δύο  χοτήρια  γάλα  και  μία  κουτα- 
λιά τής  σούχας  ζάχαρη.  Κτύχησέ  τα 
καλά  και  ρίψε  είς  τό  αλεύρι.  Βάλε  και 
δύο  κουταλιές  τής  σούχας  σκόνη  χρο- 
ζύμι (baking  powder),  ζύμωσε  το 
νά  γείνη  μία  ζύμη  μαλακή  και  άνοιξε 
την  είς  τό  τραχέζι  με  τό  χαστόξυλο  είς 
χόνδρος  ενός  δακτύλου.  Κόψε  τα  με 
τήν  είδικήν  φόρμαν,  τηγάνισε  τα  είς  μέτριο  λάρδο,  τό  όχοΐον  νά 
μη  άφήσης  νά  κάψη  χολύ.'Όταν  κοκκινίσουν  βγάλε  τα  άχό  τόλαρ- 
δί,  χερέχυσέ  τα  με  ψιλή  ζάχαρη  και  σερβίρισε  τα  με  καφφέ. 

1289.  French  Toast. 

Βάλε  είς  ενα  βαθύ  χιάτο  μισό  χοτήρι  γάλα,  ενα  αυγό,  ενα 
κουτάλι  τής  σούχας  ζάχαρη  και  ολίγο  αλεύρι.  Κτύχησέ  τα  καλά 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  225 

νά  σχηματισθΫ)  ένας  αραιός  χυλός.  Κόψε  κατόπιν  μέτριες  φέτες 
ψωμί  δχως  κόπτεις  δια  τόστες,  αφαίρεσε  την  τ,όρα  τ,αί  βάλε  τες 
εις  το  χυλό  πού  έκαμες.  "Αφησε  τες  ολίγα  λεχτά  νά  μαλακώ- 
σουν και  τηγάνισε  τες  εις  καθαρό  λάρδο.  "Οταν  κοκκινίσουν  βάλε 
τες  εις  το  Χίάτο,  ρίψε  όλίγη  ζάχαρη  σκόνη,  όλίγη  κανέλλα  και 
σερβίρισε. 

1290.  German  Pancakes,  No.  1. 

Βάλε  εις  ενα  κατσαρολάκι  ενα  αυγό,  ενα  δάκτυλο  τοϋ  τυοτη- 
ριοϋ  γάλα,  ό)ίγη  ψιλή  σταφίδα,  δύο  κουταλάκια  ζάχαρη  καΐ  δύο 
άλεΰρι.  'Ανακάτεψε  τα  καλά.  Βάλε  εις  τό  τηγάνι  ολίγο  βούτυρο, 
χύσε  τον  χυλό  και  ψήσε  τον  εις  σιγανή  φωτιά  και  αχό  τά  δύο  μέρη. 
"Οταν  είναι  έτοιμο  βάλε  το  εις  τό  χιάτο,  άλοιψέ  το  Cuba 
jelly,  τύλιξε  το,  κούκισέ  το  σκόνΓ]  ζάχαρη  και  σερβίρισε. 

1291.  German  Pancakes,  No.  2. 

Κτύχησε  εις  ενα  κατσαρολάκι  τ^  ία  αυγά  έχΊ  τρία  λεχτά  της 
ώρας.  Κατόχιν  βάλε  μία  κουταλιά  τοϋ  καφέ  ζάχαρη,  μία  άλεΰρι 
και  μισή  baking  powder,  ανακάτεψε  τα  ολίγον  ακόμη,  χϋοέ  τα 
εις  ενα  βουτυρωμένο  τηγάνι,  βάλε  το  εις  τόν  φοΰρνον  χεντε  λεχτά, 
κατόχιν  βγάλε  το,  άλειψε  το  ολίγο  τζέλυ,  ψιλή  ζάχαρη  και  σερ- 
βίρισε τα  χωρίς  νά  τά  τυλίξης. 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  Κ'. 


γλυκές  σάλτσες 

ΔΙΑ  πουτίγκες  ΚΑΙ  ΚΕΗΚΣ 


1292.  Almond  Sauce. 

Πάρε  ενα  τέταρτον  τοΰ  τυάουντ  αμύγδαλα  τ,α?  βάλε  τα  εΙς 
ζεστό  νερό  να  ξεφλουδισθούν.  Στέγνωσε  τα  καί  τ,οχάνισέ  τα.  Βά- 
λε τα  να  βράσουν  έτυί  δέχα  λετυτά  με  τέσσαρα  χοτήρια  νερό  και 
3)4  τοΟ  πάουντ  ζάχαρη.  Κτύπησε  καλά  τρία  κροτ,κάδια,  ρίψε 
μέσα  τρεις  κουταλιές  άμυλόκολλαν  (cornstarch)  και  μισό  τυο- 
τήρι  νερό.  'Ανακάτεψε  τα  καλά  να  διάλυση  ή  κόλλα,  ρίψε  τα 
εις  τά  αμύγδαλα  χοΰ  βράζουν,  άφησε  τα  να  ιυάρουν  ολα  μαζύ 
μίαν    δύο  βράσες  και  μετα^ειρίσου  διά  πουτίγκες  ή  φρίττερς. 

1293.  Apricot  Sauce. 

Βάλε  εις  ενα  κατσαρολάκι  ενα  ποτήρι    μαρμελάτα  αχό  βε- 

ρύκοκα,  ολίγο  κονιάκ,  ενα  ποτήρι  νερό,  μισό  ποτήρι  κρασί  sher- 
ry, όλίγη  ζάχαρη  %αΙ  βάλε  τα  νά  πάρουν  μία  βράση.  'Ανάλυσε 
δύο  κουταλιές  κόλλα  (cornstarch)  ρίψε  την  εις  την  σάλτσα 
νά  δέση  και  μεταχειρίσου  την. 

1294.  Banana  Sauce. 

Λ υώσε  τ ρεϊς  μπανάνες  νά  γεινουν  σάν  πουρές  και  βάλε  τες 
εις  ενα  κατ:-αρολάκι  με  ενα  φλυτζάνι  ζάχαρη  και  τρία  νερό,  νά 
βράσουν  δέκα  λεπτά.  Βάλε  και  ολίγο  έξτράκτ  βανάνας  μέσα. 
Διάλυσε  τρεις  κουταλιές  κόλλα  (cornstarch)  εις  μισό -ποτή- 
ρι νερό,  ρίψε  την  εις  τήν  σάλτσα  διά  νά  δέση  και  όταν  είναι  έτοι- 
μη    μεταχειρίσου  την. 

1295.  Banana  Cream  Sauce. 

'Ετοίμασε  τές  μπανάνες  δπίος  ανωτέρω,  αλλ'  άντΙ  νερό  θά 
βάλης  γά/.α  και  δταν  θά  δέσης  τήν  σάλτσα  με  τήν  κόλλα  προσ- 
θέτεις    και  δύο  κροκάδια. 

1296.  Brandy  Sauce. 

Βάλε  εις    ενα  κατσαρολάκι  μισό  ποτήρι    κονιάκ    ή  γουΐσκυ, 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  22V 

τρία  χοτήρίΟί  νερό,  ενα  φλυτζάνκ  ζάχαρη,  και  άφησε  τα  νά  βρά- 
σουν πέντε  λεχτά.  Δέσε  κατότυ^ν  την  σάλτσα  μέ  τρεις  κουταλιές 
κόλλα   (cornstarch)  καΕ  μεταχειρίσου. 

1297.  Wine  Sauce. 

Βά)  ε  είς  μίαν  κατσαρόλαν  τρία  χάουντς  ζάχαρη,  ενα  ιυοτή- 
pt  κρασί  sherry,  ενα  γαλλόνι  νερό,  στύψε  ενα  πορτοκάλι  και  βά- 
λε και  τη  φλοΰδά  του,  ολίγα  γαρύφαλλα,  ενα  μασοϋρι  κανέλλα, 
και  άφησε  τα  βράσουν  εΤκοσι  λεχτά.  'Ανάλυσε  εν  τέταρτον  τοϋ 
χάουντ  κόλλα  (cornstarch)  μέ  ένάμίσυ  χοτήρι  νερό,  ρίψε  το 
εις  την  σάλτσαν,  βράσε  την  ακόμη  χέντε  λεχτά,  χέρασέ  την  άχο 
ψιλό  τρυχητό  και  μεταχειρίσου. 

1298.  Caramel  Sauce  No.  1. 

Βάλε  εις  ενα  κατσαρολάκι  μισό  χάουντ    ζάχαρη  και  άνακά- 

τευσέ  το  στη  φωτειά  μέ  ξύλινη  κουτάλα  εως  δτου  χάρη  χρώμ,α 
σοκολάτας.  Κατόχιν  χρόσθεσε  τρία  χοτηρια  νερό,  δύο  χάουντ 
ζάχαρη,  χυμόν  μισοϋ  λεμονιού,  ενα  μασουράκι  κανέλ)  α,  και  βρά- 
σε το  δέκα  χερίχου   λεχτά  νά  γείνη  σιρόχι  και  μεταχειρίσου  την. 

1299.  Caramel  Sauce  No.  2. 

Βάλε  εις  μίαν  κατσαρόλαν  μισό  χάουντ  ζάχαρη  κα?  βά/  ε  την 
εις  την  φο^τιά.  Μόλις  άρχίση  νά  χαίρνη  χρώμα  ξανθό,  βάλε  τρία 
χοτηρια  νερό  και  μισό  χάουντ  ζάχαρη  νά  βράσουν  μαζύ  χέντε 
λεχτά.  Διάλυσε  τρία  κουταλάκια  κόλλα  (cornstarch)  εις 
ενα  χοτήρι  γάλα,  ρίψε  τα  εις  την  καραμέλα,  χρόσθεσε  όλίγη  βα- 
νίλια, και  όταν  χάρουν  μίαν  βράση  δλα  μαζυ  τράβηξε  την  σάλ- 
τσαν αχό  τη  φωτιά  και  μεταχειρίσου. 

1300.  St.  James  Sauce. 

Βάλε  εις  μίαν  κατσαρόλαν  μισό  χάουντ  ζάχαρη  και  τέσσα- 
ρα κροκάδια  και  κτύχησέ  τα  μέ  το  σύρμα  έχί  χέντε  λεχτά.  "Ε- 
χεις εις  την  φο)τιά  και  βράζουν  δύο  χοτηρια  κρασί  άσχρο  και  μισό 

χοτήρι  ουίσκι.  "Οταν  τά  αυγά  είναι  έτοιμα  κτυχημένα  ρίχτεις 
σιγά  σιγά  το  κρασ^  και  εξακολουθείς  νά  κτυχάς.  Βάλε  την  διά 
μίαν  στιγμήν  εις  τήν  φωτιά  νά  δέση    και  μεταχειρίσου  την. 

1301. Sauce  Sabayou. 

Σχάσε  εις  μίαν  κατσαρόλαν  εξ  αυγά,  χρόσθεσε  και  μισό  χά- 
ουντ ζάχαρη  καΐ  κτύχησέ  τα  καλά  έχ:  χέντε  λεχτά.  Πρόσθεσε 
ενα  χοτήρι  άσχρο  κρασί  και  ολίγο  ρώμι.  Βάλε  εις  τήν  φωτιά  μία 


228  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

μεγαλείτερη  κατσαρόλα  με  νερό  να  βράση,  βάλε  την  κατσαρόλα 
μέ  τα  υλικά  μέσα  ε^ς  αυτήν  και  εξακολουθεί  να  άνακατεύηςτήν 
σάλτσα  εως  να  δέση.  "Οταν  την  βρά'ζης  ετσ^  σε  διχλή  κατσαρό- 
λα δεν  φοβεΐσαί  τυοτέ  να  σοΰ  καη. 

1302.  Cherry  Sauce. 

Βάλε  εΙς  μίαν  κατσαρόλα  ενα  φλυτζάνε  μαρμελάδα  κεράσι, 
ενα  χάουντ  ζάχαρη  καΐ  άφησε  τα  να  βράσουν  ίτΐ  χέντε  λεχτά.  Δ^ά- 
λυσε  δύο  κουταλιές  κόλλα  (cornstarch)  εις  μ:σό  χοτήρι  και 
χρόσθεσέ  την  εις  την  σάλτσα  να  δέση. 

1303.  Cherry  Sauce  Cold. 

Βάλε  μισό  χάουντ  ζάχαρη,  ενα  τέταρτο  του  χάουντ  βούτυ- 
ρο και  κτύχησέ  τα  με  το  σύρμα  έως  δτου  να  άσχρίση  το  βούτυ- 
ρον.  "Εχε  έτοιμη  μια  μαρέγκα  άχό  τρία  άσχράδια  αυγών,  ρίψε 
την  εις  το  βούτυρον  χρόσθεσέ  μισό  φλυτζάνι  κεράσια,  και  μετα- 
χειρίσου  την  σάλτσα  αυτή  εις  κρύα  γλυκίσματα. 

1304.  Chocolate  Sauce  Hot. 

Βάλε  εις  ενα  κατσαρολάκι  μισό  φλυτζάνι  τριμμένη  σοκολά- 
τα, ένάμισυ  φλυτζάνι  ζάχαρη,  τέσσαρα  χοτήρια  νερό  και  βάλε  τα 
να  χάρουν  βράση.  Διάλυσε  τέσσαρες  κουταλίτσες  κόλλα  (corn- 
starch) ή  φεκιουλ  (χατατάλευρον)  εις  ενα  χοτήρι  νερό  κρΰο.  Ρίψε 
εις  τήν  σοκολάτα,  χρόσθεσέ  όλίγη  βανίλια  καΐ  άφησε  το  να  χά- 
ρη μίά  βράση.  Πρόσθεσε  ολίγο  κονιάκ  ή  γουίσκι  και  φύλαξε  το 
είς  ζεστό  μέρος.  Τήν  σάλτσα  αυτή  τήν  μεταχειρίζεσαι  δια  χου- 
τίγκες   και   κέηκς. 

1305.  Chocolate  Sauce  Cold. 

Βάλε  είς  ενα  κατσαρολάκι  ενα  φλυτζάνι  ζάχαρη  τέσσαρα 
κροκάδια,  μισό  φλυτζάνι  σοκολάτα  τριμμένη.  Κτύχησέ  τα  κα- 
λά με  τό  σύρμα  και  εχειτα  χρόσθεσέ  ενα  χοτήρι  γάλα  ζεστό  και 
βάλε  την  είς  τήν  φωτιά  νά  δέση.  Όταν  τήν  κατεβάσης  και  κρυο)- 
ση  χρόσθεσέ  ενα  χοτήρι  κρήμ  γάλακτος  και  μεταχειρίσου  την 
είς    κρύα  γλυκύσματα. 

1306.  Claret  Sauce. 

Βάλε  είς  ενα  κατσαρολάκι  δύο  χοτήρια  μαύρο  κρασί  cla- 
ret, μισό  χάουντ  ζάχαρη,   ένα   κομματάκι    κανέλλα    μία    φέτα 

λεμόνι.  Βάλε  τα  είς  τήν  φωτιά  νά  χάρουν  βράση.  "Εχε  διαλε- 
λυμένην    δύο    κουταλιές    κόλλα  (cornstarch)  εις  μισό  χοτήρι 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  229 

νερό,  ρίψε  την  είς  το  κατσαρολάκί  με  το  κρασί  και  αφησέ  τα  να 
βράσουν  έχί  πέντε  λεχτά  και  μεταχειρίσου. 

1307.  Sauce  Bichante. 

Πάρε  ενα  χάουντ  ζάχαρτη,  τρία  χοτήρία  νερό  και  βάλε  τα 
ζΐς  hoc  κατσαρολάκί.  Κόψε  τές  φλου  δες  ενός  Χεμονιοΰ  και  ενός 
χορτοκαλίοϋ  χολυ  ψιλά  σαν  φ^δέ,  ρίψε  τα  και  αυτά  μέσα,  έχίσης 
όλίγη  ξανθή  σταφίδα  και  βάλε  τα  να  βράσουν  ίτΐ  δέκα  λεχτά. 
Δέσε  εχε^τα  την  σάλτσα  με  δύο  κουταλιές  κόλλα,  δχως  την  ανω- 
τέρω και   μεταχειρίσου. 

1308.  Vanilla  Cream  Sauce. 

Βάλε  εις  μίαν  κατσαρόλα  τρία  χοτήρια  γάλα,  μισό  χάουντ 
ζάχαρη  και  βάλε  τα  να  χάρουν  βράση.  Διάλυσε  δύο  κουταλάκια 
τοΰ  καφέ  κόλλα  (cornstarch)  και  δύο  άλεϋρι  εις  μισό  χοτήρι 
νερό,  χρόσθετε  τρία  κροκάδια,  κτύχησέ  τα  καλά  και  ρίψε  τα  εις 
τό  γάλα  χοΰ  βράζει.  'Ανακάτεψε  τα  εις  την  φωτιά  έχι  δύο  τρία 
λεχτά  και   μεταχειρίσου   την. 

1309.  Coffee  Custard  Sauce. 

Βάλε  εξ  κουταλιές  ψιλό  καφέ  με  ενάμιση  χοτήρι  γάλα  και 
μιοό  φλυτζάνι  ζάχαρη  νά  βράσουν.  Όταν  βράσουν  στράγγισε 
τό  γά>α,  χρόσθεσε  τεασαρα  κροκάδια  καλά  κτυχημ^να.  βάλε  τα 
εις  τήν  φωτιά  και  εξακολουθεί  νά  άνακατεύης  εως  νά  δόση. 

1310.Custard  Sauce. 

Πάρε  τέσααρα  κροκάδια,  μισό  χάουντ  ζάχαρη  κα!  κτύχησέ 
τα  καλά  με  τό  σύρμα.  Ρίψε  ολίγον  κατ'  ολίγον  ενα  κουώρτ  γά- 
λα, τό  οτοΐο"^  έχεις  στή  φωτιά  και  βράζει.  Βάλε  τα  εις  τήν  φωτιά 
και  εξακολουθεί  νά  άνακατεύης  καλά  εως  νά  δέση.  Όταν  είναι 
έτοιμη   ή  σάλτσα   βάλε  όλίγη  βανίλια  και  σερβίρισε. 

1311.  Mocca  Sauce. 

Ή  σάλτσα  αυτή  γίνεται  ακριβώς  οχως  ή  ανωτέρω,  με  τήν 
διαφοράν  δτι  χροσθέτεις  τρεΤς  κουταλιές  καφέ  ψιλοκομμένο 
τήν    ώρα  χοΰ  θά  τήν  βάλης  στή  φωτιά. 

1312.  Pistache  Sauce. 

Πάρε  μισό  χάουντ  ζάχαρη,  τρία  αυγά,  δύο  κουταλιές  κόλλα 
(cornstarch)  και  κτύχησέ  τα  καλά  με  τό  σύρμα.  Πρόσθεσε 
τρία  χοτήρια  γάλα  βραστό  κ-αί  βάλε  τα  εις  τήν  φ(οτιά  νά    δέσουν. 


230  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜξίΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

Πρόσθεσε  όλίγη   βανίλί(ζ,  ψίλοχομμένα  φ[στί7.Εα,^  ανακάτεψε    τα 
τ,αλά  και  μεταχεψίσου. 

1313.  Jamaica  Sauce. 

Βάλε  εις  ενα  κατσαρο/άκι  τρία  ποτήρια  νερό,  μισό  χάουντ 
ζάχαρη,  ενα  κομμάτι  κανέλλα  μία  φλούδα  λεμονιού  και  βάλε 
τα' εις  την  φωτιά  να  βράσουν  έχΊ  δέκα  λεπτά.  Διάλυσε  τρεις 
κουταλιές  κόλλα  (cornstarch)  εις  μισό  χοτήρι  νερό,  ρίψε  εις 
την  σάλτσα  χοΰ  βράζεις  και  ανακάτεψε  την  εως  να  δέση.  "Ο- 
ταν είναι  έτοιμη  βγάλε  την  κανέλλα  και  την  φλούδα  τοΰ  λεμο- 
νιού, χρόσθεσε  ολί^ο  τζαμάϊκα  και  μεταχειρίσου  δια  χουτίγκες 
και     κέηκς. 

1314.  Kirsch  Sauce. 

'Ετοίμασε  την  σάλτσα  αυτή  δχως  τήν  ανωτέρω  αλλ'  άντι 
τζαμάϊκας     χρόσθεσε     kirsh. 

Αυτήν  τήν  σάλτσαν  δύνασαι  να  κατασκευάσης  και  με  jin, 
maraschino  ή  rum  άντι  τζαμάϊκας,  και  δίδεις  τήν  άνάλογον 
όνομασίαν. 

1315.  Orange  Sauce. 

Βάλε  εις  μίαν  κατσαρόλαν  τέσσαρα  χοτήρια  νερό,  ενα  χάουντ 
ζάχαρη^  χυμό  ν  δύο  χορτοκαλιών  καθώς  και  τήν  φλούδαν  των 
και  βάλε  τα  νά  βράσουν  ενα  τέταρτον.  Διάλυσε  εις  μισό  χοτή- 
ρι νερό  τέσσαρες  κουταλιές  κόλλα  (cornstarch)  και  ρίψε  την 
εις  τήν  σάλτσα  νά  δέση. 

1316.  Lemon  Sauce. 

Ετοίμασε  τήν  σάλτσα  αυτή  οχως  τήν     ανωτέρω  άλλ  άντΙ 

χορτοκάλι     μεταχειρίσου  λεμόνι. 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  ΚΑ'. 


πουτίγκες 


1317.  Rice  Pudding  No.  1. 

Πάρε  τρία  τέταρτα  τοϋ  χάουντ  ρύζι,  χλύνε  το  και  βάλε  το 
εΙς  μία  καραβάνα  ε•ς  το  φοΰρνο  να  στέγνωση.  "Οταν  στέγνωση 
πρόσθεσε  ενα  γαλλόνί  γάλα  βραστό,  ολίγο  έςτράκτ  βανίλιας  και 
άφησε  το  να  βράση  είκοσι  λεχτά.  Κατόχιν  χροσθέτεις  ενα  χά- 
ουντ ζάχαρη  και  το  αφήνεις  να  βράση  ακόμη  δέκα  λεχτά.  'Εάν 
θέλης  να  γείνη  ή  χουτίγκα  χιό  χλούσια  βάλε  και  τέσσαρα  κρο- 
κάδια  καλά  κτυχημένα.  'Όταν  κρυώση  σερβίρισε  την  με  όλίγη 
ψιλή  κανέλλα  αχό   χάνω  ή  μέ  σάλτσα  βανέλλας  ιδιαιτέρως. 

1318.  Rice  Pudding  No.  2. 

Τήν  χουτίγκα  αυτή  τήν  ετοιμάζεις  οχως  τήν  ανωτέρω  με  τήν 
διαφοράν  δτι  δεν  βάζεις  δλο  γάλα  αλλά  μισό  γάλα  και  μισό  νερό. 
Όταν  είναι  έτοιμη  τήν  δένεις  με  όλίγη  κόλλα  (cornstarch) 
και  τήν    χρωματίζεις' με  χρώμα  αυγοΰ  (egg  color). 

1319.  American  Pudding  Strawberry  Sauce. 

Κόψε  εις  μικρά  τεμάχια  δύο  χάουντς-  κέηκς,  χρόσθεσε  ολί- 
γες φράουλες  και  ολίγα  κεράσια.  Βάλε  εις  ενα  μέρος  ενα  χάουντ 
ζάχαρη  και  τέσσαρα  αυγά.  Κτύχησέ  τα  καλά,  χρόσθεσε  ενα  κου- 
ώρτερ  γάλα  και  ενα  χοτήρι  νερό.  'Ανακάτεψε  τα  καλά  και  βά- 
λε την  σε  φόρμες  ή  σε  ταψί  και  ψήσε  τα  εις  μέτριον  φοΰρνον.  Ό- 
ταν είναι  έτοιμη  ή  χουτίγκα  άφησε  την  ολίγο  νά  κρυώση  και  σερ- 
βίρισε την  με  σάλτσα  φράουλας.  Αυτή  ή  αναλογία  είναι  διά  δε- 
καχέντε    μερίδες. 

1320.  Rice  Pudding  Apple  Compote. 

'Ετοιμάζεις  τήν  χουτίγκα  δχως  ανωτέρω  καΐ  όταν  θα  τήν 
σερβίρης  βάζεις  και  μισό  μήλο  κομχόστα  εις  κάθε  χιάτο  και  χε- 
ρεχύνεις  με  ολίγο  σιρόχι   της   ιδίας    κομχόστας. 

1321.  Rice  Pudding  Prune  Compote. 

Και  αυτή    ετοιμάζεται    κατά  τόν  'ίδιον  τρόχον  με  τήν    δια- 


232  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

φοράν  οτι    αντί  μήλου'βάζε^ς  δύο  δαμάσκηνα  κομττόστα  εΙς  κάθε 
πιάτο. 

1322.  Bread  Pudding  Orange  Sauce. 

Πάρε  ενα  ταψί  ή  μία  φόρμα  δσο  σοϋ  χρειάζεται  νά  κάμης  τήν 

•τυουτίγ/,α,  άλειψε  το  ττάχος  και  κούκ- 
κισέ  το  άλεΰρι.  Κόψε  μχαγάτικα  ψω- 
μιά εις  μικρά  τετραγωνίδια  και  βάλε 
τα  εις  το  ταψί  νά  γεμίσγ)  ως  τη  μέ- 
ση. Κόψε  κατόχιν  όλίγη  χορτοκαλό- 
φλουδα  ψιλά-ψιλά  και  ρίψε  την  αχό 
χάνω  καθώς  καί  όλίγη  σταφίδα.  Πά- 
ρε μερικά  αυγά  αναλόγως  της  χου- 
τίγκας  χοϋ  θά  κάμης,  κτύχησέ  τα 
καλά  με  ζάχαρη,  χρόσθεσε  γάλα  δσο  νομίζεις  άρκετόν  διά^νά 
σκεχασθοϋν  τά  ψίομιά,  ανακάτεψε  τα  καλά  και  χύσε  το  έχάνω 
εις  τά  ψωμιά.  Ψήσε  την  εις  μέτριο  φούρνο  και  σερβίρισε  την  με 
σάλτσαν     χορτοκαλιοϋ. 

1323.  Corsnstarch  Pudding  Vanilla  Sauce. 

Βάλε  ενα  κουώρτερ  γάλα  και  ένάμισυ  φλυτζάνί  ζάχαρη  και 
βάλε  τα  εις  τήν  φωτιά  άνακατεύων 
διαρκώς.  Διάλυσε  τρείς  κουταλιές 
τής  σούχας  κόλλα  (cornstarch) 
εις  ενα  χοτήρι  νερό  και  δταν  χάρη 
βράση  το  γάλα  ρίψε  την  μέσα  και  ανα- 
κάτευε καλά  ε63ς  νά  χάρη  μερικές  βρά- 
σες.  "Οταν  καταλάβης  δτι  έδεσε  χρόσθεσε  όλίγη  βανίλια,  σερβί- 
ρισε το  εις  χήλινα  φορμάκια  ή  φλυτζάνια  καΐ  σερβίρισε  με  σάλτσα 
βανίλιας  κρύα. 

1324.  Tapioca  Pudding. 

Βάλε  ενα  χάουντ  ταχιόκα  εις  κρύο  νερό  νά  μουσκέψγ)  έχΐ  τέσ- 
σαρες ώρες.  Κατόχιν  στράγγισε  την  και  πρόσθεσε  την  εις  τρία 
κουώρτερς  γάλα  βρασμένο.  Πρόσθεσε  ενα  χάουντ  και  ενα  τέταρ- 
τον ζάχαρη  δ,τι  έξτράκτ  χροτιμας  και  βάλε  την  εις  τον  φούρνο 
νά  ψηθή  έχι  τρία  τέταρτα  τής  ώρας.  "Οταν  είναι  έτοιμη  βγάλε 
την  αχό  τόν  φούρνο,  άφησε  την  νά  κρυώση,  και  σερβίρισε  την  με 
βανέλα    κρήμ  σός. 

1325.  Tapioca  and  Cocoanut  Pudding. 

Βάλε  τήν  ταχιόκα  νά  μουσκέψη  δχως  και   ανωτέρω.  Στράγ- 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  233 

γ^σέ  την  και  ενωσέ  την  με  μισό  χάουντ  ξυσμένο  γ.όν.ονοτ  (cocoa- 
nut).  Βάλε  εΙς  μίαν  xcczaccgokoiv  hex,  χάουντ  ζαί  ενα  τέταρτον  ζά- 
χαρη, χέντε  κροκάδ^α,  τρία  κουώρτ  γάλα,  ή  μισό  γάλα  και 
μισό  νερό.  'Ανακάτεψε  τα  καλά,  ρίψε  τα  εις  την  ταπιόκα,  πρόσ- 
θεσε έξτράκτ  βανίλιας  και  ψήσε  την  εις  μέτριον  φοϋρνον  έχιτρία 
τέταρτα  της     ώρας. 

1326.  Apple  and  Tapioca  Pudding  Cold. 

'Ετοίμασε  την  ταχιόκα  δχως  ανωτέρω  και  δταν  θα  την  βάλης 
εις  τό  ταψί  χρόσθεσε  οκτώ  μήλα  κομμένα  εις  φέτες  να  ψηθούν  μα- 
ζύ.  Θα  την  σερβίρής  κρύα  με  κρέμα  γάλακτος  (cream). 

1327.  Apple  Pudding  Jamaica  Sauce. 

Βάλε  εις  μίαν  κατσαρόλαν  χέντε  αυγά  και  μισό  χάουντ  ζά- 
χαρη και  κτύχησέ  τα  καλά  έχί  χέντε  λεχτά.  Πρόσθεσε  εις  αυ- 
τά μισό  χάουντ  άλεϋρι,  χέντε  μήλα  καθαρισμένα  και  ψιλοκομ- 
μένα, ολίγον  έξτράκτ  λεμόνι,  ενα  κουταλάκι  τοϋ  καφέ  baking 
powder  και  ανακάτεψε  τα  καλά  καλά.  Άλειψε  ενα  ταψί  με  λάρ- 
δο  ,  κούκκισέ  το  αλεύρι,  τίναξε  το  νά  μη  εχη  χολυ  άλεϋρι,  χύσε 
μέσα  τό  μίγμα  και  ψήσε  το  εις  μέτριον  φούρνο.  Σερβίρησε  την 
χουτίγκα  αυτήν    με    τζαμέϊκα  σάλτσαν. 

1328.  Peach  Pudding  Orange  Sauce. 

Ή  χουτίγκα  αυτή  γίνεται  ακριβώς  δχως  ή  ανωτέρω  με  την 
διαφοράν  δτι  αντί  μήλα  βάζεις  ροδάκινα  και  την  σερβίρεις  με 
σάλτσαν  χορτοκαλιών  ή  σάλτσαν    καϊσιοϋ. 

1329.  Plum  Pudding  Wine  Sauce. 

Πάρε  ενα  χάουντ  χάχος  αχό  νεφραμιά  βωδινή,  καθάρισε  το 
αχό  τά  νεύρα  και  κόψε  το  χολυ  ψιλά.  Μούσκεψε  έως  δυόμιση 
χάουντς  ψο^μιά  και  στύψε  τα  καλά  νά  φύγγ}  δλο  τό  νερό.  Βάλε 
τα  εις  μίαν  κατσαρόλαν,  χρόσθεσε  τό  χάχος,  μισό  χάουντ  στα- 
φιδάκι,  όλίγη  καραμέλα  νά  λά5η  σκούρο  χρώμα,  μιά  χορτοκαλό- 
φλουδα  ψιλοκομμένη,  ολίγο  κονιάκ  ,  ολίγο  κόντιτο  (fruit  gla- 
ce'), χέντε  αυγά  και  ενάμιση  χάουντ  ζάχαρη,  μισό  φλυτζάνί  α- 
λεύρι, δύο  κουταλάκια  baking  powder,  ζύμωσε  τα  δλα  μαζύ. 
Άλειψε  κατόχιν  δύο  χετσέτες  με  βούτυρο  ή  χάχος,  ρίψε  τό  μισό 
μίγμα  εις  τήν  μιά  και  τό  μισό  εις  τήν  άλλην,  δέσε  τες  καλά  και 
βάλε  τες  εις  μίαν  κατσαρόλαν  με  νερό  νά  βράσουν  έχί  δύο  ώρες 
"Οταν  είναι  έτοιμες  κατέβασε  τες  νά  κρυώσουν  ολίγο  κόψε  τήν 
Τΐ^ουτίγκα  φέτες  και  σερβίρισε  τες  με  wine  sauce. 


234  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

1330.  Royal  Pudding  Sabayou  Sauce. 

Κάμε  ενα  χαντεστυάνί,  ή  εάν  εχης  τίχοτε  κομμάτια  ήμχορείς 
να  τά  μεταχεφ^σθης.  Κόψε  το  εΙς  μεκρά  μεχρά  κομμάτια,  κόψε 
επίσης  μία  χορτοκαλόφλουοα,  ολίγο  κόντ^το  (fruit  glace'), 
όλίγη  σταφίδα,  ανακάτεψε  τα  δλα  μαζυ  και  βάλε  το  μίγμα  αυτό 
είςτόταψιάφοΰ  πρώτον  το  άλείψης  πάχος,  ή  σε  φορμίτσες. "Έχεις 
έτοιμη  μία  κρέμα,  την  οποίαν  ετοιμάζεις  ως  έξης:  Πέρνεις  ένά- 
μισυ  πάουντ  ζάχαρη, προσθέτεις  επτά  αυγά  και  avaXoyoy  γάλα, 
δσο  καταλαμβάνεις  δτι  αρκεί  δια  νά  σκεπασθη  το  μίγμα  εις  το 
ταψί.  Τά  ανακατεύεις  αυτά  και  τά  κτυπάς  καλά,  τά  ρίπτεις  εις  το 
ταψί  και  ψήνεις  την  πουτίγγα  εις  μέτριον  φοϋρνον.  Την  σερβίρεις 
με  σάλτσα. 

1331.  Royal  Bread  Pudding. 

Ή  πουτίγγα  αυτή  γίνεται  ακριβώς  δπο)ς  ή  ανωτέρω  με  τήν 
διαφοράν  δτι  αντί  παντεσπάνι  μεταχειρίζεσαι  ψωμί  '/.ομ[ΐενο  εις 
μικρά  κομματάκια. 

1332.  Chocolate  Pudding  No.  1. 

Βάλε  εις  ενα  κατσαρολάκι  πέντε  αυγά  και  τρία  τέταρτα  τοΰ 
πάουντ  ζάχαρη.  Κτύπησε  τα  διά  τρία  λεπτά.  Πρόσθεσε  κατόπιν 
ενα  τέταρτον  τοΰ  πάουντ  τσοκολάταν  ή  κα^άο,  ενα  κουώρτ  γά- 
λα καί  ανακάτεψε  τα  καλά.  "Αλειψε  ενα  ταψί  ή  φόρμες  με  βούτυ- 
ρο, κούκκισέ  τες  με  αλεύρι,  ρίψε  το  μϊγχα  μέσα  καί  ψήσε  τες  εις 
τον  φοϋρνον  επί  σαρανταπέντε  λεπτά.  'Εάν  θά  τήν  ψήσης  εις 
φόρμες  βάλε  τες  μέσα  εις  ενα  ταψί  με  νερό  νά  ψηθούν.  Σερβίρεις 
τήν  πουτίγγα  αυτή  σκέτη  χωρίς  σάλτσαν. 

1333.  Chocolate  Pudding  No.  2. 

Βάλε  εις  μίαν  κατσαρόλαν  μισό  γαλλόνι  γάλα  καί  βάλε  το 
εις  τήν  φωτιά  νά  πάρη  βράση.  'Ανάλυσε  ενα  φλυτζάνι  τοΰ  καφφέ 
κόλλα  (cornstarch)  εις  ενα  κατσαρολάκι  με  oXiyo  κρύο  γάλα 
πρόσθεσε  ενα  πάουντ  ζάχαρη  κα'  μισό  φλυτζάνι  τριμμένη  σοχολάτα 
ή  κακάο.  Ρίψε  τα  δλα  αυτά  ε^ς  τό  γάλα  πού  βράζει  κα'  ανακάτεψε 
τα  επί  της  φωτιάς  επί  δύο  λεπτά  Σερβίρισε  το  έπειτα  εις  μικρά 
φορμάκια  ή  φλυτζάνια  καί  βάλε  τα  εις  τήνπαγωνιέρανάκρυώσουν. 
Σερβίρισε  με  άπρικοτ  σάλτσα. 

1334.  Indian  Pudding  Banana  Sauce. 

Βάλε  εις  τήν  φωτιά  ενα  κουώρτ  γάλα  καί  μόλις  πάρη  βράση 
βάλε  μισό  φλυτζάνι  corn  meal  καί  ανακάτεψε  το  καλά.  Κτύπησε 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  235 

ιδιαιτέρως  τρία  τέταρτα  του  χάουντ  ζάχαρη,  τρία  αυγά,  μιοό  χο- 
τήρί  κρύο  γάλα,  ενα  κουταλάκι  σκόνη  τζίντζερ,  ανακάτεψε  τα 
καλά  καΐ  ρϊψέ  τα  είς  το  γάλα  με  το  corn  meal,  χρόσθεσε  και 
τρεις  ψιλοκομμένες  μχανάνες,  βά>ε  την  χουτίγγα  είς  τον  φοΰρ- 
νον  να  ψηθη  και  σερβίρισε  με  σάλτσα  μχανάνα. 

1335.  Raisin  Pudding  Brandy  Sauce. 

Βάλε  είς  μίαν  κατσαρόλαν  ενα  χάουντ  ζάχαρη  και  χέντε  αυ- 
γά. Κτύχησέ  τα  καλά  και  χρόσθεσε  ενα  χάουντ  σταφίδα  ψιλή, 
ενα  κουώρτ  γά}.α,  τρία  χοτήρια  νερό  και  ένάμισυ  χάουντ  ψθ3μι 
μουσκεμένο  και  στυμένο.  'Ανακάτεψε  τα  καλά.  "Αλειψε  ενα 
ταψί  με  βούτυρο  και  άλεΰρϊ  και  μικρά  φορμάκια,  ρίψε  το  μίγμα 
μέσα  και  ψήσε  το  είς  μέτριο  φούρνο  έχΊ  σαρανταχέντε  λεχτά. 
Σερβίρισε  την  με  brandy  sauce. 

1336.  Sago  Pudding  Vanilla  Cream  Sauce. 

Βάλε  είς  μίαν  κατσαρόλαν  ενα  κοιώρτ  γάλα,  δύο  χοτήρια  νε- 
ρό και  δταν  χάρουν  βράση  βάλε  ενα  φλ  υτζάνι  σάγο  και  άφησε  τα 
νά  βράσουν  σε  σιγανή  φωτιά  τριάντα  λεχτά.  Βάλε  κατόχιν  είς 
μία  λεκάνη  τέσσαρα  αυγά,  τρία  τέταρτα  τοϋ  χάουντ  ζάχαρη, 
ολίγο  έξτράκτ  βανίλιας,  κτύχησέ  τα  κα)  ά,  ενωσέ  τα  με  το  ανω- 
τέρω μίγμα  και  ψήσε  τα  είς  μέτριο  φούρνο  έχί  σαρανταχέντε  λε- 
χτά.    Σερβίρισε  την  με  βανίλια  κρήμ  σάλτσα. 

1337.  Pinapple  Pudding  Lemon  Sauce. 

Βάλε  είς  μίαν  κατσαρόλαν  ένάμισυ  χάουντ  ζάχαρη,  εξ  αυγά 
και  κτύχησέ  τα  ολίγον.  Πρόσθεσε  κατόχιν  ενα  ψιλοκομμένο 
ανανά  (pineapple)  δύο  κουταλιές  κόλλα  (cornstarch)  ένά- 
μισυ χάουντ  ψωμί  μουσκεμένο  και  στιμένο,  ενα  κουώρτ  γάλα 
και  δύο  χοτήρια  νερό.  'Ανακάτεψε  τα  καλά,  βάλε  τα  είς  ενα  τα- 
ψί και  ψήσε  την  είς  μέτριο  φούρνο  έχΊ  σαράντα  λεχτά.  Σερβίρισε 
την  με  σάλτσα    λεμονιού. 

1338.  Banana  Pudding  Banana  Sauce. 

Ή  χουτίγκα  αυτή  γίνεται  ακριβώς  δχως  ή  ανωτέρω,  με  την 
διαφοράν  δτι  αντί  ανανά  βάζεις  εξ  μχανάνες,  κομμένες  είς  φέ- 
τες και  τήν  σερβίρεις  με  σάλτσαν  μχανάνας. 

1339.  Fruit  Panache  Pudding  Cherry  Sauce. 

Ετοίμασε  το  μίγμα  τής  xouτίγκαc  δχως  άνοηέρω,  χρόσθεσε 
διάφορα  φρούτα  ψιλοκομμένα,  δηλαδή  μχανάνες,  μήλα,  ανανά, 
ροδάκινα  κ.  τ.  λ.  ψ*ήσέ  την  είς  μέτριο  φούρνο  σαοάντα  λεχτά 
και  σερβίρισε  την  μέ  σάλτσα   κερασιών. 


236 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 


1340.  Cabinet  Eudding. 

Πάρε  δέκα  μ^χρά  φρρμάκια  ή  μία  μεγάλη  φόρμα.  Κόψε  ψω- 
μ:  εΙς  μικρά  τετράγωνα  κομματάκια,-  έχίσης  μήλα  το  εν  τρίτον 
της  ποσότητος  τοϋ  ψωμιού,  μισό  πάουντ  σταφίδα,  και  ανακάτεψε 
τα  δλα  μαζύ.  Κούκιαέ  τα  με  όλίγη  κανέλ>α  και  βάλε  τα  εις  τές 
φόρμες.  Κτύχησε  πέντε  αυγά,  πρόσθεσε  τρίτα  τέταρτα  τοΰ 
πάουντ  ζάχαρη,  ενα  κουώρτ  γάλα  και  χΰσέ  το  εις  τές  φόρμες 
τές  όχοϊεο  ψήνεις  σέ  μέτριο  φούρνο  μέσα  εις  ενα  ταψί  μέ  νερό,  έχι 
σαράντα    λεχτά.     Σερβίρεις  μέ  wine  sauce. 

1341.  Marshmallow  Cream. 

Κτύχησε  μέτό  σύρμα  των  αυγών  δύο  άσχράδια  εωςοτου  γεινουν 

μία  καλή  μαρέγκα.  Πρόσθεσε  κατόχιν 
ενα  κουταλάκι  ζελατίνα,  τήν  όχοίαν 
έχεις  προηγουμένως  μουσκέψη  εις 
μισό  ποτήρι  νερό  ζεστό.  Βάλε  και 
μισό  φλυτζάνι  σιρόπι  και  ανακάτεψε 
το  καλά.  Σερβίρισε  τήν  κρέμα  αυτή 
εις  πιάτα,  στρώσε  την  μέ   τό   μαχαίρι 

και  στόλισε  την  γύρω  μέ  φράουλες  ή  κεράσια,   όπως   δεικνύει    ή 

εικών. 

1342.  Corn  Flakes  Orange  Flavor. 

Βάλε  εις  μίαν  κατσαρόλαν  ενάμιση  χάουντ  ζάχαρη,  πέντε 
αυγά  και  τριμμένη  φλούδα  άχό  δύο  χορτοκάλια.  Κτύχησε 
τα  καλά  μέ  τό  σύρμα,  χρόσθεσε  ενα  κουώρτ  γάλα,  ενα  χοτήρι 
νερό,  ενα  χάουντ  corn  flakes.  "Αλειψε  ενα  ταψί  βούτυρο,  κού- 
κισέ  το  αλεύρι,  ρίψε  τό  μίγμα  μέσα  και  ψή ιέ  το  εις  μέτριο  φούρ- 
νο τριάντα  λεχτά.     Σερβίρισε  μέ  σάλτσα  χορτοκαλιού. 

1343.  OatmealSoufle. 

Βάλε  εις  μία  λεκάνη  ενα  φλυτζάνι  μέλι  Airline  η  oipoxt,  τρία 
φλυτζάνια  γάλα,  δύο  αυγά  και  άνεκά- 
τεψέ  τα  καλά.  Πρόσθεσε  κατόχιν 
ενα  φλυτζάνι  oatmeal,  ενα  φλυτζάνι 
αλεύρι  τρία  κουταλάκια  κακάο,  ενα 
κουταλάκι  σόδα,  όλιγη  κανέλλα,  μο- 
σχοκάρυδο,  σταφίδα  ψιλή,  ανακάτεψε 
τα  δλα  καλά  μαζύ,  καιβάλεταείςτάφορμάκιατώνμούφινς  (muf- 
fins) ή  εις  ταψί.  Ψήσε  τα  εις  μέτριο  φούρνο  έχι  εικοσιπέντε  λε- 
πτά.   Σερβίρησέ   τα  μέ  όλίγην   ψιλή   ζάχαρη  και  κανέλλα. 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  KB'. 


μαρέγκες 


1344.  Meringue  No.  1. 

Βάλε  ε^ς  τήν  μχασίνα  8  άσχράδία  τ,α:  κτύπησε  τα  με  το  σύρμα 
μέχρις  δτου  δέσουν  καλά.  "Εχε^τα  χρόσθεσε  ενα  χάουντ  ζάχαρη 
σκόνη,  ανακάτεψε  το  καλά  και  χρόσθεσε  δ, τι  έξτράκτχροτιμάς 
και  μεταχειρίσου  την  δια  λέμον-χάϊ,  στρόμχερη   σόρτ-κέϊκ  κλχ. 

1345.  Meringue  No.  2. 

Βάλε  εΙς  τήν  μχασίνα  8  άσχράδια  και  κτύχησέ  τα  καλά.  "Εχε 
έτοιμο  ενα  σιρόχι  ώςέξής:  Βάλε  εις  ενα  κατσαρολάκι  1  χάουντ 
ζάχαρη  χονδρή,  μισό  χοτήρι  νερό,  ολί^ο  λεμόνι  και  άφησε  τα  να 
δέσουν,  δταν  άφριζη,  ρίχνε  όλίγο-όλίγο  μέσα  στα  χτυχημένα  ά- 
σχράδια  και  ανακάτευε  καλά.     Μεταχειρίσου   την   ώς  ανωτέρω. 

1346.  Meringue  Royale. 

Βάλε  σε  μια  μχασίνα  7  άσχράδια  κα?  κτύχησέ  τα  καλά.  "Ο- 
ταν δέσουν  χρόσθεσε  ενα  χάουντ  ζάχαρη  σκόνη.  Βάλε  μία  κα- 
τσαρόλα με  ολίγο  νερό  εις  τη  φωτιά  νά  βράζη  και  βάλε  τήν  μχα- 
σίνα αχό  χάνω.  Άνεκάτευέ  την  καλά  εως  δτου  νά  δέση.  Πρό- 
σεχε τές  άκρες,  διότι  κολλά  εύκολα.  "Οταν  μένη  έχάνω  στο 
σύρμα  και  δεν    χέφτει,    είναι  έτοιμη. 

Τήν  μαρέγκα  αυτή  τήν  μεταχειρίζεσαι  διά  νά  γαρνίρης  τούρ- 
τες και  διάφορα  κέηκς.  Δύνασαι  νά  μεταχειρισθης  δ,τι  έξτράκ 
θέλεις,  αλλά  τό  χίχερμιντ   είναι  τό  χροτιμώτερον. 

1347.  Meringue  Jelly. 

Χώρισε  τά  άσχράδια  οκτώ  αυ,γών  και  κτύτυησέ  τα  νά  γείνουν 
μαρέγκα.  "Οταν  είναι  έτοιμα  χρόσθεσε  μισό  χάουντ  ζάχαρη  σκό- 
νη (powdered  sugar).  'Ανάλυσε  εις  ενα  χοτήρι  νερό  μισό 
χακετάκι  τζελατίνα  σκέτη,  βάλε  το  ολίγο  στή  φωτιά  ν'  άναλύση, 
καλά  κι'  ενωσέ  το  με  τήν  μαρέγκα.  Τήν  μαρέγκα  αυτήν  θά  χρει- 
ασθής  διά  διάφορα  κρύα  γλυκίσματα,  ώς  άναφέρομεν  εις  τάς  κα- 
τωτέρω   συνταγάς. 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  ΚΓ 


ΠΑΗΣ 


1348.  Pie  Crust — Πάστα  δια  πάϊς. 

Βάλε  τρία  πάουντς  άλευρα,  ενάμιση  ιυάουντ  λαρΒ?  κα?  ζύμω- 
σε το  με  κρύο  νερό.  Αυτή  ή  τυάστα  είναι  Ιιά  το  Ixavco  στρώμα. 
Δ[ά  το  κάτο3  θα  βάλης  τέσσαρα  χάουντ  άλεΰ  pt  y.at  ενα  πάουντ  λαρ- 
οί.     Ή  κάτω  πάστα  χρέπεο  να  είναι  σκληρότερη. 

1349.  Apple  Pie. 

Πάρε  ενα  γαλλόνι  μήλακονσερβα  το  Ο  τενεκέ  και  κόψε  τα  εις 
μικρά  τεμάχια,  βάλε  δ/ίγη    ζάχαρη,  κανέλλα  και  άνεκάτεψέ  τα. 

'Ετοίμασε  τα  χιάτα  με  την  κάτω  πάστα  και  ρίψε  μέσα  τα  μήλα. 
Κατόχιν  σκέχασέ  τα  με  τήν  άλ>η  χάστα,  άλειψε  •τα  με  ολίγο 
αυγό  άνεκατεμένο  με  νερό  και  ψήσε  τα  σε  μέτριο  φούρνο  20  λε- 
χτά.  'Εάν  μεταχειρισΟής  φρέσκα  μή>α  βράσε  ταχρώταμέ  όλίγη 
ζάχαρη  και  ετοίμασε  ώς  ανωτέρω.  Έάν  θέ}ης  νά  γείνουν  χερισ- 
σότερα  τά  μήλα   δέσε   τα  με   όλίγη  κόλλα    (cornstarch). 

1350.  Peadi  Pie. 

To  χάϊ  αχό  ροδάκινα  γίνεται  ακριβώς  οχως  χαΐ  το  ανωτέρω. 

1351.  Lemon  Cream  Pie. 

Διά  χέντε  χάϊς  θα  βά^ης  1)2  γαλλόνι  γάλα  νά  χάρη  βράση  με 
1)4  χάουντ  ζάχαρη.  Κατόχιν  ανάλυσε  με  ολίγο  κρύο  γάλα  6 
κουταλιές  τής  σούχας  κόλλα  (cornstarch)  8  κροκούς  αυγών, 
και  ολίγο  έξτράκ  αχό  λεμόνι.  'Ανακάτεψε  τα  καλά  και  ενωσέ  τα 
με  τό  γάλα  χου  βράζει.  Ρίψε  τήν  κρέμα  εις  τά  χιάτα  τοϋχάϊ, 
χοϋ  έχεις  έτοιμα  με  τήν  χάστα  '  ψημμένη  και  άφησε  τα  νά  κρυώ- 
σουν. Σκέχασέ  τα  με  μαρέγκα,  γαρνίρισέ  τα  και  βάλε  τα  εις  τον 
φούρνο  ενα  λεχτό  νά  στέγνωση  ή  μαρέγκα.  Διά  τήν  μαρέγκα 
Ί'δε  τήν  σχετική  συνταγήν. 

Έάν  άχοτύχης  τήν  χρώτην  φοράν  μήν  άχελχισθής,  αλλ'  εξέ- 
τασε χοΰ  είναι  τό  σφάλμα  και   φρόντισε  νά  τό  διόρθωσης. 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  230 

1352.  Fresh  Fruit  for  Pie  Fillings. 

Σημε^ώσίζτέ  oTt  ολα  τά  φρέσκα  φρούτα,  τα  δχοΤα  πρόκειται 
να  κάμετε  πάϊ,  πρέτυεί  να  βράζωνταε  με  δλίγη  ζάχαρη.  "Αλλα 
φροϋτα  βράζουν  άμέσίος  και  άλλα  τυρέχε^  να  μείνουν  χερίσσότερη 
ώρα  εις  τή  φωτιά.  Τούτο  το  κανονίζετε  σεις,  αναλόγως  της 
σκληρότητος  των  φρούτων. 

1353.  Cranberry  Pie. 

Πάρε  2  κουώρτ  κράμβερς,  βάλε  το  είς  την  κατσαρόλα  μέ 
1)2  χοτήρε  νερό,  1  χάουντ  ζάχαρη,  και  άφησε  το  να  βράση  σε 
σιγανή  φωτιά,  εο^ς  ότου  δέση  και  γίνη  κατάλληλο  δίάπάϊ.  Κατά 
τά  λοιχά  το  ετοιμάζεις  δχως  καΐ  νό  Apple  Pie. 

1354.  Cherry  Pie. 

Πάρε  δύο  κουώρτερ  κεράσια,  αχό  τά  δχοΐα  άφοΟ  άφαιρέοης 
τά  κουκούτσια,  τά  βράζεις  και  τά  άχοτελειώνεις  δχως  και  το 
κράμχερί    χάϊ. 

Κατά  τον  ανωτέρω  τρόχον  γίνεται  και  το  χάϊ  αχό  σταφύλια, 
βερύκοκκα  και  φράουλες. 

1355.  Pumpkin  Pie. 

'Ετοίμασε  δύο  χιάτα  του  χάϊ  με  χάστα  και  βάλε  τα  εΐζ  το 
φούρνο  5  λεχτά  νά  ψηθούν.  "Εχειτα 
χάρε  ενα  κουτί  κολοκυθιοΰ,  μεγέθους 
ενός  κουώρτ,  άνοιξε  το  και  βάλε  το 
εις  μίαν  κατσαρόλαν.  Πρόσθεσε  2 
φλυτζάνια  γάλα,  ενα  φλυτζάνι  ζάχα- 
ρη, ολίγο  αλάτι,  2  αυγά,  όλίγη  κα- 
νέλλα και  γαρύφαλλα  εις  σκόνη,  ανακάτεψε  τα  καλά,  βάλε  τα 
εις  τά  χιάτα  και  ψήσε  τα  εις  μέτριο  φούρνο. 

1356.  Rhubarb  Pie. 

Αυτό  το  φρούτο  είναι  έτοιμο  σε  κουτιά,  υχάρχει  δμως  κα? 
φρέσκο,  καΐ  τότε  το  βράζεις  καλά,  το  ανακατώνεις  με  όλίγη  ζά- 
χαρη και  ολίγο  μοσχοκάρυδο  τριμμένο.  Βάλε  εις  χιάτα  τοΰ  χάϊ 
σκέχασέ  το  με  τήν  χάστα  και  ψήσε  το  δχως  και  τά  άλλα  χάϊς. 

1357.  Mince  Pie. 

Τήν  γέμιση  διά  το  χάϊ  αυτό  αγοράζετε  έτοίμην.  Παίρνετε 
δ,τι  χοσόν  θέλετε,  το  βάζετε  είς  τήν  κατσαρόλαν,  το  αναλύετε  μέ 
ολίγο  ζεστό  νερό  και  όλίγη  ζάχαρη  και  τό   δένετε  μέ  κόλλα — 


240  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

corn  starch — .  "Εχειτα  τό  μοφάζετε  εις  τά  πιάτα  τοΟ  ίτάϊ, 
ετοεμα  με  χάστα  τά  σκεπάζετε  αλείβετε  αυγό  καΐ  ψήνετε  σε  μέ- 
τριο φούρνο   20  λεχτά. 

1358.  Coconut  Pie. 

Βράζετε  1)2  κουώρτ  γάλα  %(χΙ  ενα  τάουντ  ζάχαρη.  Κα- 
τόπιν αναλύετε  εις  ενα  ποτήρι  νερό  (ή  γάλα)  2  κουταλιές  τής  σού- 
πας αλεύρι  και  μια  κουταλιά  κόλλα  (cornstarch),  τά  όποια 
ρίπτετε  εις  τό  γάλα  ποί3  έχετε  στη  φωτιά.  Άφοϋ  δε  τά  άνακατέ- 
ψητε  ολα  καλά,  τά  βγάζετε  από  τήν  φωτιά,  κατόπιν  προσθέτετε 
6  η  8  αυγά,  όλίγη  βανίλια  και  μισό  πάουντ  ν.ο%ονοτ.  "Εχετε 
έτοιμη  τη  κρούστα  εις  τά  πιάτα.  Ρίψατε  μέσα  τό  μίγμα,  κουκίσατέ 
το  από  πάνω  με  έτερον  ήμισυ  πάουντ  κόκονοτ  καΐ  τό  βάλετε  να 
ψηθή  σε  μέτριο  φούρνο     20  λεπτά. 

1359.  Boston  Cream  Pie. 

Κάμε  παντεσπάνι  με  εξ  αυγά,  (Τδε  σχετικήν  συνταγήν).  Βάλε 
από  ολίγο  εις  τά  πιάτα  τοϋ  πάϊ  και  άπλωσε  το  με  τό  μαχαίρι  νά 
σκεπασθή  τό  πιάτο  και  νά  είναι  μισό  δάκτυλο  χόνδρος.  Βάλε 
τα  εις  τον  φούρνο  νά  ψηθούν.  Κατόπιν  άλειψε  τα  με  κρέμα  πα- 
τσιτσέρικη  (Τδε  συνταγήν  κρέμας  διά  τά  έκλέρ)  και  ένωσε  τά  δύο 
μαζύ,  νά  κλείσης  τήν  κρέμα  εις  τό  μέσον,  κόψε  το  είς  μικρά  τεμά- 
χια και  ρίψε  όλίγη  ζάχαρη    επάνω. 

1360.  Raisin  Pie. 

Πάρε  δύο  πάουντ  σταφίδα  χωρίς  κουκούτσια,  πλύνε  την, 
βάλε  την  εις  ζεστό  νερό  και  άφησε  την  έπι  δύο  ώρας  νά  φούσκωση. 
Κατόπιν  στράγγισε  την,  κόψε  την  με  τό  μαχαίρι  ολίγον,  πρόσθεσε 
ενα  πάουντ  ψιλή  ζάχαρη  και  μοίρασε  τό  μίγμα  είς  πιάτα  τοϋ  πάϊ, 
στρωμένα  με  πάστα,  κούκισέ  το  με  κανέλλα,  σκέπασε  το  με  πάστα, 
άλειψε  αυγό  και  ψήσε  έπι  δέκα  πέντε  λεπτά  σε  μέτριο  φούρνο. 

1361.  Sweet  Potato  Pie. 

Καθάρισε  και  βράσε  πέντε  πάουντς  γλυκοπατάτες,  κάμετες 
πουρέ,  πρόσθεσε  ενα  κουώρτ  γάλα,  πέντε  αυγά,  ενάμιση  πά- 
ουντ ζάχαρη,  ολίγο  μοσχοκάρυδο,  ανακάτεψε  και  ρίψε  τό  μίγμα 
είς  πιάτα  τοϋ  πάϊ  μέ  πάστα.  Ψήσε  το  έπι  20  λεπτά  σε  μέτριο 
φούρνο,  χωρίς  νά  τό  σκεπάσης  από  πάνω  μέ  πάστα. 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  ΚΔ'. 


ΚΕΗΚΣ 

1362.  Plain  d'  Espagne — Παντεσπάνι. 

Βάλε  εΙς  την  μχασίνα  ^ώοεκα  ολόκληρα  αυγά,  ενα  χάουντ 
ζάχαρη  και  κτύπησε  τα  με  το  σύρμα  καλά  έχ?  δέκα  λεχτά  χωρίς 
να  σταματήσης.  Πρόσθεσε  κατόχων  ενα  χάουντ  άλεϋρί  κοσκ^νι- 
σμένο,  ανακάτευε  σιγά  σιγά  νά  IvcuGfj  κα>.ά  με  τά  αυγά.  Στρώσε 
εις  μία  καραβάνα  ενα  χαρτί  άσχρο,  άφοΟ  χρώτον  το  άλείψης  βού- 
τυρο, ρίψε  το  μίγμα  μέσα,  στρώσε  το  με  την  σχάτουλα  και  ψήσε 
το  εΙς  μέτριο  φούρνο.  Το  χαντεσχάν:  αυτό  θά  σας  χρειασθή  εις 
χολλά  γλυκύσματα. 

1363.  Plain  Cake. 

Βάλε  εις  μίαν  λεκάνην  ενα  χάουντ  ζάχαρη  και  ενα  χάουντ 

βούτυρο  η  λάρδο  και  δούλεψε  τα  καλά  με  το  χέρι  σου  η  με  μία 
ξύλινη  κουτάλα  έχι  χέντε  λεχτά.  Πρόσθεσε  κατόχιν  ανά  δύο 
δέκα  αυγά  έξακολουθών  χάντοτε  νά  δουλεύης  το  μίγμα.  Ρίψε 
και  ενα  χάουντ  άλεϋρι,  ανακάτεψε  ολίγον  ακόμη,  χΰσέ  το  εις  κα- 
τάλληλον  ταψί  και  ψήσε  το  εις  μέτριον  φοϋρνον. 

1364.  Raisin  Cake. 

To  καίηκ  αυτό  γίνεται  ακριβώς  δχως  το  ανωτέρω,  με  την 

διαφοράν  δτι  χροσθέτεις  και  σταφίδες. 

1365.  Cream  Coconut  Cake. 

Κάμεεναχαντεσχάνι  κατά  την  συνταγήν  αριθ.  1362κα?  ψήσε 
το  εις  δύο  ταψιά.  "Εχε  έτοιμη  μία  κρέμα  βανίλιας  κατά  την  συν- 
ταγήν κρέμα  διάτα  έκλέρ  (αρ.  1375)  και  δταν  κρυώσουν  τά  χαν- 
τεσχάνια  άλειψε  τό  ενα  με  την  κρέμα  αύτη  εις  χόνδρος  ενός  ταλ- 
λήρου.  Βάλε  κατόχιν  τό  άλλο  χαντεσχάνι  αχό  χάνω,  άλειψε  το 
ενα  γύρω  με  όλίγη  μαρμελάτα  κα:  κούκκισέ  το  με   κόκονοτ. 

1366.  Lady  Baltimore  Cake. 

Βάλε  μισό  χάουντ  λάρδο  ή  βούτυρο  εις  μία  κατσαρόλα  με- 


242  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

τρίου  μεγέθους  χαί  ενα  πάουντ  ζάχαρη.  Κτύχησέ  τα  ολίγον  με 
το  σύρμα,  κατόχων  χρόσθεσε  έχτά  αυγά  ανά  δύο  έξακολουθών  νά 
τ,τυχάς,  ενα  φλυτζάνί  γάλα,  ενα  χάουντ  και  ενα  τέταρτον  αλεύρι, 
τρόα  κουταλάκοα  χροζΰμί  (baking  powder).  'Ανακάτεψε  τα 
καλά.  Βάλε  το  μίγμα  αυτό  ε:ς  6  χιάτα  τοΰ  χάϊ  Bca  νά  κάμης  6 
καίηκς  στρογγυλά.  Ψ'ήσέ  τα  εΙς  μέτριον  φοΰρνον  εΤκοσ^  λεχτά. 
"Οταν  κρυώσουν  χάρε  ενα  στρογγυλό  καΐ  αλειψέ  το  όλίγην  μαρ- 
μελάδα δ,τι  είδος  χροτ^μάς.  Βάλε  ενα  δεύτερο  αχό  χάνω  άλειψε 
το  και  αυτό,  βάλε  ενα  τρίτον  στρογγυλό  και  σκέχασέτο  με  μαρέγ- 
γα  ροαγιάλ  δια  νά  τελειώσγ)  τό  καίηκ.  Το  'ίδιο  κάμεις  καΐ  διά  τά 
άλλα  τρία. 

1367.  Orange  Cake. 

Πάρε  ενα  χάουντ  λάρδο  ή  βούτυρο,  ενα  χάουντ  ζάχαρη  σκόνη 
και  δούλεψε  τα  εις  μίαν  λεκάνην  με  τό  χέρι  σου  έχι  χέντε  λεχτά. 
Πρόσθεσε  ανά  δύο  δέκα  αυγά  και  εξακολουθεί  νά  δουλεύης. 
Πρόσθεσε  κατόχιν  ενα  χάουντ  αλεύρι,  ενα  κουταλάκι  τοΰ  καφφέ 
χροζϋμι  (baking  powder),  μία  χορτοκαλόφλουδα  ψιλοκομμένη, 
δούλεψε  τα  ολίγον  ακόμη  δλα  μαζύ,  άλειψε  τό  ταψί  βούτυρο,  βά- 
λε ενα  άσχρο  χαρτ^  καί  χύσε  τό  μίγμα  μέσα.  Ψήσε  εις  μέτριον 
φοΰρνον  σαράντα  λεχτά. 

Κατά  τόν  ανωτέρω  τρόχον  δύνασαι  νάκάμηςκαίηκς  με  διάφο- 
ρα φροΰτα,  δίδων  την  άνάλογον  όνομασίαν. 

1368.  Whipped  Cream  for  Short  Cakes. 

Διά  νά  έτοιμάσης  κρέμα  γάλακτος  διά  τά  short  cakes  θά 

βάλης  εις  μίαν  μχασίναν  ή  μίαν  κατσαρόλαν  δσην  κρέμαν  χρειά- 
ζεσαι, βάλε  την  κατσαρόλαν  εις  τον  χάγον  και  κτύχησε  την  κρέμα 
με  τό  σύρμα  εως  δτου  φούσκωση  (δέση)  και  γείνη  σάν  χηκτός  α- 
φρός.   Πρόσεξε  νά  μην  την  κτυχήσης  χολυ  διότι  θά  μεταβληθγί 

είς  βούτυρον. 

1369.  Apple  Short  Cake. 

Κάμε  ενα  χαντεσχάνι  (αριθ.  1362)  εως  δύο  δάκτυλα  χόν- 
δρος, σχήματος  στρόγγυλου  ή  τετραγώνου.  "Οταν  κρυώση  κόψδ 
το  είς  την  μέση  και  ά^^ειψε  τό  ενα  κομμάτι  κομχόστα  μήλα  κομ- 
μένα σάν  φέτες  χορτοκαλιοϋ.  Βάλε  αχό  χάνω  κτυχημένη  κρέμα 
τοΰ  γάλακτος  με  έξτράκτ  βανίλιας,  σκέχασέ  το  με  τό  άλλο  κομ- 
μάτι, στρώσε  αχό  χάνω  μήλα  καί  κρήμ,  διόρθωσε  το  νά  φαίνεται 
ώραΐον  και  σερβίρισε. 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  243 

1370.  Strawberry  Short  Cake. 

Κάμε  ε[ς  ενα  μ^κρό  ταψί  χαντεσχάνι  χόνδρους  δύο  δακτύλων. 
Σχίσε  το  στη  μέση.  "Αλε:ψε  τήν  μία  φέτα  με  κτυπημένη  κρέμα 
γάλακτος,  στρώσε  την  με  εκλεκτές  και  ώριμες  φράουλες,  σκέ- 
χασε  το  με  τήν  αλλην  φέταν,  βάλε  εκ  νέου  κρέμα  κα:  φράουλες 
και  είς  το  τέλος  γαρνίρισέ  το  με  κτυχημένη  κρέμα  αχό  τήν  είδι- 
κήν  σακοΰλαν  και  σερβίρισε. 

1371.  Appricot  Short  Cake. 

'Ετοίμασε  το  δχως  τό  ανωτέρω  καΐ  μεταχειρίσου  ώς  φροΰτον 
βερύκοκα  φρέσκα  ή  κομχόστα 

1372.  Banana  Short  Cake. 

'Ετοίμασε  το  οχως  τό  ανωτέρω  καΐ  μεταχειρίσου  ώς  φροΰτον 
βανάνες  κομμένες  είς  στρογγυλές  φέτες. 

1373.  Royal  Cake. 

Κάμε  ενα  χαντεσχάνι  χόνδρους  δύο  δακτύλων.  Όταν  θα 
είναι  ετοιμον  κόψε  το  λουρίδες  φάρδους  τεσσάρων  δακτύλων. 
Κατόχιν  σχΐσέ  το  στή  μέση  καΐ  αλειψέ  το  με  αραιά  μαρμελάδα 
φρούτ63ν  ή  με  σάλτσα  αχό  μήλα.  "Ενωσε  χάλιν  τές  δύο  φέτες  καί 
κάμε  τες  σαν  σάνδουιτς.  Κατόχιν  άλειψε  αχό  χάνω  με  όλίγη 
μαρέγκα  ροαγιάλ  ή  φοντάν.  Κράτησε  αχό  τήν  μαρέγκα  αυτή 
όλίγην  εις  ενα  μέρος.  Βάλε  της  οΆί^ο  κόκκινο  χρώμα,  βάλε  την 
εις  ενα  χαρτένιο  χωνί  τό  όχοϊον  κόχτεις  εις  τήν  άκρη  και  στόλισε 
με  αυτή  τό  καίηκ  σου.   Κόψε  το  μερίδες  και  σερβίρισε. 


ΣΗΜ. —  Είς  τά  μικρά  ξενοδοχεία  μετιτχειρΓζονται  διά  τά  short    cakes    έτοιμα    •παητεσχά- 
νια  (layers  for   cakes),  τά  oxoia  αγοράζουν  ixb   τά    άρτοχοίξϊα. 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  ΚΕ'. 


κρέμες,  ΤΖΕΛΙΑ  Κ.Τ.Λ. 


1374.  Paste  for  Eclairs  and  Puffs. 

Βά)ε  εις  μίαν  κατσαρόλα  δύο  ιυοτήρια.  νερό,  μ^σό  τυοτήρί 
λάρδο  ή  βούτυρο,  ενα  κουτάλα  της  σούτυας  ζάχαρη  και  βάλε  τα 
εΙς  την  φίοτ^ά  να  χάρουν  βράση.  Ρίχτε  ολίγον  κατ'  ολίγον  άλεΟρι 
και  εξακολουθεί  να  άνακατεύης  εως  ότου  γείνη  μία  ζύμη  χηκτή.- 
Βγάλε  το  αχό  τη  φωτιά  καΙ  δταν  κρυώση  ολίγον  ρίψε  άνά  δύο  αυ- 
γά, ένω  έξακολουθης  νά  δουλεύης,  τόσα  δσα  χρειασθούν  διά  νά 
μαλακώση  ή  ζύμη  και  γείνη  ώς  μία  κρέμα  σφικτή.  Θά  χρειασθης 
δίά  το  χοσόν  αυτό  δώδεκα  αυγά  χερίχου.  Είς  το  τέλος  χρόσθεσε 
και  μισή  κουταλιά  χροζΰμι  (baking  powder)  και  ανακάτεψε 
καλά. 

Χύσε  την  ζύμη  αυτή  με  τήν  σακκοΰλα  είς  το  ταψΊ  είς  δ,  τι 
σχήμα  θέλεις.  Τά  έκλέρ  γίνονται  συνήθως  μακρουλά  σάν  δάκτυλα. 

1375.  Pastry  Cream — Κρέμα  Παστιτσέρικη. 

Βάλε  ενα  κουώρτ    γάλα    νά  χάρη  βράση.   Βάλε  είς  μίαν  λε- 

κάνην  τρία  τέταρτα  τοϋ  χάουντ  ζάχαρη,  μισό  χάουν  αλεύρι,  μια 
κουταλιά  τής  σούχας  κόλλα  (cornstarch).  Ρίψε  τα  είς  το  γάλα 
χοϋ  βράζει  και  αμέσως  κατόχιν  ρίψε  και  6  κροκάδια,  τά  όχοία 
έχεις  καλά  κτυχημένα.  'Εξακολουθεί  νά  άνακατεύης  τήν  κρέμα 
εως  δτου  ίδής  δτι  αρχίζει  νά  βράζη.  "Οταν  τήν  κατεβάσης  άφησε 
την  νά  κρυώση,  χρόσθεσε  και  ολίγο  βανίλια  έξτράκτ  ή  δ,τι  άλλο 
χροτιμας.  Κάμε  μία  μαρέγκα  αχό  τά  εξ  άσχράδια  χοΰ  σοϋ  έμει- 
ναν και  ενωσέ  τα  με  τήν  κρέμα.  Αυτή  ή  κρέμα  θά  σας  χρειασθ^ 
είς  χολλά  γλυκύσματα  δχως  θά  Ί'δητε. 

1376.  Vanilla  Cream. 

Βάλε  ενα  κουώρτ  γάλα  είς  τήν  φωτιά  νά  χάρη  βράση,  ετοί- 
μασε είς  ενα  άλλο  ^οχείον  τρία  τέταρτα  τοϋ  χάουντ  ζάχαρη,  4 
αυγά,  μία  κουταλιά  τής  σούχας  κόλα  (cornstarch),  ανακάτεψε 
τα  καλά  και  ρίψε  τα  ^'ς  το  γάλα,  βάλε  και  όλίγη  βανίλια,  άνα- 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 


245 


Μηχανή  δια    xh    γέμισμα,    των 
Έκλέρ  με  χρέμαν. 


κάτεβε  καλά  με  χροσοχήν  νά  μή  σάς  κολλήσουν  εως  νά  πάρουν 
βράση.  Κατέβασε  τη  τότε  αχό  τη  φωτιά,  βάλε  εις  τα  χιάτα  νά 
κρυώση  καΐ  σερβίρισε. 

1377.  Chocolat  Eclairs. 

Κάμε  χάστα  δια  εκλέρ  οχως  γράφω 
εΙς  την  ανωτέρω  συνταγήν,  βάλε  την 
στην  c(xy.%ouXo:  και  χϋσε  μακρουλά  έκ- 
λέρ, εΙς  μέγεθος  ενός  δακτύλου.  Βάλε 
τα  ε?ς  το  ταψί  και  ψήσε  τα  εΙς  μέτριον 
φοϋρνον.  "Οταν  είναι  έτοιμα  βγάλε  τα 
νά  κρυώσουν  και  γέμισε  τα  με  κρέμα  χα- 
στιτσιέρικη.  Κατόχιν  χάρε  ενα  ενα  και 
βούτηξε  τό  έχάνω  μέρος  εις  σοκολάτα 
φοντάν  και  σερβίρισε. 

1378.  Eclairs  au  Vanille. 

Γέμισε  τά  έκλέρ  με  κρέμα  βανίλιας,  χερέχυσέ  τα  με  όλίγη 
ζάχαρη  άχό  χάνω  και  σερβίρισε  τα. 

1379.  Eclair  with  Cream. 

Και  αυτά  θά  τά  έτοιμάσης  δχως  τά 
ανωτέρω  και  θά  τά  γέμισης  με  κρέμα 
γάλακτος  κτυχη  μένη  (whipped  cream). 
Τά  χεριχύνεις  ψιλή  ζάχαρη  και  σερβίρεις. 

1380.  Eclair  au  Cafe. 

Κάμε  μιά  κρέμα  χαστιτσιέρικη  (αριθ.  1375)  αλλ'  άντι  νά 
βάλης  δλο  γάλα  διά  νά  κάμης  τήν  κρέμα  θά  βάλης  μισό  γάλα 
και  μισό  καφφέ.  Γέμισε  με  αυτήν  τά  έκλέρ,  χερέχυσέ  τα  με  ζά- 
χαρη και  σερβίρισε. 

1381.  German  Puffs. 

Αυτό  τό  γλύκυσμα  κατασκευάζεται  με  τήν  ιδίαν  χάαταν  χοΰ 
κάμνωμεν  τά  έκλέρ.  Βάζετε  τήν  ζύμην  εις  τήν  σακκούλαν  και  τά 
χύνετε  εις  τό  ταψί  εις  μέγεθος  ενός  αύγοϋ.  Τά  ψήνετε  δχως  καΐ 
τά  έκλέρ  και  τά  γεμίζετε  με  μίαν  κρέμαν  της  αρεσκείας  σας  ή  με 
μαρμελάδα. 

1382.  Profiterols  au  Caffe. 

Αυτά  γίνονται  ακριβώς  δχως  και  τά  ανωτέρω  με  τήν  διαφοράν 


246  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

OTt  θά  τους  δώσης  σχήμα  μ^κρότερον,  ώς  ενα  καρύδα  Τα  γεμίζεις 
με  κρέμα  καφφέ  και  τα  ιυερεχύνεις  με  μαρμελάδα  φρούτο  καΐ  ψιλή 
ψ:λή  ζάχαρη. 

1383.  Strawberry  Bread  Jamaica  Sauce. 

Καθάρισε  δύο  μχασκέτες  φράουλες,  χλϋνέ  τες  καλά,  βάλε 
τες  εΙς  μίαν  λεκάνην  με  μισό  γαλλόνι  νερό,  ένάμισυ  χάουντ  ζά- 
χαρη, ενα  κουτί  των  10  σεντσιών  ζελατίνα  αναλυμένη  με  ολί^ο 
ζεστό  νερό,  ανακάτεψε  τα  δλα  μαζυ  και  βάλε  τα  εις  φόρμες  και 
εις  την  χαγωνιέρα  να  κρυώσουν.  "Οταν  θά  τα  σερβίρης  τα  χερε- 
χύνεις  με  τζαμέϊκα  σάλτσα. 

'Εάν  δεν  εχης  φόρμες  δύνασαι  να  χύσης  τό  μίγμα  αυτό  εις  τό 
ταψί  και  δταν  κρυώση  τό  κόχτεις  μερίδες. 

Τό  γλύκισμα  αυτό  δύνασαι  να  τό  κάμης  και  με  διάφορα  άλλα 
φρούτα,'  χαραδείγματος,  χάριν  ροδάκινα,  ανανά,  χεχόνι  κ.τ.λ. 
Χάριν  ευκολίας  σημειώνομεν  μερικά  με  τές  σάλτσες  των:  Apple 
bread  kirsh  sause.  Peach  bread  orange  sause.  Pineapple 
bread  lemon  sause.  Cantaloupe  bread  jin  sauce. 

1384.  Blanc  Mange  No.  1. 

Βράσε  ενα  κουώρτ  γάλα  με  ολίγα    κοχανισμένα  αμύγδαλα 

ή  με  ούσίαν  αμυγδάλου  και  με  τρία  τέταρτα  τού  χάουντ ζάχαρη. 
"Αφησε  το  νά  κρυώση,  ανακάτεψε  μέσα  μισό  χακέτο  ζελατίνα 
των»  10  σέντς,  την  όχοίαν  αναλύεις  χροηγουμένως  εις  ενα  χοτήρι 
νερό  βρασμένο.  Κατόχιν  χύσε  το  εις  φορμάκια  και  άφησε  το  εις 
τόν  χάγον  νά  χήξη.  Τό  σερβίρεις  σκέτο  ή  με  όλίγη  μαρμελάδα 
της  αρεσκείας  σας.  "Οταν  καταιβάσετε  τό  γάλα  αχό  τη  φωτιά  χρέ- 
χει  νά  τό  στραγγίσετε. 

1385.  Blanc  Mange  No.  2. 

Βράσε  ενα  κουώρτ  γάλα  με  αμύγδαλα  και  ζάχαρη  οχως  α- 
νωτέρω, χέρασέ'τα  αχό  την  σίταν  διά  νά  μην  ε^^η^άμύγδαλα  και 
βάλε  το  χάλιν  είς  την  φωτιά.  Εις  ενα  χοτήρι  γάλα  ή  νερό  ανά- 
λυσε δύο  κουταλιές  της  σούχας  γεμάτες  κόλλα  (cornstarch) 
και  ρϊψέ  την  είς  τό  γά>.α  χού  βράζει.  'Ανακάτευε  εως  νά  χάρη 
βράση  και  κατόχιν  βάλε  το  είς  τά  φορμάρια  νά  κρυώση  και  σερ- 
βίρισε το  με  μαρμελάδα  ή  κομχόστα  δαμάσκηνα. 

1386.  Vanilla  Corn  Starch. 

Βάλε  είς  μίαν  κατσαρόλαν  ενα  κουώρτ  γάλα  κα?  μισό  χά- 
ουντ ζάχαρη  και  άφησε  το  νά  βράση.  'Ανακάτεψε  καλά  ενα  χοτήρι 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  247 

γάλα,  πέντε  τ,ροκά&Εο:  καιμοσόφλυτζάνί  τοΰτ,αφφέ  τ,όλλα  (corn- 
starch) τ,αι  ενωσέ  το  με  το  γάλα  ποΰ  βράζει,  ανακατεύοντας  τ,α- 
λά  εως  ότου  "Τϋάργ)  βράση.  Δώσε  του  μυρωδιά  με  vanilla  bean, 
η  με  έξτράκτ  βανίλλιας.  Χϋσέ  το  ε[ς  φλυτζάνια  να  κρυώση  καί 
δταν  θά  σερβίρης  άναχοδογύρίσέ  το  εΙς  το  τιάτο  καΙ  χερέχυσε  το 
με  σάλτσα  βερυκόκου. 

1387.  Chocolate  Cornstarch. 

Κατασκευάζεται  με  τα  άνίοτέρο)  υλικά  %od  με  τον  ϊδιον  τρό- 
πον, άλλ'  αντί  βανίλλιας  θά  βάλετε  σοκολάτα.  Την  σερβίρετε  με 
σάλτσα  σοκολάτα. 

1387α.  Paste  for  Sweet  Biscuits  and  Apple  Rolls. 

Κοσκίνησε  τέσσαρα  χάουντ  άλεϋρι  πάνω  στο  τραπέζι,  avot- 
ξε  ενα  λάκκον  εις  το  μέσον  και  βάλε  ενα  πάουντ  βούτυρο,  1  1)4 
πάουντ  ζάχαρη,  3  κουταλάκια  τοϋ  καφέ  προζύμι  (baking 
powder),  ενα  ποτήρι  γάλα  καί  4  αυγά  κτυπημένα.  Ζύμωσε  τα 
καλά  και  πρόσθεσε  αλεύρι  εάν  σού  χρειάζεται.  "Ανοιξε  το  μέ 
το  παστόξυλο  εις  χόνδρος  αναλόγως  τοϋ  γλυκίσμυτος  πού  θά 
κάμης. 

1388.  Flan  au  Marmelade. 

Κάμε  μία  πάστα  διά  πισκότα  ως  άνωτέρο>  χόνδρος  μισού 
περίπου  δακτύλου  και  βάλε  την  εις  ενα  μικρό  ταψί  ή  εις  ενα  πιάτο 
τού  πάϊ.  Σκέπασε  την  μέ  μαρμελάδα  από  οιονδήποτε  φρούτο, 
πάχος  ενός  δακτύλου  καΐ  κατόπιν  σκέπασε  την  μέ  λωρίδες»  από 
τήν  ιδίαν  πάστα  σταυρωτά,  άλειψε  την  μέ  αυγό  καΐ  ψήσε  την  σέ 
μέτριο  φούρνο. 

1389.  Pineapple  Flan. 

Κατασκευάζεται  δπως  τό  ανωτέρω  αλλά  άντι  μαρμελάδας  με- 
ταχειρίζεσαι κομπόστα  από  ψιλοκομμένον  ανανά. 

1390.  Vanilla  Custard. 

Βάλε  εις  τήν  μπασίναν  ή  εις  τήν  κατσαρόλαν  ένάμισυ  πάουντ 
ζάχαρη,  δώδεκα  αυγά,  κτύπησε  τα  καλά  μέ  τό  σύρμα,  πρόσθεσε 
μισό  γαλλόνί  γάλα,  ολίγο  έξτράκτ  βανίλλιας  και  ανακάτεψε  τα 
καλά.  Χύσε  τό  μίγμα  αυτό  εις  φόρμες  ή  σ^  φλυτζάνια  τού  φούρ- 
νου, τά  όποια  τοποθετείς  ε'ς»  ενα*  ταψί  μέ  ζεστό^  νερό  κα^  τά  αφή- 
νεις μισή  ώρα  στον  φούρνον  νά  ψηθούν.  "Αφησε  τα  νά  κρυώσουν 
καΐ  σερβίρισε. 

1391.  Chocolate  Custard. 

Ετοίμασε  τό  μίγμα  όπως  ανωτέρω.    Κατόπιν  βάλε  όλίγην 


248  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

ζάχαρη  στο  τηγάνι  να  λυώση  άνακατεύων  να  μην  καη.  Μόλις 
ξανθίση  βαΛε  oliyo  εις  κάθε  φορμάκ^  και  ψήσε  το  δχως  το  ανω- 
τέρω. 

1392.  Chocolate  Custard. 

Κάμε  το  Χοιο  μίγμα  οχως  το  ανωτέρω,  βάλε  όλίγη  σοκολάτα" 
και  ψήσε  την  εις  τα  φορμάκια. 

1393.  Jello  with  Fruits. 

Άγόρασεοσα  κουτάκια  Jello  χρειάζεσαι  ότιδήχοτε  ουσία  (fla- 
vor) θέλεις  και  λυώσε  κάθε  κουτάκι  εις  δύο  χοτήρια  νερό  ζεμα- 
τιστό. Βάλε  αχό  λίγο  εις  φορμάκια  ή  σε  μια  φόρμα  μεγάλη  και 
αφησέ  το  10  λεχτά  να  χήξη  εις  ενα  μέρος^  με  χάγο,  εχειτα  βάλε 
μια  σειρά  φρούτα,  ρίψε  και  άλλη  τζελατίνα  και  ούτω  καθεξής 
εως  ότου  νά  γέμισης  τα  φορμάκια.  "Οταν  μετά  μιάμισυ  ώρα 
πήξουν  καλά  τά  άναχο-δογυριζεις  εις  τό  χιάτο  και  τά  σερβίρεις. 
'Εάν  δεν  αδειάζουν  εύκολα  βούτηξε  τές  φορμίτσες  μέσα  σε  ζεστό 
νερό  και  γύρισε  τες  εις  τό  χιάτο. 

Γλύκυσμα  τζελατίνας  ήμχορείτε  νά  κατασκευάσητε  καΐ  με 
άχλήν  ζελατίναν,  ως  εξής:  '"Αναλύετε  ενα  χακετάκι  ζελατίνα 
των  δέκα  σέντς  εις  χέντε  φλυτζάνια  νερό,  χροσθέτετε  δύο  φλυτζά- 
νια  ζάχαρη,  τό  ανακατεύετε  ολίγο  στη  φωτιά  νά  λυώση,  τό  χρω- 
ματίζετε με  κόκκινο  χρώμα,  χροσθέτετε  έξτράκτ  τής  αρεσκείας 
σας  και  τό  μεταχειρίζεστε  δχως  και  τό  ανωτέρω. 

1394.  Creme  Bavaroise. 

Πάρε  ενα  χακέτο  Jell-0,  ουσία  φράουλας  (strawberries) 
κάμε  μιά  μαρέγκα  ζελέ  κατά  τήν^σχετικήν  συνταγήν,  χώρισε 
την  εις  δύο  και  χρωμάτισε  τό  ενα  με  σκόνη  σοκολάτας  η  κακάο  υ. 
Βά>ε  εις  τές  φορμίτσες  6\iyo  Jell-o  strawberry,  αφησέ  το 
νά  χήξη,  χρόσθεσε  αχό  την  μαρέγκα  χοΰ  έχεις  έτοιμη ,κατόχιν  ολί- 
γο Jell-o,  εχειτα  την  μαρέγκα  σοκολάτα  και  οϋτω  καθεξής, 
εως  δτου  νά  γεμίση  ή  φόρμα.  Πρόσεχε  νά  χήζη  καλά  τό  ενα 
χρώμα  χροτοϋ  ρίψης   τό  άλλο. 

1395.  Creme  Bavaroise  au  Vanille. 

Κατασκευάζεται  κατά  τόν  αυτόν  ώς  ανωτέρω  τρόχον,  αλλά 
μεταχειρίζεσαι μόνονστρόμχερυ  τζέλλυ  και  μαρέγκα,  ζελέ  με  έξ- 
τράκτ βανίλιας.  Διά  τό  γλύκισμα  αυτό  δέ  δύνασαι  νά  μετα- 
χειρισθής  και  δτιδήχοτε  άλλο  φρούτο  θέλεις,  φροντίζουν  χάντοτε 
νάτυήζης  τό  ενα  χρώμα  στη  φόρμα  χροτοΰ  βάλης  τό  άλλο. 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 


249 


1396.  Charlotte  Russe. 

Κάμε  μίαν  τ-ρέμαν  ως  έξης :    Βάλε  εΙς  μίαν  κατσαρόλαν  έ'να 

χουώρτ  γάλα  Χ(χ1  μόλcς  χάρη  βράση  πρόσθεσε  ενάμιση  φλυτζάνο 
ζάχαρη  και  -τυέντε  κροκάδια  καλά  κτυχημένα,  ανακάτεψε  την  κα- 
λά και  αφησέ  την  νά  κρυώση.  Διάλυσε  ενα  κουτάκι  σκέτη  τζε- 
λατ(να  εΙς  δύο  χοτήρια  νερό  και  ρίψε  τα  είς  την  κρέμαν,  όταν  εΐ- 
vat  εντελώς  κρύα,  Δώσε  της  ουσία  με  εξτρακτ  βανίλιας.  Στρώ- 
σε καλά  την  φόρμα  σου  είς  τον  χυθμένα  και  εις  τάς  χλευράς  με 
σαβαγιάρ  (ladies  finger)  βάλε  την  φόρμα  εις  τον  χάγο,  χύσε 
μέσα   την  κρέμα    και  άφησε  την  μιάμιση  ώρα  χρίν  την  σερβίρεις. 

1397.  Creme  Bavaroise  Panache. 

Πάρε    ενα  κουτί    Jell-o  με  ουσία  φράουλας    (strawberry 

J  ell -ο)  ανάλυσε   το    με    δύο  χοτήρια  νερό  και  βάλε  το  εις   την 

φωτιά  νά  άναλύση  καλά,  άνακα- 

τεύων  διαρκώς.  "Εχειτα  κάμε  μία 
μαρέγκα  ζελατίνα  κατά  την  σχε- 

τικήν  συνταγήν,  χάρε  τές  φόρμες 
και  βάλε  τες  εις  τόν  χάγο  κα? 
βάλε  ολί^ο  στρόμχερι  τζέλυ, 
άφησε  το  10  λεχτά  νά  κρυώση. 
Κατόχιν  βάλε  ολίγα  φρούτα  της 
Φόρμα  δώ  Μχαβαρουάζ.  αρεσκείας     σου  εις  μικρά  κομ- 

ματάκια. "Αφησέ  το  νά  δέση  oki^o'if  %θί\  βάλε  δλίγη  μαρέγκα, 
εξακολουθεί  δε  το  Έ'διον  με  τζέλι  φροΰτα  και  μαρέγκα  έως  νά 
γεμίσης  τές  φόρμες,  αφησέ  τε  εις  τόν  χάγον  έχι  μιάμιση  ώρα  νά 
κρυώσουν  και  σερβίρισε  τες  εις  τό  χιάτο  έχάνω  σε  χετσέτες  διά 
νά  μη  γλυστρά  τό  ζέλλυ. 

1398.  Riz  a  Γ  Imperatrice. 

Κάμε  ενα  ρυζόγαλο  δχως  συνήθως.  "Οταν  κρυώση  ανάλυσε 
ενα  κουτάκι  ζελατίνα  σκέτη  εις  δύο  χοτήρια  νερό  και  χύσε  την 
είςτό  ρυζόγαλο.  ί3άλε  τές  φόρμες  εις  τόν  χάγο,  βάλε  εις  κάθε 
μίαν  ολίγα  κομματάκια  ροδάκινα,  ολίγα  δαμάσκηνα,  αχό  χάνω 
βάλε  ρυζόγαλο  και  άφησε  το  νά  κρυώση  εις  τόν  χάγο  ή  εις  τό 
icebox.  *Όταν  θά  τό  σερβίρης  χερέχυσέ  το  με  strawberry 
jam  ή  σάλτσα  τζαμέϊκα. 

1399.  Cake  Millefeuilles. 

Αυτό  τό  γλύκυσμα  κατασκευάζεται  αχό  χάστα  σφολιάτα, 
κατά  την  συνταγήν     (αριθμ.  598).     'Ανοίγεις  τρία  φύλλα    εις 


250  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

χόνδρος  ενός  ταλλήρου  τά  βάνεις  εΙς  το  ταψί  και  τα  ψήνεις.  "Οταν 
τα  βγάλεις  αχό  τό  φούρνο,  άλείφειςτόενα  με  τ,ρέμα  χαστιτσιέρι- 
κη,  τό  σκεπάζεις  με  τό  οεύτερο,  βάζεις  και  εις  αυτό  κρέμα,  τό 
σκεχάζεις  με  τό  τρίτον.  Κατόπιν  τά  κόχτεις  μακρουλές  λω- 
ρίδες εως  τρία  δάκτυλα  χλάτος  και  εχειτα  τά  κόχτεις  εις  τετρά- 
γωνα.    Ρίχτεις  όλίγη  ζάχαρη  άχό  χάνω  καΐ  σερβίρεις. 

1400.  Pancake  with  Marmelade. 

Βάλε  εις  μία  κατσαρόλα  ενα  κουώρτ  γάλα,  ενα  τέταρτον 
του  χάουντ  ζάχαρη,  χέντε  αυγά.  Κτύχησε  τα  καλά  και  χρόσ- 
θεσε  εν  χάουντ  άλεϋρι.  Κατόχιν  άλειψε  ενα  μικρό  τηγάνι  με 
ολίγο  λάρδο,  χύσε  άχό  αυτό  τό  μίγμα  ολίγον  ώς  νά  σκεχασθη  ό 
χάτος  τοϋ  τηγανιού  και  δταν  ψηθγ)  γύρισε  το  και  άχό  τό  άλλο 
μέρος.  Τοιουτοτρόχως  τά  ψήνεις  δλα,  τά  αλείφεις  τζέλλυ  ή 
μαρμελάδα  και  τά  τυλίγεις  σφικτά  κυλινδροειδώς.  Τά  σερβί- 
ρεις μέ  σάλτσα  άχό  ρώμι. 

1401.  Risole  au  Marmelade. 

Πάρε  μία  χάστα  σφολιάτα  και  κόψε  κομμάτια  στρογγυλά  μέ 
τό  είδικόν  έργαλεΐον.  Βάλε  εις  τό  μέσον  μαρμελάδα  και  γύρισε 
τό  φύλλο  νά  σκεχασθη,  ώστε  νά  σχηματίση  μισοφέγγαρο.  "Αλειψε 
τα  αυγό  άχό  χάνω  και  ψήσε  τα  εις  μέτριο  φούρνο.  Κούκισέ  τα 
μέ  ψιλή  ζάχαρη  και  σερβίρισε. 

1402.  Tartlet  with  Fruit. 

Κάμε  μία  χάστα  δχως  τοϋ  χάϊ  (αριθ.  1348),  άνοιξε  την  και 
στρώσε  μικρές  φορμίτσες,  βάλε  μέσα  διάφορα  φρούτα  ψιλο- 
κομμένα, δηλαδή  ροδάκινα,  ανανά,  ενα-δύο  κεράσια,  όλίγη  ζά- 
χαρη άχό  χάν(ο  και  ψήσε  τα  εις  τόν  φούρνο  έχΐ  δεκαχέντε  ή  εϊκοσι 

λεχτά. 

1403.  Tartlet  with  Cream. 

Κάμε  μιά  χάστα  δχο3ς  τήν  ανωτέρω,  ετοίμασε  την  εις  τές 
φορμίτσες  και  γέμισε  τες  κρέμ.α  χαστιτσιέρικη  αριθ.  1375).  "Ψ*ή- 
σέ  τες  εις  μέτριο  φούρνο  και  σερβίρισε  τες  μέ  όλίγη  ψιλή  ζά- 
χαρη άχό  χάνω. 

1404.  Tartlet  with  Strawberries. 

Κάμε  μία  χάστα  δχως  κάμνωμεν  διά  τά  μχισκότα  κόψε 
την  μικρά  τεμάχια  και  βάλε  την  εις  τά  φορμάκια.  Γέμισε  τό 
κενόν    μέ  φράουλες,  βάλε  όλίγη  ψιλή  ζάχαρη  και    βάλε  τα  εις 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  251 

τον    φοϋρνον  νά  ψηθούν  ετΙ  δεκαχέντε  λεχτά.  "Οταν  θά  τά  σερ- 
6ίρης  αλείψέ  τα    με  6λ(γη  τζαμάϊκα  σάλτσα. 

Κατά  τον    ανωτέρω  τρόχον  δύνασαι    να  χάμης  ταρτελέτες  με 
ο,τι  δήχοτε     φρούτα  θέλεις. 

1405.  Ladies  Fingers  (Savayar). 

Βάλε  εΙς  την  μχασίνα  3)4  τού  χάουντ  ζάχαρη  σκόνη,  δέτ,α 
αυγά,  %<χΙ  τ,τύχησέ  τα  δέκα  λεχτά.  Πρόσθεσε  κατόχων  αλεύρι, 
τρία  κουώρτερ  και  ανακάτεψε  το  νά  ένωθη  καλά.  Βάλε  το  εις 
σακούλα,  ε'χε  βουτυρωμένο  χαρτί  εις  το  ταψί  και  χΰσέ  τα  έχά- 
νω  εις  μέγεθος  μικρού  δακτύλ.ου.  Κούκκισέ  τα  με  όλιγη  ζά- 
χαρη αχό  χάνω  τ,αι  βάλε  τα  εις  τον  φούρνον  δέκα  >εχτά.  Βγά- 
λε τα    νά  κρυώσουν  και  μεταχειρίσου  τα  δταν  σού    χρειασθούν. 

1406.  Fondants  (Bonbons). 

Βάλε  εις  μιαν  κατσαρόλαν  δύο  χάο υ ντς  ζάχαρη,  ενάμιση 
χοτήρι  νερό  και  βάλε  τα  εις  την  φωτιά  νά  βράσουν  εως  οτουνά 
ϊδης  δτι  βράζει  γύρω  εις  την  κατσαρό- 
λα. Διά  νά  είσαι  βέβαιος  δτι  είναι  εις 
τον  βαθμόν  χού  θέλεις  δοκίμασε  την  ως 
εξής:  Πάρε  ολίγο  εις  ενα  κουταλάκι 
καί  χύσε  το  εις  το  μάρμαρο.  'Ανακά- 
τεψε το  και  δταν  ϊδης  δτι  χήζει  και  ά- 
σχρίζει  θά  χή  δτι  είναι  ετοιμον.  Καταίβασε  τότε  την  κατσαρόλα 
αχό  τήν  φωτιά  νά  μισοκρυώση  και  δούλεψε  την  εως  νά  άσχρίση 
με  ενα  ξύλινο  κουτάλι.  ΉμχορεΤς  νά  χύσης  το  σιρόχι  δταν  εί- 
ναι έτοιμο  εις  ενα  μάρμαρο  και  νά  το  δούλεψης  με  μίαν  σχά- 
τουλα.  Γίνεται  χιό  σύντομα. 

1407.  Fornant  au  Chocolat. 

Πάρε  δσο  φοντάν  σού  χρειάζεται,  βάλε  το  εις  ενα  κατσαρο- 
λάκι  και  χρόσθεσε  λίγο  κακάο  ή  σκόνη  σοκολάτα.  Βάλε  το  εις 
την  άκρη  της  φωτιάς  ανακάτεψε  το  εως  νά  ένωθγ)  καλά  και  μετα- 
χειρίσου το  δταν  το    χρειασθής. 

1408.  Renaissance. 

Κάμε  μίαν  μαρέγκα  κατά  τήν  συνταγήνάρ.  1344  με  δέκα  αυ- 
γά. Κατόχιν  χρόσθεσε  ενάμιση  χάουντ  αμύγδαλα  κοχανισμένα. 
Πάρε  αχό  αυτό  τό  μίγμα  και  βάλε  αχό  ολίγο  εις  τά  χιάτα  του 
χάϊ  εις    χόνδρος  ενός    ταλλήρου.    Βάλε  τα  εις  τόν    φούρνον  νά 


252  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

ψηθοϋν  έτι  δέκα  λεχτά.  Βγάλε  τα  και  άφησε  τα  να  κρυώσουν. 
Πάρε  ενα  χάουντ  ζάχαρη  σκόνη,  ενα  χάουντ  βούτυρο  καΐ  μ^σό 
φλυτζάν:  κρύο  καφέ  και  ανακάτεψε  τα  καλά.  "Aλεcψε  μέ  αυτό 
αυτό  τό  βούτυρο  τα  αμύγδαλα  ποϋ  έψησες,  βάλε  τό  ενα  έχάνω 
ε(ς  τό  άλλο  να  γείνουν  τέσσαρα  στρο^ματα,  κούκοσέ  τα  μέ  ψιλ 
ζάχαρη,  κόψε  τα    φέτες  καΐ  σερβίρισε. 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  ΚΣΤ'. 


ΓΛΥΚΥΣΜΑΤΑ  ΑΠΟ  ΜΗΛΑ 


1409.  Apple  Rolls  Orange  Sauce. 

Πάρε  εϊκοσί  μήλα,  καθάρ:σέ  τα,  κόψε  τα  ψ^λά  και  βάλε  τα 
εΙς  μίαν  κατσαρόλαν  με  τέσσαρα  -τυοτήρ^α  νερό,  ενάμιση  χάουντ 
ζάχαρη.  Βάλε  τα  είς  την  φωτιά  να  βράσουν  κα:  όταν  τα  καταιβά- 
σης  κτύτυησέ  τα  με  το  σύρμα  να  λυώσουν.  Έάν  θελης  να  γείντ) 
ή  σάλτσα  χε^ό  χηκτή  και  χερ:σσότερη  δίάλυσε  τρεις  κουταλιές 
κόλα  (cornstarch)  ε:ς  ολίγο  νερό  κα^  ρίψε  την  είς  τα  μήλα 
χοΰ  βράζουν  να  δέση  ή  σάλτσα.  Κάμε  μίαν  χάστα  αχό  αυτήν 
χοΰ  γράφω  δ[ά  μχ^σκότα,  γλυκά,  κλχ.,  κόψε  χέντε  λουρίδες 
είς  μάκρος  δύο  σχίθαμών,  και  φάρδος  οκτώ  δακτύλων.  Βάλε  είς 
το  μέσον  κάθε  μιας  αρκετή  αχό  τήν  άνίοτέρ(ο  σάλτσα,  δίχλωσέ  τες 
να  ένωθοϋν  τα  άκρα.  "Αλειψε  τες  αυγό  αχό  χάνω  και  ψήσε  τες 
είς  μέτριο  φούρνο  έχΕ  είκοσι  λεχτά.  Τες  >ουρίδες  να  τές  βάζης 
είς  το  ταψί  με  το  χαστόξυλο  χροτοϋ  τές  γεμίσης,  διότι  αν  τές 
γεμίσης  χρώτον  θα    χαλάσουν  δταν  τές  σκεχάσης. 

1410.  Apples  Filled  with  Cream. 

Πάρε  δσα    μήλα  σοΰ    χρειάζονται,  τρύχησέ  τα  είς  τήν  μέση 

με  το  είδικόν  εργαλείον  δια  να  αφαίρεσης  τους  σχόρους  και  το- 
χοθέτησέ  τα  είς  τό  ταψί.  Κατόχιν  κάμε  μία  άσχρη  σάλτσα  (145) 
χηκτή,  χρόσθεσε  όλίγη  χορτοκαλόφλουδα  ψιλοκομμένη,  όλίγη  ζά- 
χαρη, τρία  κροκκάδια  και  ανακάτεψε  τα  καλά.  Βάλε  τό  μίγμα 
είς  τήν  σακκούλα  και  γέμισε  τό  κενόν  χοΰ  άνοιξες  είς  τα  μήλα. 
Βάλε  ολίγο  νερό  στο  ταψί  ,  όλίγη  ψιλή  ζάχαρη  και  ψήσε  τα  είς 
μέτριο    φούρνο. 

1411.  Baked  Apples  Orange  Marmelade. 

Ψήσε  τα  μήλα  είς  τον  φούρνον  δχως  συνήθως,  τοχοθέτησέ 
τα  είς  τα  χιάτα  κο^ι  χερέχυσέ  τα  μέ  μαρμελάτα  χορτοκάλί. 

1412.  Apple  Croquette. 

Κάμε  μια  ασχρη  σάλτσα  (cream  sauce)  χολυ  χηκτή.  Πάρε 
εχειτα  τα  μήλα  κόψε  τα  ψιλά  τεμάχια  και  ανακάτεψε  τα  μέ  τήν 


254  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

σάλτσα.  Πρόσθεσε  πολϋ  όλίγη  '(,άχαρ-η,  εξτραζτ  λεμόνι  και  άφη- 
σε τα  να  κρυώσουν.  Κόψε  τα  με  το  κουτάλι  κατόχιν  εΙς  μικρά 
σχήματα  μακρουλά,  πέρασε  τα  αχό  αυγό  και  γαλέττα,  τηγά- 
νισε τα  σε  δυνατό  λάρδο  και  σερβίρισε  τα  με  σάλτσα  πορτοκαλιού 
ή  δτι  άλλη  σάλτσα  προτιμάς.  Με  τον  Τδιο  τρόπο  ημπορείς  νά 
κάμης  και  κροκέτες  με  μπανάνες,  πορτοκάλια,  λεμόνια  κ.τ.λ.  και 
τα  σερβίρεις    με  δ,τι    σάλτσα  θέλεις. 

1413.  Fried  Apples  Cherry  Sauce. 

Κόψε  μήλα  εις  φέτες  στρογγυλές,  χόνδρος  μισού  δακτύλου, 
πέρασε  τες  άπό  το  άλεϋρι  και  τηγάνισε  τες  εις  μέτριο  λάρδο. 
σερβίρισε  τες    με    σάλτσα    κερασιών. 

1414.  Apple  Puffs  Caramel  Sauce. 

Κάμε  τά  πόφς  (ι'δέ  τήν  σχετικήν  συνταγήν  πάστας  διά  σβίγ- 
γους)  γέμισε  τα  με  σάλτσα  άπό  μήλα  και  περέχυσέ  τα  με  σάλτσα 
καραμέλας. 

1415.  Apple  Patties  a  la  Rachel. 

Πάρε  μήλα  κομπόστα  και  βγάλε  τα  άπό  το  σιρόπι.  Κατόπιν 
πάρε  πάστα  σφολιάτα  ή  τοΰ  πά'ι,  κόψε  την  τετράγο3να  μεγάλα 
δσον  καταλαμβάνεις  δτι  φθάνει  νά  τυλίξης  το  μήλον  εις  τό  μέ- 
σον και  πάρε  τές  τέσσαρες  άκρες  τής  ζύμης  και  ενωσέ  τες  άπό 
πάνω  άπό  τό  μήλον.  Τοποθέτησε  τα  εις  ενα  ταψί  τό  όποιον  έχεις 
αλειμμένο  βούτυρο  ή  πάχος  και  ψήσε  τα  εις  μέτριο  φοϋρνο.  Σερ- 
βίρισε τα  με  όλίγη  ψιλή  ζάχαρη  άπό    πάνω. 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  ΚΖ'. 


SWEET  ENTREES  (ΦΡΙΤΤΕΡΣ) 


1416.  Corn  Fritters  Maple  Sysup. 

Διά  50  φρίτερς  βάλε  εΙς  μία  κατσαρόλα  4  ouγγcές  ζάχαρη, 
ενα  7,0  υτι  γλυτ,ό  τ,αλαμχότ,ι,  (sweet  Ρ 

corn),     6  αυγά    %οά  κτύχησέ  τα  μέ  ""^^ 

το  σύρμα,  κατόχων  πρόσθεσε  τρία 
χοτήρια  γάλα,  ενα  χοτήρί  νερό  κα? 
δύο  κουταλιές  χατάτες  χουρέ,  εάν  δεν 
Βέν  εχης  δεν  χειράζεί.  Βάζε  άλευρε 
λίγο  λίγο  %(χΙ  κτύχα  τα  εως  δτου 
γείνουν  ένας  χηκτός  χυλός.  Τελευταίως  χρόσθεσε  4  κουταλιές 
σκόνη  χροζύμί  (baking  powder)  καΐ  ανακάτεψε  το  καλά.  Πέρ- 
νε  μέ  ενα  κουτάλι  άχό  αυτό  το  μίγμα  καΐ  ρίχνε  το  εις  το  τηγάνι 
μέ  το    λάρδο    και  τηγάνισε  τα. 

1417.  Fritters  a  la  Boheme. 

Ετοίμασε  το  μϊγμα  ώς  ή  ανωτέρω  συνταγή  διά  τές  κδρν  φρι- 
τερς,  χωρίς  νά  βάλης  κόν,  και  τηγάνισε  τες  σέ  μέτριο  λάρδο  νά 
γείνουν  φουσκο^τές.  "Οταν  τές  τηγανίσης  άνοιξε  τες  εις  τη 
μέση  μέ  το  μαχαίρι  και  βάλε  μέσα  όλίγη  μαρμελάτα.  Περέχυσέ 
τες  μέ  όλίγη  ζάχαρη  και  σερβίρισε. 

1418.  Banana  Fritters. 

Βάλε  εις  ενα  κατσαρολάκι  ενάμιση  χοτηρι  γάλα  μέ  δύο  αυ- 
γά και  δύο  κουταλάκια  ζάχαρη.  'Ενόσω  ανακατεύεις  ρίχτε  σιγά 
σιγά  αλεύρι  εως  δτου  σχηματισθγ)  ένας  χ^ί]κτός  χυλός.  Πρόσ- 
θεσε δύο  κουταλκ-ς  baking  powder.  Κόψε  τές  μχανάνες  εις 
χονδρές  φέτες,  βούτυ^έ  τες  εις  τον  χυλό,  τηγάνισε  τες  σέ  δυνα- 
τό λάρδο  και  σερβίρισα  τ•ες  μέ  σάλτσα  βα•νάνας  και  ψιλή  ζάχαρη 
άχό  χάνω.' 


256  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

1419.  Almond  Fritters  Almond  Sauce. 

Δίά  '50  φρίτερς  κοτυάνίσε  1  τυάουντ  ξεφλουδισμένα  αμύγδα- 
λα. Πρόσθεσε  τα  σε  χυλό  ως  τον  ανωτέρω,  τηγάνισε  τες  και  σερ- 
βίρισε   με  σάλτσα  αμυγδάλων. 

1420.  Apple  Fritters  Lemon  Sauce. 

Κόψε  φέτες  δσα  μήλα  χρειάζεσαι.  Πέρασε  τα  άτυό  χυλό  ο- 
χως  την  συνταγή  δίά  τές  μχανάνες,  τηγάνισε  τες.  Σερβίρισε  τες 
με  σάλτσα    λεμόνι. 

1421.  Pine  apple  Fritters  Jamaica  Sauce. 

Κόψε  τον  ανανά  ψιλά  κομμάτια,  ανακάτεψε  τα  με  χυλό  και 
τηγάνισε  τα.  Σερβίρισε  με  σάλτσα    Jamaica. 

1422.  Orange  Fritters  Marashino. 

Κόψε  ε•ς  χολυ  ψιλά  κομμάτια  φλούδα  άχό  δύο  χορτοκάλια. 
'Ανακάτεψε  τα  με  το  χυλό  δχως  τή  συνταγή  διά  τές  μχανάνες 
τηγάνισε  τες.  Σερβίρισε  με  σάλτσα  μαρασκίνο. 

1423.  Lemon  Fritters  Jamaica  Sauce. 

'Ετοίμασε  τες  ως  ανωτέρω  και  σερβίρισε  τες  με  σάλτσα  Ja- 
maica. 

1424.  Cocoanut  Fritters  Rum  Sauce. 

Ετοίμασε  το  χυλό  δχως  και  διά  τές  κόρν  φρίτερς  και  άντι 
καλαμχόκι  βάλε  ενα  χάουντ  κόκονοτ.  Τηγάνισε  τες  και  σερβίρι-σε 
με  σάλτσα     ρόμι. 

1425.  Strawberry  Fritters  Cherry  Sauce. 

Δι'  εν  χάουντ  φράουλες  βάλε  εις  μίαν  κατσαρόλαν  δύο  χο- 
τήρια  γάλα,  ενα  χοτήρι  νερό,  δύο  κουταλιές  ζάχαρη,  και  τρία 
αυγά.  Πρόσθεσε  αλεύρι  νά  σχηματίση   ενα  χηκτό    χυλό. 

Ρίψε  εις  τό  τέλος  τές  φράουλες  και  χέρνε  άχό  τό  μίγμα  με 
ενα  κουτάλι  και  ρίχτε  είς  δυνατό  λάρδο  και  τηγάνιζε.  Σερβί- 
ρισε   με  σάλτσα  κερασιών. 

1426.  Pear  Fritters  Orange  Sause. 

Ετοίμασε  ως  και  τά  apple  φρίτερς  και  σερβίρισε  με  σάλτσα 
πορτοκάλι. 

1427.  Peach  Fritters. 

Σχίσε    ροδάκινα  είς  δύο,  καθάρισε  τα    άχό  τά    φλούδια  καΐ 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  257 

τηγάνίσε  τα  οχως  ακριβώς  τές  βανάνες  (άρ.  1418)  λ«ί  σερβίρισε 
τα  με  σάλτσαν  της    αρεσκείας  σου. 

1428.  Chocolate  Fritters  Vanilla  Sauce. 

Κάμε  ενα  χυλό  δχως  zat  ota  τα  κόρν  φρίτερς,  χρόσθεσε  Ινα 
κουτάκι  κόκο  ή  σοκολάτα,  τηγάνισε  και  σερβίρισε  με  σάλτσα 
κρήμ  βανίλια. 

1429.  Fig  Fritters  Cherry  Sauce. 

Ετοίμασε  χυλό,  πρόσθεσε  δσα  σϋκα  χρειάζεσαι  ψιλοκομμέ- 
να η  ολόκληρα,  τηγάνισε  τα  και  σερβίρισε  με  σάλτσα   κεράσι 

1430.  Raisin  Fritters  Kirsch  Sauce. 

Προτού  βάλης  τές  σταφίδες  μέσα  στο  χυλό,  βάλε  τες  στό  νε- 
ρό μισή  ώρα  να  μαλακώσουν  και  ενώσέτες  με  ενα  χυλό  δπως  και 
δια  τα  Κόρν  φρίτερς,  τηγάνισε  τες  και  σερβίρισε  με  σάλτσα  κίρς. 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  ΚΗ'. 


ΚΟΜΠΟΣΤΕΣ 


1441.  Apple  Compote  a  la  Richelieu. 

Καθάρίσε  δέκα  μήλα  ολόκληρα  και  κάμε  τα  κομχόστα  κατά 
τήν  σχετίκήν  συνταγήν.  "Οταν  είναε  ετο:μα  βάλε  τα  είς  τάχεα- 
τάκία  τοϋ  γλυκό ϋ.  Περέχυσε  τα  με  μίαν  σάλτσαν,  τήν  όχοίαν 
ετοιμάζεις  ώς  εξής:  Βάλε  εις  ενα  κατσαρολάκί  ενάμιση  χοτήρι 
νερό,  μισό  χάουντ  ζάχαρη,  ολίγο  κονιάκ  ή  ουίσκι,  δύο  σταγώνες 
κόκκινο  χρώμα  και  βάλε  τα  εις  τήν  φωτιά  νά  χάρουν  βράση.  Κατό- 
χιν  ανάλυσε  εις  ενα  χοτήρι  τρία  κουταλάκια  κόλλα  (cornstarch) 
ρίψε  την  εις  τό  κατσαρολάκι  νά  χάρη  δύο  βράσες  και  μεταχειρί- 
σου  την.  Τήν  κομχόστα  αυτή    τήν  σερβίρεις  κρύα. 

1442.  Apple  Compote  Farmiere. 

Καθάρισε  εϊκοσι  μήλα,  βάλε  καλά  όλους  τους  σχόρους  με 
τό  είδικόν  έργαλεϊον  και  βάλε  τα  εις  μίαν  κατσαρόλαν  με  δύο 
χοτήρια  νερό,  δύο  χάουντ  ζάχαρη,  τό  ζουμί  και  τή  φλούδα  μίσοΰ 
λεμονιού.    Βάλε  τα  νά  βράσουν  εις  σιγανή  φωτtά. 

1443.  Apricot  Compote. 

Πάρε  4  χάουντ  βερύκοκα  ξερά  κα?  βάλε  τα  εις  τό  νερό  νά 
μαλακώσουν  μίαν  ή  δύο  ώρας.  Κατόχιν  βάλε  εις  μίαν  κατσαρό' 
λαν  2  χάουντ  ζάχαρη  2  χοτήρια  νερό  ενα  κομμάτι  κανέλλα,  μισό 
λεμόνι  καί  αφησέ  τα  νά  βράσουν  δέκα  λεχτά,  Κατόχιν  στράγγισε 
τά  βερύκοκα,  ρίψε  τα  μέσα  είς  σιρόχι,  τό  όχοίον  έχεις  έτοιμο  καΐ 
βάλε  τα  νά  χάρουν  μιά  βράση.  "Αφησε  τα  νά  κρυώσουν  και  με- 
ταχειρίσου   τα. 

1444.  Orange  Compote. 

Πάρε  χέντε  χορτοκάλια  χονδρόφλουδα  καΐ  ξύσε  τα  ελαφρά 
ώστε  νά  μήν  χειραχθή  ή  φλούδα.  Κατόχιν  κόψε  τα  φέτες  είς  σχή- 
μα σκελίδων  και  βάλε  είς  τήν  κατσαρόλα  με  3  χοτήρια  νερό,  3 
χάουντ  ζάχαρη  και  ενα  κομμάτι  κανέλλα.   "Αφησέ  τα  νά  βράσουν 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  259 

σέ  σιγανή  φωτ:ά  1)2  ώρα  αχό  την  στιγμήν  χοΟ  θα  αρχίσουν  να 
βρίζσουν.  Έάν  το  σιρόπι  δεν  δέση  καλά,  εΙς  το  διάστημα  αυτό, 
το  αφήνεις  να  δέση,  ρίχτεις  %αΙ  χάλιν  τα  χορτοκάλία  μέσα  γ,οίΐ 
το   σερβίρεις. 

1445.  Prunes  Compote. 

Πάρε  4  χάουντ  δαμάσκηνα  κα?  βάλε  τα  εις  τδ  κρύο  νερό  4 
ώρες  να  μαλακώσουν.  Κατόχων  στράγγισε  τα  και  βάλε  να  βρά- 
σουν έχί  20  λεχτά  με  2  χάνουντ  ζάχαρ7/,  5  χοτήρια  νερό  ενα 
κομμάτι  κανέλλα  και  τον  ζωμόν  και  την  φλούδα  μισού  λεμονιού. 

1446.  Pear  Compote. 

Πάρε  4  χάουντ  αχλάδια,  καθάρισε  τα  χωρίς  να  αφαίρεσης 
το  κοτσάνι.  Βάλε  τα  εις  την  κατσαρόλαν  με  5  χοτήρια  νερό,  3 
χάουντ  ζάχαρη,  ενα  κομμάτι  κανέλ}α,  ζουμί  και  φλούδα  μισού 
λεμονιού  και  άφησε  τα  να  βράσουν  σέ  σιγανή  φωτιά.  Έάν  τα  α- 
χλάδια είναι  σκληρά  χροσθέτεις  ακόμη  ολίγο  νερό  και  τά  αφή- 
νεις νά  βράσουν. 

1447.  Cherry  Compote. 

Καθάρισε  4  χάουντ  κεράσια,  αφαίρεσε  τά  κουκούτσια  μ| 
μιά  φουρκέτα  η  με  το  είδικόν  έργαλεϊον  και  βάλε  εις  την  κατσα- 
ρόλα με^  3  χάουντ  ζάχαρη  ,  4  χοτήρια  νερό,  ενα  κομμάτι  κανέλ- 
λα και  άφησε  τα  νά  βράσουν  σέ  σιγανή  φωτιά  εως  δτου  δέση  ή  ζά- 
χαρη και  γείνη  σιρόχι  αφαίρεσε  αχό  τήν  φωτιά  νά  κρυώσουν,  βάλε 
τα  εις  βάζα  και  μεταχειρίσου  τα  όταν  σού   χρειασθούν. 

1448.  Grapefruit  Compote. 

Όταν  εχης  χονδρές  φλούδες  αχό  grape  fruit,  καθάρισε 
καλά  ελαφρά  αχό  εξω  τό  χικρό  φλούδι,  κόψε  τες  φέτες  και  βά- 
λε τες  εις  μίαν  κατσαρόλαν  νά  βράσουν  20 λεχτά. Κατόχιν  στράγ- 
γισε τες  και  βάλε  τες  χάλιν  νά  βράσουν  και  δευτέραν  και  τρί- 
την^^ φοράν  δια  νά  ξεχικρίσουν.  Στράγγισε  τες  και  άχλωσέ  τες 
εις  ενα  χάνι  νά  στεγνώσουν.  Έν  τω  μεταξύ  ετοίμασε  ενα  σιρόχι 
ώς  έξης:  ^  Διά  χέντε  φλούδες  grape  fruit  βάζεις  δυόμισυ 
χάουντς  ζάχαρη  και  2  1)2  χοτήρια  νερό,  ζουμί  μισού  λεμονιού, 
ενα  κομμάτι  κανέλλα  ,  5  γαρύφαλλα  και  άφησε  τα  νά  βράσουν 
εως  ότου  ή  ζάχαρη  δέση,  τότε  δε  ρίχτεις  τά  grape  fruit  καΐ  τά 
αφήνεις  νά   βράσουν  ακόμη  ολίγον. 

1449.  Orange  Compote  for  Pudding. 

Κόψε  αχό  χέντε   χορτοκάλια  τήν  φλούδα  ε:ς   λεχτά  κόμμα- 


260  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

τά%ΐ(Χ  σαν  σχίρτα.  Βάλε  εις  την  κατσαρόλα  με  4  ποτήρια  νερό, 
2'3υάουντ  ζάχαρη  και  αφησέ  τα  να  βράσουν  1)2  ώρα.  'Εάν  είναι 
χολί>  πηκτή  ή  κομχόστα  δύνασαι  να  βάλης  και  άλλο  νερό.  Την 
κομχόστα  αυτή  μεταχειρίζεσαι  ώς  σάλτσα  δια  διάφορες  που- 
τίγκες. 

1450.  Tutti  Frutti  Glaces. 

'Αναμιγνύετε  διάφορα  φρούτα  κομχόστες  καί  διάφορα  φρού- 
τα κονσέρβες  τού  κουτιού  και  τα  σερβίρετε. 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  ΚΘ'. 


ΠΑΓΩΤΑ 

1451.  Vanilla  Ice  Cream  No.  1. 

Δίά  ενα  γαλλόνί  -ϊταγωτόν  θά  χρε^ασθης  6κτώ  κροκάδία.  Βά- 
λε τοί  ε?ς  μ(αν  λεκάνη  με  ενάμιση  τυάουντ  ζάχαρη.  Κτύπησε  τα 
καλά  με  το  σύρμα  και  ρίψε  ολίγον  κατ'  ολίγον  ένα  γαλλόvt  γά- 
λα βρασμένο.  'Ανακάτεψε  τα  καλά,  βάλε  το  εις  τή  φωτεά  ν.<χ\  ά- 
φησε το  νά  ζεσταθη  καλά  άλλα  νά  μην  πάρη  βράση.  Καταίβασέ 
το  τ,αι  αφησέ  το  νά  κρυώση,  ^άλε  έξτράκτ  βανίλία^  βάλε  το  είς 
την  μηχανήν  του  παγωτού,  πάγωσε  το  καΐ  δταν  elvac  ετοιμον 
σκέχασέ  το  καλά  με  χάγο  και  άλάτ:  καο  μεταχεφίσου  το  δταν 
σοΰ  χρειασθη. 

1453.  Vanilla  Ice  Cream  No.  2. 

Πάρε  ενα  γαλλόν^    γάλα,  1  1)2  χάουντ  ζάχαρη,  ανακάτεψε 

τα  καλά  και  ρίψε  μέσα  8  κροκούς  αυγών, τους  όχοίους  εχεες  κτυ- 
χήση  και  δέσε  το  είς  την  φωτcάv  δχως  γράφομεν  είς  την  ανωτέρω 
συνταγήν  (αν  δεν  έχεις  φρέσκο  γάλα  δύνασαι  νά  μεταχεερισθης 
και  άγλυκο  γάλα  τοΰ  κουτιού,  άναλύων  αυτό  με  ϊσην  χοσότητα 
νερού.) 

1454.  Chocolate  Ice  Cream. 

Θά  το  έτοιμάσης  ακριβώς  δχως  καΐ  το  χαγωτδ  βανίλιας,  άλλ' 

άντι  βανίλιας  θά  βάλης   2  κουταλιές  σούχας  σοκολάτα  η  κακάο. 

1455.  Strawberry  Ice  Cream. 

'Εάν  εχης  ^φρέσκες  φράουλες  τάς  άνακατέβεις  με  την  ζά- 
χαρη και  το  γάλα  και  τελειώνεις  το  χαγωτό  οχως  εις  τάς  ανω- 
τέρω συνταγάς.  'Εάν  6έλης  νά  μεταχειρισθης  έξτράκτ  φράουλας 
τότε  θά  βάλης  και  ολίγο  κόκκινο  χρώμα.  Σημειώσατε  δτι  ολα 
τά  χαγο3τά  γίνονται  με  τον  Ί'διον  τρόχον  μόνον  χού  αλλάζουν 
κατά  την  ουσίαν  και  το  χρώμα. 

1456.  Coffee  Ice  Cream. 

Πάρε    3   κουώρτς    γάλα   και  ενα  κουώρτερ  καφέ,  άχό  εκεί- 


262  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

νον  τόν  όχοΐον  σερβ(ρομεν  συνήθως.  Πρόσθεσε  1  1)2  ιυάουντ  ζά- 
χαρη ανακάτεψε  το  καλά  καΐ  τελείωσε  το  συμφώνως  με  τάς  ανω- 
τέρω συνταγάς. 

1457.  Orange  Granite  (Orange  Ice). 

Βάλε  ενα  γαλλόν^  νερό,  2'χάουντ  ζάχαρη,  ζουμί  10  χορτο- 
καλιών  καΐ  πάγωσε  το    μετρίως  είς  την  μηχανήν  του  χαγωτοΰ. 

1458.  Lemon  Sherbet. 

Τά  sherbets  κατασκευάζονται  ακριβώς  δχως  κα?  at  γρα- 
νίτες. Δύνασαι  δε  να  μταχειρισθης  διάφορα  φρούτα  δίδων  την 
όνομασίαν  τοΰ  φρούτου,  το  όχοΐον  χεριέχει  το  sherbet. 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  Λ'. 

ΠΟΝΤΣΙΑ 

1459.  Punch. 

Βάλε  εΙς  hoc  κατσαρολάκι  εξ  κροκάδ^α  %(χΙ  κτύχησέ  τα  καλά 
με  τό  σύρμα.  Πρόσθεσε  xaxoxcv  ένα  χοτήρί  ρούμι  ή  ζαμέϊκα, 
δύο  χοτήρία  τσάϊ,  δύο  χοτήρ^α  σίρόχΕ.  'Ανακάτεψε  τα  ολα  αυτά 
εις  την  φωτ:ά,  εξακολουθεί  να  άνακατεύης  εως  νά  ασπρίσουν 
και  σερβίρισε  το  εις  τά  ποτήρια   με    ενα  μχισκότο  μαζύ. 

1460.  Andalousian  Punch. 

Πάρε  ενα  γαλλόνι  κρασί  μαύρο,  ενα  κουώρτερ  τζαμίϊκα, 
μισό  γαλόνι  νερό,  και  βάλε  τα  ολα  εις  μίαν  λεκανην.  Κόψε  μέσα 
μικρές  φέτες  χορτοκάλια  και  ανανά  (pineapple),  ανακάτεψε  το 
καλά  και  σερβίρισε  στά  χοτηράκια. 

1461.  French  Punch. 

Πάρε  ενα  τέταρτον  τού    γαλλονιοΰ  ρούμι    η  ζαμέίκα,  βάλε 

το  εις  μιαν  κατσαρόλαν  με  δύο  φορές  τόσο  νερό.  Κατόχιν  ξύσε 
μέ  τον  τρύφτη  την  φλούδα  δύο  χορτοκαλλιών  και  δύο  λεμονιών, 
στύψε  και  το  ζουμί  τους  μέσα.  Πρόσθεσε  ενα  χάουντ  ζάχαρη, 
ή  κάτι    χερισσότερον  αν  το  θέλης    γλυκύτερον.  Βάλε  το  εις  την 

φωτιά  νά  βράση  δεκαχέντε  λεχτά.  Πέρασε  το  αχό  ψιλή  χετσέτα 
καΐ  σερβίρισε  το  κρύο  ή  ζεστό  κατ'  άρέσκειαν. 

1462.  Cardinal  Punch. 

Βάλε  εις  μίαν  κατσαρόλαν  μισό  γαλλόνι  νερό,  ενα  χάουντ 
ζάχαρη,  τό  ζουμί  τριών  χορτοκαλ ιών  και  τριών  λεμονιών.  Μισό 
χοτήρι  kirsh,  ολίγα  γαρύφαλλα,  άφησε  το  νά  βράση  δεκαχέντε 
λεχτά,  στράγγισε  το  αχό  χεσέτα  και  μεταχειρίσου. 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  ΛΑ'. 


ΕΛΛΗΝΙΚΑ  ΓΛΥΚΥΣΜΑΤΑ 


1463.  Χαλβάς  Σεμιγδαλένιος. 

Βάλε  μισό  τυάουντ  βούτυρο  εις  μίαν  ^ατσαροΧαν  μετρίου 
μεγέθους  καΙ  ενα  τυάουντ  σεμιγδάλη  (εν  ελλείψει  σεμ^γδαλιου 
μεταχειρίσου  καλαμχοκάλευρο  (corn  meal),  το  όχοΐον  νά  ε!- 
vat  κίτρΕνο  y.od  χονδρό.)  Βάλε  τα  είς  τήν  φωτιά  τ,αί  ανακάτευε  τα 
με  μία  κουτάλα  ξύλινη  εως  δτου  νά  άρχίστ]  νά  άσχρίστρ  και  νά 
γλυστρα  αχό  το  κουτάλι,  χράγμα  το  o^oloy  θά  χη  δτι  είναι  ε- 
τοιμον.  Ετοίμασε  Ινα  σιρόχι  ώς  έξης:  Βάλε  εις  μίαν  κατσαρό- 
λαν  ένάμισυ  τέταρτον  τοΰ  γαλλονιοΰ  νερό,  ένάμισυ  χάουντ  ζά- 
χαρη, ενα  κομματάκι  κανέλλα.  Στύψε  ενα  χορτοκάλι  μέσα  και 
βάλε  και  τη  φλούδα  μαζύ,  αφησέ  τα  νά  βράσουν  δέκα  χέντε  λεχτά 
κα?  ρίψε  το  σιρόχι  αυτό  εις  τό  σεμιγδάλι.  Σκέχασέ  το  και  αφησέ 
το  νά  βράση  σε  σιγανή  φωτιά  δέκα  χέντε  λεχτά.  Κατόχιν  κόψε 
το  κουταλιές  κουταλιές  ρίψε  του  κανέλα  και  ζάχαρη  καΐ  σερ- 
βίρισε. 

"Οταν  θά  βάλης  τό  σεμιγδάλι  νά  κάβου ρδισθη  εάν  θέλης  ή- 
μχορης  νά  βάλης  και  μερικά  αμύγδαλα  η  κουκουνάρι  νάκαβουρ- 
δισθοΰν  μαζύ.  'Εχίσης  άντΙ  χορτοκάλι  ήμχορείς  νά  βάλης  ενα 
έξτράκτ  φρούτου  βτι  ε'ιδους  θέλεις. 

1464.  Χαλβάς  από  Φαρίνα. 

Βάλε  εις  μίαν  κατσαρόλαν  ενα  χάουντ  αλεύρι,  βάλε  το  εις 
τήν  φωτιά  και  ανακάτεψε  τα  με  μία  ξύλινη  κουτάλα  εως  δτου 
καβουρδισθη  καλά  (χρόσεχε  δμως  νά  μήν  κόλληση).  Σβϋσέ  το 
κατόχιν  με  ενα  σιρόχι,  τό  οτοΐο)^  εχε^ς  έτοιμάση  εκ  των  χροτέ- 
ρων  ώς  έξης:  Βάλε  ένάμισυ  κουώρτερ  νερό,  ένάμισυ  χάουντ 
ζάχαρη,  στύψε  μισό  λεμόνι  και  βάλε  το  νά  βράση  δέκα  λεχτά. 
Κατόχιν  βάλε  ολίγον  έξτράκτ  χεργαμότο  η  δ, τι  άλλο  θέλης. 
Ρίψε  τό  σιρόχι  αυτό  ε'ς  τό  αλεύρι,  άφησε  το  νά  βράση  ακόμη  δέκα 
λεχτά  σε  σιγανή  φωτιά.  Κόψε  τον  με  ενα  κουτάλι  και  κούκκισέ 
τον    χαλβάν  με  ολίγην  ψιλήν  ζάχαρη  και  κανέλλα. 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  265 

1465.  Κανταΐφι. 

Κοπάνισε  εις  ενα  γουδί  μισό  πάουντ  αμύγδαλα  χαθαρισμένα. 
Πρόσθεσε  όλίγη  ψιλή  τ,ανέλλα,  ενα  αυγό,  μία  φλούδα  νερατζιοΰ, 
όλίγη  ζάχαρη  και    ολίγο  βούτυρο.  'Ανακάτεψε  τα  καλά.  Πάρε 

κατόχιν  δύο  χάουντς  καταΐφι  και  χώρισε  το  έχάνω  εις  το  τραχέζι 
εις  δεκαέξ  μέρη.  "Ανοιξε  το  εις  σχήμα  τυαλάμηςκαι  βάλε  εις 
κάθε  κομμάτι  μια  κουταλιά  αχό  το  ανωτέρω  μίγμα.    Τύλιξε  τα 

σφικτά,  αράδιασε  τα  εις  το  ταψί,  χερέχυσέ  τα  με  βούτυρο  και 
ψήσε  τα  εις  τον  φούρνο  έχΊ  σαρανταχέντε  λεχτά.  *Όταν  είναι 
έτοιμο  χερέχυσέ  το  με  ενα  σιρόχι,  το  οτοΊον  κάμνεις  με  ενα  χά- 
ουντ  ζάχαρη,  ένάμισυ  χοτήρι  νερό    και    όλίγη  κανέλλα. 

1466.  Κουραμπιέδες. 

Πάρε  δύο  χάουντς  βούτυρο  και  βάλε  το  εις  μία  κατσαρόλα 
νά  ζεσταθή.  Ξάφρισέ  το  και  μετάφερε  το  εις  άλλη  κατσαρόλα  με 
χροσοχήν  νά  μην  χάρης  μαζύ  και  το  νερό  χοϋ  έχει  μείνη  εις  τόν 
χυθμένα  τής  κατσαρόλας.  Βάλε  κατόχιν  την  κατσαρόλαν  αυτήν 
siq  κρύο  νερό  και  δούλευσε  τό  βούτυρο  με  ενα  σύρμα  έως  νά 
κρυώση.  Πρόσθεσε  ενα  χάουντ  ζάχαρη  σκόνη  και  δούλεψε  το  έχι 
δεκαχέντε  λεχτά.  Ρίψε  εχειτα  εις  αυτό  ολίγο  κατ'  ολίγον  τέσσα- 
ρα χάουντς  αλεύρι  και  σχημάτισε  μίαν  ζύμην  τρυφεράν.  Πλάσε 
τές  κουραμχιέδες  δ,τι  σχήμα  θέλεις,  κούκκισέ  τους  με  όλίγη 
ζάχαρη  και  ψήσε  τους  εις    μέτριο  φούρνο. 

1467.  Τσουρέκια  της  Μπύρας. 

Βάλε  εις  μίαν  λεκάνην  ενακουώρτερ  γάλα  κρύο,  3  τετραγω- 
νίδια  yeast  δύο  χάουντ  αλεύρι.  Ζύμωσε  τα  και  άφησε  τα  δύο 
ώρες  διά  νά  άνέβη  ή  ζύμη.  Πάρε  κατόχιν  τέσσαρα  χάουντς  α- 
λεύρι και  ενωσέ  το  με  τήν  μαγιά,  *χρόσθεσε  δώδεκα  αυγά  άνά 
δύο,  τρία  τέταρτα  τοϋ  χάουντ  βούτυρο  και  άλλη  τόση  ζάχαρη, 
ενα  κουταλάκι  αλάτι.  Ζύμωσε  τα  καλά  και  άφησε  τα  νά  ανέβουν 
έχι  δύο  ώρας.  "Οταν  άνέβη  καλά  ή  ζύμη  χλάσε  τά  τσουρέκια  δ,τι 
σχήμα  θέλεις  ,  βάλε  τα  εις  ταψΊ  και  άφησε  τα  έχι  μισή  ώρα  εις 
μέρος  θερμό  νά  ανέβουν  ακόμη  ολίγον.  Άλειψε  τα  αυγό  και  ψή- 
σε τα  εις  μέτριο  φούρνο. 

1468.  Ρυξόγαλον  Έλληνικόν. 

Βάλε  εις  μίαν    κατσαρόλαν  μισό  γαλλόνι  γάλα  καΐ  βάλε  το 

εις  τήν  φωτιά  ανακατεύοντας  με   μιά    ξύλινη    κουτάλα   εως    νά 
βράση  εικοσιχέντε    λεχτά.  Πρόσθεσε  κατόχιν  ενα  χάουντ  ζάχα- 


266  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

ρη  %α\  αφησέ  το  να  βράση  είκοσιχέντε  λεχτά  ακόμη.  Βάλε  ε[ς 
ενα  "πιάτο  μισό  χοτήρι  νερό,  τρία  κροκάδια,  τρία  κουταλάκια 
άμυγδαλόκολλα  (cornstarch),  ανακάτεψε  τα  καλά  εις  τό  ρι- 
ζόγαλον,  πρόσθεσε  ολίγον  έξτράκτ  βανίλιας,  ή  εάν  προτιμάς  μί- 
αν φλούδα  πορτοκαλιού  ή  λεμονιού  από  την  αρχήν  πού  βράζει, 
σερβίρισε  το  εις  μικρά  πιάτα  και  κούκκισέ  το    με  ψιλή  κανέλλα. 

1469.  Ρυζόγαλον  με  Φροΰτα  Κομπόστα. 

Κάμε  ρυζόγαλο  όπως  τό  ανωτέρω  και  δταν  είναι  έτοιμο  άφησε 
το  εις  τήν  κατσαρόλαν  νά  κρυώση.  'Όταν  θέλεις  νά  σερ,βίρης  από 
αυτό  πάρε  ενα  φλυτζάνι  τού  καφέ,  βρέξε  το  με  νερό,  γέμισε  το 
ρυζόγαλο  και  γύρισε  το  εις  τό  πιάτο  νά  πέση.  Γαρνίρισέ  το  με 
φρούτα  κομπΟ€τα  γύρω    και  σερβίρισε. 

1470.  Μπακλαβάς. 

Πάρε  ενα  πάουντ  αμύγδαλα,  καθάρισε  τα  και  κόψε  τα  ψιλά. 
Βάλε  τα  εις  τόν  φούρνο  νά  ξανθίσουν  ολίγον  και  πρόσθεσε  εις  αυ- 
τά όλίγη  φλούδα  πορτοκαλιού  ψιλοκομμένη  και  όλίγη  κανέλ- 
λα. Πάρε  κατόπιν  δύο  πάουντ  φύλλα,  άλειψε  τό  ταψΊ  πού  θά 
ψήσης  τόν  μπακλαβά  με  ολίγο  βούτυρο,  στρώσε  δύο  φύλλα,  βρέ- 
ξε τα  με  ολίγο  βούτυρο,  κούκκισέ  τα  με  αμύγδαλα,  βάλε  πά- 
λιν δύο  φύλλα,  βρέξε  τα  με  βούτυρο,  κούκκισέ  αμύγδαλα  και 
εξακολούθησε  με  τόν  Ί'διο  τρόπον  εως  νά  τελειώσουν  τά  αμύγδα- 
λα. Κόψε  τον  έπειτα  τόν  μπακλαβάν  εις  μερίδες  και  ψήσε  τον 
εις  μέτριον  φούρνον  έπι  μιάμιση  ώρα.  "Οταν  είναι  έτοιμος  τόν 
περεχύνεις  με  ενα  σιρόπι,  τό  όποιον  ετοιμάζεις  ώς  εξής:  Βάζεις 
εις  μίαν  κατσαρόλαν  τρία  πάουντ  ζάχαρη,  δύο  ποτήρια  νερό, 
ενα  κομμάτι  κανέλλα,  ζουμί  από  μισό  λεμόνι,  και  τό  αφήνεις 
νά    βράση  έπΙ  δέκα   λεπτά. 

1471.  Κάστανα  με  Κρέμα  Γάλακτος. 

Πάρε  τέσσαρα  πάουντ  κάστανα,  βράσε  τα,  ξεφλούδισε  τα 
.  και  βάλε  τα  νά  βράσουν  εις  σιγανή  φωτιά  με  ενα  κουώρτ  γάλα 
νά  τό  πιουν  δλο  σιγά-σιγά.  Πέρασε  τα  κατόπιν  από  ενα  τρυπητό 
τών  μακαρονιών  νά  βγουν  σάν  μακαρόνια  εις  τήν  πιατέλα*  άνοι- 
ξε ενα  λάκκον  εις  τή  μέση  βάλε  κρέμα  γάλακτος,  κούκκισέ  τ^ 
με  ζάχαρη  βανιλιέ  και  σερβίρισε. 

1475.  Σβίγγοι  Τηγανιτοί. 

Κάμε  μιά  ζύμη  δπως  και  διά  τά  έκλέρ  (αρ.  1374).  Βάλε  εις 
ενα  τηγάνι  λάρδο  νά  κάψη.  Κόψε  τους  σβίγγους  με  ενα  κουτάλι 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  267 

7.1x1  τηγάνισε  τους.  "Οταν  elvat  έτοιμοι  χερέχυσέ  τους  με  σιρό- 
πι, το  οτοιο^  κάμνεις  με  δύο  πάουντς  ζάχαρη,  ενάμιση  ποτήρι 
νερό,  ενα  κομμάτι  κανέλλα,  ολίγο  ξυνό  λεμονιού  και  την  φλού- 
δα. Κούκκισέ  τους  με  ψιλή  ζάχαρη  και  σερβίρισε. 

1473.  Κρέμα  Βανίλια. 

Βάλε  εις  μίαν  κατσαρόλαν  ενα  κουώρτ  γάλα  και  τρία  τέ- 
ταρτα τοΰ  τϋάουντ  ζάχαρη,  και  βάλε  τα  εις  την  φωτιά  να  χάρουν 
βράση.  'Ανάλυσε  εις  ενα  χιάτο  βαθύ  μισό  ποτήρι  γάλα,  τρία  κρο- 
κάδια,  δύο  κουταλιές  τής  σούχας  κόλλα  (cornstarch),  ολί- 
γες σταγόνες  βανίλιας  έξτράκτ  και  ενωσέ  τα  με  το  γάλα  χοϋ 
βράζει.  'Ανακάτευε  το  εως  να  χάρη  βράση  και  σερβίρισε  το  εις 
μικρά    πιατάκια. 

1474.  Γαλατομπούρεκο. 

Βάλε  μισό  γαλλόνι  γάλα  καΐ  βάλε  το  νά  χάρη  βράση.  'Α- 
νάλυσε τρία  τέταρτα  τοΰ  χάουντ  κόλλα  (cornstarch)  εις  ο- 
λίγο νερό  και  ρίψε  την  εις  το  γάλα  χοΰ  βράζει,  ανακάτευε  καλά, 
καΐ  χρόσθεσε  ενάμιση  χάουντ  ζάχαρη  και  ολίγο  έξτράκτ  βανί- 
λιας. "Οταν  χάρη  δύο  βράσες  κατέβασε  το  και  αφησέ  το  νά 
κρυώση.  Πρόσθεσε  κατόπιν  οκτώ  αυγά  καΐ  δούλεψε  το  καλά.  Πά- 
ρε εχειτα  δύο  χάουντς  φύλλα  και  στρώσε  τα  ανά  δύο  είς  το  τα- 
ψί. Βρέχε  το  με  ολίγο  βούτυρο  και  εξακολουθεί  οϋτω  εως  νά 
μεταχειρισθής  τά  μισά  φύλλα.  Ρίψε  τότε  την  κρέμα  και  σκέχα- 
σέ  την  με  τά  υχόλοιχα  φύλλα,  ψήσε  είς  μέτριον  φούρνο  έχΊ  σα- 
ράντα χέντε  λεχτά  και  χερέχυσέ  το  με  ενα  σιρόχι,  τήν  κατασκευ- 
ήν τοΰ  όχοίου  θά  Ί'δης  είς  τήν  συνταγήν  τοΰ  μχακλαβά(άρ.  1470). 

1475.  Κέηκ  Ρωσσικόν. 

Κοχάνισε  ενα  χάουντ  αμύγδαλα  καθαρισμένα  μέ  ενα  χάουντ 
ζάχαρη  και  δύο  αυγά.  Βάλε  τα  εις  μίαν  λεκάνην  και  πρόσθεσε 
εννέα  κροκκάδια  ανακατεύοντας  διά  νά  δούλε υθοΰν  καλά.  Πρόσ- 
θεσε τρία  τέταρτα  τοΰ  πάουντ  άλεΰρι  και  τελευταίως  προσέθεσε 
τά  άσπρα  τών  αυγών  δούλε  υμένα  είς  μαρέγκα.  "Αλειψε  τήν  φόρ- 
μαν  ολίγο  βούτυρο,  πασάλειψε  την  ά>εΰρι,  χύσε  το  μίγμα  και 
ψήσε  το  είς    μέτριο  φοΰρνο  έχι    μίαν  ώραν. 

1476.  Κέηκ  Πορτοκαλιού. 

Βάλε  τα  είς  μίαν  λεκάνην,  πρόσθεσε  τήν  φλούδα  ενός  λεμο- 
νιού ξυσμένην,  δέκα  αυγά  καΐ  δούλεψε  τα  πέντε  λεχτά.  Πρόσ- 
θεσε κατόχιν  μισό  φλυτζάνι  άλεΰρι,  ενα  φλυτζάνι  γαλέτα,  ενα 


268  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

κουταλάκι  σκόνη  (baking  powder),  χϋσε  εΙς  την  φόρμα  καΙ 
ψήσε  το  ε^ς    μέτριο    φοΰρνον  σαράντα  χέντε  λεχτά. 

ί1477.  Κέηκ  'Αμυγδάλου. 

Κοπάνισε  ενα  χάουντ  αμύγδαλα  καθαρισμένα  με  ενα  χάουντ 
ζάχαρη.  Βάλε  τα  εις  μίαν  λεκάνην,  χρόσθεσε  την  φλούδα  ενός 
λεμονιού  ξυσμένην,  δέκα  αυγά,  δούλεψε  τα  χέντε  λεχτά.  Πρόσ- 
δεσε τ,ατόχιν  μισό  φλυτζάνι  άλεϋρι,  ενα  φλυτζάνι  γαλέττα,  ενα 
Λουταλάκι  σκόνη  (baking  powder),  χύσε  εις  την  φόρμα  κα( 
ψήσε  το  εις    μέτριον  φοϋρνον  σαράντα  χέντε  λεχτά. 

Σημειώσατε  δτι  με  την  ανωτέρω  συνταγήν  δύνασθε  να  κά- 
^*TS  διάφορες  τούρτες,  τές  όχοϊες  στολίζετε  με  μαρέγκα  ή φοντάν. 

J478.  Σαβαρέν  της  Μπύρας. 

"  Διάλυσε  δύο  τετραγων.  μαγιά  με  εναχάϊντ  γάλαχλιαρδ,  χρόσ- 
θεσε ενα  τέταρτον  τού  χάουντ  αλεύρι,  και  άφησε  το  είς  θερμό 
μέρος  να  άνέβη.  Μετά  μισή  ώρα  χρόσθεσε  είς  τό  μίγμα  ενα  χο- 
τήρι  γάλα  και  χέντε  αυγά  τ,αι  ζύμωσε  τα.  Πρόσθεσε  κατόχιν  ενα 
κουταλάκι  αλάτι,  μισό  χάουντ  βούτυρο  άλυωτο,  ενα  τέταρτον 
τού  χάουντ  ζάχαρη  τ,αΊ  δούλεψε  τα  με  τό  χέρι  σου  έχι  χέντε  λε- 
χτά. Βάλε  το  είς  τές  φόρμες  και  άφησε  το  έχι  μιάμιση  ώρα  νά 
άνέβη.  ^ήσε  τα  είς  μέτριον  φούρνον  έχι  είκοσιχέντε  λεχτά.  "Ο- 
ταν τά  βγάλης  αχό  τόν  φούρνον  χερέχυσέ  το  με  ενα  σιρόχι  έλα- 
φρόν   με   ουσία   τζαμαίϊκας. 

1479.  Ζελέ  από  Κυδώνια. 

Πάρε  χέντε  κυδώνια  ή  χερισσότερα  νά  ζυγίζουν  χέντε  χά- 
ουντς.  Καθάρισε  τα,  κόψε  τα  φέτες  και  βάλε  τα  νά  βράσουν  με 
ενα  γαλλόνι  νερό  εως  νά  μείνη  τό  ήμισυ  τού  νερού.  Στράγγισε 
τα  %(χΙ  βάλε  τόν  ζο^μόν  των  κυδωνιών  με  -δύο  χάουντς  ζάχαρη 
νά  βράση  ενως  νά  δέση.  Διά  νά  είσαι  βέβαιος  δτι  είναι  δεμένον 
ρίψε  ολίγον  εις  ενα  χιάτον  άφησε  το  νά  τ,ρυώση  και  δταν  σηκώ- 
νεται χηκτό  τότε  είναι  ετοιμον  και  τό  σερβίρεις.  Κατά  τόν  Ί'διον 
τρόχον  δύνασαι  νά  κάμης  ζελέ  και  αχό  μήλα,  αχλάδια  καΐ  διά- 
φορα άλλα  φρούτα. 

1480.  Κυδώνι  Τρυφτό  Κομπόστα. 

Πάρε  τέσσαρα  χάουντς  κυδώνια,  σκούπισΙ  τα  νά  φύγγ}  τδ 
χνούδι  καΐ  τρίψε  τα  με  τόν  κατάλληλον  τρίφτην.  Βάλε  τα  εις 
μίαν  καταρόλαν  με  τρία  χάουντς  ζάχαρη,  ενα  τέταρτον  τού  γαλ- 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  269 

λονιοΟ  νεροΰ  τ,αι  αφησέ  τα  νά  βράσουν  ε(ς    σιγανή  φωτιά  εως  να 
δέσουν    καλά. 

1481.  Κίτρο  Γλυκό. 

Πάρε  τέσσαρα  χάουντ  κίτρα,  τ,όψε  τα  φέτες  γ.αΙ  καθάρισε  τα 
αχό  τές  φλούδες  και  τους  σχόρους.  Βάλε  τα  εις  μίαν  κατσαρό- 
λαν  με  βραστό  νερό  νά  βράσουν  εως  νά  μαλακώσουν.  Κατόχιν 
βγάλε  τα  αχό  τό  νερό  και  κόψε  τα  εις  μικρά  τεμάχια.  Βάλε  τα 
εις  μίαν  κατσαρόλαν  με  ενα  κουώρτ  νερό  και  τέσσαρα  χάουντς 
ζάχαρη  νά  δέσουν  καλά.  "Οταν  είναι  ετοιμον  χρόσθεσε  χροτου 
τό    κατεβάσης  μιά  χρέζα  τρυγικόν    οξύ. 

1482.  Γλάσον  Φοντάν. 

Βάλε  εις  μίαν  κατσαρόλαν  τέσσαρα  χάουντς  ζάχαρη,  τέσσα- 
ρα χοτήρια  νερό,  μισό  κουταλάκι  cream  of  tartar,  χέντε  στα- 
γόνες όξικόν  όξυ  και  άφησε  τα  νά  βράση.  Διά  νά  γνωρίζης  δτι 
είναι  καλόν  εις  τό  δέσιμον  τό  δοκιμάζεις  ως  έξης :  Βάλε  εις  ενα 
χιάτο  νερό  και  χύσε  με  τό  κουτάλι  όλίγη  άχό  τη  ζάχαρη.  'Όταν 
δής  δτι  σχηματίζεται  ένας  βώλος  μαλακός  εις  τό  νερό  τότε  είναι 
ετοιμον.  Τό  κατεβάζεις  άχό  τη  φωτιά  και  τό  ρίχτεις  εις  μίαν  λε- 
κάνην,  την  όχοίαν  τοχοθετείς  εις  μίαν  άλλην  με  κρύο  νερό.  'Αρ- 
χίζεις νά  τό  γυρίζης  εως  νά  δέχεται  τό  χέρι  σου.  "Εχειτα  τό  ά- 
νακατέβεις  με  ξύλινη  κουτάλα  εως  δτου  άσχρίση  και  δέση,  χροσ- 
θέτεις  όλίγη  έξτράκτ    βανίλιας  και  τό    μεταχειρίζεσαι. 

Με  τόν  ίδιον  τρόχον  κάμνεις  και  τσοκολάτα  φοντάν,  χροσ- 
θέτων  την  σοκολάταν  δταν  ή  ζάχαρη  είναι  δεμένη  και  την  κατε- 
βάσης άχό  τήν     φωτιά. 

1483.  Τσουρέκια  Γερμανικά. 

Διάλυσε  3  τετ ραγωνί δια  μαγιά  με  ενα  χάϊντ  γάλα  ζεστό.  Πρόσ- 
θεσε άλλο  ενα  χάϊντ  κρύο,  τρία  τέταρτα  τοϋ  χάουντ  βούτυρο, 
ενα  κουταλάκι  αλάτι,  εξ  αυγά,  τρία  τέταρτα  τοϋ  χάουντ  ζάχαρη, 
τρία  και  μισό  χάουντς  αλεύρι  και  ζύμωσε  τα  καλά.  "Αφησέ  τα  νά 
ανέβουν.  Πλάσε  τα  εις  σχήματα  της  αρεσκείας  σου,  άφησε  τα  εις 
θερμό  μέρος  νά  ανέβουν  ακόμη  ολίγον,  άλειψε  τα  αυγό  και  ψήσε 
τα  εις  μέτριο  φούρνο  έχι  είκοσιχέντε  λεχτά. 

1484.  Μπαμπά. 

Κάμε  μία  χάστα  δχως  τό  σαβαρέν  (αρ.  1478)  ένόσφ  δε  τήν 
ζυμώνης  χρόσθεσε  ενα  χάουντ  σταφίδες  ψιλές  και  όλίγη  χορτο- 
καλόφλουδα.   "Αφησέ  την  νά  άνέβη  και  τηγάνισε  τα  δχως  τές  λου- 


270  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

τ,ουμάδες.    "Οταν  τηγαν:σθουν  ολα^  ανοεξέ  τους  με  τό  μαχαΤρ- 

άπό  το  ενα  μέρος  %0ί1  γέμισε  τους  με  κρέμα  η  μαρμελάτα  της  αρε- 
σκείας σου.    Κούκτ,ισέ  τες  με  ψιλή  ζάχαρη  τ,αΐ  σερβίρισε. 

1485.  Όμελέττα  Κομφιτΰρ. 

Κτύπησε  τέσσαρα  αυγά  με  ενα  κουταλάκι  ζάχαρη  και  βάλε  τα 
εις  το  τηγάνι  να  ψηθοϋν  με  ολίγο  βούτυρο.  Να  ξαπλώσουν  είς 
δλο  το  τηγάνι.  "Οταν  καταλάβης  δτι  είναι  τηγανισμένα  χϋσε  επά- 
νω όλίγη  μαρμελάτα  φρούτων  ή  τζέλυ..  Τύλιξε  την  κυλινδροει- 
δώς  και  βάλε  την  εις  μίαν  πιατέλα.  Κούκκισέ  την  με  όλίγη  ζάχα- 
ρη σκόνη,  κάψε  την  με  ενα  καφτό  σίδηρο,  περέχυσέ  την  με  ολίγο 
κονιάκ  η  ρούμι,  άναψε  την  με  ενα  σπίρτο  και  σερβίρισε. 

1  486.  Κροκέτες  άπδ  Πορτοκάλι. 

Βάλε  είς  το  γουδί  μία  φλοϋδα  πορτοκαλιού  και  κοπάνισε  την 
μ!έ  μισό  πάουντ  ζάχαρη.  Πρόσθεσε  κατόπιν  δύο  πάουντς  πατά- 
τες βρασμένες  πουρέ,  ενα  φλυτζάνι  γαλέττα,  ενα  κομμάτι  βού- 
τυρον  μεγέθους  ενός  αυγού,  τρία  αυγά  και  ζύμωσε  τα  καλά. 
Πλάσε  τές  κροκέτες  είς  σχήμα  δακτύλου,  τύλιξε  τες  είς  αυγό 
και  γαλέτα  και  τηγάνισε  τες  είς  δυνατό  λάρδο.  Περέχυσέ  τες 
με  orange  sauce  καΙ  κούκκισέ  τες  με  ψιλή  ζάχαρη. 

1487.  Μπισκόττα  δια  Τσάι. 

Βάλε  είς  μίαν  λεκάνην  ενα  φλυτζάνι  ζάχαρη  και  ενα  βούτυρο 
καΐ  δούλεψε  τα  πέντε  λεπτά.  Πρόσθεσε  έπειτα  τρία  αυγά  καΐ 
δούλεψε  τα  ακόμη.  Πρόσθεσε  ενα  φλυτζάνι  μαύρες  σταφίδες  ψι- 
λές, ενα  κουταλάκι  μοσχοκάρυδο,  ενα  κουταλάκι  κανέλλα,  μισό- 
γαρύφαλλα,  μισό  σόδα  και  δύο  φλυτζάνια  γάλα.  Ζύμωσε  τα 
καλά,  άπλωσε  τα  είς  τό  τραπέζι  με  το  παστό  ξύλο  είς  χόνδρος 
ενός  ταλλήρου.  Κόψε  τα  με  είδικήν  στρογγυλήν  φόρμαν,  βάλε 
τα  είς  ταψί  και  ψήσε  τα  είς  μέτριον  φοΰρνον  έπι  δώδεκα  λεπτά. 

1488.  Μπισκόττα  Σόδας. 

Βάλε  δύο  πάουντς  αλεύρι  είς  τό  τραπέζι  και  σχημάτισε  ενα 
λάκκο  είς  τόν  οτοιον  βάζεις  ενα  φλυτζάνι  βούτυρο,  ενα  ζάχαρη, 
τρία  αυγά,  δύο  κουταλιές  σόδα,  δύο  φλυτζάνια  γάλα.  Ζύμωσε 
τα  και  σχημάτισε  ζύμην  τρυφεράν.  "Ανοιξε  την  με  τό  παστόξυλο 
κόψε  τα  με  κατάλληλη  φόρμα  και  ψήσε  τα  είς  μέτριον  φοΰρνον 
έπΙ  δώδεκα  λεπτά. 

1489.  Μπισκόττα  Πορτοκαλιού. 

Πάρε  μία  φλούδα  πορτοκαλιού  καΐ  κοπάνισε  την  με  ενα  φλυ- 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  271 

τζάνι  ζάχαρη.  Βάλε  τρία  χάουντς  αλεύρι  ε(ς  το  τραχέζί,  άνοιξε 
ενα  λάκκο  και  βάλε  μέσα  την  ιυορτοκαλόφλουδα,  ενα  φλυτζάνι 
ζάχαρη,  ενα  φλυτζάνι  βούτυρο,  τέσσαρα  αυγά  και  ενα  φλυτζάνι 
γάλα,  δύο  κουταλιές  baking  powder.  Ζύμωσε  τα  και  άνοιξε 
τα  με  το  χαστόξυλο  εις  χόνδρος  ενός  ταλλήρου.  Κόψε  τα  με  την 
κατάλληλον  φόρμαν  και  ψήσε  τα  εις  μέτριον  φοΰρνον  έχι  δώδεκα 
λεχτά 

Με  τον  ϊδιον  τρόχον  δύνασαι  να  κάμης  και  μχισκότα  βανίλιας, 
μεταχειριζόμενος  βανίλια  άντι  χορτοκαλιοΰ. 

1490.  Σκαλτσοΰνια  Νηστίσιμα. 

Κόψε  με  την  μηχανήν  ενα  χάουντ  αμύγδαλα  νά  γείνουν  χου- 
ρές.  "Ενωσε  τα  με  ενα  χάουντ  ζάχαρη,  μισό  χάουντ  αλεύρι,  ενα 
φλυτζάνι  ανθόνερο  νά  σχηματίσης  ζύμην,  την  όχοιαν  ανοίγεις  με' 
το  χαστόξυλον.  Την  κόχτεις  στρογγυλά  κομμάτια  με  τήν  ειδικήν 
φόρμαν  και  τα  γεμίζεις  με  μίαν  φάρσα  τήν  όχοίαν  ετοιμάζεις  ως 
εξής :  Βάζεις  εις  ενα  βαθύ  χιάτο  ενα  φλυτζάνι  μαρμελάτα  κυδώνι, 
ενα  ψιλή  σταφίδα,  δύο  μήλα  ψιλοκομμένα,  έ'να  κουταλάκι  ψιλή 
κανέλλα.  Πέρνεις  αχό  αυτό  τό  μίγμα  ενα  κουταλάκι  καΐ  βάζεις 
εις  κάθε  στρογγυλό,  διχλώνεις  τήν  ζύμη  νά  σχηματίσ7)ς  μισοφέγ- 
γαρο και  τά  ψήνεις  εις  μέτριο  φούρνο  έχι  δεκαχέντε  λεχτά. 

1491.  Τούρτα  'Αμυγδάλου. 

Κάμε  ενα  μίγμα  δχως  ή  συνταγή  καίηκ  αμυγδάλου  (αρ. 
1346)  και  βάλε  το  εις  μίαν  καραβάνα  νά  ψηθή  έχι  σαράντα  λε- 
,χτά  τής  ώρας.  "Οταν  κρυώση  κόψε  το  εις  τρεΤς  στρογγυλές  φέ- 
τες, άλειψε  τες  όλίγη  μαρμελάδα  και  βάλε  τήν  μίαν  φέταν  έχάνω 
εις  τήν  άλλην.  Σκέχασέ  την  με  φοντάν  και  στόλισε  την  με  μαρέγ- 
κα ροαγιάλ  (αρ.  1477)  και  κεράσια  κομχόστα.  Κατά  τον  ϊδιον 
τpόtov  δύνασαι  νά  κάμης  και  τούρτα  με  χαντ.εσχάνι  και  νά  τήν 
στολίσης  με  διάφορα  φρούτα  και  μαρέγκα. 

1492.  Σερμπέτι  Μαστίχας. 

Κοχάνισε  όλίγη  μαστίχα  με  όλίγη  ζάχαρη  καί  ετοίμασε  το 
ακριβώς  δχως  τό  γλάσον  (άρ.  1482)  μέ  τήν  διαφοράν  δτι  θά  είναι 
ολίγον  μαλακώτερο  εις  τό  δέσιμον  και  άντι  cream  οί  tartar  θά 

βάλης  ολίγες  σταγόνες  λεμόνι. 

1493.  Σερμπέτι  Βανίλιας. 

Αυτό  γίνεται  ακριβώς  δχως  τό  ανωτέρω  μέ  τήν  διαφοράν  δτι 


272  ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 

άντι  μαστίχας  προσθέτεις  ε?ς  το  τέλος  ολίγες  σταγόνες  βανίλιας. 

Με  τον  'totov   τρόπον  ήμχορεΐς  να  κάμης   διαφόρων    είδών 

γλυκό,  χροσθέτων  ουσίαν  της  αρεσκείας  σου,  ώς  φράουλα,  λεμόνι, 

φιστίκι,  πορτοκάλι  κτλ. 

1494.  Φλούδες  Καρπουζιοΰ. 

Καθάρισε  φλούδα  καρπουζιοΰ  εως  δύο  χάουντς  και  κόψε  την 
εις  μικρά  τεμάχια.  "Αφησε  την  να  βράση  εις  ενα  γαλλόνι  νερό  με 
όλίγη  σόδα  εως  δτου  μαλακώση.  Κατόχιν  στράγγισε  την  και 
βάλε  την  εις  την  κατσαρόλαν  με  ένάμισυ  χοτήρι  νερό,  δύο  χά- 
ουντς  ζάχαρη,  ολίγα  γαρύφαλλα,  τον  χυμόν  αχό  μισό  χορ- 
τοκάλλι  και  τήν  φλούδα  μαζυ  και  βράσε  το  εως  δτου  να  δέση 
κα7νά. 

149 5. Γλυκό  Λεμονάκια. 

Πάρε  τέσσαρες  διοδεκάδες  μικρά  λεμονάκια  το  μέγεθος  κα- 

ρυδιού,  αφαίρεσε  τους  σχόρους  με  τό  είδικόν  μαχαιράκι  και  βάλε 
τα  νά  βράσουν  με  όλίγη  σόδα  εως  δτου  νά  μαλακώσουν  καλά.  Κα- 
τόχιν τά  βάζεις  εις  κρύο  νερό  και  τά  αλλάζεις  χέντε  φορές  τήν  ήμέ- 
ραν  εως  δτου  ξεχικρίσουν.  Ετοίμασε  ενα  σιρόχι  αχό  τέσσαρα 
χάουντς  ζάχαρη,  δύο  χοτήρια  νερό,  δταν  βράση  ολίγον  ρίψε  τά 
λεμονάκια  άφησε  τα  νά  δέσουν  και  εις  τό  τέλος  δε  χρόσθεσε  μισό 
κουταλάκι  τρυγικόν  οξύ  (cream  οί  tartar)  και  κατέβασε  τα. 

1496.  Σουμάδα. 

Βάλε  εις  ζεστό  νερό  δύο  χάουντς  αμύγδαλα  νά  ξεφλουδισθούν 
και  κόψε  τα  εις  τό  είδικόν  μηχάνημα  ή  κοχάνισέ  τα  εις  γουδί  νά. 
γείνουν  σάν  αλοιφή.  Πρόσθεσε  μισό  γαλλόνι  νερό  χλιαρό  και  χέρα- 
σέ  το  άχό  ψιλό  τρυχητό.  Πρόσθεσε  εξ  χάουντ  ζάχαρη,  ολίγο 
ανθόνερο  και  βράσε  το  έχΊ  δέκα  χερίχου  λεχτά.  "Οταν  κρυώση 
τοχοθέτησέ  το  εις  φιάλας. 

1497.  Ζελέ  άπο  Φραγκοστάφυλα  και  Φράουλες. 

Βάλε  χέντε  χάουντς  φραγκοστάφυλα   (gooseberries)   καί 

ενα  χάουντ  φράουλες  νά  βράσουν  έχι  [εΤκοσι  λεχτά.  Κατόχιν 
λυώσέ  τα  και  χέρασέ  τα  άχό  ψιλό  τρυχητό.  Βάλε  τα  νά  βράσουν 
με  τέσσαρα  χάουντς  ζάχαρη  εως  δτου  δέσουν  και  φύλαξε  το  εις 
χοτήρια  ή  βάζα.  "Οταν  τό  γλυκόν  στάζη  άχό  τό  κουτάλι  εις 
κόμβους  είναι  αρκετά  δεμένον. 

1498.  Ροδοζάχαρη. 

Βάλε  εις  μίαν  λεκάνην  ενα  χάουντ  καθαρισμένα  τριαντάφυλλα, 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ  273 

τέσσαρα  τυάουντς  ζάχαρη  ψιλή  τ,αι  τον  ζωμόν  ενός  λεμονιού.  Ζύ- 
μωσε τα  καλά  και  άφησε  τα  έχί  δύο  ήμερες.  Κατόπιν  βάλε  τα 
ε(ς  τήν  τ,ατσαρόλαν  με  ενα  τ,ουώρτ  νερό  καί  δέσε  το.  "Οταν  είναι 
έτοιμο  χρωμάτισε  το  με  ολίγο  /.όκκινο  χρώμα. 

1499.  Σιρόπιον  Φραμπουάζ. 

Πάρε  τόνχυμόν  αχό  δύο  χάουντς  σμέουρα  (raspberries), 

πρόσθεσε  ένάμισυ  ποτήρι  νερό,  τέσσαρα  πάουντς  ζάχαρη  και  ενα 
κουταλάκι  τρυγικόν  όξυ  (cream  οί  tartar).  Βάλε  το  να  βράση 
έπι  δέκα  λεπτά,  ξάφρισέ  το  και  δταν  κρυώση  φύλαξε  το  εις  φιάλας. 
Κατά  τον  ανωτέρω  τρόπον  δύνασαι  νά  κατασκευάσης  δροσι- 
στικά σιρόπια  από  διάφορα  φρούτα,  ώς  λ.  χ.  φράουλες,,  βύσινο, 
κεράσια,  πορτοκάλια,  lime  fruit  κτλ. 

1500.  Γέμιση  δια  Mince  Pies. 

Βάλε  εις  μίαν  λεκάνην  ένάμισυ  πάουντ  ψιλοκομμένες  μαύ»- 
ρες  και  ξανθές  σταφίδες,  ενα  πάουντ  πάχος  άπό  νεφρεμιά  ψι- 
λοκομμένο, ενα  πάουντ  κρέας  βραστό  ψιλοκομμένο,  ενα  ποτήρι 
κρασί  sherry,  ένάμισυ  πάουντ  μήλα  καθαρισμένα  και  ψιλοκομ- 
μένα, μισό  πάουντ  ψιλή  ζάχαρη,  έ'να  κουταλάκι  κανέλλα  σκόνη, 
ενα  κουταλάκι  γαρύφαλλα  σκόνη  και  μισή  φλούδα  λεμονιού  ψιλο- 
κομμένη. Ζύμωσε  τα  δλα  μαζυ  και  φύλαξε  το  μίγμα  εις  υάλινον 
δοχεϊον  νά  το  χρησιμοποίησης  δταν  το  χρειαοθής. 


ΥΠΟΔΕΙΓΜΑΤΑ  ΣΤΟΛΙΣΜΟΥ 

ΦΑΓΗΤΩΝ  ΚΑΙ  ΓΛΥΚΥΣΜΑΤΩΝ 

ΥΠΟ  ΤΟΥ  ΣΥΓΓΡΑΦΕΩΣ 


Ή  είχ,ών  αυτή  δεικνύει  αρνίσια  μχριζολάκια  σερβιρισμένα  με 
ψωμάκια  ψημμένα  (τόστες),  με  μπιζέλια  σοτέ,  σπαράγγια  και 
μαρούλια.  Ή  άκρα  τοΰ  τ,οκκάλου  είναι  στολισμένη  με  χαρτάκια 
στολισμού.  Με  τον  Τδιον  τρόπον  δύνασθε  να  στολίσετε  μπριζολά- 
κια βιδελίσια  και  δ,τι  δήποτε  μικρές  φέτες  κρέας  ψητές  ή  τη- 
γανιτές. 


Ή  εικών  αυτή  παριστάνει  έντράδα  από  οιονδήποτε  κατάλλη- 
λονκρέας,  σερβιρισμένη  εις  το  μέσον  σειρών  πατάτας  πουρέ  χυ- 
μένης από  τήν  ειδική  σακούλα  και  στολισμένη  με  διάφορες  γαρ- 
νιτοΰρες  της  αρεσκείας  ενός  εκάστου.  Κατά  τον  τρόπον  αυτόν 
δύνασθε  να  σερβίρετε  δ,τι  δήποτε  έντράδα,  ραγοΰ  ή  στιου,  τα  όποια 
δεν  έχουν  πολλή  σάλτσα.  \ 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 


275 


Ή  ανωτέρω  εικών  χαριστάνει  όλόκληρον  βραατό  ψάρι  μαγιο- 
νέζα στολισμένο  με  βρασμένες  γαρίδες,  φέτες  αχό  σφικτά  αυγά 
και  φύ)>λα  μαρουλιών.  Εις  τον  στολισμόν  αυτόν  δύνασθε  νά  προσ- 
θέσετε κατ'  άρέσκειαν  τουρσάκια  διάφορα,  έληές  χράσινες,  φέτες 
παντζάρια  εις  σχήματα,  και  στολίδια  αχό  μαγιονέζα  πρασινισμένη 
με  μαϊντανό.  Διά  τό  χιάτο  αυτό  είναι  κατάλληλα  ψάρια  ό  σολω- 
μός,  trout,  λαυράκι  και  άλλα  ψάρια  κατάλληλα  διά  βραστά. 


Ή  ανωτέρω  είκών  δεικνύει  κρύο  ψάρι  βραστό  εις  φέτες  βου- 
τημένες εις  μαγιονέζα  ζελέ.  Αι  φέτες  τοΰ  ψαριοϋ  στηρίζονται 
εις  μίαν  γέμιση  κατασκευασμένη  άχό  ψιλοκομένα  τουρσιά,  κά- 
χαρι,  κρεμμυδάκια  κτλ.  άνεκατευμένα  με  μαγιονέζα  ζελέ.  Τό 
χιάτο  αυτό  στολίζεται  εις  την  κορυφήν  και  γύρω  με  βρασμένες 
γαρίδες  και  με  φύλλα  μαρούλια. 


276 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 


Ή  εικών  αυτή  δεικνύει  στέητ.  αχό  βιδέλο  η  χρόβειο  στολι- 
σμένο με  μχιζέλια  σοτέ,  σπαράγγια,  χατάτα  χουρέ,  τομάτες  γε- 
μιστές, μαϊνδανό  κτλ.  Κατά  τον  'ίδιον  τρόχον  δύναοθε  να  στολί- 
οετε  χιάτα  με  δ, τι  δήχοτε  στέηκ,  κοτολέτταν  κτλ.  Ό  στολισμός 
χοικίλεται  εάν  χρησιμοχοιήσετε  γεμιστές  χιχεριές_.  τηγανιτές 
τομάτες,  μελιντζάνες,  φρίττερς  διάφοροι,  χόρτα  μασεδουάν  ή  δ,τι 
δήχοτε  άλλα  χόρτα  σοτέ. 


Ή  είκών  αυτή  δεικνύει  στέηκ  άχο  βωδινό  μχριζολίκη,  με  σάλ- 
τσα, γαρνιρισμένο  με  τομάτες  γεμιστές,  χιχεριά  γεμιστή  καΐ  πα- 
τάτα χουρέ. 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 


277 


Ή  εοκών  αυτή  δεικνύει  κέηκ  αχό  χαντεσχάνι  εις     φέτες  μέ 

μαρμελάτα  σκεπασμένο  και  στολισμένο  μέ  μαρέγ/α  ρουαγιάλ. 
Δύνασθε  να  χοικίλετε  τον  στολισμόν  χρωματίζοντες  ενα  μέρος 
της  μαρέγκας  μέ  χράσινο  ή  κόκκινο  χρώμα.  Δια  χλουσιώτερον 
στολισμόν  δύνασαι  να  ^χρησιμοχοιήσης    κρυσταλλωτά   φρούτα. 


Τό  γλύκυσμα  αυτό  είναι  κατεσκευασμένον  αχό  τέσσαρες 
στρογγυλές  φέτες  χαντεαχάνι,  άλειμένες  μέ  μαρμελάτα  φράου- 
λας. Ή  τούρτα  είναι  σκεχασμένη  μέ  μαρέγκα  ρουαγιάλ  και 
στολισμένη  μέ  μήλα  κομχόστα.  Εις  τό  κέντρο  είναι  τοχοθετη- 
μένο  ενα  τεμάχιον  χαντεσχάνι  χερεχυμένο  μέ  φοντάν.  ΆντΊ  μή- 
λων δάνασαι  να  μεταχειρισθής  φρούτα  κρυσταλλωτά. 


ΛΕΞΙΛΟΠΟΝ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗΣ 


Α. 

Άγγινάρα  artichoke. 
'Αγγούρι  cucumber. 
'Αγρίμι  venison. 
'Aγptαγγtvάρα  cardoon. 
Άγριόχαχχια  wild   duck, 

mallard. 
'Αγριόχοιρος  boar. 
Άθερινός  gudgeon. 
*  Αλάτι  salt. 
*Αλατιέρα  salt  cellar. 
'Αλεύρι  ilour. 
'Αμύγδαλα  almonds. 
Άμυλόκολλα  cornstarch. 
'Ανανάς  pineapple. 
Άνηθος  deel. 
'Αντίδι  chicory. 
Άρνι  lamb. 

Άσίκια  (άρνισία)    lamb-fries. 
ΆσχράΒι  the  white  of  an  egg 
'Αστακός  lobster. 
Αυγό  egg. 
Αυγολέμονο  egg    and  lemon 

sauce. 
Αυγά  όμελέττα  omelet. 
Αυγά  μάτια    poached  egggs 
Αυγά  βραστά     boiled  eggs. 
Αυγά  σφικτά  hard  boiled  eggs 
Αυγά  μελάτα    medium  boiled 

eggs. 
Αυγά    νερουλά  soft       boiled 

eggs. 
Αυγοτάραχο  iishroe. 


'Αφρός  scum,  foam. 
'Αχιβάδα  clam. 
'Αχλάδι  pear. 
'Αχνιστός  steamed. 
Άψινθος  absinthe. 

B. 

Βακαλάος  codfish. 
Βανίλια  vanilla. 
Βαμβακέλαιον  cotton-seed 

oil. 
Βατόμουρα  blackberries. 
Βάτραχος  frog. 
Βερύκοκα  apricots.    ■ 
Βιδέλο  veal. 
Βούτυρον  butter. 
Βράζω  to  boil. 
Βραστός  boiled. 
Βύσσινα     sour-cherries. 
Βωδινό  beef. 

Γ. 

Γαβάθα  bowl. 
Γάδος  haddock. 
Γάλα  milk. 
Γάλος  turkey. 
Γαλέττα  cracker. 
Γαλέττα  κοχανισμένη     crack- 
er—meal. 
Γαρίδες  shrimps,    prawns. 
Γαρνιτούρα  garnish. 
Γαρύφαλλα  clovers. 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 


279 


Γέμιση  stuffing,   dressing. 

Γεγ ιστός  stuffed. 

Γεύμα  lunch,    luncheon. 

Γΐουβαρλάκεα  meat-balls. 

Γλυκάέια  sweetbreads. 

Γλυκό  jam. 

Γλυκοχατάτες  sweet    pota- 
toes. 

Γλώσσα  tongue. 

Γλώσσα    (ψάρι)     fluke,    sole, 
flounder. 

Γογγύλι  turnip. 

Γουρουνάκι  suckling    pig. 

Δ. 

Δαμάσκηνα  prunes,    plums. 
Δάφνη  laurel  leaf. 
Δεϊχνον  dinner. 
Δενδρολίβανον  rosemary. 
Διάνος  turkey. 
Δίσκος  tray. 
Δυόσμος  mint. 

E. 

Έκχωματήριον  cork-screw. 
Έλαιόλαδον  oHve   oil. 
Έλαΐαι  olives. 
'Εντόσθια  giblets. 
Έντράδα  entree. 

Z. 

Ζαμχόνι  ham. 
Ζαρκάδι  venison. 
Ζάχαρη  sugar. 
Ζαχαριέρα  sugar  bowl. 
Ζαφορά  saffron. 
Ζελατίνα  gelatine. 
Ζεντσεφίλι  ginger. 


Ζύμη  paste. 

Ζωμός  broth,  bouillon. 

Θ. 

Θρούμχη  thyme. 
Θυμάρι  thyme. 

I. 

Ίνδοκάρυον  cocoanut. 
"Ισοξ    (ψάρι)  pike 

Κ. 

Κάβουρας  crab. 
Καίσια  apricots. 
Καζάνι  cauldron. 
Κακάο  cocoa. 
Καλαμάρια  cutleiish. 
Καλαμχόκι  corn. 
Κανέλλα  cinamon. 
Κάχαρη  caper. 
Καχώνι  capon. 
Καραβίδα  crayfish. 
Καραμέλλα  caramel. 
Κάρδαμον  watercress. 
Καρδία  heart. 
Καρδιόριζα  ginger. 
Καρχοϋζι  watermelon. 
Καρρότα  carrots. 
Καρύδα  cocoanut. 
Καρύδια  walnuts. 
Καρύκευμα  seasoning. 
Καρυοθραύστης  nut  cracker. 
Κάστανα  chestnuts. 
Κατσαρόλα  stewpan. 
Καφές  coffee. 

Καφεδιέρα  coffee-pot,    cof- 
fee-urn. 
Κεράσια  cherries. 


280 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 


Κεφίζλή  bead. 
Κέφαλος  mullet. 

Κεφτέδες  meat    balls. 

Κίμάς  chopped    meat,  minc- 
ed meat. 

Κίτρον  citron. 

Κίχλα  thrush. 

Κόκκαλον  bone. 

Κο^τ,ινογοΰλι  red    beets. 

Κόλλα  corn-starch. 

Κολοτ,ύθι  squash. 

Κολοτίύθα    (τ,όκχινη)      pump- 
kin. 

Κομχόστα      φροϋτα       stewed 
fruits. 

Kovcax.  cognac,    brandy. 

Κονσέρβες  preserves. 

Κονσομές   consomme. 

ΚοραντΙ  currants. 

Κορυδαλός  lark. 

Κόστ,ίνο     sieve. 

Κοττολέτα  cutlet. 

Κοττότυουλο  spring    chicke;i. 

Κοτσύφι  blackbird. 

KouT-ouvapta  pignolia  nuts. 

Κουνέλι  rabbit. 

KouvouxiBt  cauliflower. 

Κουταλάχί  (καφέ)  tea  spoon. 

Κουτάλι    (οούχας)  spoon. 

Κουτάλα  laddie. 

Κουτάλα   τρυπητή  skimmer 

Κρασί   άσχρο  white   wine. 

Κρασί   μαύρο  red   wine. 

Κρεατόχηττα  meat  pie. 

Κρέμα    γάλαχτος  cream. 

Κρέμα    (γλύτ,υσμα)     custard, 
cornstarch  pudding. 

Κροτ,έτες  croquettes. 

Κροτ^ός  yolk   (of  an  egg.) 

Κρομμύδι  onion. 

Κρομμυδάτ,ι  φρέσκο  shallot. 


Κτένια  scallops. 
Κυδώνια  quince. 
Κύμινον  caraway    seed. 
Κυνήγι  game. 

Λ 

Λαγός  hare. 
Λάδι  oil. 

Λαδερό  oil  cruet. 
Λαρδι  lard,  bacon. 
Λάχανον  cabbage. 
Λαχανάκια  (χολί)  μικρά)  brus- 

selsprouts. 
Λαχανίδα  kale. 
Λεκάνη  basin. 
Λεμονάδα  lem.onade. 
Λεμόνι  lemon. 
Λέχια  scales. 
Λίβρα  pound. 
Λίχος  grease,  fat. 
Λουκάνικα  sausages. 
Λυθρίνι  pickerel. 
Λύκος    (ψάρι)  pike. 

Μ. 

Μαγιονέζα  mayonnaise. 
Μαϊδανός  parsley. 
Μακαρόνι  macaroni. 
Μανιτάρια     mushrooms. 
Μανδαρίνια    mandarines. 
Μαρέγκα  meringue. 
Μαρίδες  smelts. 
Μαρινάτο  marinade. 
Μαρμελάδα  marmelade, 
Μαρμίτα  kettle. 
Μαρούλι  lettuce. 
Μαρούλι   σγουοό  romaine 

(salad). 
Μέλι  honey. 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 


281 


Μελιτζάνα  egg  plant. 
Μήλον   apple. 

Μηχανή   τ,ίμά  meat  chopper. 
Μηχανή  τυο  υ  ρε  vegetable  press 

Μοσχοχ,άρυδο  nutmeg. 
Μοσχοκάρφία  clovers. 
Μοσχαρίσιο  veal. 
Μούρα  berries. 
Μουστάρδα  mustard. 
Μουσταρδιέρα  mustard-pot. 
Μχακαλάος  codfish. 
Μχάμία  okra,  gumbo. 
Μχασίνα  basin. 
Μχαχαριτ,ά  spices. 
Μχεκάτσα  woodcock. 
Μχεκατσίν.  snipe. 
Μχιστ,ότα  biscuits. 
Μχίφτέτ,'.  filet. 
Μχοΰτι  leg. 
Μχριζόλα  chops. 
Μχριζολίτ,^  ribs. 
Μυαλά  brains. 
Μόδια  mussels. 
Μυγδαλωτά  macaroons. 
Μυδοΰλί  marrow. 
Μ  Ολος  τ,αφέ    coffee  mill. 

Ν. 

Νεφρά  kidneys. 

Νεφρεμιά  loin. 


ΞαφρΙζω  to   skim. 
Ξύδι  vinegar. 
Ξυνιθρα  sorrel. 
Ξυστός  grated. 

Ο. 

Ό%ταχόδι  octopus. 


'Ορεκτικά  appetizers. 
Όρνιθα  chicken. 
'Ορτύκι  quail. 
Ουγγία  ounce. 
Ουρά  tail. 
Ουρά  βωδινή  oxtail. 

Π. 

Παγωνιέρα  ice  box. 
Πανάδα  poultice. 
Παντεσχάνι  sponge  cake. 
Παντζάρια  red    beets. 
Παξιμάδι  hard  biscuit,  rusk. 
Πάχχια  duck. 
Παχχάκι  duckling. 
Παρμεζάνα  parmezan  cheese 
Πάστες  pastry. 
Πατάτες  potatoes. 
Πάχος  fat,    suet. 
Πεχόνι  melon,      cantaloupe. 
Πέρδικα  partridge. 
Πέρκη  perch. 
Περιστέρι   pigeon. 
Πέστροφα  trout. 
Πετσέτα  napkin. 
Πηκτή  jelly. 
Πηροΰνι    fork. 
Πιάτα  platter. 
Πιάτο  plate. 
Πιλάφι  risotto,  pilaff. 
Πιχέρι,  Πιχεριά  pepper. 
Πιχέρι  Ουγγρικό  paprica. 
Πιχέρι    κόκκινο  cayenne. 
Πιχεριέρα  peper-shaker. 
Πιχεριά    χράσινη  green    pep- 
per. 
Πιχεριά  κόκκινη  red  pepper. 
Πιτσούνια  squabs. 
Πλάτη  shoulder. 
Πλεμόνι  lung. 


282 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 


Πόντσκ  punch. 
Ποδαράτ-ια  ieet. 
Ποδαράκια  ιυουλεριτ,ών  legs. 
Πορτοκάλι  orange. 
Ποτο!  beverages,    drinks. 
Ποτήρι  glass. 
Πουλερικά  poultry. 
Πουρέ  mashed. 
Πουτίγκα  pudding. 
Πράσσα  leeks. 
Πρόβειος  mutton. 
Πρόγευμα  breakfast. 


Ραβέντι     rhubarb. 
Ραδίκι  dandelion. 
Ρέβες  parsnips. 
Ρεβίθια  chickpeas. 
Ρέγκα  herring,    bloater. 
Ρίγανη  origan,    thyme. 
Ρόστον  roast. 
Ρόμβος  turbot. 
Ρύζι  rice. 
Ρυζόγαλον  rice   pudding. 


Σαβαγιάρ  lady's  fingers. 
Σαζάνι  carp. 
Σαλάτα  salad  bowl. 
Σαλιάγκος  snail. 
Σάλτσα  sauce. 
Σάλτσα  π-ϊ^Ατή  gravy. 
Σάλτσα  άσχρη  cream  sauce. 
Σαλάμι  salami. 
Σαμπάνια  champagne. 
Σαρδέλλες  sardines. 
Σβέρκος  neck. 
Σέλινον  celery. 
Σερβίτσιο  cover. 


Σέσουλα  scoop. 

Σηκότι  liver. 

Σηκοτάκια    ιυουλιών  giblets. 

Σεμυγδάλι  farina. 

Σινάχι  mustard    green. 

Σιρόχι  syrup. 

Σκελετός  χουλερΐ7ών  carcass 

Σκόροδον  garlick. 

Σκουμχρί  mackerel. 

Σμέουρα  raspberries. 

Σοκολάτα  chocolate. 

Σούβλοδ  skewer. 

Σοΰχοε  χηκτή  thick   soup. 

Σοΰχα   διαυγής  clear  soup. 

Σουχιέρα  soup  toureen. 

Σχαγγέτα  spaghetti 

Σχάλοδ  shoulder. 

Σχανάκι  spinach. 

Σχαράγγια  asparagus. 

Σταφίδες  raisins. 

ΣταφΊς  Κορινθιακή  currants. 

Σταφύλια  grapes. 

Στήθος  breast. 

Στόφα  range,   stove. 

Στρείδια   oysters. 

Στυφάδο  stew. 

Συάκι  turbot. 

Σύκα  figs. 

Συναγρίδα  red  snapper. 

Συνταγή  recipe,    formula. 

Σύρμα  αυγών  egg  beater. 

Σχάρα  grill. 

Σολωμός  salmon. 


Ταχιόκα  tapioka. 
Ταψί,  ταβάς  pan. 
Τηγάνι  frying  pan. 
Τηγανίτα  pancake. 
Τηγανίζω  fry. 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 


283 


Τομάτα  tomato. 
Τομάτα  τυελτέ    tomato  sauce. 
Τόννος  tunny  fish. 
Τουρσιά  pickles. 
Τραχεζομάνδυλο    table  cloth. 
Τρυγώνια  turtle-doves. 
Τροΰφες  truiles. 
Τρυγ[7.όνόξΐ)  cream  of  tartar 
Τρυπητό  culender. 
Τρυχητό    μικρό  strainer. 
Τρίφτης  grater. 
Τσαλαπετεινός  peacock. 
Τσιπούρες  pogies. 


Φ 


Φάβα  split   peas. 
Φακή  1  entile. 
Φάρος  barley. 
Φασιανός  pheasant. 
Φασόλια  beans. 
Φασολάκια  φρέσκα  stringbeans 
Φαοόλες   φαρδιές  lima  beans. 
Φασόλια  πράσινα  flageolets. 
Φιδές  vermicelli,   noodles. 
Φιλέττο  tenderloin,  filet. 
Φλούδα  skin,    rind,    husk, 
Φλυτζάνι  cup. 
Φλυτζανιού   πιατάκι  saucer. 
Φοντάν  bonbon,   icing. 
Φόρμα  mould. 
Φουντούκι  filbert,  hazel  nut. 
Φούρνος  oven. 
Φουρνιστός  baked. 
Φραγκόκοττα  guinea  hen. 
Φραγκοστάφυλα  gooseberries. 
Φραντζόλα  french   bread. 
Φράουλες  strawberries. 
Φρικασές  fricassee. 
Φριτούρα  fry. 
Φρούτον  fruit. 


Φτερούγες  wings. 
Φυστίκια  pistachio   nuts. 

X 

Χαβιάρι  caviar. 
Χαψιά  anchovies. 
Χέλι   eel. 
Χελώνα  turtle. 
Χήνα  goose. 
Χήνος  gander. 
Χοιρινό  pork. 
Χοιρομήρι  ham. 
Χορταρικά  vegetables. 
Χουρμάδες  dates. 
Χρένος  horseradish. 
Χτένια  scallops. 
Χυλός  gruel. 
Χωνί  funnel. 

Ψ 

Ψ*άρι  fish. 

Ψ*αριέρα    fish  kettle.* 
Ψαχνό  lean  meat. 
Ψημένος  done. 
Ψημένος   ολίγον  rare. 
Ψημένος   μετρίως  medium 

done. 
Ψημένος   πολύ  well   done. 
Ψήνω  to   bake. 
Ψήσιμον  cooking. 
ΨησσΙ  halibut. 
Ψητό  roast. 
Ψητός  broiled. 
Ψωμί     bread. 
Ψωμάκια  rolls. 


Ω 


"Ωριμος  ripe. 
'Ωμός     raw. 


BireakiFaiiit  SiiiiEg®sitn@]iii^ 


FRUITS 
Blackberries  and  Cream  25  Fresh  Pear»  15 

Sliced  Peaches  and  Cream  25 
Cantaloupe  25         Huckleberries  and  Cream  25 

Sliced  Hawaiian  Pineapple  20  Sliced  Bananas  and  Cream  15 

Orange,  Whole  or  Sliced  15 
Stewed  Prunes  15;  with  Cream  20     Orange  Juice  20     Peeled  Muscatel  Grapes  25 

PRESERVES 

Jelly  (Home  Made)  Crape,  Crabapple,  Peach,  Guava,  Apple  and  Currant  13 

Figs  15     Individual  Peeled  Figs  20     Orange  Marmalade  15     Strawberry  Jam  15 

Grape  Fruit  Marmalade  15      Citron  Marmalade  15     Fig  jam  15       Raspberry  Jam  15 

Blackberry  jam  15  White  Sage  Comb  Honey  15  Bar-Ie-Duc,  Individual  25 

Perserved  Pears  and  Cream  20  Preserved  Tangerines  25 

Preserved  Peaches  and  Cream  20 

CEREALS  WITH  CREAM 

Cream  of  Wheat     Wheat  Manna     Roman  Meal     Post  Toasties     Grape  Nuts 
Oat  Meal       Corn  Meal       Boiled  Rice       Corn  Puffs       Corn  Flakes   15 

TOAST  AND  CAKES 

Hot  Cakes,  with  Pure  Maple  Syrup  15,  with  Wild  Cherry  Nectar  20 

Waffles,  with  Vermont  Maple  Syrup  20       Milk  Toast  20        French  Toast  25 
Toasted  French  Rolls  10     French  Pancakes  35    Waffles,  with  Wild  Cherry  Nectar  25 
Boston  Cream  Toast  35     Dry  or  Buttered  Toast  10     German  Pancake  35 
Rice  Cakes  25  Toasted  English  Muffins,  Maple  Syrup  15 

EGGS 

Boiled  25  Fried  25  Shirred  30  Scrambled  30  Poached  on  Toast  35 

Benedictine  50      ΑΓ  Anglaise  50       En  Cocotte  in  Cream  40  -    Bercy  45 

A  la  Turque  45       Zingara  45       Spanish  50 

OMELETTES 

Plain  30  Fines  Herbes  45  Chicken  Livers  50  Louis  XV.  50  Ham  40 

Virginia  Ham  50         Kidneys  45         Oysters  50         Fresh  Mushrooms  50 

Crab  Meat  50         Shrimp  45         Asparagus  Tips  45 

FISH 

Finnan  Haddie  in  Cream  60  Extra  Choice  Fat  Norway  Mackerel  60-1.20 

Fresh  Rocky  Mountain  Trout  (Received  Daily)  50  Fried  or  Broiled  Oysters  40 

Steamed  Finnan  Haddie  50       Smoked  Alaska  Salmon  40       Fresh  Oregon  Salmon  43 
Picked  Codfish  in  Cream  40  Codfish  Cakes  35         Kippered  Herring  on  Toast  50 

DIVERSES 

Corned  Beef  Hash,  Family  Style  30  Fried  Mush  20 

Minced  Chicken  in  Cream  50       Calf's  Brains,  au  Beurre  50       Fried  Virginia  Ham  60 

Country  Sausage  Cakes  30  Fried  Apples  25 

Country  Sausage  33  Chipped  Beef  in  Cream  35  Minced  Ham  in  Cream  35 

Ham  or  Bacon,  Broiled  or  Fried  25         Roast  Beef  Hash  35 

Chicken  Liver,  En  Brochette  50  Broiled  Kidneys,  Bacon  50 

POTATOES 

French  Fried  10         lulienne  10       Cottage  Fried  15        Hash  Brown  10       Lyonaise  10 

Saute  10     German  Fried  10     Saratoga  Chips  10     Au  Gratin  15     Grilled  20 

O'Brien  20     Hashed  in  Cream  20 

COFFEE,  TEA,  ETC. 

Glass  Percolator,  per  person  25 
Cup  of  Coffee  5  Percolated  25  Cup  of  Chocolate  10   per  Pot  15 

Glass  Milk  10     Special  Ceylon.  Pot  15     Glass  Buttermilk  5     Pot  of  Coffee  10 

Bottle  Milk  10        Cup  of  Cocoa  10;  per  Pot  15        Black,  Green  or  Mixed  Tea.  Pot  10 

Instant  Postum  Cereal  10  Extra  Pitcher  of  Cream  5 

BREAD,  ROLLS,  ETC. 

Popovers     Dreyfus  Rolls     Peanut  Rolls      Cinnamon  Twists     CofTee  Cake 

Parker  House  Rolls     Currant  Rolls     Poppy  Seed  Rolls     Sugar  Twists 

Corn  Bread       Apple  Cake       Doughnuts 


jfntit  an&  preserves  (p.p.)  ,     .; 

Casaba  Melon  40  Hawaiian  Pineapple  Juice  25 

Grape  Fruit  or  Orange  Juice,  glass  25  Honey  Dew  Melon  45            Bakc<l  Apple  20 

Malaga  Grapes  40  Tokay,  Conconl  or  Niagara  Grapes  30 

Assorted  Fruit  50                      Oranges,  each  15         sliced  20                        Apple  Sauce  25 

Bananas  20          sliced  with  cream  25  Sliced  Pineapple  25              Bartlett  Pear  20 

Stewed  Prunes  25         with  cream  30  Grape  Fruit  30              Fresh  Stewed  Fears  30 


White  Clover  Honey  20  Quava  Paste  20  Honey  in  the  comb  20 

Blackberry,  Strawberry,  Raspberry  or  Apricot  Jam  20  Figs  in  syrup  25 

Imported  Orange  Marmalade  20  Bar-le-Duc  Jelly  40 


Cereals  (p.p.) 

Malt  Breakfast  Food  20                                       Cream  of  Wheat  20  Force  20 

Shredded  Wheat  Biscuits  20  Krumble  20            Grape  Nuts  20  Cornmeal  20 

Hominy  20  Oatmeal  20  Corn  Flakes  20 


Cca,  coffee,  etc.  (p.p.) 

Coffee  -with  cream  20  Kaffee  HAG  25  Chocolate  or  Cocoa  25 

English  Breakfast  or  Young  Tvson  Tea  20  Oolong  Formosa  Tea  20 

Special  (Certified)  Milk  15     20         Horlick's  Malted  Milk  15        Goblet  of  Cream  20 

IRolls,  Cahce,  etc.  (p.p.) 

Buckwheat  Cakes  with  maple  syrup  25  Waffles  with  wild  cherry  syrup  25 

Dry  Toast  or  Rolls  15     Buttered  and  Dipped  Toast  20     Milk  Toast  25      Cream  Toast  35 
French  Toast  35  Crumpets  15  Toasted  Triscuit  15 

Home-made  Boston  Brown  or  Graham  Bread  10  English  IVIuflfins  15 


jflsb    (p.p.) 

Kippered  Herring  35  Smoked  Whitefish  45                                Filet  of  Bass  50 

Filet  of  Sole  45  Bluefish  50                   Finnan  Haddie  45             Halibut  Steak  50 

Salt  Mackerel  45  Codfish  Steak  40 


JUroileD   (p.p.)  ^     . 

Beefsteak  1  00  *Sirloin  Steak,  plain  1  65  *F,xtra  Sulom  Steak,  plain  2  60 

*Club  Sirloin  Steak,  plain  3  50  *Teiiderloin  Steak,  plain  1  75 

*Filet  Chateaubriand  2  75  Small  Tenderloin  1  20  Hamburger  vSteak  80 

Tournedos  1  00     JNIutton  Chop  (1)  45        Land)  Chops  (1)   45     (2)   90         Pork  Chop  40 
Calf's  Liver  and  Bacon  50  Ham   or   Bacon  40  Irish  Bacon  60 

Chicken  Livers  en  brochette  40  Country  vSausage  35  Mutton  Kidneys  40 

Pork  Tenderloin  50         Hillsdale  Farms  Sausage  35  Broiled  Honey-comb  Tripe  40 

"Spring  Chicken  2  GO     1  00  Squab  Chicken  1   30  Royal  Squab  1  10 

Deerfoot  Farm  Sausages  40 


jfricO   (pp.) 

Spring  Chicken  (half)   1  00  Ham  and  Eggs  45  Bacon  and  Eggs  45 

Calf's  Liver  with  bacon  50  Escalope  of  Veal  60 

Deerfoot  Farm  Sausages  40  Country  Sausage  35 


SteweD,  etc.  (p. p.)  ^  ,.,.,...„ 

Chicken  Livers  NVith  mushrooms  45  Lamb  Kidneys  with  mushrooms  50 

Chicken  Hash  with  poached  egg  60  Land)  Hash    35         with  green  pepper  40 

Roast  Beef  Hasli  35  Corned  Beef  Hash,  plain  or  browned  35 

Corned  Beef  Hash  with  poached  egg  45 

Tripe  a  la  Creole  50  Smoked  Beef  in  cream  40 


E,QQ& 

Boiled  25  Fried  30  Poached  35  Shirred  35 

au  beurre  noir  35  Ham  and  F^ggs  45 

SCRAMiu.KD— Plain  40  with  ham  or  bacon  50  with  smoked  beef  50 

Omki-HT.s  — Plain  40  with  parsley  40  with  tomatoes  45  with  ham  or  bacon  50 

with  clams  50         with  Beech-Nut  bacon  55  with  Irish  bacon  60         with  kidneys  50 

Spanish  50  with  mushrooms  60  with  chicken  livers  50 


potatoes 

"Fried  25  ".Saratoga  25  *Saut^e  25  *Lyoniiaise  25         Baked   (1)  15 

•German  fried  25  "Julienne  25  "Hashed,  browned  25  "in  cream  25 

•au  gratin  30  "Croquettes  30  *a  la  Parisieiiiie  25  ".Souffl^es  40 

Sweet  Potatoes,  "fried  or  sautee  30  "Soufflees  40        grillde  30 


An  extra  charge  will  be  made  for  orders  served  in  rooms 
The  above  prices  are  per  person  except  those  marked  by  a  (*> 


AMERICAN  PLAN  BREAKFAST 


Wi»-ttlifjctjsi 


Mrjextkfjctsii 


Oranges 


Grape  Fruit 


Apples.        Oranges  Grape  Fruit 


Baked  Apples 
Orange  Marmalade 


Stewed  Prunes 
Honey  in  the  Comb 


Oolong,  English  Breakfast  and  Ceylon  Tea 
Coflfee         Chocolate         Cocoa 

Hominy       Krumbles       Cream   of   Wheat       Oatmeal 

Shredded  Wheat  Biscuit      Force      Pettijohn's  Food 

Grape  Nuts      Triscuit      Toasted  Corn  Flakes 

French  Rolls  Com  Muffins  Washington  Rolls 

Dry,  Milk  and  Cream  Toast  Com  Bread 

Plain  and  Entire  Wheat  Bread 

Wheat  and  Buckwheat  Griddle  Cakes  with  Maple  Syrup 

Clam    Broth 

Fried   Cornmeal   Mush 

Codfish    in   Cream 

Roast  Beef  Hash 

Chicken  Livers  Saute 

Grilled  or  Boiled  Salt  Mackerel 

Fish  Cakes  Broiled  Kippered  Herring 

Broiled  Halibut  Steak 

Broiled  Pig's  Feet  Broiled  Calf's  Liver 

Broiled  Sirloin  Steak  Broiled  Lamb  Chops 

Broiled  Ham     Deerfoot  Sausage     Pork  Chops 

Broiled  Bacon  Veal  Cutlets 

Broiled  Chicken 

Eggs— Boiled.  Fried,  Scrambled,  Shirred  and  Poached 

Omelette— Plain,  with   Parsley,  Ham,  Jelly 

Tomatoes  and  Cheese 

Potatoes — Bakedj   Creamed,   French   Fried.   Lyonnaise' 


^r£xxhfxt3Sii 


Oranges 


Grape  Fruit 


Apples  ■ 


Baked  Apples 
Orange  Marmalade 


Stewed  Pmnes 
Honey  in  the  Comb 


Oolong,  English  Breakfast  and  Ceylon  Tea 
Coffee         Chocolate         Cocoa 

Hominy       Kmmbles       Cream  of   Wheat  .    Oatmeal 

Shredded  Wheat  Biscuit     Force     Pettijohn's  Food 

Grape  Nuts      Triscuit      Toasted  Corn  Flakes 

French  Rolls        Farina  Muffins        Laurel  House  Rolls 

Dry,  Milk  and  Cream  Toast  Corn  Bread 

Plain  and  Entire  Wheat  Bread 

Wheat  and  Buckwheat  Griddlfe  Cakes  with  Maple  Syrup 

Clam    Broth 

Fried  Cornmeal   Mush 

Codfish   in   Cream 

Roast  Beef  Hash 

Chicken  Livers  Saute 

Grilled  or  Boiled  Salt  Mackerel' 

Fish  Cakes  Broiled  Kippered  Herrmg' 

Broiled  Fresh  Mackerel 

Broiled  Pig's  Feet  Broiled  Calf's  Liver 

Broiled  Sirloin  Steak  Broiled  Lamb  Chops 

Broiled  Ham    Deerfoot  Sausage    Pork  Chops 

>  Broiled  Bacon  Veal  Cutlets 

Eggs — Boiled,  Fried,  Scrambled,  Shirred  and  Poached 

Omelette — Plain,  with  Parsley,  Ham,  Jelly 

Tomatoes  and  Cheese 

Potatoes — Baked,   Creatned,   French   Fried,   Lyounaise 


Baked  Apples 
Orange  Marmalade 


Bananas  Apples 

Stewed  Prunes 
Honey  in  the  Comb 


Oolong,  English  Breakfast  and  Ceylon  Tea 
Coffee         Chocolate         Cocoa 

Hominy       Krumbles       Cream   of    Wheat       Oatmeal 

Shredded  Wheat  Biscuit     Force     Pettijohn's  Food 

Grape  Nuts      Triscuit      Toasted  Corn  Flakes 

French  Rolls     Entire  Wheat  Muffins      Hungarian  Rolls 

Dry,  Milk  and  Cream  Toast  Corn   Bread 

Plain  and  Entire  Wheat  Bread 

Wheat  and  Buckwheat  Griddle  Cakes  with  Maple  Syrup 

Clam    Broth 

Fried   Cornmeal   Mush 

Codfish    in   Cream 

Corned   Beef   Hash 

Fried  Philadelphia  Scrapple 

Grilled  or  Boiled  Salt  Mackerel 

Fish  Cakes  Broiled  Finnan  Haddie 

Broiled  Fresh  Mackerel 

Broiled  Pig's  Feet  Broiled  Calf's  Liver 

Broiled  Sirloin  Steak  Broiled  Lamb  Chops 

Broiled  Ham    Deerfoot  Sausage    Pork  Chops 

Broiled  Bacon  Veal  Cutlets 

Eggs — Boiled,  Fried,  Scrambled,  Shirred  and  Poached 

Omelette — Plain,  with   Parsley,  Ham,  Jelly 

Tomatoes  and  Cheese 

Potatoes — Baked,  Creamed,  French  Fried,  Saute 


^x^£xxkixtsii. 


Oranges 


Grape  Fruit 


Apples 


Baked  Apples 
Orange  Marmalade 


Stewed  Prunes 
Honey  in  the  Comb 


Oolong,  English  'Breakfast  and  Ceylon  Tea 
Coffee         Chocolate         Cocoa 

Hominy        Kmmbles       Cream    of    Wheat       Oatmeal 

Shredded  Wheat  Biscuit      Force      Pettijohn's  Food 

Grape  Nuts      Triscuit      Toasted  Com  Flakes 

French  Rolls  Indian  Muffins  Crescent  Rolls 

Dry,  Milk  and  Cream  Toast  Corn   Bread 

Plain  and  Entire  Wheat  Bread 

Wheat  and  Buckwheat  Griddle  Cakes  with  Maple  Symp 

Clam    Broth 
Fried   Cornmeal    Mush 

Codfish    in    Cream 

Creamed    Lamb    Hash 

Stewed  Kidneys 

Grilled  or  Boiled  Salt  Mackerel 

Fish  Cakes  Broiled  Smoked  Salmon 

Broiled  Halibut  Steak 

Broiled  Pig's  Feet  Broiled  Calf's  Liver 

Broiled  Sirloin  Steak  Broiled  Lamb  Chops 

Broiled  Ham     Deerfoot  Sausage     Pork  Chops 

Broiled   Bacon  Veal  Cutlets 

Eggs — Boiled.  Fried,  Scrambled,  Shirred  and  Poached 

Omelette — Plain,  with  Parsley,  Ham,  Jelly 

Tomatoes  and  Cheese 

Potatoes — Baked,  Creamed,  French  Ffieit. 

Hashed  Browned 


LUNCHEON  AND  DINNER 
AMERICAN  PLAN 


Jtnner 


Oyster  Cocktail  Bluepoints» 

Consomme,  aux  Perles 

Cream  of  Tomato,  aux  Croutes 

Olives  Celery  Radishes 

Broiled  Fresh  Mackerel,  Lemon  Butter 
Sliced  Cucumbers  Pommes   Batailles 

Boiled  Corned  Pig's  Shoulder  and  Hot  Slaw 
Escallops  of  Veal  with  Noodles 

Creamed  Mushrooms  on  Toast 
Roast  Ribs  of  Beef,  Dish  Gravy 
Roast   Chicken,   Orange   Marmalade 

Fried  Sweet  Potatoes 

Mashed   Potatoes  Boiled  Potatoes' 

String  Beans  Creamed  Spinach 

Cauliflower  au  Beurre        Com  Meal  Mush 

Boiled  Rice 

Punch  au  Maraschino 

Lettuce  Salad        Sliced  Tomatoes        Printaniere  Salad 

Steamed  Suet  Pudding,  Hard  and  Brandy  Sauce 

Sliced  Apple  Pie  Whipped  Cream  Pie . 


Spice  Loaf  Cake 
Lemon  Snaps 


Parfait,  Celestine 
Assorted  Cake 


Vani'la  Ice  Cream 

Oranges  Malaga  Grapes  Apples 

Mixed  Nuts      Crystallized  Ginger      Cluster  Raisins 

Swiss,  Roquefort  and  American  Cheese 

Coffee 


^iittntt: 


J&tnner 


Grape  Fruit  Cocktail 

Oyster  Cocktail  Bluepemts 

Consomme  .Duchesse 

Cream  of  Chicken,  Supreme 

Olives  Celery  Radishes 

Salted  Nuts 

Boiled  Fresh  Salmon,  Sauce  Mousseline 

I  Sliced  Cucumbers  Pommes  Montebcllo 

Braised  Saddle  of  Mutton.  Currant  Jelly 

Sweetbread?  Glace,  Cendnllon 

f  Chicken  Patties,  a  la  Reine 

Roast  Ribs  of  Beef,  Dish  Gravy 
Roast  Turkey,  Cranberry  Sauce 

Grilled  Sweet  Potatoes 

Mashed   Potatoes  Boiled  Potatoes 

Green  Peas  Creamed  Onions 

Fried  Egg  Plant  Spaghetti,  Royale 

Boiled  Rice  Cream  of  Wheat 

Punch  au  Rhum 

Lettuce  Salad  Escarole  Salad 

Diplomate  Salad 

English  Plum  Pudding,  Hard  or  Brandy  Sauce 

Sliced  Apple  Pie  Lemon  Meringue  Pie 


Oyster  Cocktail  Btuepointj. 

Consomme,  Lambelle 

Chicken  Broth,  Country  Style 

Olives  Celery  Radishes 

Boiled  Halibut,  Oyster  Sauce 
Sliced  Cucumbers  Pommes  Persillades 

Glazed  Ham  and  Spinach 
Fried  Chicken  a  la  Maryland 

Currie  of  Veal,  Calcutta 
Roast  Ribs  of  Beef,  Dish  Gravy 
Roast  Duckling,  Apple  Sauce 

Baked  Sweet  Potatoes 

Mashed   Potatoes  Boiled  Potatoes 

Creamed  Oyster  Plant  Marrow  Squash 

Stewed  Tomatoes  Wheatena 

Boiled  Rice 

Punch  au  Chartreuse 

Lettuce  Salad  Waldorf  Salad  Chicory  SalaH 

Steamed  Spice  Pudding,  Hard  or  Brandy  Sauce 

Sliced  Apple  Pie  Cocoanut  Custard  Pie 

Vanilla  Wafers  Crearp  Meringue  Baskets 

Sponge  Cake  Assorted  Cake 

Chocolate  Ice  Cream 

Oranges  Tokay  Grapes  Apples 

Mixed  Nuts      Crystallized  Ginger      Cluster  Raisins 

Swiss,  Roquefort  and  American  Cheese 

Coffee 


Almond  Wafers 

Sultana  Pound  Cake 


Charlotte  Russe 
Assorted  Cake 


Strawberry  Ice  Cream 

Oranges  Tokay   Grapes  Apples 

Mixed  Nuts      Crystallized  Ginger      Cluster  Raisins 


Ptntxer 


Lady  Fingers 
Fruit  Cake 


Cafe  Parfait 
Assorted  Cake 


Oyster  Cocktail  Bluepoints 

Consomme,  Silxmiour 
Chicken  Mulligatawny 

Olives  Celery  Radishes 

Baked  Sea  Trout,  au  Madere 

Sliced  Cucumbers  Pommes  Pont  Neuf 

Boiled  Corned  Beef  and  Cabbage 

Broiled  Squab,  Currant  Jelly 

Larded  Calf's  Liver  with  Mushrooms 

Roast  Ribs  of  Beef,  Disfi  Gravy 
Roast   Chicken,   Orange   Marmalade 

Candied  Sweet   Potatoes 

.  Mashed  Potatoes  Boiled  Potatoes 

String  Beans  Plain  Spinach 

Succotash  Steamed  Hominy 

Boiled  Rice 

Punch  au  Benedictine 
Lettuce  Salad  Romaine  Salad  Sliced  Tomatoes 

Roly   Poly   Pudding,   Wine  Sauce 
Sliced  Apple  Pie  _  Pumpkin  Pie 


Vanilla  Ice  Cream 

Oranges  Malaga  Grapes  Apple» 

Mixed  Nuts      Crystallized  Ginger      Cluster  Raisins 

Swiss.  Roquefort  and  American  Cheese 

Coffee 


LUNCHEON 
AMERICAN    PLAN 


LUNCHEON 


ENGLISH   BEEF   BROTH 
OLIVES  CHOW    CHOW 


BOILED    WHITE    FISH    WITH    PARSLEY    SAUCE 


BAKED    LAMB    PIE 


COLD   TONGUE 


COLO  VEAL 


COLO   HAM 


CREAMED  POTATOES 


BAKED  BEANS  WITH  BROWN  BREAD 

STRING    BEANS 


LUNCHEON 

CONSOMME    WITH    RICE 


CHOW    CHOW 


SWEET   PICKLES' 


FRIED    SILVER    MULLETT 


CORN    BEEF    HASH    WITH    DROPPED  EGGS 

COLO     LAMB 

COLD    ROAST   BEEF 


COLD    HAM 


«ASHED  BROWN    POTATOES       BAKED    WHITE   POTATOES 
PICKLED    BEETS 


TEA    BISCUITS 
PINEAPPLE    ROLL    WITH    WINE    SAUCE, 
VANILLA   CUSTARD   PIE  PEACH    PIE 

ASSORTED  CAKES 
ORANGE      AND    BANANA    SAUCE  BARTLETT  PEARS 

CHOCOLATE     ICE    CREAM 


AMERICAN    CHEESE 
COFFEE 


,ΤΕΑ 

SiturMy,  February  14,  1914, 


SIEAL  HOURS ,-       ,  ,„ 

BreaMut  7:00  to  »:0(>  Breakfast     8:00  to  9:30 

Xuncheon     12  30  lo  2:00  Dinner  1:U0  to  2;30 


SUNDAYS 

8:00  t( 
.:ύΟ  tt 
6:110  to  8.0O 


HOT  ROLLS 


CORN   BREAD 


BREAD  AND   BUTTER   PUDDING,      LEMON  SAUCE 

GREEN   GAGE   PIE  SQUASH   PIE 

PRESERVED  CHERRIES  ORANGE  SHORT  CAKE 

VANILLA    ICE    CREAM 

ASSORTED   CAKES 


AMERICAN    CHEESE 
CRACKERS 
TEA  COFFEE 

Uondiy,  MlrcH  9,  1914 


MEAL  HOURS 
Breakfaal  7:00  to  9:00 
Luncheon     12:30  lo  2:00 
pinner  «00  to  8:00 


Breakfait     8:00  to  9:30 
Dinner  1:00   to  2:3(1 

Tea  <:(K)  te  i;W 


LTJNCHEON 


CONSOMME    VERMICELLI 


LUNCHEON 

CONSOMME     VERMICELLI 


RARERIPES 


CHOW  CHOW 


CHOW    CHOW 


FRIED  SILVER   MULLET,   TARTAR  SAUCE 


3EEF  A  LA  MODE 


COLD   HAM 


COLD    LAMB 


COLD  OX  TONGUE 


.HASHED  BROWN   POTATOES  BAKED   POTATOES 

STEWED  CORN 


COLO  SLAW 


APPLE   PIE 


HOT    ROLLS 
STRAWBERRY  SHORTCAKE 

LEMON    PIE 
SLICED  ORANGES  PRESERVED  CHERRIES 

VANILLA   ICE   CREAM 
ASSORTED  CAKES 


AMERICAN    CHEESE 
CRACKERS 
TEA  COFFEE 

Thurttlay,  March  5,  1914. 


SUNDAYS 
Breakfast     8:00  to  9:3 
Dinner  1:00  to  2:3 

Tea  β:00  to  8:( 


BROILED  SEA  TROUT 


BROILED  LAMB  CHOPS,  GREEN  PEAS 


COLD  OX  TONGUE 


COLD  HAM 


COLD    ROAST    BEEF 
\KED    BEANS    AND    BROWN    BREAD 


DELMONiCO   POTATOES  BAKEO    POTATOES 

SUCCOTASH 


COLD    SLAW    WITH     MAYONNAISE 


HOT    ROLLS 
BAKED  RICE   PUDDING,   HARD  SAUCE 
PRUNE    PIE  SQUASH    PIE 

FRESH     SLICED     PINEAPPLE 
SLICED    ORANGES  PRESERVED    CHERRIES 

ASSORTED   CAKES 
VANILLA    ICE    CREAM 


AMERICAN   CHEESE 


Silurday,  Ftbmary  21,  I9J4 


MEAL•   HOURS 
Breakfast  7:00  to  9:00 
Luncheon     12:30  to  2:00 
Dinner  6.00  to  8:00 


SUNDAYS 
Breakfast    8:00  to  9:3 
Dinner  1:00   to  2:3 

Tea  6:00  to  8:< 


?Γ«ηφ^αη 


Bouillon  in  Cup 
Radishes 


Bluepoints 

Mutton  Broth  with  Barley 

Sweet  Pickles  Olives 


Boiled  Codfish,  Egg  Sauce 
Pommes  Persillades 

.Braised  Ffesh  Beef  Tongue.  Florentine 

Chicken  Croquettes.  Lombarde 

Rice  Cakes,  Maple  Syrup 

Roast  Lamb.  Mint  Sauce 


Baked  Potatoes 
Green  Peas 

Creamed  Corn 


French  Fried  Potatoes' 
Mashed  Turnips 
Boiled  Rice 


Chicken    Smoked  Beef  Tongue    Ham    Lamb    Sardines 

Roast  Beef  Chipped  Beef  Corned  Beef 

Pickled  Pig's  Feet         Pickled  Lamb's  Tongue 

Bologna  Sausage  Baked  Beans 

Lettuce  with   French  or  Mayonnaise  Dressing 

|Potato  Salad  Romaine  Salad 

Crab  Flake  Salad 

Luncheon  Buns 

Delmonico  Pudding,  Wine  Sauce 

Raisin  Pie  Chocolate  Eclairs 

Gingerbread  Assorted  Cake 

Fruit  Sherbet 

|Five  O'clock  Teas         Uneeda  Biscuit         Ginger  Snaps 

Graham  Wafers     Nabisco  Wafers     Vanilla  Creams 
'Preserved  Cherries  Damson  Jam• 

Apple  Sauce  Stewed  Prunes 

Oranges  Bananas  Apples 

Cream.  Edam  and  American  Cheese 
Malted  Milk        Buttermilk        Cocoa 


Coffee 


Tea 


;  Bouillon  in  Cup 
Radishes 


Bluepoints 
Sweet  Pickles 


Oyster  Stew 

Olives 

Broiled  Fresh  Mackerel,  Maitre  d'Hotel 
Pommes  Pont  Neuf 

Fricassee  of  Chicken,  Haricot  Verts 

Creamed  Crab  Flakes  with  Mushrooms  on  Toast 

Rice  Cakes,  Maple  Syrup 

Roast  Ribs  of  Beef,  Dish  Gravy 

Mashed  Potatoes  Baked  Sweet  Potatoes 

Lima  Beans  Marrow  Squash 

Creamed  Com  Boiled  Rice 

COLD: 

Chicken    Smoked  Beef  Tongue    Ham    Lamb    Sardines 

Roast  Beef  Chipped  Beef  Corned  Beef 

Pickled  Pig's  Feet         Pickled  Lamb's  Tongue 

Bologna  Sausage  Baked  Beans 

Lettuce  with   French  or  Mayonnaise  Dressing 
Shrimp  Salad  Egg  Salad  Romaine  Salad 

Luncheon  Buns 

Bread  and  Butter  Pudding,  Wine  Sauce 

Red  Cherry  Pie  Brandy  Cup  Junket; 

Maple  Layer  Cake  Assorted  Cake 

Apricot  Sherbet 

Five  O'clock  Teas        Uneeda  Biscuit        Ginger  Snaps 

Graham  Wafers    Nabisco  Wafers     Vanilla  Creams 

Preserved  Green  Pears 

Red  Currant  and  Raspberry  Jam 

Apple  Sauce'  Stewed  Prunes 

lOranges  Bananas  Apples 

Cream.  Edam  and  American  Cheese 
.Coffee        Malted  Milk        Buttermilk        Cocoa        Tea 


^xxnc^  con 


Bluepoints 
BouiUon  in  Cup  Strained  Ox  Joint 

Radishes  India  Relish  Olives 

Fried  Filet  of  Sole.  Sauce  Remouladi 
Pommes  Julienne 

Veal  Cutlets.  Breaded.  Tomato  Sauce 

Chicken  Hash.  Plain  or  with  Poached  Egg 

Corn  Cakes,  Maple  Syrup; 

Roast  Lamb,  Mint  Sauce 


Baked  Potatoes 
Green  Peas 

Fried  Parsnips 


Mashed  Brown  Sweet  Potatoes 
Cauliflower,  Bechamel 
Boiled  Rice 


Chicken    Smoked  Beef  Tongue    Ham    Lamb    Sardines 

Roast  Beef  Chipped  Beef  Corned  Beef 

Pickled  Pig's  Feet         Pickled  Lamb's  Tongue 

Bologna  Sausage  Baked  Beans 

Lettuce  with   French  or  Mayonnaise  Dressing 

Pickled  Beets  Celery  Mayonnaise 

Cold  Slaw,  Mustard  Dressing 

Luncheon  Buns 

Tapioca  Pudding,  Cream  Sauce 

Huckleberry  Pie  Prune  Souffle,  Whipped  Cream 

Vanilla  Cιφ  Cakes  Assorted  Cake 

Orange  Sherbet 

Five  O'clock  Teas        Uneeda  Biscuit        Ginger  Snaps 

Graham  Wafers    Nabisco  Wafers    Vanilla  Creams 
Preserved  Apricots  Blackberry  Jam 

Apple  Sauce  Stewed  Prunes 

Oranges  Bananas  Apples 

Cream,  Edam  and  American  Cheese 


^xxnclfutxtt 


Bouillon  in  Cup 
Radishes 


Bluepoints 
Puree  of  Scotch  Peas,  aux  Croutons 


Chow-Chow 


Olives 


Fried  Oysters,  Sauce  Tartare 
Pommes  Saratoga 

Lamb  Stew   with   Dumplings 

Braised  Loin  of  Pork,  Parmentier 

Rice  Cakes,  Maple  Syrup 

Roast  Ribs  of  Beef,  Dish  Gravy 

Baked  Potatoes  Fried  Sweet  Potatoes 

Plain  Spinach 


Lima  Beans- 
Buttered  Beets 


Boiled  Rice 


COLD: 

Chicken    Smoked  Beef  Tongue    Ham    Lamb    Sardines 

Roast  Beef  Chipped  Beef  Corned  Beef 

Pickled  Pig's  Feet         Pickled  Lamb's  Tongue 

Bologna  Sausage  Baked  Beans 

Lettuce  with   French  or  Mayonnaise  Dressing 
'Chicken  Salad  Salmon  Salad  Escarole  Salad 

Luncheon  Buns 

-Plain  Rice  Pudding  with  Raisins 

Red  Cherry  Pie  Baked  Cup  Custard 

Sugar  Cookies  Assorted  Cake 

Pineapple  Sherbet 

Five  O'clock  Teas         Uneeda  Biscuit         Ginger  Snaps 

Graham  Wafers    Nabisco  Wafers    Vanilla  Creams 
Preserved  Sliced   Pineapple 

Apple  Sauce 
Oranges  Bananas 

Cream.  Edam  and  American  Cheese 
Coffee        Malted  Milk        Buttermilk        Cocoa        Tea 


Gooseberry  Jam 
Stewed  Prunes 

Apples 


, 2b^  REGULAR  DINNER 

Mulligutawney 

Flageollet  Salad 

choice  of 

Baked  King  Fisn  a  la  Romaine 

Leg  of  Mutton  Provencaie 

Country  Sausages  Mashed  Potatoes 

Breaded  Pork  Chops,  Tomat.  sauce 

Com  Muffins 

German  Fried  Cabbage 

Lima  Beans  Saute 

Vanilla  Blanc  Mange 

Tea   Coffee  or  Milk 


Zbj  REGULAR  DINI^R 

Potage  Florentine 
Cucumber  and  Tomato  Salad 

choice  of 

Beef  Pie  English  Style 

Baked  Hamburger  Green  Peas 

Shoulder  of  Lamb  Caper  Sauce 

Filet  of  Trout  Tartar  s. 

Carrots  Saute 

Spaghetti  au  Gratin 

Com  Muffins 

Banana  Fritters  Banana  Sauce 

Coffee   Tea   or   Milk 


25/  REGULAR  DINNER 

Chicken  Soup 

Mexican  Salad 

choice  of 

Brunswick  Stew 
Salt  Water  Trout  Creole 
Stuffed  Veal  Cutlets  with  Rice 
Roast  Beef  au  Jus 

Spinatch  Saute 

Stewed  Tomatoes 

Com  Muffins 

Apple  Roll 

Tea   Coffee  or   Milk 


2bi  REGULAR  DINNER 

Fish  Chowder 

Potatoes  Salad 

choice  of 

Broiled  Red  Snapper 
Chicken  Croquettes  Florentine 
Lamb  Pot  Pie  a  la  Famille 
Roast  Loin  of  Pork  apple  sauce 

English  Muffins 

String  Beans 

Mashed  Turnips 

Bice  Pudding 

Coffee    Tea    or   Milk 


55;^  REGULAR  DINNER 

Cream  of  Asparagus  Soup 

U.  S.  Salad 

Baked  Sea  Bass  Orientale 

choice  of 

Hungarian  Gulash 

Roast  Loin  of  Pork  apple  sauce 

Turkey  Wings  a  la  Creole 

Breaded  Breast  of  Lamb  spaghetti 

Steamed  Rice 

Stewed  Tomatoes 

Corn  Muffins 

Royal  Pudding 

Coffee   Tea   or   Milk 


35j2^  REGULAR  DINNER 

Tomato  Bisque 

Cabbage  and  Tomato  salad 

choice  of 

Broiled  Spanish  Mackerel 
Short  Ribs  Browned  Potatoes 
Breaded  Pork  Chops  Tomato  s. 
Roast  Beef  au  Jus 

Fried  Egg  Plant 

Baked  Beans 

Com  Muffins 

Tapioca  Pudding 

Coffee    Tea   or   Milk 


TABLE  D'HOTE     50^' 

TABLE  D'HOTE     50/ 

Cream  of  Tomatoes  Soup 

Vegetable  Soup 

Mixed  Pickles      Canarian  Salad 

Olives                Celery  Salad 

Broiled  Mackerel  Lemon  sauce 

Filet  of  Trout  Robert  s. 

Choice  of 

Choice  of 

Chicken  Fricassee  Jardiniere 

Leg  of  Lamb  Provencale 

Prime  Ribs  of  Beef  au  Jus 

Schnitzel  a  la  Vienna 

Braised  Chicken  Bordelaise 
Breast  of  Lamb  saute,    stuf. peppers 
Fresh  Ham  Champaign  sauce 
Prime  Ribs  of  Beef 

Duchesse  Potatoes  Steamed  Rice 

Fried  Cabbage      Sweet  Com 

Com  Maffine 

English  Muffins 

American  Pudding        Ice  Creaxa 

Royal  Cake              Ice  Cream 

Coffee      Tea        Milk 

Coffee      Tea             Milk 

TABLE  D'HOTE     75/ 
Cream  of  Celery 

TABLE  D'HOTE     75/ 

Soup  Florentine 

Olives                   Mixed  Pickles 

Olives                Sliced  Tomatoes 

Small  Patties  Toulouse 

Small  Croustade  a  la  London 

Broiled  Mackerel  Parsley  3. 

Filet  de  Sole     Tartar  sauce 

Stuffed  Spring  Chicken  Bordelaise- 
Delmonico  or  Julienne  Potatoes 
Succotash             Green  Peas 

Roast  Turkey  Cranberry  sauce 

Mashed  or  Lyonnaise  Potatoes 

Steamed  Rice      Asparagus  Tips 

Cinnamon  Bread      Hot  Biscuits 

Cora  Muffins 

Chocolate  Pie        Ice  Cream 

Royal  Cake              Orange  Ice 

Coffee      Tea        Milk 

Coffee      Tea             Milk 

BANQUET 

BANQUET 

Sliced  Oranges 

Grape  Fruit 

Benedictine 

Maraschino 

Potagp  Florentine 

Consonme     Royale 

Radishes                       Stuffed  Olives 

Bismarck  Herring                 Celery 

Small  Patties    Financiere 
Salmi  of.  Pigeon  Imperiale 

Filet  of  Halibut  Ravigote 
Parisienne  Potatoes 

Jelly  of  Turkey  Imperiale 

Fried  Spring  Chicken  Maryland 
Duchesse  Potatoes  Green  Peas 

Tomatoe  Surprise      Lettuce  s. 
Asparagus  and  Peas  Parisienne 

Cigarettes  au  Frommage 
Fruit  Salad 

Almond  Ice  Creaa 

Neapolitan  Ice  Cream 

Assorted  Cakes                     Coffee 

Assorted  Cakes                     Coffee 

POPULAR  PRICE  BILL  OP  PARS  OP  A  HEW  YORK  RESTAURANT 


.SOUPS. 

Clam  chowder 10^ 

Vegetable  soup lO^f 

Soups  served  with  meals 5/ 

.SEA    FOODS, 
BAKED  BLUE  FISH  Creole  sauce.. 20^ 
Broiled  blue  fish  tut.   3au,...25^ 

Broiled  Mackerel  but.    sau 25^ 

Broiled  sea  bass  but.   sau 25^ 

Broiled  weak  fish  but.   sau.... 25/ 

Broiled  oysters  on  toast 35^ 

Fried  blue  fish  tomat.  sau,... 20^ 
Fried  weak  fish  tomat.   sau, ...20/ 

Fried  smelts  tomat.  sau 20/ 

Fried  sea  bass  tomat.  sau 20/ 

Oysti&rs  fry  with  bacon 25/ 

Fried  scallops  with  bacon 30/ 

LOBSTERS 

LIVE  BROILED  LOBSTER 60/up 

LIVE  BOILED  LOBSTER 60/up 

LOBSTER  A  LA  NEWBDRG 50/  • 

ENTREES 

Boiled  sparibs  &  cabbage 20/ 

Frankfutters  &  SHuercraut 20/ 

Hungarian  goulash 20/ 

Lima  beans  a  la  Orientale 20/ 

Lamb  chops  breaded  Milanaise. .25/ 

Braised  beef  string  beans 20/ 

Leg  of  Lamb  spaghetti 20/ 

Roast  beef  hash  with  egg 20/ 

Spanish  omelette 30/ 

chicken  fricassee  with  rice... 35/ 

Potted  beef  cauliflower 20/ 

Stul.  Vienna  roast  green  peas. 20/ 

Boiled  ham  &  cabbage 20/ 

SalisDurge  steak  mushrooms. .. .35/ 
Breaded  veal  cutlet  spagnetti.25/ 
Broiled  pork   chops  Cabaret  8ty30/ 

Breaded    oeef  tenderloin 36/ 

Calf's  liver  &  bacon 20/ 

ChicKen  hash  &  cream  on  toast. 25/ 
Chicken  liver  saute  green  peae20/ 
Hamburger  steak  with  onion.... 20/ 

ROASTS 

Roast  leg  of  lamb 20/ 

Roast,  sirloin  of   beef 20/ 

Roast  chicken  with  dressing. . .35/ 

TO     ORDER 
Sirloin  steak   sauce  piquant. . .45/ 

Filet  mignon  en  casserole 60/ 

Sal  is  burg  steak  mushrooms 30/ 

Fried   chicken  a  la  maryland. . .45/ 

Chicken  a  la  king 45/ 

Round  bone  veal  cutlet 35/ 


VEGETABLES 

Asparagus  on  toast „...15/. 

Asparagus  in  cream 15/ 

Asparagus  vinegrette 15/" 

Stewed  green  peas 05/ 

Stowed  mushrooms 15/ 

French  fried  onions 15/ 

Potatoes  au  gratin 20/ 

Julienne  potatoes 10/ 

German  fried  potatoes 10/ 

Lyonnaise  potatoes 10/ 

Hashed  brown  potatoes. . . » . .  ..10/ 
Saratoga  chips  potatoes 10/ 

SPAGHETTIS 

Spaghetti  tomatoe  sauce I5j^ 

Spagietti  au  gratin '....20/ 

Spaghetti  a  la  milanaise. ....20f. 
Spaghetti  a  la  napolitaine,..2Q^ 

WELSH    RAREBITS 

Plain  welsh  rarebit 25/ 

Yorkshire  buck 30/' 

Golden  buck 35/ 

SALADS 

LOBSTER  SALAD 50/ 

CHICKEN  SALAD 45/ 

CRAB  MEAT  SALAD 35/ 

Combination  salad 25/ 

Eggs   salad 20/ 

Lettuce  &  tomatoes 15/ 

DESSERTS 
Baked  apple 5/ 

Baked  apple  with  cream 10/ 

Tapioca  puddirg... 5/ 

Rice  pudding 5/ 

All  kinds  of  pies  per  cut 5/ 

Coffee,  Tea  or  Milk 5/ 

Cup  of  hot  chocolate 10/ 

Cup  of  cocoa 10/ 

FRUITS     IN     SEASON 

Whole  grape  fruit 15/ 

i  grape  fruit 10/ 

Sliced   apples  &  cream 10/ 

Sliced  peaches  &  cream 10/• 

Sliced   bananas  &  cream 10/ 

Apple  fritters .10/ 

Banana  Iritters 10/ 

Sliced  pineapple 10/ 

German  pancalce 25/ 

Orange  Ju ice 10/ 

Baked  apple.... 5/  with  cream. 10/ 
Stewed  prunes.. 5/  with  cream. 10/ 
Sliced  bananas. 5/  with  cream. 10/ 

Fresh  stewed  rhubarb 5/ 

iresh  sliced  pineapple 5/ 


CHAFINGDISHES  DRINKS 

Crawfish  Newburg 50/  Kindly  pay  the  waiter  in  aavance 

Snrimp  a  laKir^ 50/  for  any  Wine.  Beer  or  Liquor  you 

Sweetbreads  a  la  Newburg 50/  desire  servea. 


RESTAURANT  OPEN  PROM  6  A.M.-  TO  12  P.M. 

ALL  DISHES  ARE  CHARGED  PER  PERSON 

SINGLE  PORTION  SERVED  FOR  TWO  PEOPLE  WILL  BE  CHARGED  TEN  CENTS  EXTR 


TABLE   ΟΉΟΤΕ   DINNER   50c. 

Half  Broiled  Spring:  Chicken  Dinner 

with  Celery  75 

Chicken  a  la  King:,  10  min.    75 

SERVED  FROM  5  TO  9  P.  M. 

Tuesday,  August  8,  1916 

CHOICE  OF  RELISH  r. 

Cantaloupe  Waldorf  Salad  Stewed  Rhubarb      g 

Little  Neck  Clams  on  Half  Shell  or  Cocktail  10c.  Extra  with  Dinner  q. 

CHOICE  OF  SOUPS  Η 

Puree  of  Split  Peas  aux  Croutons  Consomme,  Spring  Vegetables  2 

Chicken  Bouillon  with  Noodles  ~ 

Ο  CHOICE  OF  FISH  g 

^      Broiled  or  Fried  Halibut  Fried  Sea  Bass,  Tomato  Sauce  η 

$      Fish  Cutlet,  Egg  Sauce  Creamed  Finnan  Haddie  on  Toast  " 

^  CHOICE  OF  ENTREE  OR  ROAST  S 

Q  Combination  Vegetable  Dinner 

^  Hungarian  Goulash,  Egg  Noodles 

•p"  Potted  Short  Ribs  of  Beef,  Mashed  Yellow  Turnips,  Browned  Potatoes 

5  Baltimore  Steak  en  Casserole  5D 

^  Calf's  Brain  Omelette  a  la  Ritz  rr 

^  Boiled  Corned  Spare  Ribs  with  New  Cabbage  or  Spinach  <p 

^J  Vegetable  Omelette.  New  England  Style  β• 

»—  Chicken  Giblets,  Curried  with  Boiled  Rice  Q 

Q  Hamburger  Roast  wiith  Fried  Onions  ^ 

^  Creamed  Eggs  on  Toast,  Plaza  Style  β 

"g  Spinach  with  Boiled  or  Fried  Egg  g 

^  Scrambled  Eggs  on  Toast,  Jardiniere  CT 

α  Baked  Virginia  Ham.  Champagne  Sauce  * 

h  Tomato  Surprise  ■, 

Soft  Shell  Crab  on  Toast  p» 

*•  Chicken  Croquettes,  Cream  Sauce  and  Peas  Ο 

A  Spaghetti,  Italienne 

Roast  Spring  Lamb  with  Peas 

Roast  Sirloin  of  Beef,  Brown  Gravy 

COLD  CUTS  β 

Choice  of  Sliced  Virginia  Ham,  Sliced  Smoked  Tongue,  Spring  Lamb,  Β 

Prime  Rib  of  Beef  or  Corned  Beef  with  Potato  Salad      ^ 

SALADS  § 

Chicken  Salad,  Mayonnaise        Egg  Salad,  Mayonnaise       Vegetable  Salad,  Mayonnaise      "• 

Fruit  Salad  £ 

CHOICE  OF  VEGETABLES  β. 

New  Cabbage  C^ 

Peas  Stewed  Com  Spaghetti  Baked  Beans  Sauerkraut  % 

Creamed  New  Potatoes  ^ 

Choice  of  Baked  Sweet,  Baked  White,  Mashed,  Boiled  or  Creamed  Potatoes  a 

CHOICE  OF  DESSERT  ^ 

Watermelon  Ο 

Stewed  New  Rhubarb  Individual  Cabinet  Pudding,  Wine  Sauce 

Rhubarb  Pie 
Stewed  Prunes  Creamed  Rice  Pudding  Crackers  and  Cheese 

Choice  of  Tarts  on  liand      Pineapple,  Cocoanut,  Apple,  Cranberry  Pie     Choice  of  Cake 
Maple  WiJnut  Chocolate  or  Vanilla  Ice  Cream  Strawberry  Ice  Cream 

CHOICE 
Cofit»  Tea  Cocoa  Milk  Buttermilk 


Little  Necks,  bait  staeO  26 

Steamed  with  cup  broth  60 

Stewed   « 

on  toa«t  -60 


CLAMS 

Clam  broth  In  cup  (hot)   20 

Bellevue   SO 

Clams,  fried  or  fritters   60 

Roasted    60 

Saute,  Brighton   60 


Soft  clams  steamed   60 

a  la  Brigbton   66 

Clam  cocktail   30 

Lobster  cocktail   60 

Crab  meat  cocktail 60 


SOUPS 


Clam  chowder,  Brighton (cup)  20    40 

Chicken  gumbo,  strained  

Chicken  consomme  

Mock  turtle  

Mongole  

Chicken  gumbo   


80 

60 

25 

60 

25 

60 

25 

60 

30 

60 

Consomme    -(cup)  20 

Puree  of  split  peas  "     26    40 

Puree  of  tomatoes  "      26    40 

Cream  of  tomatoes   "      30    60 

Clear  green  turtle   "     36    70 

Petite  marmite  ...  .46        Onion  au  gratin 45 

COLD  BROTHS  IN  CUP 

Okra   strained    SO      Chicken  consomme  ..26 

Consomme   20      Tomato    J6 


Croute  au  pot 


.60 


Clam  broth 


.20      Celery  broth  20 


Celery    ,40 

Plpi-olas 20 

Spanish  olives  16 

Stuffed  olives  M. 

Sweet  mangos,  stuffed  26 


Soft  «hell  crabs,  fried  or 

broiled  (1)  40    (2)  76 
Crab  flakes  in  cream  ......... .100 

a  la  Newburg   126 

Crab  Ravlgote 40 


RELISHES 

Sweet  pickles   16 

Cherklns    or    India    relish    16 

English  chow  chow  20 

Pickled  walnuts  25 

Pickled  onions  16 

SHELL  FISH 

Lobster  a  I'Americaine 1 76 

a  la  Newburg   1 76 

Curried  en  casserole 1 76 

Deviled  crab,  each 60 


Bengal  Club  chutney  90 

Russian  caviar  sur  canape  60 

Anchovies  in  oil 40 

Anchovies  sur  canape  60 

Sardines    35       Radishes   ...15 


Whole  broiled  live  lobster 126 

Extra  large  200 

Lobster,  plain,  cold  ..126  (H)..66 
Cutlets,  Aurore  (2)  60 

Stuffed  deviled  lobster  (1)    ....60 


FISH 


Broiled  striped  bass 70 

Sea  bass  broiled 60       Meunlere 76 

Broiled  blueflsh,  maitre  d'hotel 60 

Planked  blueflsh,  half  ...160       whole  .......300 


Broiled  or  fried  chicken  halibut  60 

Broiled   Spanish  mackerel   60 

Filet  de  sole,  tartare  or  tomato  sauce 60 


Ribs  of  prime  beef  au  jus 

Spring  liunb,  mint  sauce  

Chicken,  giblet  sauce,  whole  200 


Potatoes,  boiled  or  mashed 16 

Mashed  browned  20 

French  or  Qerman  fried 20 

Croquettes   (2)    26 

Hashed  browned  26 

O'Brien  80 

Sauties  20 

Hashed  in  cream  26 

Hashed  au  gratin  .30 

Parlslerine    25 

flaufrette    26 

Julienne  or  Lyonnaise  26 

Saratoga 20 

Sweet,  boiled  or  fried SS 

Sweet,  broiled  SO 


Roast  beef  ..60    Roast  lamb  ..65 

Roast  chicken  200    half   100 

Cold  cuts  80 

Virginia  ham  60 

with  chicken  86 


ROAST 
.60  Vermont  turkey,  cranberry  sauce   100 


half 


.66 
.126 


Duckling,  apple  sauce  whole  2  60        half   12S 


VEGETABLES 

Asparagus    76 

Cold  asparagus,  vinaigrette  76 

New  green  peas 40 

French  peas  40 

Corn  fritters  (3)  35 

Stexyed  sweet  corn   26 

Spaghetti  Milanaise   £0 

Itallenne 60 

au  gratin 60 

Macaroni  au  gratin  60 

Creamed  spinach  with  egg  36 

Qreen  peppers,  stuffed  (2)  40 

COLD  DISHES 

Pickled  lamb's  tongue   60 

Corned  beef  60 

Beef  tongue,  smoked  60 

Pate  de  f oie  gras  1 00 

Sugar  cared  ham 60 


Boiled  rice   SS 

Boiled  onions,  cream  sauce 30 

Stewed  tomatoes  ,20 

Green  corn  on  cob (2)  40 

Stuffed  tomatoes  (2)  40 

Fried   tomatoes    60 

Stewed  mushrooms   ...60 

New  beets   26 

String  beans   40 

Lima   beans   26 

Egg  plant  fried ,...15 


SANDWICHES:   Club    80 

Ham,  corned  beef  or  tongue  .  .26 

Roast  beef         SO   hot 60 

Swiss  cheese   26 

Chlfken  or  sardine  86 


Lettuce   ..   .40    with  egg  46 

Lettuce  and  tomato  40 

Tomato   40 

Romalne    40 

Crab  flake  80 


SALADS 

Celery  or  cucumber  40 

Cbiffonade  or  combination  65 

Macedoine    60 

Qrape  fruit   /  .78 

Tomato    Surprise    (1)    .86    (2)   .70 
Waldorf    76 


Watercress  or  cold  slaw 26 

Shrimp  or  Anchovy      76 

Chicken,  mayonnaise' 10Φ 

Lobster    100 

Potato  or  beet  26 


Eggs,  boiled (2)  25 

Fried   r(2)  SO 

Spanish   style    60 

Shirred    86 

Poached   on   toast   ...36 

Scrambled   ... 40 

Scrambled  with  bacon  or  ham  60 


EGGS  AND  OMELETTES 
Eggs,  scrambled,  mushrooms   .  76 

a  la  Turque 60 

a  la  tripe   60 

Buckingham    60 

Benedictine   ;.76 

Omelette,  plain 40 

with  parsley    ,..40 


Omelette  with  ham  or  bacon  . .  .60 

mushrooms    60- 

Chicken  livers  . ; .60 

Smoked  beef  60 

Truffles    , 76 

Tomatoes ,60 

Clams    •, ...β© 


DISHE5  TO  ORDER 


Spring  chicken,  broiled   2  00    (lialf ) . .  1 00 

en   casserole    2  60 

Quinea  hen  broiled,  whole 2  60    (half).  160 

Philadelphia  squab  broiled 100 

Broiled  Long   Island     duckling   .2  60    (half) .126 

Small  Sirloin  (for  1) 1 00 

Sirloin   steak  (for  2)    200 

a    la    Bordelaise    ,: 2  60 

with    onions    ί .  .2  50 

with    mushrooms    .^ 300 

en  casserole  276 

planked  .......276 

Extra  sirl9in  steak(for  3)   300 

with  mushrooms  or  truffles  :iW• 

en   casserole    400 

planked 800 

Brighton  rib  steak  en  casserole 800 

Club  steak 400 

Filet  mignon   broiled    (1) 100 

Tenderloin    steak    1 60 

with   tomato   sauce 160 

with    mushrooms    176 

a  la  Bordelaise  or  Beamaise  160 

with   truffles 200 

en    casserole    2  00 

Filet   Chateaubriand    2  26 

a   la    Beamaise    2  76 

with    mushrooms    300 

Porterhouse  steak    3  60 

with  mushrooms 400 

Extra  porterhouse  steak  (family  6  or  6) 6  00 

with    mushrooms    -...600 

planked    7  00 

Hamburger    steak    (2) 100 

Virginia  ham  broiled   76    with  eggs. ..100 

Corned  beef  hash  (for  1) 60 

with  egg  or  green  peppers  70 

Combination    grill    100 


Roast  beef  hash   .60    with  green  pepper•  70 

Ham  or  bacon  and  eggs  60 

Broiled  ham  or  bacon    SO 

Calf s  liver  and  bacon    60 

Sweetbread,   broiled,  plain    lOO 

Sweetbread,  asparagus  tips  or  French  peas. ...126 

Mutton  chops  (2)    76 

English  mutton  chop  with  kidney  Μ 

Spring  lamb  chops  (2) .76 

with  French  peas   90 

Lamb  kidneys  en  brochette  (3). 60 

Veal   kidney    broiled    £0 

Veal  cutlet,  broiled 76 

breaded,   tomato   sauce    ..'. 86 

Milanaise ' '.100 

Schnitzel   breaded,   Brighton    1 00 

a  la  Holstein    :....' 100 

Chicken  livers  sautes  or  en  brochette 76 

hash    on    toast.. 86    with    green    peppers 100 

croquettes    (2) 76 

croquettes  aux   petite  pois   90 

minced  a  la   King 160 

saute,  Marengo (half) .  .1 60 

Chasseur    (half). .125 

curried   a  I'lndienne    (half)..  126 

fried,  Maryland,  whole    ..2  60    (half)  .126 

paprika   with    rice    ..whole. .260 (half). .126 

leg,  deviled  60 

Chicken  or  lobster  patties  (2)  76 

Calf's  head,  vinaigrette  or  a  la  poulette  60 

en  tortue   60 

Calfs  brains  au  beurre  noir  60 

Baked  beans  with  pork  ., pot 36 

Welsh   rarebit    40 

Golden    buck    60 

Yorkshire  buck   ..60 

Scotch  Woodcock   60 


Peach   shortcake    40 

Boston  cream  puff   16 

Rhine  wine  jelly   20 

Brandy   jelly    20 

Cup    costard  20 

Charlotte  Russe 26 

Assorted    fancy    cakes 26 

Pound  or  citron  cake  SO 


PASTRY 

Sponge   cake    20 

Plain  or  fancy  macaroons 26 

Charlotte   glace   au   cafe ...36 

Apple   pie..  15    ice   cream    36 

Blueberry    pie     16 

Meringue  a  la  creme  26 

Eclairs,  vanilla  (2)   26 

coffee  or  chocolate  (2)   26 


Lady  fingers    20 

Omelette  soufflee  (20  mln.) 100 

surprise   100 

a  la  vanille 100 

au   chocolate i_. 100 

au  marasqafn  ' ~. .?..  .100 

au    confiture    100 

au    rhum    7B 


Strawberry  ice  cream  30 

Neapolitan  ice  cream    30 

Vanilla  ice  cream   30 

Chocolate  ice  cream   30 

Coffee  ice  cream   30 

Pistache   ice   cream    30 

Mixed  ice  cream   36 

Tutti  frutti  ice  cream  40 

Coupe  St.  Jacques    40 


ICE  CREAM  AND  ICES 

Biscuit  tortoni    36 

Biscuit  glace    ...36 

Meringue   glace 36 

Nesselrode  pudding    40 

Alaska  (20  min.) 76 

Lemon    ice    26 

Raspberry  ice   30 

Orange  ice    30 

Cafe    parfalt 36 

Lillian    Russell    60 


Peach   Melba   60 

Lalla   Rookh   punch    36 

Maraschino   punch    36 

Roman   punch    S6 

Creme  de  menthe  punch   S6 

Benedictine   punch    SS 

Kirschwasser  punch   36 

Chartreuse    punch    86 

Curacao  punch   S5 


American   26 

Swiss  80 


CHEESE 


Cream 
Brie    .. 


Camembert   80 

Roquefort   SO 


Cantaloupe   60 

Bananas.. 20       with    cream....    80 

Peaches  and  cream    40 

Strawberries  and  cream   40 


FRUIT  IN  SEASON 

Fresh  cherries  40 

Orange  (each)   16      eUced  ..20 

Watermelon   40 

Pineapple    40 


Qrape  fruit  (half)  30      whole..  60 

Stewed   prunes    SO 

Assorted  fruit  compote 100 


Brandied   pears    40 

Brandied   peaches   40 

Brandied  cherries   40 

Brandied   strawberries    40 

Brandied   raspberries    40 


PRESERVED  FRUITS 

Orange  marmalade  30 

Quava  jelly   26 

Figs  in  syrup   40 

Bar-le-Duc  jelly  40 


Currant  Jelly 30 

Comb    honey    28 

Strained   honey   30 

Nuts  and  raisins  40 

English   walnuts    80 


COFFEE,  TEA,  ETC 


Iced  coffee,  per  glass- 

Iced  tea,  per  glass 

Coffee,  per   cup    

Coffee,   per  pot    

Oolong  tea,  per  pot   

Ceylon    tea    

English  Breakfash  tea,  per  pot 


16  Vonng  Hyson  tea,  per  pot  36 

.16  Qreen  tea,  per  pot SO 

.16  Chocolate,  per  pot   36 

.26  Small  pitcher  cream   10 

.26  Cream,  per  glass   10 

.26  Milk,  per  glass   10 

.26  Butermilk,  per  glass 10 

Oemi-tAsse   1λ 


a. 

D 

Ο 
(Ο 

α: 

LJ 

ω 

CD 

Ο 

-J 

ο 

UJ 

-J 

ο 

ο: 
m 

ο: 
Ο 

Ω 
U 

Ο 
UJ 

> 


WE  GUARANTEE  TO  SERVE  YOU  THE  BEST 

Kindly  Pay  Waiter  in  Advance  for  any  Wine,  Beer  or  Liquor  You  Want  Served 
ALL  KINDS  OF  DRINKS  SERVED 

We  Serve  the  Best  Mocha  Coffee  and  Ceylon  Tea 

A  La  Carte 


OYSTERS 

Rockaway  Oysters  on  half  shell,  per  plate  10 
Kockaway  Oysters  on  half  shell,  dozen.  .    15 

Blue  Points  on  half  shell,  per  dozen 15 

Blue  Points  on  half  shell,  per  plate 10 

Oyster  Cocktail  (8)..  15       one  dozen 20 

Small  Oysters  Fried IS     with  bacon.  20 

Large  Oysters  Fried.... 20     with  bacon.. 25 

Small  Oysters  Fried  with  Butter 20 

Large  Fried  with  Butter.  .30     with  bacon. 35 
Oysters  Broiled  on  Toast.  .30  with  bacon. 35 

Oyster  Fritters 25         with  bacon.... 30 

Oyster  Stew  with  Milk .  ί 20 

Oyster   Broth   Plain 15 

Boston  Oyster  Stew  on  Toast 25 

Box  Stew,  Large  Oysters 25 

Pan   Roast    25 

Shell  Roast ; 25 

Oysters  Fried  in  Box  to  take  home 25 

Fried  Scallops ....  25        with  bacon 30 


AND  CLAMS 

Little  Neck  Clams  on  half  shell.  .10    doz.lS 

Clam  Cocktail  (8)..  15       one  dozen 20 

Clam   Fritters 25       with   bacon 30 

Small  Clams  Fried...  IS  with  bacon... 20 
Large  Clams  Fried... 20•  with  bacon... 25 
Small  Clams  Fried  w.  Butter. 20  w.  bacon. 25 
Large  Clams  Fried  w.  Butter. 25  w.  bacon. 30 
Broiled  Clams  on  Toast.. 25     with  bacon. 30 

Steamed  Clams  with  Butter .25 

Clam  Fritters 25         with  bacon   ....30 

Shell  Roast 25        with  bacon 30 

Pan  Roast  Clams. . .  .25         with  bacon. .  .30 

Clam  Stew  with  Milk 20 

Clam  Broth  Plain 15 

Boston  Clam  Stew  with  Toast 25 

Box  Clam  Steiv,  large 25 

Fried  Clams  in  box  to  take  home 25 

Fried  Scallops 25         with  bacon 30 

Clam  Stew  in  can  to  take  home 20 


SCALLOPS 

Scallops  Fry    20  Scallops  Stew   20 

Scallops  Fry  with  bacon 25  Scallops  Stew  in  Milk 25 

Pan  Roast 30 

FISH  IN  SEASON 


Soft  Shell  Crabs 15-20-25 

Broiled  or  Fried  Bluefish 20 

Broiled  Fresh  Mackerel 20 

Shad  Roe 25        with  bacon 30 

Fried  or  Broiled  Shad  Fish 20 

Fried  Halibut , .  .20 

Shad  Roe  with  bacon 30 


Spanish  Mackerel  Broiled 25 

Fried   Codfish  Steak 20 

Salt  Mackerel  Broiled   25 

Fried  or  Broiled  Smelts 20 

Broiled  Salmon  20 

Fried   Porgies   20 

Fried  Salmon 20 


Broiled  Halibut,  Butter  Sauce. 


.20 


Ham   5 

Corned  Beef 10 

Beef  Tongue  10 

Club    20 

Combination    15 


Chicken  35 

Combination    20 

Celery  Mayonnaise   ....25 


SANDWICHES 

Fried  Ham     10 

Roast  Beef     10 

Hot  Roast  Beef 10 

Chicken IS 

Chopped  Beef   10 

SALADS 

Lettuce    10 

Tomato    10 

Cucumber 10 

Conslow    .  , 5 


Egg .»e 

Onion 5 

American  Cheese  10 

Ham  and   Egg 10 

Oyster   5 


Potato IC 

Lettuce  and  Tomatoes.  .15 
Greek  Salad  15 


EGGS  WITH  FRIED  OR  BOILED  POTATOES 

Boiled  or  Fried  (2) 15  Ham  and  Eggs 20 

Boiled  or  Fried  (3) 20  Scrambled  (2)    15 

Poached  (2)  on  Toast 20  Scrambled  (3) 20 

Poached  (3)  on  Toast 25  Bacon  and  Eggs 20 

OMELETTES  WITH  FRIED  OR  BOILED  POTATOES 


Plain  (2  Eggs) IS 

Tomatoes  Omelette 20 

Jelly  Omelette 20 

Ham  Omelette 20 

Spanish  Omelette 30 

Bacon  Omelette  20 

Asparagus  Tips 25 


Mushrooms  Omelette  30 

Parsley    •... 25 

Chicken  Liver   2S 

Spanish  Peppers  Omelette 30 

Onions  Omelette   20 

Oysters  Omelette 20 

Clams  Omelette   20 


DAIRY  DISHES 

Force  and  Milk,  per  bowl 10  '         Buttered  or  Dry  Toast 5 

Grapenuts  and  Milk  per  bowl 10  Cream  Toast  or  French  Toast 20 

Milk  Toast  15  Crackers  and  Milk  (bowl) 10 

Shredded  Wheat  and  Milk 10  Crackers  and  Cream 20 

SINGLE  ORDER  SERVED  FOR  TWO  10c.  EXTRA 
TAKE  HOME  12  LARGE  OYSTERS  FRIED  IN  A  BOX        25c. 
TAKE  HOME  STEW  IN  A  KETTLE         25c. 
UTILE  NECK  CLAM  CHOWDER  FRESH  DAILY  10c.  WITH  MEALS  9c 


Ο 

10 

ο 
ο 

hi 

Χ 
Η 


Ζ 

ω 
ω 

UJ 

α: 

Q 
UJ 

ω 
< 

Ζ 

ζ 

ο 
< 

Σ 

Q 
< 

< 

ω 
ο: 

111 

I- 

ω 
Ο 

Ι 

ω 

UJ 

ο: 

U. 


AND  FRESHEST   MEATS   ON    THE    MARKET 

We  Serve  the  Best  Mocha  Coffee  and  Ceylon  Tea 
ALL  KINDS  OF  DRINKS  SERVED 

French  Fried  or  Boiled  Potatoes  Will  Be  Served  With  Every  Order  Q- 

-  A  La  Carte  ^ 

X  STEAKS,  CHOPS,  ETC.  q 

Ο  Large   Tenderloin   Steak   for  Two,   90c.  ΙΛ 

00  Tenderloin  Steak   40  Family  Sirloin  Steak  for  4  or  5 1.50 

"  "      with  Onions  45  "  "  with  Fried  Onions. .  .1.75  ,^ 

<"  "      with  Mushrooms   50  "  "  wjth  Rasher  Bacon. .  .1.80  ■ 

Top  Sirloin  Steak 35  "  "  with  Mushrooms 2.00  llJ 

"  "      with  Onions 40  Double  Sirloin  Steak 70  N^ 

Ζ      Bone  Sirloin  Steak ^5  Sirloin  Steak  for  3. .  1.00  q^ 

-  "  "       with  Fried  Onions 40  .       .    -..  on  ""'     ,^"'•"■A^'"''   '  •  •  •  ^12  rf 

"      with  Rasher  Bacon ....  45  h''"i}'S^°P^,^P Z*'       J?> ■  f°  S 

Q   c•,"     ."  -^^^-^-°- 'I     ^^tlo^crop^).•.•.•.!»"    S::::::::::I2  Έ 

hi       Sirlom  Steak  30  English  Mutton  Chops 30 

=  "  ,  with  Fried  Onions 35  Broiled  Ham   20  ι,ι 

Οί  ,  ,.  with  Rasher  Bacon.... 40  Broiled  Bacon  20  ~ 

t7  with  Mushrooms   40  Ham  and  Eggs 20  I 

Small  Steak 20  Veal  Cutlet  Breaded,  Tomato  Sauce 25  I— 

"     ■         with  Fried  Onions 25  Veal  Cutlet,  Plain 30 

(/)  "  "  with  Rasher  Bacon 30  Pork  Tenderloin  Broiled  30 

2  With  Mushrooms 30  Corned  Beef  Hash,  Poached  Egg 20  Ζ 

Small  Porterhouse  Steak  One 50  Hamburger  Steak  to  order 20  ^ 

^  "  "  with  Fried  Onions 60  Hamburger  Steak,  Spanish  Sauce 25 

J  "  "  with  Rasher  Bacon 60  Half  Broiled  Spring  Chicken 50  L_ 

υ"  "  with  Mushrooms   65  Whole  Broiled  Spring  Chicken 1.00  «λ 

Double  Porterhouse  Steak 1.00  2  Lamb  Chops,  Breaded.  Tomato  Sauce.  .25  ^• 

"  "    .    with  Mushrooms  1.25  Chicken  Hash,  Green  Peppers 30  LU 

Double  Bone  Sirloin 70  Broiled   Lambs'    Kidneys  and   Bacon   on  PQ 

"  "  with  Onions  80  Toast 30 

"  "  with  Mushrooms   ....  1.00  Calf's  Liver,  Bacon 20 

10  ROAST  CHICKEN  ROAST  MEATS  ^ 

01  We  Buy  Strictly  Fresh  From  the  Market  ^ 

Roast  Spring  Chicken  with  Green  Peas.  .  .45  ftoast  Top  Sirloin  of  Beef 20  •" 

S^     Fried  Spring  Chicken  on  Toast,  Tomato  Roast  Loin  of  Pork 20 

C^         Sauce    35•  Roast  Leg  of  Lamb 20  ΐ|| 

\J      Chicken  a  la  Maryland 50  Roast  Mutton   20  SJf 

UJ      Half  Fried  or  Broiled  Chicken  on  Toast .60  ^ 

Whole     Fried     or     Broiled    Chicken     on  ^ 

Toast  1.10  

^      Chicken  Salad  with  Mayonnaise 40  

COLD  DISHES 

2  Cold  Chicken 40  Corned  Beef 20 

—      Cold  Tongue   20  Roast  Pork 20  > 

Roast  Lamb 20  Cold  Combination   35  ^ 

Q  Cold  Roast  Half  Spring  Chicken SO 

UJ  VEGETABLES 

rr      Oyster   Bay  Asparagus.  15  String  Beans 5  Corn   Fritters    15  ,/ΐ 

OC     Mushrooms    15  Lima  Beans 5  Fried  Tomatoes  IS  ^' 

ill,      French  Peas 10  Succotash    10  Fried  Onions- S  Q^ 

New  Peas  5  Spinach    10  Spaghetti  au  Gratin 20  [jj 

^     Stewed  Tomatoes   5  Spinach  with  Egg 15  Macaroni  au  Gratin 20  l_ 

0)     Stewed  Com   5  Sliced  Green  Peppers. .  .10  Spaghetti  Italienne   15  ΓΖ 

Q!     Potatoes  French  Fried S  "         Saratoga  Chips 10  zl 

U  "         German  Fried  10  "         Saute   10  lU 

L,  "         Hashed  Browned 10  "         Lyonnaise  10  Q 

fZ  "         Julienne 10  Sweet  Potatoes 10  ■ 

J"  "         Hashed  in  Cream 10  "  "        Boiled 5  -^ 

<■  "         au  Gratin   15 

0  DESSERTS  Κ 

All  Pies  in  Season 5  Cup  Custard S  3 

Itl     Rice  Pudding 5  Horton's  Neapolitan  Ice  Cream 10  Λ 

^     French  Pancake   25  Pound  Cake,  Plain  or  Raisin 5  >J 


< 


X 

liJ 


Cup  Corn  Starch '. 5 

COFFEE.  TEA,  ETC.  >• 

Cup  of  Coffee . .  5     with  Rolls  or  Crullers .  10  Cream  per  glass  15  QJ 

Coffee  made  to  order,  pot 10  Iced  Coffee 5  with  Cream 10         Ue 

Cocoa  or  Chocolate  made  to  order,  cup ...  10  Tea,  per  pot ....  5       with  Cream 10         "^ 

Class  Half  Cream  and  MUk 10  Milk,  per  glass   $ 

Demi  Tasse  after  Dinner  Coffee S 

TH£  WATER  USED  HERE  IS  FILTERED 


OYSTERS 

Smith  Island    30  Sea  Tags   ....40  Little  Neck  Clams,  Senator  Morton   .>.τ«...'Τ5 

Fire  Island  Salts   30     (doz.)  50  Cotuit  Oysters 26 

Old  Donation  Farm  Lynnhaven  Oysters   ....40  Blue  Points,  Large 30     One  Doz 50 

Cape    Cod»,   Large    30     One    Doz..  .  .  .50  Shinnecocks,  Large 30     One  Doz 50 

Manhattan  Oyster  CoektaU  30  Green  Pepper.35  Fry  Half  and  Half  with  Bacon 60 

Half  Shell  Cape  Cods 25  Oysters  Fried  or  Broiled  with  Bacon 50 

"         "     Blue   Points 25  Pan  Roast  with  Green  Peppers 50 

"         "     Shinnecock   Bays 25  Boston  Flip    50 

Shinnecock  Bay  Cream  Stew 50  Oysters  a  la  Poulette  ...  .60     Newburg  ...  .76 

Quintard  Stew 75       Dunston  Stew 60  Escaloped    Oysters    60 

Celery  Cream  Broil  on  Toast 60  Soft  Clam  Fry  with  Bacon 50 

Shell  Roast  a  la  Jack    60  Soft  Clam  Fry,  Flabino   60 

Steamfd    Soft    Clams    50  Half  Shell  Little  Necks 26 

Lynnhaven   Chafe,  Baltimore   Style    60 

SOUPS 

•CONSOMME  PAYSANNE  25  *LAMB  BROTH  WITH  BARLEY  26 

UUiNSUMMc  ΓΛίο  «CHICKEN  CHOWDER  35 

Manhattan  Clam  Chowder 26  Jack's  Special  Soup 3| 

Clear    Green   Turtle.. 76        Chicken    Okra...40  Puree  of  Tomatoes   26 

Green  Turtle  a  la  Baltimore   50  COLD  JELLIED  CONSOMME ,16 

iSoecial)   Oyster  Soup 30  COLD  JELLIED  CHICKEN 20 

COLD  CHICKEN  GUMBO,  CUP 20  COLD  ESSENCE  OF  TOMATO,  CUP 20 

FISH 

BOSTON  SCROD  50  SOFT  SHELL  CRABS  50 

txRIPFD  BASS  60  POMPANO  SAUTE  1  00 

OYSTER  CRABS  SAUTE  90     NEWBURG  1  26  KINGFISH  BROILED  60 

STEAMED   MUSSELS.   MARINIERE  75  COLD  SALMON,  MAYONNAISE  60 

SOCIAL  PANNED  SEA  BASS,  SAUTE  POTATOES  60  FRIED  EELS  60 

In  FT  OF  SEA  BASS  SAUTE,  MEUNIERE  65  SPANISH  MACKEREL,  Portion  60 

BROILED  HALF  FRESH  MACKEREL,  MAITRE  D'HOTEL 50  WHOLE 1  00 

ϊίΤΝΓΚη  CLAMS  EN  COQUILLE  AU  GRATIN  50         MINCED  CLAMS  IN  CREAM  ON  TOAST  50 
^PPCTAlJlsOFT  CLAMS  A  LA  NEWBURG  75  BROILED  SALMON,  MAITRE  D'HOTEL  60 

cw A  R ΑςΤ  SPLIT  &  BROILED  50,  75,  1  00,  1  25,   1  50       HALIBUT  STEAK,  SAUTE  POTATOES  60 
PlInKED  BLUEFISH,  whole  2  50    HALF  1  25        PLANKED   BLUEFISH.  INDIV.   PORTION  60 

Bluefish,  Broiled  or  Fried   50  Broiled  or  Fried  F.let  of  Sole,  Tartar  Sauce.  .60 

ri^.,nMpr    Fried  in  Butter    60  Stewed  Lobster,  Port  Wine  Sauce .'75 

Ri^marck  Herring.  Single    ...  .25        Two.  .  .  .50  Soft  Clams  en  Brochette- 60 

Kippered  Herring    Single    ....  25       Two ....  50  Yarmouth  Bloater,  Single   ....  26  '    Two ....  60 

SPECIALS 

TERRAPIN  A  LA  MARYLAND 3  00  STEAMED  SOFT  CLAMS 80 

POACHED  EGGS  on  LOBSTER  FAT  TOAST.     60  "  "  "         MARINIERE 76 

1916  SHOULDER  OF  SPRING  LAMB 3  00  Ιβΐβ  LEG  OF  SPRING  LAMB 3  00 

•I1.-1      D.:....  QniiuK  Chirken      1  00  Turkey  Hash,  Delmonico 50 

Ά  SmotrS.ua'b"'' 1  00  Crabkat  Cocktail    i ....40 

r    i.  »-,  ς,ΐίΐΗ  a  la  lack        1   00  Lobster    Cocktail     — .- 60 

Second  J  pint  of  Turkey.  Deviled  Sauce ....      60  Pyramid  of  Lobster  Fat  au  Gratin 60 

Spaghetti  a  la  Jack  .  — ^^-j  stuffed" with  cVab  Meat  and  Mayoncaise ,. . . .  .36 

SPECIAL 

•CORNED  BEEF  AND  CABBAGE  50  ^  *ENGLISH  BEEF  STEW  40 

nOnc^•  TFOS  BROILED  1  00     FRIED  1  00     A^LA  NEWBURG  1  26       A  LA  POULETTE  1  26 
RROILED  GUINEA  CHICKEN  2  50  HAMBURGER  STEAK  60 

IpsnUAB  GUINEA  CHICKEN  1  60  CRAB  MEAT  AU  GKATIN  76  SPECIAL-DEVILED  CRAB   36 

BR.  SQUAB  '^^l^^^rj.  ^  LA  JACK  EN  COQUILLE  (One  Shell)   50 

*CRAB  CROQUETTES,  NEW  CORN,  CREOLE  50 
•CHICKEN  FRICASSEE  A  L'AMERICAINE  60  «BREADED  VEAL  CUTLET,  MILANAISE  60 

•PHTCKKN  HASH    GREEN  PEPPERS  AU  GRATIN  50  FILET  MIGNON,  MARSEILLAISE  60 

»SFCOND  JOINT  OF  TURKEY,  NEW  STRING  BEANS  50  EGGS  MORNAY  40 

HAT  F  CHICKEN  SAUTE,  BOMBAY.  75  BROILED  SWEETBREAD,  NEW  PEAS  75 

RROCHETTE  OF  LOBS-TER,  VERT-PRE  75  PORK  CHOPS  SAUTE,  SAUCE  PIQUANTE  60 

BKULHtiin  ur   '-^"g^Qj^^D  FRESH    MUSHROOMS   76     (HALF)   40 

cppriAL— 1916  SHOULDER  OF  SPRING  LAMB  2  00  SPECIAL-SPRING  LAMB  CUTLET  76 

Ιρκγια^Ιβι(εΑ5Τ  of  spring  LAMB.  PEAS  75  SPECIAL— LEG  OF  SPRING  LAMB  3  00 

lAnTKt^TCKEN  LIVERS   FR  MUSHROOMS  60    BROILED  LAMB  KIDNEYS.  IRISH  BACON  50 

SAUlucmc^^iN  u  |,  CREME  WITH  FRESH   MUSHROOMS    1   00 

CTIRRY  OF  LOBSTER  WITH  RICE  76  CHICKEN  LIVERS  EN  BROCHETTE  50 

CURRV  υί•  i^^^^p^  CLAMS  WITH  MUSHROOMS   EN  COQUILLE    75 

TOnqTER  AU  GRATIN  EN  COQUILLE  75  LOBSTER  A  L'AMERICAINE  1  60 

^WEE-TBREAD  PATTIES  EN  SUPREME  75  CHICKEN  EN  CASSEROLE  2  50 

CTRILLED  FRESH  SPARE  RIBS  DEVILED  SAUCE  50  LAMB  FRIES  SAUTE.  MUIR  50 

BROILED  VEAL  KIDNEY,  IRISH  BACON  50  CALF'S  SWEETBREADS  AND  PEAS  80 

1  AMR  FRIES   TOMATO  SAUCE  50  FRENCH  PANCAKE  40     APPLE  OR  BANANA  FRITTERS  26 
LAMB  i-Kiita.  iw^^^    SWEETBREADS    60     WITH  MUSHROOMS  1  00 

ROASTS 

•ROAST  PRIME  RIBS  OF  BEEF.  YORKSHIRE  PUDDING  50 
•ROAST  L.  I.  DUCKLING,  APPLE  SAUCE  75      t  50 

•ROAST    SPRING   LAMB.   NEW    PEAS,    MINT  SAUCE  60 

♦ROAST  STUFFED  PHILA.  CHICKEN.  GIBLET  SAUCE  75     1  60 
•iCOLD>  ROAST  SIRLOIN  OF  BEEF.  NEW  VEGETABLE  SALAD  60 
'(.i^UUlf)  Rwnoi    oiivi^wii    w  DISHES  MARKED  THUS  (•)  ARE  READY 


LOBSTERS 

broiled  Chicken  Lobster.  1  00 
Broiled  Heavy  Weight 

Lobster.  .1  25 
Br  Extra  Hy.  Wt.  Lobster.!  50 
Broiled    Large   Lobster...!   76  " 

Broiled  Jumbo  Lobster   ..2  26  " 

Steamed  Chicken  Lobster  1  00  '^ 

Steamed  Heavy  Wt. 

Lobster.  .1   25  " 

Steamed  Ex.  Wt.  Lobster.  1  50  " 

Steamed    Jumbo    Lobster. 2  25  " 

Steamed  Large  Lobster..!  75 
Plain  Lobster  1  00  Half. 50 
Lobster    a    I'Americaine.  .1   50 

"        Newburg,   Half    Portion   for  one 


CRAB   MEAT 

Plain    Crab    Meat 76 

Fricassee  Crab  Meat,  gr.  Pep.90 
Crab  Meat,  Jack  (1)  Shell  .  .50 

"        "       au  Gratin    75 

"        "       a  la  Dewey    .  .  1  25 

"        "       Cocktail    40 

"        "        Ravigote     50 

"         "        Manhattan     90 

"        "       Escaloped    75 

"         "       Canape    Lorenzo   90 
"        "       Newburg,  Half  Por- 
tion for  one  75  1  25 


75      1 

COLD  MEATS 


25 


JACK'S  SPECIALTIES 

Broiled  R.  L  Turkey  2  50  Hf.l50 
Planked  Spring  Chicken  .2  50 
Broiled  Guinea  Chicken.. 2  60 
Br.  Lamb  Sweetbreads,  Peas. 75 
Calf's  Sweetbreads,  Poulettel  00 

Canape   Lobster   Fat    50 

Lobster  Fat  on  Rye  Bread, 

Toasted 60 

Finnan  Haddie  a  la  Jack.  .  .  .75 
Finnan  Haddie  a  la  Epicure. 76 

Bearnaise  Sauce 26 

Hollandaise   Sauce    16 

Crab  Meat,  Southern  Style  1  00 
Russian  Dressing   30 


Sliced  Chicken 76 

Cold  Roast  Beef  with  Potato  Salad 66 

Cold  Spare  Ribs  with  Romaine  Salad' 50 

Crab   Meat,  Ravigote .50 

Cold   Roast   Chicken    !  50     Half  75 

Cold  Roast  Long  Island  Duckling  1  50     Half  75 


ChiflFonnade    .. 60 

Celery,    Pineapple     .50 
Alligator  Pear.. 36    60 
Grapefruit    Salad    ..50 
Celery,  Plain   .....  .35 

Celery,  Mayonnaise  45 

Endive    50 

Jack's  Special 75 

Asparagus  Tip 


Waldorf    50 

Tomato    Salad    20     35 
Alligator  Pear  Salad.60 

Fruit  Salad    75 

Celery  a  la  Jack    .  .60 

Mixed .35 

Radishes    10 

Lettuce  or  Romaine  30 


Cold    Roast    Lamb 60 

Spring  Lamb   Sweetbread   with   Salad   ". '. 75 

Cold  Beef  Tongue  with  Potato  Salad    56 

Cold  Ham  or  Corned   Beef,  Pickled  Beets    ..65 

Pickled  Lamb's  Tongue    .26 

Pickled  Lamb's  Tongue,  Potato  Salad 40 

SALADS 

Spanish  Onions    . 20 

Tomato   Stuffed  with   Crab  Meat 35 

Gertnan  Potato  Salad   30 

Manhattan  Combination   Salad    40 

Chicken  Salad,  Half  Portion  for  One.  .'.  .50     75 

Lobster  Salad.  Half  Portion  for  One 50     75 

Flaked  Crab  Meat  Salad,  Half  Por.  One  50"   76 

Shrimp    Salad    76 

Tomates   en   Surprise 36     70 


50 
Cucumber  35     Hearts  of  Lettuce  or  Romaine. 36 

Spanish  Pepper  Stuffed  with  Chicken,  Celery    and  Mayonnaise 35  Two θβ 

GAME 

Mammoth  Squab,  1  lb.  each(  hot  or  coW)   1  00  Guinea  Hen    2  25 

VEGETABLES 
CAULIFLOWER,  CREAM  SAUCE  25       AU  GRATIN  35  NEW  GREEN  CORN    15 


NEW  BUTTER  BEANS  SAUTE  IN  BUTTER  25 
Asparagus,    Oyster    Bay    ....30     Jumbo...  ..50 

FRENCH  SPINACH,  CREAMED 1 . .  .30 

NEW   SWEET   POTATOES    20 

Mashed   Turnips Ιδ 

KEW  CARROTS  STEWED  IN  CREAM 26 

NEW  SPINACH  WITH  EGG 25 

NEW  BEETS  SAUTE  IN  BUTTER 15 

Boiled    Onions,    Cream    Sauce     26 

Baked   Stuffed    Peppers• 35 

NEW  SJRINGLESS    BEANS     25 
STEWED  TOMATOES  20       GREEN  PEAS  15 
Cauliflower,  Cream   Sa(uce..25     Au   Gratin.. 35 

POTATOES 


NEW- NATIVE  GREEN  PEAS 30 

LIMA  BEANS    ..20       SPRING  ONIONS   ..15- 

NEW  LIMA  BEANS 25 

French    Artichokes    50        Hollandaise   Sauce    60 

Succotash     20 

String  Beans  (French)    25 

Broiled   or   Fried    Egg-plant    20 

French    Peas .25 

Corn    Fritters     26 

Spaghetti  or  Macaroni  au  Gratin  or  Italian 

Style 26 

STEWED  CORN 16 


NEW  BERMUDA  POTATOES 20 

Potatoes,  Hashed  Browned    15 

"  French   Fried    16 

*'  German  Fried 16 

"  Lyonnaise    16 

"  Stewed .15 

"  Stewed   in    Cream    20 

*'         Julienne  or  Saratoga  Chips 16 


Radishes    ....10 

Anchovies    50 

Pickled  Beets  ..•.  .15 
Russian  Caviar  .^75 
Canape  of  Caviar  .90 
Virginia    Mangoes.  10 


RELISHES 


Potatoes   Saute    , 15 

"  Hashed   in  Cream    20 

"  Delmonico 25 

"  au   Gratin    25 

"  Manhattan,    Special    Baked    25 

Sweet,  Fried  or  Grilled 20 

Baked  Potatoes,  each   10 

Potatoes,  Imperial  sweets    ' 40 


New  Cucumber  Pickle  5 
Heinz  Euchred  Picklesl5 

Anchovy    Toast    25 

Bengal  Chutney 10 

Canape  of  Anchovies  75 

Olives .16 

Sardines,   Portion    30 

Sardines,  Grilled  on  Toast  40 

Sweet  Pjclcle  Melon 


Chow-chow,  C.   &  Β 15 

Pickled  Walnuts,  C.  &  Β 15 

Major  Gray  Chutney    . 15 

Astrakan    Caviar    (small).. 76          (large)..!  25 
Sweet  and  Sour  Gherkins    10 


Bisntarck  Herring,  Single.  .26  Two. 

Kippered    Herring    25  Two. 

Yarmouth   Bloater '....25  Two. 

Rind 26 


.60 
.60 
.60 


ORANGE  FRITTERS  GLACE  AU  RHUM  25 

StEWED  RHUBARB .26 

Cold    Rice   Pudding   with    Cream    20 

English  Plum  Pudding,  Brandy  Sauce .20 

Pound   or  Raisin   Cake   16     Assorted   Cakes   26 

Nesselrode  Pudding 80 

Brandied  Peaches  (1) 20 

ORANGE  MARMALADE,  INDIVIDUAL  JAR  16 

RASPBERRY  PRESERVE.  INDIVIDUAL  JAR  16 

COLD   CUP   CUSTARD   15 

BAR-LE-DUC  JELLY  25 

PINEAPPLE  FRITTERS  26 

PEACH  MELBA  50 

CANTALOUPE  60     HALF  26 


FRENCH  PASTRY  AND  DESSERT 


Pickled   Pear 


.20 
.25 


French   Toast    40 

French    Ice   Cream    . . . 

Neapolitan  Ice  Cream 25 

Biscuit  Tortoni    . 25 

Roman   Punch 30 

Lemon   Ice    25 

Cafe   Parfait    30 


GRAPEFRUIT  MARMALADE.  INDIV.  JAR  IB 

STRAWBERRY  PRESERVE.  INDIV  JAR  15 

PRESERVED  FIGS  25 

MALAGA  GRAPES  15  GRAPEFRUIT   50         HALF  25 

SLICED  PINEAPPLE  20  «BAKED  APPLE  WITH  CREAM  16 

STEWED  PRUNES  15  SLICED  BANANAS.  CREAM  26 

SLICED  PEACHES  AND  CREAM  26  WATERMELON  25 


Combination  salad,  Mayonnaise  and  French  dressing- ί•••'•••^.•^ 25 

Imported  sardines,  box  25  Sour  pickle  5 

Table  celery  15  Chili  sauce  5  Green  olives  10 

Sliced  tomatoes  15  Lettuce  and  tomatoes  20 

SOUPS 

Cfeam  of  celery  10  '  Yankee  bean  10 

FISH— TO  Order  from  5  to   10  Minutes 

Fried  flounder,  tomato  sauce  25 

Whole  broiled  or  boiled  salt  mackerel  30    Half IS 

Broiled  or  steamed  finnan  haddie,  drawn  butter  30 

Fried  codfish  with  tomato  sauce  25 

Broiled   bluefish,  butter  sauce    35 

Broiled  Kennebec  River  salmon  with  green  peas,  butter  sauce  35 

Fried  Long  Island  scallops  40     with  bacon — 45 

Small  oyster  fry  25    with  rasher  of  bacon  35 

Oyster  cocktail  20    Blue  Points  on  the  half  shell  15 

Broiled  or  fried  halibut,  tomato  or  butter  sauce 30 

ENTREES 

Turkey  liver  omelette  with  Beech=Nut  bacon  30 

Scrambled  eggs  with  veal  kidneys  and  French  fried  potatoes  •  •  •  • 25 

Chicken  giblets  and  wings  saute  on  toast  25 

New  England  pot  roast  with  browned  sweet  potatoes  30 

Turkey  croquettes  with  giblet  gravy   20 

Hot  turkey  sandwich,  giblet  gravy  and  mashed  potatoes  25 

Combination;  lamb  chops,  Lima  bears  and  French  fried  potatoes  •  •■   25 

( 1 )  Pork  chop  breaded,  tomato  sauce  and  spaghetti 25 

Small  steak,  smothered  onions  and  baiked  white  potatoes 25 

Frankfurters   and   sauerkraut    25 

Vegetable  dinner — Consisting  of  cauliflower,  sprouts,  Lima  beans,  baked 

white  potatoes    30 

Baked  Country  sausages,  mashed  potatoes,  wheat  cake   30 

Newport  sausages,  mashed  potatoes  and  wheat  cakes  maple  syrup  40 

Beef  liver,  smothered  onions  and  hashed  browned  potatoes 25 

We  Serve  Baked  Sweet   or  Fried  Sweet  Potatoes 
ROASTS 

Roast  Vermont  turkey,  dressing,  side  of  celery  and  cranberry  sauce 55 

Sirloin  of  beef  with  brown  gravy   25 

Prime  ribs  of  beef,  vegetables  40    Extra  cut  50 

VEGETABLES 

Spinach  10     with  egg  15    Cold  or  hot  asparagus  15 

Cauliflower,  cream  or  butter  sauce  10     au  gratin 15 

Brussels  sprouts  with  cream  or  butter  sauce 10 

Green  peas  10         Macaroni  5      New  young  creamed  carrots  5 

Lima  beans  5    Mashed  turnips  5    Stewed  tomatoes  5 

PASTRY   OUR   OWN    BAKING 
Extra  Large  Baked  Apple  in  Bowl  of  Milk  10      with  Cream  15 

Cranberry  tarts,  whipped  cream  5    Pumpkin  pie  with  cheese 10 

Baked  apple  dumpling  hard  and  wine  s'ce  10    Chocolate  pie,whipped  cream  10 

Chocolate  layer  cake  with  whipped  cream   10 

Heinz  plum  pudding,  hard  and  brandy   sauce   10 

Lemon  pie,  whipped  cream  10         Sliced  bananas  5    with  cream — 10 

Hot  mince  pie,  brandy  sauce  — 10  Apple  pie   5 

Chocolate  cornstarch  and  whipped  Lemon  or  strawberry  jelly  with 

cream 5  whipped   cream    5 

Creamed   tapioca   pudding    5  Rice  pudding  5    with  ice  cream  10 

Cup  custard  5         Preserved  peaches,  apricots  or 

pineapple   tO 


FRUIT 

Orange  Marmalade,  Individual    15  Preserved  Pineapple 5      10 

Orange.Whole  or  Sliced 10  Orange  Juice    lU 

I  Preserved   Peaches    10  Babed  Apple    ,..5     with   Cream    ...10 

Raspberry,  Strawberry  or  Blackberry  Apple    Sauce    5 

Marmalade,  Individual  Glass   ...15  Stewed  Prunes  ...5     with  Cream  ...10 

Sliced   Banana    ..5      with    Cream    ..10 
DAIRY  DISHES 
Cold   boiled  rice,  toasted  corn  flakes,  shredded   wheat  biscuit,  milk,   Graham  and 
soda  crackers  with  milk  10    with  cream  15  .large  pitcher  cream  20. 

Oat  Meal  with  Milk  10     with  Cream  15  French  Toast 25 

Cream  of  Wheat  with  Milk  10  Cream  15  Cream  Toast    !  '25 

Dry  or  Buttered  Toast 10  Grape  Nuts  with  Cream 10 

Milk    Toast    15  Wheat  Cakes  with  Maple  Syrup  ....  10 

OYSTERS 

Boston  Stew    30  Oyster  Fry  (small)    ..25      (large)    ..30 

Oyster  Cocktail 25  Oysters  (half  doz.)   .  .  15      (dozen)    .  .  25 

Oyster  Stew  in  Milk 25 

STEAKS,    CHOPS,   ETC. 

Small    Steak    35  Three  Broiled  Lamb  Kidneys  with 

Hip  Bone  Steak  (For  One) 55  _Bacon    35 

Porterhouse   Steak  Half  Milk-fed  Chicken" 60 

(For  Two  or  Three)  1  75  Lamb  Chops  Breaded,  Tomato  Sauce  35 

Tenderloin  Steak  (For  One) 65  Mutton  Chops  ..35       with  Bacon  ..45 

Broiled  Pork  Tenderloin 40  Mutton  Chops  Breaded, 

Veal    Cutlet    (Plain)    35  Tomato  Sauce  35 

Calf's  Liver  and  Bacon 30  Hamburger  Steak  with  Onions    25 

Fried  Ham  ■.  . . 30  Veal  Cutlet  Breaded,  Tomato  Sauce  30 

Broiled    Ham     30  Pork  Chops  Broiled  or  Breaded  ...  .35 

Beech-Nut  Bacon   Broiled  or  Fried    .35  Browned  Corned  Beef  Hash  20 

Lamb  Chops    ...35      with  Bacon   ...45  with    Poached    Egg  25 

Mashed  or  boiled  potatoes  served  with  meat  or  fish  orders 
German  fried  or  Hashed  browned  potatoes  5c  extra 
No  extra  charge  for  brown  gravy,  cream  gravy,  tomato  sauce,  fried  onions,  Spanish 
sauce  with  meat  or  fish  orders. 

EGGS  AND  OMELETTES 

Boiled  (Two) 20  Ham  Omelette  (Two  Eggs)    30 

Fried    (Two)    20  Onion  Omelet   (Two  Eggs)    30 

Scrambled    (Two)    20  Chicken   Liver  Omelet  with   Bacon   .  .35 

Poached   (Plain)    ..20     on   Toast    ..25  Parsley  Omelette  (Two  Eggs)    30 

Ham    and    Eggs    .*?()  Spanish  Omelet  (Two  Eggs) 30 

Beech-Nut  Bacon  and  Eggs 35  Jelly   Omelet    30 

Plain  Omelet  (Two  Eggs)    20  Tomato    Omelet     30 

SANDWICHES 

Cold    Boiled    Egg    10  Lettuce  and  Tomato, 

Chicken     15  Mayonnaise  Dressing  15 

Roast  Beef  (Hot)    ...  15      (Cold)    ...  10  Lettuce    Γ.  10 

Sardine    10  Ham    10 

Fried  Ham    10  American    Cheese    10 

Tongue     15  Corned    Beef    10 

Club     25  Fried    Egg    10 

Salmon    10  Tomato 10 

COLD  MEATS  AND  SALADS 

Salmon  salad,   Mayonnaise  Dressing  25  Chicken  Salad   45 

Assorted  Cold  Cuts   40  Lettuce  and  Tomatoes'  "..'..'. .20 

Boiled  Ham  or  Corned  Beef 30  Combination   Salad    ...  25 

Boiled  Tongue    35  Fruit   Salad    , 25 

Prime    Ribs  of  Beef 35  Potato    Salad     10 

Leg  of  Spring  Lamb 35  Sliced  Onions '.'.'. 10 

Sliced  Chicken 45  Egg  Salad    25 

With  all  cold  cuts  we  serve  potato  salad 
VEGETABLES 

Spinach  with  Egg 15  Fried  Sweets    ....  510 

String    Beans     10  Julienne   Potatoes    10 

Succotash     10  Hashed  Browned  Potatoes "lO 

Green  Peas 10  Saute  Potatoes .  10 

Stewed   Corn    10  Boiled    Potatoes     ...  '  '     '  "    6 

Au   Gratin    Potatoes    15  Stewed  in  Cream   Potatoes   ..'.'.'  "io 

French   Fried    Potatoes    10  Lyonnaise  Potatoes 10 


Cape  Cod  30    Cocktail  35    Blue  Point  25    Cocktail  30    a  la  Bourguignonne  60 
<Pi;etet0,  CtCjt      Cream  Stew  40        Fried  50  Scalloped  60       Pan  Roast  50         Provencale  60 

(Per  person)  Broiled  50  Roast  in  shell  50  k  la  Poulette  65 


Clame 

(Per  person) 


Cherrystone  30  Cocktail  35 

Little  Neck  25  Cocktail  30  Stewed  35  Fried  50 

Stuffed,  Florentine  60  Steamed  50  Newburg  75 

Roast  in  shell  with  bacon  60  Clams  a  la  Travers  60  Soft  Clams.  Casino  60 


14ot0 
0'®euv»tce 

(Per  person) 


Crabflake  Cocktail  60  Lobster  Cocktail  75 

Rolls  and  Butter  10  Aslor  Cup  75 

Hors  d'Oeuvres  vari6s  40  Beluga  Caviar  1  10  Salted  Almonds  25 

Antipasto  50  Smoked  Whitefish  45  Salted  Pecans  20  Carciofini  50 

Canape  Bresilienne  40  Canapo  d'Anchois  40 

Canapd  de  Caviar  50  Sardines  40  Anchovies- in  oil  40 

Bismarck  Marinated  Herring  30  Celery  35  Pim-olas  25 

Stuffed  Olives  30  Queen  Olives  15  Ripe  Olives  20 

Pickled  Walnuts  25         DiU  Pickle  tO        Pinmoney  Pickles  20        Sweet  Pickles  20 
German  Mustard  Pickles  20  Pickled  Onions  20 

Radishes  20  Mangoes  25 


Pickled  Bepts  20 
Chow  Chow  20 


Soupe 

(Per  person) 


Chicken  Consommi  or  Gumbo,  strained,  in  cup  25 
Chicken  Gumbo,  Criole  30  Clear  Green  Turtle  50  Clam  Broth,  cup  25 

Puroe  of  Tomatoes  25  Consommo  Julienne  25  Puree  of  Split  Peas  25 

Purie  Mongole  25  Bortschok  Imperial  30 

Oignon  grating  35  Petite  Marmite  40  Consommi  Vermicelli  25 


gieb.  Etc. 

(Per  person) 


Fried  Scallops  50  Fried  Oyster  Crabs  65        Newburg  75 

Halibut  50  Bluefish  50                         Fried  Filet  of  Sole  50 

Kennebec  Salmon  60  Filet  of  Bass,  broiled  or  meunidre  50 

"Lobster,  broiled,  whole  1  SO     Lobster,  Thermidor  90      Lobster  a  la  Newburg  1  (X> 

Chicken  Lobster  1  00  CrabFlakes  k  I'Astor  75            Crab  Flakes,  Newburg  70 


Steatte, 
Qbope,  £tc. 

(Per  person) 


Beefsteak  1  00  *Sirloin  Steak,  plain  1  65  "Sirloin  Steak  with  onions  1  90 

Beefsteak  a  la  Minute  1  00  "Sirloin  Steak  with  mushrooms  2  25 

"Sirloin  Steak  έ  la  Bordelaise  2  00  "Sirloin  Steak  a  la  Biarnaise  2  00 

"Extra  Sirloin  Steak,  plain  2  60      with  onions  3  00      vpith  mushrooms  3  50 
"Club  Sirloin  Steak,  plain  3  75  Tournedos  1  00  Small  Tenderloin  1  20 

"Tenderloin  Steak,  plain  1  75  "Tenderloin  Steak  with  mushrooms  2  50 

"Tenderloin  Steak  a  la  B^arnaise  2  00         a  la  Bordelaise  2  00 
"Filet  Chateaubriand  2  75  Hamburg  Steak  80 

Beefsteak  a  la  tartare  75  Beefsteak  a  la  Salisbury  80  Mutton   Chop   (1)  45 

Spring  Lamb  Chops  (1)  45     (2)   90  Pork  Chop  (1)   40 

Veal  Chop  or  Escalope,  plain  60     breaded  65  Veal  Kidney,  broiled  65 

English  MuUon  Chop  1  00  Chicken  Cutlet  60 

Calf's  Head  en  tortue  75     a  la  vinaigrette  60         Calf's  Liver  with  bacon  50 
Broiled  Ham  50  Bacon  40  Broiled  Sweetbread  on  toast  80        with  peas  90 

Chicken  Hash  with  poached  egg  60 
Broiled  Lamb  Kidneys  50  Corned  Beef  Hash  and  poached  egg  45 

Calf's  Brains  au  beurre  noir  50  Mixed  Grille,  Anglaise  75 

Tripe  sautie  a  la  Creole  50  Stewed  Kidneys  with  mushrooms  60 

Broiled  Pig's  Feet  a  la  Diable  50  Tripe,  broiled  45 


l^outtte 
an&  (Bame 


Venison  Steak  1  00  Venison  Chop  90 

"Scotch  Grouse  4  00        ■^Guinea  Hen  2  SO    1  25  Miles  River  Squab  1  10 

Squab  Guinea  Chicl<en  1  50  *Squab  Turkey,  whole  3  75        half  2  00 

•Duckling  2  75  "Spring  Chicken   2  00     1  00  Squab  Chicken  1  30 

'Chicken  en  casserole,  Bourgeoise  2  75       with  fresh  mushrooms  3  00 


ΰοΙΟ  S>iebed 

(Per  person) 


10-13,  -ie 


Egg  a  I'Estragon  25 

Half  Lobster,  Mayonnaise  75 
Supreme  of  Chicken,  Olga  1  lO 

Philadelphia  Squab  1   10 

Spring  Chicken  2  00     1  00  Spring  Lamb  65 

Ham  50  Tongue  50 


Crab  farci,   ravigote  60 

Egyptian  Quail,  Richelieu  1  25 

Ballotine  of  Chicken  50 

Roast    Beef  (per  cut)  60 
Boned  Capon  a  la  gel^e  75 
Corned  Beef  45 


Westphalia  Ham  60        Virginia  Ham  60        Assorted  Cold  Cut  65    with  chicken  80 


potatoee 


^      •Fried  25  •Βοιΐ6(1  20         «Saratoga  25  «Sautie  25  «Lyonnaise  25 

*>       Baked  (1)    15       •ΟεΓπΐ3π  fried  25     *Julienne  25     *Hashed  browned  25  in  cream  30 
•Au  gratin  35  •0ΓθςυεΙΐ65  30  *Souffl^e  40  •Parisienne  25 

Sweet  Potatoes— *Fried,  Saut^es  or  Broiled  30  *Soufflies  40 


Vegetablee 

(Per  person) 


SalaOe 

(Per  person) 


Weseett 

(Per  person) 


Ice  areani 

(Per  person) 


Sorbet» 

(Per  person) 


Coffee, 
Cea,  £tc. 

(Per  person) 


SanOwicbee 


3BceaO, 
«oils,  j£tc. 

(Per  person) 

4^Clttt 

(Per  person) 


DteserveO 
irutt 

(Per  person) 

Cbeeee 

(Per  person) 


Fresh  String  Beans  3S 


Fresh  Artichoke  SO  Fresh  Lima  Beans  35 

Brussels  Sprouts  30 

Stuffed  Green  Pepper  or  Tomato  25  Fresh  Mushrooms  75  Spinach  30  with  egg  35 
Boiled  Onions  in  cream  30  Fried  Egg  Plant  25  French  Peas  or  String  Beans  35 
•Argenteuil  Asparagus  1  50  Cauliflower  40  *German  Asparagus  1  50 

Braized  Celery  a  la  moelle  40  Oyster  Bay  Asparagus  50 

Braized  Celery  with  marrow  40  Spaghetti  or  Macaroni  au  gratin  30 

Grape  Fruit  or  Orange  40  Chicory  or  Escarole  30  Kuroki  or  Belv^d^re  35 

Lettuce,  Romaine,  Cucumber  or  Tomato  30  Moderne  35  Alligator  Pear  40 

Astor  40  Asparagus  Tip  50  Jardiniere  40  Lettuce  and  Tomato  30 

Lobster  90  Cliiffonnade  40  Chicken  90  Boeuf,  Parisienne  65 

Pound  Cake  25  French  Pancake,  plain  50 

Meringue  Chantilly  30     Assorted  Fancy  Cakes  25     Macaroons  25     Lady  Fingers  25 
Omelette  ΒοηίΗέε  au  chocolat  75  Omelette  au  rlium  60 

Omelette  aux  confitures  60 


Cafi  Parfait  35  Vanilla,  Chocolate  or  Pistache  30 

Nesselrode  35  Biscuit  Tortoni  40  Biscuit  glacd  35  Tutti  Frutti  35 

Iced  Asparagus,  sauce  chartreuse  35  Neapolitan  or  Mixed  35 

Charlotte  glacie  35  Biscuit  Astor  50  Coupe  St.  Jacques  40 

Meringue  glacie  35 


Roman  30  Siberian  30 

Lemon  25 


Cardinal  30 
Orange  25 


Lalla  Rookh  30 
Yvette  30 


Coffee  with  cream  20 
Kaffee  HAO  25 

Cliocolate  or  Cocoa  25 
Certified  Mill<  15     20 

Cream  of  Wheat  20 
Shredded  Wheat  Biscuit  20 
Oatmeal  20 


English  Breakfast  or  Young  Hyson  Tea  20 
Oolong  Formosa  Tea  20 

Horlick's  Malted  Milk  15 
Goblet  of  Cream  20  Whipped  Cream  IS 

Force  20 
Grape  Nuts  20  Hominy  23 

Cracked  Wheat  20 


Anchovy  35        Tongue  30        Chicken  35     Foie-gras  50       Roast  Beef  30     Ham  25 
Cheese  25  Club  50  Sardine  40  Caviar  50 

Dry  Toast  15  Rolls  and  Butter  10  Buttered  and  Dipped  Toast  20 

Milk  Toast  25        Cream  Toast  35        Triscuit  15         English  Muffins  15 
Homemade  Boston  Brown  or  Graham  Bread  10  Graham  Wafers  15 

Malaga  Grapes  40  Tokay,  Concord  or  Niagara  Grapes  30 

Bananas  20  Fruit  Salad  50  Bartlett  Pear  20 

Sliced  Pineapple  25         Assorted  Fruit  50        Astor  Cup  75  Oranges,  each  15 

Orange  Marmalade  20  Guava  Jelly  30 

Bar-le-Duc  Jelly,  red  or  white  40       Pineapple  30        California  Peaches  or  Pears  30 
California  Cherries  or  Apricots  30 


Brandied  Peaches  40 


Pears  40 


Assorted  25 


Bar-le-Duc  Jelly  40 


Demi-tasse  15        Diable  40       Turkish  Coffee  25        Special  25        Astor  30 
The  above  prices  are  per  person  except  those  marked  by  a  (*) 


An  extra  charge  will  be  made  when  meals  are  served  in  rooms 


Quests  are  cordially  invited  to  inspect  the  kitchens,  pantries,  etc., 
except  between  the  hours  of  6  and  9  P.  M. 


com  ΖΧΧΧ 


xrrromx-- 


rcro 
»o  ο 


:?S 


^5; 


9 

a 

:■.   3 


:  3:a    * 


"^2 


pSzo 


ri: 


>ow-^?n5f^-'  to 

Β 
S. 


w-oocrrwM 
"  3:χ</•5Γ-ζο 


ClO>» 
CZgH 


"i!  Si 


'-•HGCZ^ZX< 


3ί-ί 


PJPiw]OC     •* 
β 

Γ 

s 


roso 
z>5> 

£ira    S 


S§SS 


2?3 


^nZn> 


SS  a• 


3§s"iS 

=:QSS 

">  s 

I  a 

w  ο 

Μ  & 

-  ■      η 
» 


TJJwOCO 


2'  52h 


{ί!ΖΌΖ<     C         S>Jo 


■  i»i 

:  oooc. 


ttt^  Utat 


CUPS:    SLOO  Per  Quart.    .60c.  Per  Pint  In  Addition  to  Price  of  Wine. 


Domestic  Champagnes 
(America  First) 

Bot.    %Bot. 

Paul   Masson   3  50    175 

Cresta  Blanca  3  00    150 

Gold    Seal        3  00    150 

Great  Western   3  00    150 

Cook's    Imperial    3  00    150 

Imported  Champagnes 

Ch.  de  Cazanova    6  50    3  25 

Pommery  Sec   600    300 

Pommery  Brut   6  50    325 

Louis  Roederer  Sec   6  00    3  00 

Louis    Roederer,    Brut    ..6  50    S26 
•Moet  &  Chandon,  White 

Seal  ..600  3  00 
Moet  &  Chandon,  Brut  ..650  3  25 
Krug    Private    Cuvec     ...6  00    3  00 

G.  H.  Mumm  &  Co 

Clicquot,  Yellow   Label.. 

Clicquot,    Brut    

Ruinart   Brut    6  00    300 

Bordeaux,    Red 
(Park  &  Tilford) 

St.  Laurent  125      65 

Medoc    1 25       65 

(Barton  &  Guestler) 

St.   Julien    200    100 

Chateau  de  Fez 200    100 

(Cresta   Blanca) 

St.  Julien   Souvenir    160       75 

fj.  Calvet  &  Co.) 

Medoc    Vieux    150      75 

Chateau   Pontet   Canet   ..250    150 

Chateau    Larose     3  50    2  00 

(Cruse   &    Flls    Freres) 

Chateau    Bouliao    2  00    lOO 

St.   Julien    200    lOO 

Pontet   Canet    2  50    150 

Italian  Wineg 

Brolio's    Chianti      150      75 

White  Wines 

Sauterne   Souvenir    150       75 

Sparkling  Cresta  Blanca  2  50    125 
(Barton  &  Guestier) 

Sauternes    200    100 

Barsac    2  00    100 

Haut    Sauternes    300    150 

Chateau  Latour  Blanche. 3 50    175 

Chateau   Yquem    4  00    200 

(J.  Calvet  &  Co.) 

Graves   125      65 

Haut-Barsac    250    150 

(Cruse    &    Fils     Freres) 
Grand  Vin  Chat.,  Latour 

Blanche    .3  50    175 
Hock  Wines 
(Henkel  &  Co.) 
Steinberger    Domaue     ...4  50    2  50 

Scharzberger    4  50    2  50 

(D.  Leiden) 

Laubenheimer    300    100 

(Deinhard  &  Co.) 

Liebfraumllch   2  50     160 

(Nohn  &  Sohne) 

Rudesheimer    2  50    150 

(Anheuser  &  Fehrs) 

Deidesheimer   2  00    100 

Creuznacher  Steinberger  300    150 

Moselle  Wines 
Berncasteler    (Estate)    ..3  00    160 

Sparkling  Wines 
Sparkling    Burgundy, 

Cresta  Blanca    ...2  60    126 
Henkell's    Moussirend 

Mosel..500    250 
Bnrgnndy  Wines 
(C  Marey  &  Liger-Belair) 

Beaune    2  50    150 

Nuits    300    150 

(F.  Chauvenet) 

Sparldtng,  Red   Cap 500    2  50 

(J.  Calvet  &  Co.) 

Pommard   275    150 

Clo»   de   Vouget    3  50    175 

(Jules   Regnier   &  Co.) 

Macon    2  00    1 00 

Chablis    (white)    2  75    150 


Sherry    Wines 

Bot. 

Amontillado    3  DO 

Topaz   . 2  00 

Port  Wines 

Port    150 

London    Dock   300 

Brandies 

Py.     Dk.  Bot. 

Otard,  Dupuy  &  Co   .25    40  300 

Hennessy  ♦•*    25    40  3  00 

Marten*»*    25    40  3  00 

Whiskies 

Wilson    20  2  00 

Hunter    20  2  00 

Kirk's   Old   Crow 20  2  00 

Canadian   Club  20  2  00 

Maryland  Club  20  200 

Old    Jordan    20  2  00 

Carstairs    Rye    20  2  00 

Jesse    Moore,    Bourbon    ..20  2  00 

Green    River,    Bourbon    ...20  2  00 

Three    Feather   25  225 

Apple   Jack 20  2  00 


Scotch  and  Irish 

Dewar's   White   Label    20 

John    Beggs    20 

White    Horse    Cellar    20 

Johnnie   Walker    20 

Haig  &  Haig•**    20 

Haig  &  Haig*•***    25 

John  Haig  &  Co  Glenleven  20 
John    Haig    Gold    Label... 25 

John    Jameson    Irish    20 

Burke's**•    20 

King  William,  V.  O.  Ρ 25 

Bushmill's   Old  Irish    20 


2  25 
2  25 
2  25 
225 
226 
300 
2  25 
300 
225 
200 
300 
225 


Gins 


El    Bart    20  2  00 

Plymouth    (Coates)     20  2  00 

Holland 20  2  00 

Booth's   Tom   20  2  00 

Gordon    Dry   20  200 

DeKuyper    20  2  25 

Sloe    Gin    20  3  25 

Old   Schiedam    .20  2  25 

Bols'  Very  Old  Stonejug  2Q  2  25 

Rums 

Jamaica,   Red   Heart    20    200 

St.    Croix    20    200 

Bacardi    20    200 

Ales  and  Porters 

White  Label  Bass   20  35 

Dog's    Head    Bass    20  35 

Burke's  Stout  Park-Tiltord  20  35 

Muir's    Scotch    Ale    20  35 

Draught  Beers 

Glass 
Jacob  Ruppert's  Knickerbocker  10 
Lemp's  St.   Louis   10 

Mineral  Waters 

Sp.    HBot.    Bot. 

Mountain    Valley 25 

White  Rock  15  25    40 

Clysmic    15  25    40 

Celestins  Vichy 25    50 

Ginger  Ale,  C.  &  C 15  25 

Club  Soda,  Imported   . .  25 

Spkl'g.  Russet   Cider   ...  25    60 

Sarsaparilla    Scbultz     ..10  16 

Ginger   Ale    Schultz 10  16 

Lemon    Soda    Schultz. .  .10•  15 
Club    Soda    Schultz    ....10 

Celery    Tonic    10 

Hathorn  No.  a  Saratoga  15  25 


Liqueurs  and   Cordials 

Py.  Fr. 

Benedictine    25  30 

Chartreuse,    Yellow    25  30 

Chartreuse,   Green    25  30 

Orange    Curacao     25  30 

Creme  de  Menthe,  Green   ..25  30 

Creme  de  Menthe,  White   ..25  30 

Creme  de  Rose  25  30 

Creme  de  Violet  25  30 

Creme  de  Cacao    25  30 

Creme  de  Yvette    25  30 

Maraschino    25  30 

Absinthe    25 

Spanish   Absinthe    25 

Russian  Kumme!   25  30 

Gilka  Kummel   25  30 

Anisette    25  30 

Kirschwasser    25  30 

Apricot    Brandy    25  30 

Dubonnet    20  25 

Vermouths 

Vermouth    Martini   &   Rossi    ...20 
Vermouth  Noilly,  Prat  &  Cie   ..20 

Bitters 

Calisaya    20 

Amer   Picon   20 

Hostetter's    20 

Angostura   20 

Boonekamp    20 

Orange    20 

Fernet   Branca    20 

Peychaud    20 

Pepsin    20 

Mixed   Drinks 

Brighton    Beach    Punch    30 

Absinthe  Drip  40 

Clover  Leaf  Cocktail    25 

Cocktails    30 

Sours    25 

Toddy's    25 

Rickey's    26 

Fizzes,    Plain     25 

Lemonade,    Plain    20 

Lemonade,  Claret  or  Seltzer  ...25 

Lemonade,   ApoUinaris    30 

Claret   Punch   25 

Claret  and  Soda  20 

Sherry   Cobbler   35 

Horse's  Neck,  Imported 

Ginger   Ale 30 

Horse's  Neck,  Domestic 

Ginger  Ale... 20 

Tom  or  John  Collins   40 

Mamie    "Taylor,    Imported, 

Ginger  Ale   40 

Mamie  Taylor,  Domestic 

Ginger  Ale.. 30 

Julep   30 

Brandy   Julep    50 

Brandy   Cocktail    40 

Milk    Punch    ..25    with    Egg... 30 

Brandy   Milk   Punch    60 

Egg  Nogg  30 

Sherry   Flip  25 

Sangaree    20 

Golden,  Silver  or  Sloe  Gin  Fizz  30 

Pousse    Cafe    40 

Soda    Cocktail    20 

Rhine  Wine,  Plain    2S 

Rhine  Wine  with  Seltzer  16 

Rhine   Wine,  Half   Schoppen    ..26 
Rhine    Wine    Half    Schoppen 

with   Seltzer.. 20 

Daisy's  ^25 

Milk  Shake   20 

^yphons    Split   15 26 

Biromo   Seltzer   16 


ΠΙΝΑΞ  ΤΩΝ  ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  Α'. 


ΣΟΥΠΑΙ  ΚΑΙ  ΖΩΜΟΙ 


Σελίς 
1 


Royal  Croutons    

Bread  Croutons    

Croutons     

Prophiteroles     

Celestin  for  Consomme 

Cold  Tomato  Bouillon 

Tomato  Bouillon  Jelly 

Soup  Stock 

Consomme  

Cold  Consomme 

Jelly  Consomme 

Consomme  Zele   

Consomme  Royal  

Consomme   Printaniere 

Consomme  Julienne 

Consomme  Celestin 

Hungarian     Consomme 

Consomme  a  la  Colbert 

Consomme   Parisienne 

Consomme   Vermicelli 

Consomme  a  I'ltalienne 

Consomme  a  la     Florentine  ..  . 

Consomme    Duchesse 

Consomme    aux  Croutons 

Consomme  a  la  Flamande 

Consomme   with    Quenelles.... 

Consomme  with  Celery 

Consomme   Tapioca 

Consomme  al'Imperial 

Consomme  with  Rice 

Ox-tail  Soup  (clear) 

Broth  

Chicken  Broth 

Chicken  Broth  with  Rice 

Chicken  Broth  VermiceUi 

Beef  Broth  aux  Croutons  

Mutton  Broth  ala  Romaine 

Veal  Broth  ala  Parisienne 

Essence  of  Chicken  Windsor 

Chicken  Soup  

Chicken  soup  ala  Victoria 

Creamed  Chicken  Soup 

Chicken  Gumbo  Luisiannaise 

CreamEgyptienne 

Chicken  Soup  alaMihtaire    

Chicken  Gumbo  with  Okra 

Royal  Chicken  Soup 20 


ΣελΙς 

Chicken  Soup  ala  Reine 20 

Chicken  Soup  al'Espagnole 20 

Chicken  Giblet  Soup. 20 

Chicken  Giblet  Soup  with  Rice 21 

Windsor  Soup 21 

Seminole  Soup  21 

Cream  of  Rice  Soup 21 

Cream  of  Onion  Soup 21 

Cream  of  Tomatoes  Soup 22 

Cream  of  Asparagus  Soup 22 

Cream  of  Carrots  with  Rice 22 

Cream  of  Carrots  aux  Croutons 22 

Cream  of  Turnips  Prophiteroles 22 

Cream  of  Parsnips  Royal  Croutons...  23 

Cream  of  Celery  Soup 23 

Cream  of  Peas  Soup 23 

Cream  of  Cucumbers  Soup 23 

Potage  Saint  Germain 23 

Tomatoes  and  Vermicelli  Soup 23 

Cream  of  Cauliflowers  Soup  24 

Potage  Bretton  24 

Tomatoes  and  Corn  Soup 24 

Potage  ala  Piemontaise 24 

Beef  Soup  al'Anglaise 24 

Potage  Florentin 25 

Easter  Soup  Greek  Style 25 

Thanksgiving  Day's  Soup 25 

Soup  ala  Romaine  25 

Soupe  ala  Chef  de  Cuisine 26 

Minestra  Milanaise 26 

Hanoverian  Soup 26 

Mulligatawney    26 

Barley  Soup 26 

Vegetable  Soup 27 

Okra  and  Tomato  Soup 27 

Split  Pea  Soup 27 

Bean  Soup   27 

Rice  and  Tomato  Soup 27 

Potage  ala  Princesse 28 

Potage  Imperial    28 

Oxtail  Soup  EngHsh  Style 28 

Mock    Turtle    Soup 28 

Potage  Jackson    29 

Bouillabaisse   Marseillaise    29 

Potage  a  la  Andalouse  29 

Carolina   Soup   '. 29 

Boston  Clam  Chowder  29 

Philadelphia   Clam    Chowder 29 

New  York   Clam   Chowder 30 

Clam  Bouillon  or  Clam  Broth 30 

Oyster    Chowder    Florida 30 

Crab  Gumbo  Miami 30 

Cream  of  Oysters 30 

Cream  of  Clams 31 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 


307 


ΣελΙς 

Fish     Chowder 31 

Boiled  Fish  Greek  Style 31 

Boiled  Fish  a  I'Orientale 31 

Greek  Fish  Soup 31 

Florida    Soup 32 

Bisque  of  Lobster 32 

Bisque  of  Shrimps 32 

Bisque  of  Crabmeat 32 

Bisque  of    Crawfish 32 

Bisque  of  Chicken  Duchesse 32 

Bisque  of  Mutton  Profiterols  32 

Bisque  of  Veal  Royal 32 

Onion   Soup   Gratinee 33 

Soup  a  la  Jardiniere 33 

Nelson  Soup 33 

Savoy   Soup 33 

Green  Turtle  Soup,  clear 33 

Lobster  Soup  a  I'Anglaise 33 

Hiwatha  Soup 34 

Byron    Soup 34 

Special    Soup 34 

Potage    Milanaise 34 

Averoff    Soup 34 

Oriental    Soup 35 

Soupe  a  la  Belle  Femme 35 

Lafayette    Soup 35 

Soupe  a  la  Russe 35 

Potage    Parmentier 35 

Green  Corn  Soup      35 

Washington  Cream  Soup 36 

Harem    Soup 36 

Trocadero    Soup 36 

Athenian    Soup 36 

Soupe  a  la  Turque 36 

Enghsh  Mutton  Soup 36 

Pennsylvania    Soup 37 

Potage   Bristol 37 

Genoese    Soup 37 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  B\ 


ΣΑΛΤΣΑΙ  ΔΙΑΦΟΡΟΙ 


Sauce    Espagnol    38 

Spanish    Sauce 38 

Demi  Glacee  (Zus) 39 

Mayonnaise   Sauce 39 

Tartar    Sauce 39 

Remoulade    Sauce 39 

Brown    Gravy 39 

Cream    Sauce 40 

Barbecue  Sauce    40 

Bearnaise   Sauce 40 

Polonaise    Sauce 40 

Bechamel    Sauce 40 

Sardines  Sauce 41 


ΣελΙς 

Celery  Sauce 42 

Savory  Sauce 41 

Cardinal    Sauce \    ^41 

Sauce   Piquante ]      41 

Brettone    Sauce 42 

Sauce  Villeroi 43 

Perigueux  Sauce 42 

Pappelote   Sauce '      42 

GarHc    Sauce 42 

Prussian    Sauce " .      43 

Raifort    Sauce 42 

Trianon    Sauce 43 

Montebello   Sauce 43 

Madeira    Sauce 43 

Admiral    Sauce 43 

Andalousian    Sauce 43 

Lyonnaise  Sauce    43 

Duchesse    Sauce 43 

Orleans    Sauce 44 

Caper    Sauce 44 

Florentine   Sauce 44 

Creole    Sauce 44 

Giblets   Sauce 45 

Shrimps  Sauce 45 

Ham   Sauce 45 

Indian    Sauce 45 

Italian    Sauce 45 

Livornaise    Sauce 45 

Menehout    Sauce 45 

Moussehne    Sauce 46 

Eleonora    Sauce  45 

Sauce     Toulouse 46 

Joinville   Sauce 46 

Cabaret    Sauce 45 

Mushrooms   Sauce   Bechamel '.      46 

Mushrooms  Sauce  Espagnole 46 

Neapolitan    Sauce 47 

Aurora    Sauce 47 

Hanoverian    Sauce 47 

Lobster   Sauce 47 

Horseradish   Sauce 47 

Parsley    Sauce 43 

Sauce    Provencale 43 

Sauce    Hollandaise 48 

Maitre  d'Hotel  Sauce [      48 

Casino   Sauce    48 

Athenian     Sauce  48 

Vinaigrette    Sauce 48 

Tomato     Sauce 49 

Beyrout    Sauce 49 

Diable    Sauce 49 

Sauce    Ravigote ...    49 

Sauce  Ravigote  for  fish 49 

Sauce  Ravigot  hot  49 

Cucumber    Sauce 50 

Curry    Sauce 5Q 

Egg    Sauce 50 

Romaine    Sauce 50 

Bordelaise    Sauce 50 

Robert   Sauce 50 


Semiramis    Sauce 41  I  Sauce    Chataubriand. '.'.'.'.  '.     50 


308 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 


ΣελΙς 

Chili     Sauce 51 

Claremont    Sauce 51 

Butter  Sauce  Montpellier 51 

Mexican   Sauce 51 

Tomato   Catsup 51 

Salad     Dressing 51 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  r. 


σάλτσες  γλυκές 


Apple    Jelly 53 

Brown  Apple  Sauce 53 

Apple    Sauce 53 

Cherry  Sauce 53 

Cramberry    Sauce 53 

Gooseberry    Sauce 53 

Orange    Sauce 54 

Oporto  Sauce 54 

Raisin   Sauce 54 

Sultana    Sauce 54 

Tamarind     Sauce   . .  .  . ' 54 

Red  Wine  Raisin  Sauce 54 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  Δ.' 


ΨΑΡΙΑ  ΚΑΙ  ΘΑΛΑΣΣΙΝΑ 


Braised  Snapper  a  I'ltalienne 55 

Baked  Red  Snapper,   Provencale   .  .  55 

Baked  Red  Snapper,  Romaine 55 

Boiled  Red  Snapper,  Remoulade.  ...  55 

Boiled  Red  Snapper,  Hollandaise  .  .  56 

Fillet  of  Red  Snapper,  au  Gratin  ...  56 

i^ried  Red  Snapper 56 

Snapper     Zele 56 

Broiled   Spanish  Mackerel,  Piquante  57 

Broiled  Spanish  Mackerel,  Bacon..  57 

Fried  Spanish  Mackerel,  Robert.  ...  57 

Fried  Spanish  Mackerel,  tomatoes  .  57 

Broiled  Mullet,  Spanish  Sauce 57 

Fried  Mullet.  Tartar  Sauce 58 

Fried  Mullet,  Robert  Sauce 58 

Fried  Mullet,  a  la  Marinade 58 

Baked  Mullet  a  I'Orientale 58 

Baked  Mullet,   Bordelaise 58 

Baked  Mullet  a  la  Creole 58 

Broiled  Mullet  Vinaigrette 58 

Broiled  Mullet,  Hollandaise 58 

Broiled  Mullet,   Polonaise 58 

Baked  Haddock,   Orientale 59 

Boiled  Haddock,   Cardinal    59 

Fillet  of  Haddock  au  Gratin   59 

Fried  Tenderloin  of  Haddock 59 

Boiled  Halibut,  Hollandaise 59 

Broiled  Halibut,  Maitre  d'Hotel.  ...  59 

Broiled  Haddock  Ravigote  , 59 

Broiled  Haddock,  Aurora  Sauce....  59 


ΣελΙς 

Halibut  Steak  with  Bacon 60 

Baked  Bluefish,  Mexican  Style 60 

Bluefish    Saute 60 

Broiled  Bluefish,  Parsley  Sauce 60 

Baked  Bluefish  a  I'ltalienne 60 

Baked  Bluefish  a  la  Brettone 60 

Flounders  a  I'ltalienne 60 

Fried  Flounders,  Tartar  Sauce 61 

Fried  Flounders,  Tomato  sauce....  61 

Fillet  of  Sole,  Lobster  sauce 61 

Fillet  of  Sole  a  la  Joinville 61 

Broiled  King  Mackerel 61 

Broiled  Mackerel,  Maitre  d'Hotel  .  .  61 

Fillet  of  King  Mackerel,   au  gratin...  61 

Broiled  Fresh  Herring,  Robert 62 

Broiled  Fresh  Herring,  Cream  sauce  62 

Broiled  Fresh  Herring 62 

Broiled  Bluefish,  Saratoga  chips....  62 

Broiled  Bluefish,  Maitre  d'Hotel...  62 

Broiled  Bluefish,  Remoulade 62 

Broiled  Bluefish  with  Bacon 62 

Bluefish   au   Gratin 62 

Baked  Carp,  Neapolitan  Style 63 

Boiled  Carp,  Ravigote  Sauce 63 

Fried  Carp,  Tartar  Sauce 63 

Cod  Fish  Steak 63 

Baked  Cod  a  la  Creole 63 

Baked  Codfish,  Bordelaise 63 

Boiled  Codfish,  Hollandaise 63 

Boiled  Codfish,  Egg  Sauce 63 

Boiled  Codfish,  Cream  sauce 63 

Boiled  Codfish,  Shrimp  Sauce 64 

Fillet  of  Codfish  au  Gratin 64 

Fillet  of  Bass,  Robert  sauce 64 

Boiled  Sea  Bass,  Hollandaise 64 

Boiled  Sea  Bass,  Cardinal 64 

Croquettes  of  Sea  Bass 64 

Baked  Sea  Bass,  Orientale 65 

Baked  Sea  Bass,  Creole 65 

Baked  Sea  Bass,  Italienne  ..  .  .' 65 

Broiled  Sea  Bass,  with  Bacon 65 

Broiled  Sea  Bass,  Maitre  d'Hotel.  ...  65 

Broiled  Sea  Bass,  Devil  sauce 65 

Broiled  Sea  Bass,  Ravigote    65 

Baked    Trout 66 

Broiled  Fillet  of  Pickerel 66 

Fillet  of  Trout  au  Gratin 66 

Fried  Tenderloin  of  Trout 66 

Fried  Tenderloin  of  Trout,  Mayon- 
naise  '.  66 

Fried  Tenderloin  of  Trout,  Robert  66 

Fried  Salt  Water  Trout 66 

Broiled  Salt  Water  Trout 67 

Boiled    Trout    67 

Fried  Fillet  of  Pickerel 67 

Fried  Eels,  Tartar  Sauce 67 

Broiled     Eels 67 

Baked  Eels,  Bordelaise 67 

Baked  Eels,  Bordelaise 67 

Broiled  Eels,   Parsley     sauce 68 

Boiled  Eels,  Orleans  sauce 68 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 


30d 


Ι 


ΣζΧ\ς 

Cold  Eels,  Mayonnaise  sauce 68 

Boiled  Perch,  Parsley  sauce 68 

Fried  Perch  with  Bacon 68 

Broiled  Perch,  butter  sauce 68 

Broiled  Salmon,  Maitre  d'Hotel 68 

Fillet  of  Salmon  Sauce 68 

Boiled  Salmon,  capper  sauce 69 

Boiled  Salmon,     Ravigote  sauce.  ...  69 

Fried  Salmon,  Tartar  sauce 69 

Fried  Salmon,  Robert  sauce 69 

Boiled  Smoked  Salmon 69 

Broiled  Smoked  Salmon 69 

Baked  Salmon-trout,   Creole 69 

Baked   Salmon-trout,   Italienne 69 

Fried    Salmon-trout 70 

Broiled  Salmon  Trout 70 

Boiled    Shad 70 

Fried  Shad  with  Bacon 70 

Fried  Shad,  Tomato  sauce 70 

Fried  Pompano,  Tartar  sauce 70 

Braised    Pompano,    Provencale 70 

Broiled  Pompano,   Parsley  Sauce..    .  70 

Broiled  Pompano,  Saratoga  chips  .  .  71 

Broiled  Pompano,  Athenian  sauce.  .  71 

Planked     Pompano 71 

Baked  Weakfish,   Creole 71 

Baked  Weakfish,    Tomato  suuse.  ...  71 

Broiled  Weakfish,  Maitre  d'  Hotel.  ..  71 

Broiled  Weakfish,  Bretonne 72 

Boiled  Sheephead,  Orleans  sauce  ....  72 

Braised  Sheephead,   Creole 72 

Broiled  Sheephead,   Remoulade f2 

Broiled  Sheephead,  Maitre  d'Hotel.  .  72 

Baked  Sheephead,  Provencale 72 

Smelts  au  gratin 72 

Fried  Smelts,  Tomato  sauce 72 

Fried  Smelts,  Tartar  sauce 73 

Braised  Smelts  a  la  Toulouse 73 

Broiled  Live  Lobster 73 

Lobster  Mayonnaise 73 

Lobster  ala  Creole 73 

Lobster  en    Coquille 73 

Lobster  Curry  with  Rice 73 

Lobster    Patties 73 

Lobster  ,  Tartar  sauce 74 

Broiled   Lobster,   Ravigote    74 

Lobster  a  la  Newburg 74 

Lobster  au  Gratin 74 

Lobster  au  Gratin 74 

Shrimps  with  Rice  and  Curry 74 

Shrimps    Chesapeak 75 

Shrimps   Creole 75 

Shrimps  a  la  King 75 

Crawfish  a  la  Newburg 75 

Deviled  Crabs,  stuffed 75 

Crabs  au   gratin     75 

Blue   Point  Oysters 75 

Shell  Roast  Oysters 75 

Fried  Oysters,  New  Orleans 70 

Fried    Oysters 76 

Oyster   Stew 76 


Σελίς 

Oysters  on  Toast 76 

Broiled  Oysters  on  Toast 76 

Oyster    Cocktail 76 

Oyster    Panroast 76 

Oyster  Panroast  wath  Cream 76 

Broiled  Oysters,  Celery  sauce 76 

Oysters  a  la   Newburg 77 

Oysters  a  la  Poulette 77 

Scalloped  Oysters 77 

Oyster    Patties 77 

Oysters  au  Gratin 77 

Oyster    Pie 77 

Minced  Clams  en  Coquille 77 

Clams  a  la    Newburg 77 

Minced  Clams  on   Toast 77 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  E'. 


ΧΟΡΤΑ  ΚΑΙ  ΛΑΧΑΝΙΚΑ 


Boiled  Cabbage  a  I'Anglaise 78 

Cabbage  a  la  Flamande 78 

German   Fried  Cabbage 78 

Cabbage  au    gratin 78 

Cauliflower  Mousseline   sauce 78 

Creamed   Cauliflower 78 

Cauliflower    Fritters 78 

Cauliflower   au  gratin 79 

Cauliflower  a  la  Vienna 79 

Stewed    Cauliflower 79 

Boiled  Cucumber  Creamed 79 

Stewed   Tomatoes 79 

Tomato    Scallops 79 

Fried    Tomatoes 80 

Stuffed     Tomatoes 80 

Fried    Turnips 80 

Breaded     Turnips 80 

Mashed    Turnips 80 

Creamed    Turnips 80 

Turnips    Saute   80 

Fried    Parsnips 80 

Parsnips    Saute 80 

Creamed    Parsnips    80 

Carrots    Saute 81 

Carrots  and  Peas  Saute 81 

Mashed     Carrots 81 

Baked  Beans 81 

Fried    Egg-plant 81 

Stewed  Egg-plant 81 

Egg-plant  au  gratin    81 

Egg-plant  Fritters  a  la  Vienna 81 

Green   Peppers  Saute 82 

Green  Peppers  and  Corn 82 

Fried    Peppers 82 

Stuffed   Peppers  Bordelaise 82 

Stewed    Corn 82 

Fried  Oj;iions  a  la  London 82 


310 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 


Σελίς 

Fried  Onions  plain 82 

Fried  Onions  saute 83 

Boiled  Onions  Creamed 83 

Spring  Onions  and  Peas 83 

Fried  Onions  a  la  Romaine 83 

Stewed    Okra 83 

Beets   Saute 83 

Spinach    Saute 83 

Spinach  with  boiled  eggs 83 

Spinach  with  Poached  Egg 83 

Mashed    Spinach 83 

Spinach  Saute  Orientale 84 

Celery  a  la  Bordellaise 84 

Celery  cream  sauce 84 

Brussel  Sprouts 84 

Squash    saute 84 

Squash  with  Tomatoes 84 

Fried  Squash 84 

Green  Peas  Butter  sauce 84 

Green  Peas  a  I'Anglaise 85 

Green  Peas  a  la  Romaine 85 

Green  Peas  Parisienne 85 

Puree  of  Peas 85 

Asparagus  Tips  on  Toast 85 

Asparagus  Tips  with  Butter 85 

Asparagus  sauce  Hollandaise 85 

Asparagus    Saute 85 

Artichokes    Saute 85 

Artichokes  with  Green  Peas 86 

Artichokes  Sauce  Bearnaise 86 

Artichokes    farci 86 

Lima    Beans 86 

Lima  Beans  Saute 86 

Flageolets  Saute 86 

Succotash    86 

String  Beans  Saute 86 

String  Beans  a  la  Bordelaise 87 

String  Beans  a  la  Vienna 87 

Mustard  Green  with  Bacon 87 

Minced  Lettuce  in  Cream 87 

Fried    Hominy 87 

Stewed     Rhubarb 87 

Stuffed  Celery  with  Butter 87 

Stuffed  Celery  with  Cheese 87 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  ΣΤ'. 


ΣΑΛΑΤΑΙ 


Almond   Dressing 88 

Russian  Salad   Dressing 88 

Thousand  Island  'Dressing 88 

French    Dressing 88 

Salad    Dressing 88 

Aligator  Pear  Salad 89 

Okra  Salad 89 

Egg  Salad 89 

Squash  Salad 89 


Σελίς 

Potato  Salad 89 

Cucumber  Salad 90 

Cucumber  Salad 90 

Cucumbers  and  Tomato  Salad 90 

Cucumbers  and  Celery  Salad 90 

Celery  and   Egg  Salad 90 

Celery  and  Tomato  Salad 90 

Macedoine    Salad 90 

United    States    Salad 90 

String  Beans  Salad 90 

Lima  Beans  Salad 90 

Flageolet  Salad 91 

Beans   Salad 91 

Cauliflower  Salad 91 

Cauliflower  and  Tomato  Salad 91 

Cauliflower  a  la  Florentine   91 

Combination  Salad  No.  1 91 

Combination   Salad  No.  2 9l 

Cold  Slaw  Salad 91 

Cold  Slaw  and  Olives  Salad 91 

Sweet  Potato  Salad 91 

Lettuce    Salad 92 

Lettuce  and  Tomato  Salad 92 

Lettuce  and  Boiled  Egg  Salad 92 

Lettuce  and  Boiled  Meats 92 

Lettuce  and  Salmon  Salad     92 

Lettuce  and  Lobster  Salad     92 

Green  Peppers  Salad 92 

Green  Peppers  a  la  Duchesse 92 

Green  Peppers  and  Celery 93 

A^aragus  with  Boiled  Eggs 93 

Asparagus  Salad  93 

Asparagus  with  Tomatoes 93 

Asparagus  Salad  a  la  Romaine 93 

Egg  Plant  Salad 93 

Chicken   Salad 93 

Canarian  Salad 94 

Mexican   Salad 94 

Florentine  Salad 94 

Eggs  Remoulade 94 

Eggs  and  Lettuce  Salad 94 

Salmon   Salad 94 

Fish  and  Celery  Salad 94 

Crab  Salad 94 

Lobster    Salad 95 

Shrimp  Salad 95 

French  Salad 95 

German   Salad 95 

Russian   Salad 95 

Beets   Salad    95 

Beet  and  Egg  Salad 95 

Beet  and  Potato  Salad 95 

Tomato  and  Celery  Salad 95 

Tomatoes    Salad  .  .  •. 96 

Tomatoes  a  I'ltalienne 96 

Tomato   Surprise     96 

Favorite    Tomatoes 96 

Tomatoes  a  la  Romaine 96 

Mustard  Green  Salad 96 

Chicory   Salad 96 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 


311 


ΣελΙς 

Artichokes    Salad 97 

Artichoke  Salad  Parisienne 97 

Artichoke  Salad  Espagnole £7 

Artichokes  and  Onions 97 

Apple    Salad 97 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  Z\ 


ΣΤΕΗΚΣ     STEAKS 


Small    Steak 98 

Sirloin    Steak 98 

Porterhouse   Steak 98 

Planked    Steak 98 

Double  Sirloin  a  la  London 98 

Porterhouse  a  la    Montebello P9 

Sirloin  Steak  a  la  Cabare 99 

Small!    Sirloin 99 

Sirloin  Steak  a  la  Trianon 99 

Beef  Tenderloin  a  la  Russe 99 

Beef  Tenderloin  Chataubriand 99 

Beef  Tenderloin  Madera 99 

Beel  Tenderloin  Saute 99 

Beef  Tenderloin  a  la  Toulouse 100 

Beef  Tenderloin  with  Peas 100 

Tenderloin  Pique'     100 

Tenderloin    Pique'  100 

Broiled  Beef  Tenderloin 100 

Filet  Mignon  a  la  London 100 

Filet  Mignon  Jardiniere 100 

Filet  Mignon  a  la  Chorron     100 

Filet  Mignon  a  la  Montebello    102 

Filet  Mignon  a  la  Bearnaise 102 

Filet  Mignon  a  la  Printaniere 102 

Tenderloin  a  la  Parmentier    102 

Tournedos  a  la  Chasseur     102 

Tournedos  Sauce  Ravigote      102 

Tournedos  a  la  Financiere 102 

Tenderloin  en  Brochette 103 

Extra  Tenderloin  en  Brochette 103 

Tenderloin  Schnitzel  a  la  Vienna  ....    103 

Tenderloin  a  la  Romaine 103 

Breaded  Tenderloin  Parisienne  ....    103 

Tenderloin  en  casserole 103 

Smoked  Tenderloin  a  la  Famille 103 

Baltimore  Steak  en  casserole 104 

Salisbury    Steak 104 

Tartar  Steak 104 

Leg  of  Mutton  Steak 104 

Leg  of  Lamp  Steak 104 

Leg  of  Veal  Steak 104 

Pig   Steak 104 

Sirloin  Steak  a  la  Stanley 104 

Steak  a  la  Minute 104 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  Η.' 


ΠΑΤΗΣ  -  ΚΡΥΑ    ΦΑΓΗΤΑ 
ΣΑΝΔΟΥΪΤΣ   -   ΟΡΕΚΤΙΚΑ 


_  ΣελΙς 

bfoghata  Paste    for  Patties     105 

Small  Patties  a  la  Toulouse 105 

Small  Patties  a  la  King 105 

Small  Patties  a  la  Chasseur \    106 

Oyster    Patties io6 

Vol  au  vent  Financier 106 

Lobster  Patties  a  la  Newburg 106 

Shrimp  Patties  a  la  Newburg 106 

Patties  a  la  Mont  Glace 106 

Cold  Cuts  and    Garnishes 106 

Pepper  and  Olive  Sandwich 107 

Lettuce    Sandwich  io7 

Montpellier    Sandwich 107 

Mexican  Butter   Sandwich 107 

Crab  Meat  Sandwich    107 

Sardines    Sandwich 107 

Club   Sandwich 108 

Various    Sandwiches 108 

Anchony  and  Olive  Sandwich 108 

Bengal  Sandwich 108 

Small  Patties  with  Anchovies 108 

Bouchees  a  la  Reine 108 

Bouchees  Panache 108 

Bouchees  a  la  Strassburg 109 

Bouchees  Vanderbilt 109 

Bouchees  with  Lobster 109 

Bouchees  with  Crab  Meat 109 

Bouchees  with   Oyster 109 

Bouchees  au  Sardines 109. 

Canape  de  Caviar 109 

Anchovy  Canape  a  la  Russe 109 

AnchonyCanape    Contesse HO 

Anchovy  Canape    Bordelaise 110 

Anchovy   Baskets no 

Cheese   Straw no 

Cheese   Bisquits no 

Cheese   Tartines no 

Cigars  of  Cheese  a  la  Kaiser Ill 

Canape    Berne m 

Crab   Meat  Canape m 

Canape  of  Ham m 

Canape  of  Chicken  Liver Ill 

Ca,nape  of  Shrimps m 

Olive  Canape m 

Welsh    Rarebit Ill 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  θ'. 


ΠΟΥΛΕΡΙΚΑ  ΚΑΙ  ΚΥΝΗΓΙΑ 

Boiled  Chicken  with  vegetables  ....  113 
Boiled  Chicken  with  Tomato  sauce.  .  113 
Manhattan  Chicken  Braise 113 


312 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 


Chicken  Friscasse  a  la  King 

Chicken  Fricasse  a  la  Jardiniere 

Chicken  Fricasse  with  Rice 

Chicken   Fricasse  Orientale 

Chicken  Stewed,  with  Rice    

Chicken  Stew  with  Okra    

Chicken  Stew  Potatoes  Parisienne.  . 

Chicken  stewed  with  Green  Peas  . .  . . 

Chicken  with  Rice  a  la  Vienna 

Chicken  a  la  Valencienne 

Spring  Chicken  country  style 

Spring  Chicken  saute   Printaniere  .  . 

Spring  Chicken  a  la  Maryland 

Spring  Chicken  a  la  Cardinal 

Spring  Chicken  Saute  a  la  Nelson  .  . 

Spring  Chicken  fried,  Duchesse  pota- 
toes  

Spring   Chicken  Fried  a  la  Florentine 

Spring  Chicken  fried  with     parsnips 

Spring  Chicken     Saute  a  la  London 

Spring  Chicken  fried,    corn  fritters.  .. 

Spring  Chicken  Saute  alaMontebello 

Spring  Chicken  Saute,   Onion  fritters 

Spring  Chicken  Saute,    Jardiniere  . . 

Spring  Chicken  saute,  O'Brien  pota- 
toes   

Spring  Chicken  Broiled,  with   bacon 

Chicken  curried  with  Rice 

Chicken  Rizotto  a  la  Milanaise 

Chicken    Supreme 

Chicken  Patties  Supreme 

Chicken  Patties  a  la  Financiere  .... 

Eminces  of  Chicken  a  la  Montebello.. 

Chicken  Pie  a  I'Anglaise 

Chicken  Pie,    Family  Style 

Chicken  Pot  Pie 

Mayonnaise  de  Volaille  a  la  Gelee  .   .. 

Cromesquis  of  Chicken  a  la  Russe  .  . 

Stuffed   Chicken  a  la  Parisienne  .... 

Filed  of  Chicken  a  la    Financiere 

Filet  of  Chicken  a  la  Romaine 

Filet  of  Chicken  a  la  Bordelaise  .... 

Filet  of  Chicken  a  la  Vienna 

Filet  of  Chicken  a  la  Toulouse 

Filet  of  Chicken  a  la  London    

Chicken   Hashed 

Croquettes  of  Chicken  ala  Florentine 

Croquettes  of  Chicken  with  Potatoes 

Capon  Braised  a  la  Napolitaine 

Capon  Braised,  Jardiniere 

Capon  braised  with  rice  Orientale  .  . 

Capon  braised  with  stuffed  Tomatoes 

Capon  with   Rice  a  la  Parisienne  ...  . 

Capon  braised  with  fried  Cabbage  .  . 

Capon  braised  with  onion  fritters  .  . .. 

Capon  sauce  Supreme  a  la  Cardinal .  . 

Capon  Salmi  a  la  Florentine 

Capon  Fricasse  a  la  King 

Capon   Stewed  a  I'Espagnole 

Roast  Turkey  

Stuffed  Turkey  a  la  Grecque 


ΣελΙς 
3 


ΣελΙς 

Roast   Turkey   with  potatoes 123 

Roast  Turkey,  cramberry  dressing.  .    124 

Turkey  stuffed  a  Γ   Orientale 124 

Turkey  fricasse  a  la    Jardiniere....    124 

Turkey  wings  a  la  Creole 124 

Turkey  wings  with  Rice 124 

Turkey  wings  with  Carrots  and  Peas  124 
Turkey  Patties,  sauce  Supreme.  . .  .  125 
Turkey   curried    with   Rizotto 125 

Braised  legs  of  Turkey,  Stuffed  pep- 
pers      125 

Stuffed  legs  of  Turkey  a  la  Romaine  125 

Filet  of  Turkey  a  la  Milanaise 125 

Filet  of  Turkey  a  la  Financier 125 

Filet  of  Turkey  saute,  Mushrooms.  .  il26 
Filet  of  Turkey,  asparagus  and  peas   126 

Jelly  of  Turkey  a  Γ  Imperiale 126 

Eminces   of   Turkey  with    Peppers..    126 

Turkey  with  Virginia  Ham 126 

Turkey    Cutlets    a  la    Chipolata.  .  .  .    127 

Turkey  Cutlets  a  la  Vienna 127 

Turkey  Hash  on  toast  with  Cream  127 
Croquettes  of  Turkey  a  la  Florentine  127 
Turkey   Croquettes,    Cream   sauce.  .    127 

Duck  braised  with  Okra 127 

Duck  braised  with   Olives 128 

Salmi  of  Ducks  Avith  Mushrooms.  . .  .  128 
Salmi  of  Ducks  with  Onion  fritters.  .    128 

Salmi  of  Duckling 128 

Duck  stuffed  a  la   Parisienne 128 

Spring  Duck  broiled 128 

Spring  Duck  broiled  with  sweet  po- 
tatoes           129 

Spring  Duck  fried  with  corn  fritters   129 

Guinea  Hen  a  la  Parisienne 129 

Guinea  Hen  braised  with  AsparaguLi  129 
Guinea  Hen  stewed  a  la  Creole.  . .  .  129 
Salmi  of  Guinea  Hen  a  la  Chasseur  129 

Guinea  Hen  curried  with  Rice 130 

Guinea  Hen  a  la  Toulouse 130 

Guinea  Hen  braised  with  dressing  .  .    130 

Guinea  Hen  a  la  Casino 130 

Guinea  Hen^a  la  Maregoux..     ...    130 

Guinea  Hen  a  la   Napolitaine 130 

Guinea  Hen  Mexican  style 131 

Guinea  Hen  Fricasse  Jardiniere. .  .  .  131 
Guinea  Hen  breaded  a  la  Romaine. .  131 

Squabs  saute  Printaniere 131 

Squab  saute  with  Mushrooms 132 

Squab  saute,     sauce  piquante 132 

Squab  a  la  Espagnole 132 

Squab  saute  with  fried  apples 132 

Squab  Salmi  a  la  Cabare 132 

Squab  Salmi  a  la  Robinson 132 

Squabs  broiled  with  bacon 132 

Squabs  broiled  with  sweet  potatoes  133 
Squabs  broiled  with  fried  Tomatoes  133 
Squabs  stuffed  a  la  Bordelaise....  133 
Squabs  stuffed  with  Cuba  jelly....    133 

Squabs  stuffed  a  la  Toulouse 133 

Squabs  stuffed  a  la  London 133 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 


313 


ΣελΙς 

Squabs  saute  a  la  Romaine 133 

Squabs  saute  with  fried  hominy.  .  .  .  133 
Squabs  saute  with  corn  fritters.  .  .  .  134 
Pigeon  with  rice  a  Γ    Orientale....    134 

Pigeon    Salmi    Semiramis 134 

Pigeon  braise  with  Flageolets 134 

Compote  au  Pigeons  glacee 134 

Pigeons  curried  with  rice. 135 

Pigeons  saute   Financiere 135 

Pigeon  braise  a  la   Francaise 135 

Pigeon  pie  a  Γ  Anglaise 135 

Pigeons  stewed  \vith  fresh  tomatoes   135 

Baked   pigeons    with   potatoes 135 

Rabbit  stewed,  Athem'an  style 136 

Rabbit  Salmi  on  Toast 136 

Rabbit  Salmi  with  mushrooms 136 

Rabbit  saute  a  la  Provencale.  ..'...    136 

Rabbit  saute  a  la  Chipolata 136 

Rabbit  en     Casserole 136 

Rabbit  Salmi  a  la   London   136 

Rabbit  breaded,  fried  Tomatoes.  . .  .    137 

Rabbit  Cutlets  a  la  Toulouse 137 

Rabbit  Cutlets  a  la   King 137 

Rabbit  braise  a  la  Montebello 137 

Rabbits  breaded,  sweet  potatoes.  .  .  .    137 

Rabbits  breaded  a  la  Vienna 137 

Hare  a  la   Parisienne 137 

Hare  stuffed  Grecian  style 138 

Hare  saute  a  I'  Orientale 138 

Hare  a  la  Marinade 138 

Quails  saute  with  Mushrooms 138 

Quails  sort  Canape 138 

Quails   with   rice 139 

Quails  a  la  Romaine 139 

Quails  saute  with  peas 139 

Quails  broiled  with  bacon 139 

Quails  saute  Madera  sauce 139 

Quails  Athenian  style 139 

Broiled  Quail  with  peppers    139 

Quails  stuffed  a  la  Palermo 139 

Salmi  of  Partridges  a  la  London  ....    140 

Partridge  a  la  Toulouse  140 

Partridge  saute  Jardiniere 140 

Partridge  a  la  Chorron 140 

Partridge   Gelee  Imperiale 140 

Braised  Partridge,  Duchesse  potatoes  140 
Braised  Partridge  with  Onion  fritters  140 
Partridge  with  Rice  a  la  Vienna  ....    141 

Partridge  saute  a  la  Parisienne 141 

Snipes  saute  a  la  Financiere 141 

Snipes  Saute  a  la  Creole 141 

Snipes  saute  a  la  Chateaubriand    ..  .    141 

Snipes  a  la  Demidorf 141 

Snipes  Salmi  Orientale 141 

Broiled  Snipes  with  sweet  potatoes.  .    142 

Frog  legs  saute,  Madera  sauce 142 

Frog  legs    fricasse  Parisienne 142 

Frog  legs  saute,   fried  tomatoes 142 

Frog  legs  saute,  a  la  Ravigote 142 

Frog  legs  a  la  Florentine 142 

Frog  legs  fried,  devil  sauce 142 


ΣελΙς 

Frog  legs  fried  a  la  Milanaise 1 42 

Frog  legs  a  la  Ravigote 142 

Venison  stewed  Provencale 143 

Venison  stewed  Orientale 143 

Venison  stewed  a  la  Parisienne 143 

Venison  braised  a  1  a  Demidorf 143 

Venison  braised  a  la  Romaine 144 

Venison  a  la  Marinade 144 

Venison  Cutlets  a  la  Financier 144 

Venison  Cutlets  saute  a  la  Espagnole  144 

Venison  Cutlets  Greek  style 144 

Venison  Steak  sauce  Piquante 145 

Venison    Steak,    sweet  potatoes 145 

Venison  Steak  a  la  Milanaise 145 

Venison  Scallops  a  la  Milanaise 145 

Venison  Croquettes  with  Celery  Glace  145 

Venison  Chops  a  la    Florentine 146 

V^enison  Chops  with  Apple  fritters  . .  146 

Venison  Chops  Canarian  style 146 

Salpicon  of  fresh  Mushrooms 146 

Broiled  Mushrooms  on  toast 146 

Fresh  Mushrooms  a  la  Victoria 146 

Fricasse  of  Mushrooms 146 

French  Mushrooms   au  Gratin 147 

Mushrooms  fried  on  toast 147 

Mushrooms  saute,    sauce  Creole.  .  . .  147 

Mushrooms  Patties  a  la  Romaine  .  .  147 

Mushrooms  with  Eggs  a  I'Espagnole  147 

Mushrooms  en  Casserole 147 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  P. 


ΑΡΝΙ 


Stewed  Lamb  T\-ith   string  beans  ....  148 

Stewed  Lamb  with  green  peas 148 

Stewed  Lamb  with    spinach    148 

Stewed  Lamb  with  brown  potatoes.  .  148 

Ste\ved  Lamb  with  carrots  and  peas...  148 

Stewed  Lamb  Mexican  Style 149 

Stewed  Lamb  with  okra 149 

Lamb   Pot   Pie 149 

Baked  Lamb  with  Rice 149 

Baked  Lamb  with  Spaghetti    149 

Blanquette   of  Lamb  Orientale 149 

Lamb  Irish  stew  a  I'Anglaise 150 

Curried  Lamb  a  I'Anglaise 150 

Leg  of  Lamb  a  la  Provencale  150 

Leg  of  Lamb,  German  fried  cabbage...  150 

Leg  of  Lamb  a  la  Romaine τ.  .  150 

Leg  of  Lamb  a  la  Milanaise 151 

Leg  of  Lamb  with  stuffed  peppers  .  ..  151 

Leg  of  Lamb  a  la  Parisienne 151 

Leg  of  Lamb  with  corn  fritters 151 

Leg  of  Lamb  a  la    Vienna 151 

Boiled  Shoulder  of  Lamb  cream  sauce  151 

Shoulder  of  Lamb  a  la  Monaco  ....  152 


314 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 


ΣελΙς 
Boiled  Shoulder     of    Lamb,    Horse- 
radish sauce   152 

Boiled  Shoulder  of  Lamb  withTurnips  152 
Shoulder  of  Lamb  stuffed,  Duchessse    152 
Shoulder  of  Lamb   stuffed,  fried    to- 
matoes      15- 

Lamb  Barbecue    with  sweet  potatoes   152 

Lamb    stew,  Athenian  Style 152 

Stuff  ed  Breast  of  Lamb,  alaRomaine  153 

Grilled  Lamb  Steak  a  laMinute^   153 

Breaded  Breast  of  Lamb  with  rice  . .  153 
Breaded  Breast  of   Lamb  a  la  Printa- 

niere 153 

Lamb  Chops  a  la  Villeroi 154 

Lamb  Chops  a  la  Casino    154 

Lamb  Chops  a  la  Robinson    154 

Lamb  Chops  saute  a  la  Toulouse 154 

Lamb  Chops  a  la  Parisienne    154 

Lamb  Chops  saute  a  la  Chasseur  .  . ..  155 
Lamb  Chops  saute  with  fried  peppers  155 

Combination  Lamb  Chops 155 

Lamb  Cutlets  a  la  Monaco 155 

Lamb  Cutlets  saute  a  la  Russe 155 

Broiled  Cutlets  a  la  Monaco 155 

Lamb  Cutlets  saute  a  la  Monaco.  . .  .  155 
Lamb  Cutlets  saute  a  la  Russe  .  .  .  j .  .  155 
Broiled  Lamb  Cutlets  a  la  Florentine   155 

Broiled  Lamb  Cutlets  Orientale 155 

Broiled  Lamb  Steak  a  la  Minute  ....  155 
Broiled  Lamb  Steak  a  la  Provencale  156 
Breaded     Lamb    Cutlets      spaghetti 

Milanaise     156 

Breaded  Lamb  Cutlets  rice  Milanaise   156 

Lamb  Cutlets  a  la  Maregout  156 

Roast  Lamb  with  fried  tomatoes  .  .  156 
Roast  Lamb  with  risole  potatoes  ....    156 

Cold  Roast  Lamb  Mint  sauce 157 

Cold  Roast  Lamb  Tartar  sauce  ....  157 
Cold  Roast  Lamb  with  Asparagus.  ..  157 
Cold  Roast  Lamb,  Macedoine  salad   157 

Leg  of  Lamb  en  Brochette 157 

Roast  Lamb  cooked  in  paper 157 

Lamb    Kidneys  a  la  Cocote 15"^ 

Lamb  Kidneys  a  I'Espagnole 158 

Lamb  Kidneys  saute  with  mushrooms   158 

Lamb  Kidneys  en  brochette 15" 

Broiled  Lamb  Kidneys  with  bacon  ...  158 
Broiled  Lamp  Kidneys  with  bacon.  .  158 
Lamp  Tongue  glacee  with  spinach.  .  158 
Pickled  Lamp  tongue  potato  salad.  .  158 
Leg  of  Mutton  with  Lima  beans.  .  .  .  158 
Leg  of  Mutton  braised,  fried  egg-plant  158 
Mutton  Cutlets  saute  with  asparagus  158 
English  Mutton  chops  with  bacon..  159 
Enghsh  Mutton  Chops  a  la  Montebel- 

lo       159 

English  Mutton  Chops  fried  tomatoes   159 
English  Mutton  Chops  club  style   .  .    159 
Enghsh  Mutton  Chops  saute,  Mace- 
doine        1 59 

Mutton  Cutlets  a  la  Marseillaise 159 


ΣελΙς 

Mutton  Cutlets  a  la  London 159 

Mutton  Cutlets  a  la  Parisienne....  159 
Mutton  Cutlets  saute  a  la  Napolitaine  159 
Breaded  Μ  tton  Chops  a  a  Vienna  160 
Bread edMutton  Chops  Southern  style  160 
BreadedMutton  Chops  Tomato  sauce  160 
Breaded  Mutton  Chops  a  la  Cabare   160 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  lA' 


ΒΩΔΙΝΟ 


Boiled  Beef  a  1  a  Famille 161 

Boiled  Beef  Horseradish  sauce 161 

G'ulash  Athenian  style 161 

Beef  Stew  brown  potatoes 161 

Beef  stew  green  peas 161 

Beef   stew    Jardiniere 162 

German  Beef  stew  with  carrots  and 

peas      162 

Beef  Stew  string  beans 162 

Beef  Stew  with  Lima  beans 162 

Beef  Stew  a  la  Duchesse 162 

Beef  Pie  a  Γ  Anglaise 162 

Beef  Stew  wath  spinach 163 

Beef  Stew  a  la  Creole 163 

Brunswick    Stew 163 

Hungarian     Gulash 163 

Beef  Stew  Mexican   style 163 

Beef  Stew  Spanish  sauce 163 

Oxtail  Ragou  Bourgeoise 163 

Beef  a  la  Mode 164 

Roast  Beef  and  Macaroni  Athenian 

style      164 

Beef  Braised    with  stuffed  tomatoes   164 
Beef  Braised  with  German  fried  Cab- 
bage         164 

Beef  Braised  a  la  Bretonne 164 

Beef  Braised  with  fried  Egg- Plant.  .    165 

Beef  Braised  a  la  Bordelaise 165 

Short  Loin  Duchesse  potatoes  ....  165 
Roulade  of  Beef  a  la  Flamande.  .  .  .  165 
Roulade  of  Beef  with  Flageolets.  .  .  .    165 

Pot  Roast  with  vegetables 165 

Short  Ribs  of  Beef  brown  potatoes.  .  165 
Beef  au  Champignons  a  la  Francaise   166 

Popiettes  of  Beef  a  la  Condes 166 

Beef  Hash 166 

Beef  Hash  with  poached  eggs 166 

Corned  Beef  with  Cabbage 166 

Corned  beef  hash    166 

Chipped  Beef  with  scrambled  Eggs.  ..  167 

Cromesquis  of  Beef  a  la  Russe 167 

Honeycomb   tripe  Robert  Sauce 167 

Honeycomb  Tripe  a  la  Toulouse   ....  167 

Honeycomb  Tripe  a  la  Creole 167 

Honeycomb  Tripe  a  la  Montecan  . .  167 
Kidneys  saute  American  Style 167 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 


315 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  IB'. 


ΒΙΔΕΛΟ  -  ΜΟΣΧΑΡΑΚΙ 


ΣελΙς 
Veal  Stew   τνϊΛ  carrots  and  peas  ...  .    168 

Veal  Stew  with  Spinach    168 

Veal  Stew  a  la  Parisienne 168 

Veal  Stew  with  Okra 168 

Veal  Stew  with  String  Beans 169 

Stewed  Veal 169 

Baked  Veal  with  Potatoes     169 

Baked  Veal  with  Spaghetti 169 

Veal  a  la  Poulette 169 

Veal  Saute  a  la  Farmiere 169 

Veal  Saute  Jardiniere 170 

Veal  Saute  Barbecue  Sauce 170 

Blanquette  of  Veal  with  Cucumbers  170 
Blanquette  of  Veal  a  la  Parisienne  . .    170 

Veal  Fricasse  a  la  Orientale 170 

Roulade  of  Veal  Florentine 170 

Veal   Curried  wath   Rice 171 

Fricandeau  of  Veal  a  la  Parisienne  .  .    171 

Veal  Braised  Duchesse  Potatoes 171 

Shoulder  of  Veal  Caper  sauce 171 

Fricandeau  of  Veal  a  Γ  Anglaise  ....    172 

Veal    Rissole,  Cream  Sauce 172 

Veal  Canellons  with  Parmesane  ... .  172 
Breaded  Breast  of  Veal,  string  beans  172 
Breaded  Breast  of  Veal,  cabbage  a  la 

Flamande    173 

Breaded  Breast  of  Veal  with  Rice  .  ...  173 
Stuffed  Breast  of  Veal  a  la  Romaine  173 
Stuffed  Breast  of  Veal  Canarian  Style  173 

Stuffed  Bread  of  Veal  Cardinal 173 

Veal  Cutlets  Saute  en  Casserole  ....    174 

Veal  Cutlets  Saute  a  la  Casino 174 

Veal  Cutlets  saute  a  la  London 174 

Veal  Cutlets  saute  a  la  Marengo  ....    174 
BreadedVeal  Cutlets,  rice  Milanaise..   174 
Breaded  Veal  Cutlets,  spaghetti  Mila- 
naise         175 

Breaded  Veal  Cutlets  Country  style  175 
Breaded  Veal  Cutlet,  fried  sweet  po- 
tatoes       1 75 

Broiled  Veal  Cutlet  a  I'Anglaise  ....  175 
Broiled  Veal  Cutlet,  fried  tomatoes  . .  175 
Broiled  Veal  Steak  Maitre  d'Hotel  . .    175 

Schnitzel  a  la  Vienna 175 

Schnitzel  a  la  Holstein 176 

Veal  Chop  saute  a  la  Perigueux    ... .    176 
Veal  Chop    saute.  Onion  fritters  Ro- 
maine       1 76 

Veal  Chop  saute,  Stuffed  peppers  ...  176 
Breaded  Veal  Chops  with  rice  and  peas  176 
Breaded  Veal  Chops  Country  Style  ...   176 

Breaded  Veal  Chops  with  Peas 176 

Breaded  Veal  Chops  a  la  Vienna.  .  177 
Broiled  Veal  Chops  with  Asparagus  177 
Veal  Chops  ViUeroi 177 


ΣελΙς 

Stuffed  Veal  Chops  a  la  Monaco 177 

Calf's  Brains  Tomato  sauce 178 

Calf's  Brains  Horley 178 

Calf's  Brain  a  la  Ravigote 178 

Calf's  Brains  Sauce  Remoulade  ....  178 

Calf's  Brains  saute  with  Olives 178 

Calf's  Brains  and  Egg  on  Toast  ....  178 

Brains  saute   Sauce  Piquante 178 

Brains  au  Gratin 178 

Calf's  Brains  in  Patties 179 

Calf's  Brains  Beurre  Noir 179 

Calf's    Brains  pane,  fried  Tomatoes  179 

Sweetbreads  on  Toast 179 

Sweetbreads  a  la  Villeroi 179 

Sweetbreads  a  la  Financiere 179 

Sweetbreads  saute.  Mushroom  sauce  179 

Sweetbreads  on   Toast  Montebello..  180 

Sweetbreads  a  la  Poulette 180 

Sweetbreads  Fricasse  Jardiniere....  180 

Sweetbreads  a  la  Toulouse 180 

Sweetbreads  a  la  Newburg 180 

Sweetbreads  saute  Macedoine 180 

Sweetbread  Patties  sauce  Espagnole  180 

Sweetbread  Cromesquies 180 

Calf's  Head,  Lemon  and  Egg  Sauce  181 

Calf's  Head  Fricasse 181 

Calf's  Head  a  la  Poulette 181 

Calf's  Head  a  la  St.  Menhould    181 

Calf's  Head  Sauce  Tartar 181 

Calf's  Head  sauce  Vinaigrette 182 

Calf's  Head  a  la  Bordelaise 182 

Calf's  Liver  and  Bacon  with  Spinach  182 

Calf's  Liver  fried  with  bacon 182 

Calf's  liver  broiled,  sweet  potatoes  .  .  182 

Calf's  Liver  a  la  Marinier 182 

Calf's  Liver  Saute  a  la  Lyonnaise  .  .  182 

Veal  Kidneys  Saute»  Madera  sauce  .  183 

Veal    Kidney  Omelet 183 

Veal  Kidneys  Broiled  with  Bacon  . .  183 

Stewed  Veal  Kidneys  a  la  Creole  ...  .  183 

Veal  Kidneys  a  I'Americaine 183 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  ΙΓ. 


XOIPINON 


Pork  Saute  a  la  Vienna 184 

Pork  Barbecued  with    Dumplings  .  .  184 
Roast  Pork  Barbecue,  Croquette  po- 
tatoes       184 

Pork  Saute  with  Spaghetti 184 

Leg  of    Pork  with  Stuffed  Tomatoes  184 

Pork  Loin  with  Baked    Beans 185 

Pork  Loin  with  Candied  sweet  pota- 
toes    1 85 

Pork  Cutlets  saute  a  la  Marengo  . . ..  185 

Roast  Pork  with  Sweet  Potatoes  .  ...  185 

Pork  Cutlets  Saute  a  la  Flamande.. .  185 


316 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 


ΣελΙς 
Pork  Cutlets  saute,  Madera  Sauce.  .    185 

Pork  Cutlets  saute  a  la  Casino 186 

Pork  Cutlets  Saute  a  la  London 186 

Broiled  Pork  Chops,  fried  apples  ....    186 

Combination  Pork  Chops 186 

Breaded  Pork  Chops,  Country  style    186 
Breaded  Pork  Chops  a  la  Romaine  ...   186 

Breaded   Pork  Chops  with  peas 187 

Breaded  Pork  Chops  a  la  Duchesse  187 
Tenderloin  of  Pork  saute  Financiere  187 
Pork  Tenderloin  saute  a  I'Espagnole  187 
Broiled  Pork  Tenderloin,  sweet  pota- 
toes      187 

Breaded  Pork  Tenderloin  a  la  Mona- 
co      188 

Breaded  Pork  Tenderloin  a  la  Vienna  188 

Hog's  Head    Gelee 188 

Spare  Ribs  Barbecued,  sweet  potatoes   188 

Spare  Ribs  with  Rice 188 

Virginia   Boiled  Ham 188 

Pork  Sausages  with  Mashed  Potatoes   188 

Pork  Sausages  Country  Style 189 

Pork  Sausages  on  Toast 189 

Frankfurter  Sausages  with  Saurkraut  189 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  ΙΔ'. 


κιμάδες,  ΓΕΜΙΣΤΑ,  ΚΤΛ. 

Stuffed  Peppers  a  la  Bordelaise 190 

Stuffed  Peppers  a  I'Orientale 190 

Stuffed  Peppers  a  la  Romaine 190 

Stuffed  Tomatoes  la  Romaine      190 

Stuffed  Tomatoes  a  la  Parisienne  .  .  190 

Tomatoes  a  la  Bordelaise 191 

Stuffed  Tomatoes  Orientale 191 

Combination  Stuffed  Tomatoes 191 

Stuffed  Tomatoes  Athenian  Style  .  .  191 

Stuffed  Cabbage  a  la  Turque 191 

Hamburger    Steak 192 

Baked  Hamburger  a  la  Creole 192 

Hamburger  Steak  with  Onions 192 

Meat  Balls  with  Rice 192 

Stuffed  Egg-plant  Athenian  style  ....  192 
Moussaka  Orientale  (Egg-plant  with 

minced    meat) 192 

Stuffed  Egg-plant  a  la  Romaine 193 

Stuffed  Egg-plant  a  la  Parisienne  . .  193 

Stuffed  Breast  of  Lamb  a  la  Duchesse  193 

Stuffed  Breast  of  Lamb  with  Rice  .  .  193 
Stuffed  Breast  of  Lamb,  Macaroni  au 

Gratin    193 

Stuffed  Breast  of  Lamb  with  Fritters  193 

Veal  Cutlets  with  Rice 193 

Stuffed  Veal  Cutlets  a  la  Vienna  ....  194 

Vienna    Roast 194 

Corned  Beef  Hashed 194 

Beef  Hashed  with  Poached  Egg 194 

Lamb  Hashed  with  Green  Peppers  ..  194 


ΣελΙς 

Frankfurter  Sausages 194 

Pork  Sausages  Country  Style 195 

Quenelles 195 

Stuffed  Squash   Orientale 195 

Stuffed  Squash  Italian  style 195 

Γιαχράκια  με  κλιματόφυλλα 196 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  IE'. 


πατάτες 


Potatoes    Risole  . 197 

French  Fried  Potatoes 197 

Julienne    Potatoes 197 

Hollandaise  Potatoes 197 

German  Fried  Potatoes 197 

Hashed  Brown  Potatoes 197 

O'brien  Potatoes 198 

Delmonico    Potatoes 198 

Lyonnaise    Potatoes 198 

shoestring    Potatoes 198 

Baked  Potatoes  in  the  Jacket 198 

Baked  Potatoes  a  la  Club 198 

Potatoes  a  I'Anglaise 198 

Potatoes    Bretonne 199 

Potatoes  a  la  Barigoule 199 

Potatoes  a  la  Gastronome 199 

Potatoes  a  la  Condes 199 

Potatoes  a  la  Windsor    199 

Potatoes    Pari'sienne 199 

Potatoes  saute 199 

Creamed    Potatoes 199 

Stewed   Potatoes 199 

Soufle    Potatoes 199 

Soufle    Potatoes 199 

Mashed  Potatoes 200 

Duchesse  Potatoes 200 

Potato   Croquettes 200 

Saratoga  Chips 200 

Potatoes  au  Gratin 200 

Fried  Sweet  Potatoes 200 

Baked  SΛveet  Potatoes    201 

Candied  Sweet  Potatoes 201 

Potatoes  a  la  Anna 201 

Potatoes  with  Minced  Meat  201 

Pancake    Potatoes  ....        201 

Ribbon   Fried   Potatoes 201 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  ΙΣΤ'. 


ΜΑΚΑΡΟΝΙΑ,  ΡΥΖΙ 

Spaghetti  a  1'  Italienne 202 

Spaghetti  a  la  Romaine 202 

Spaghetti  a  1'  Orientale 202 

Spaghetti  Mushroom  sauce 202 

Spaghetti  Creole  Sauce 202 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 


317 


ΣελΙς 

Spaghetti  au  Gratin 203 

Macaroni  au  Timbale 203 

Baked  Macaroni  Athenian  style.  .  .  .  203 

Baked  Macaroni  a  la  Romaine 203 

Tagliarini    au    Parmesane 204 

Lazania    with    Tomato   sauce 204 

Croquettes    de    Macaroni 204 

Ravioli  with    Parmesane   cheese.  .  .  .  204 

Home  Made    Noodles 204 

Canellons    au    Parmesane 205 

Steawed  Rice 205 

Rice  with  Butter 205 

Rice  a  la   Parisienne 205 

Rice  a  la  Milanaise 205 

Risotto  a  la  Turque 206 

Risotto    Orientale    206 

Rice    with    Spinach 206 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ    \Z\ 


CHAFING  DISHES 


Salpicon   Royal 207 

Frog    Legs 207 

Salpicon  Financieie 207 

Chicken  a  la    King 207 

Salpicon  a  la   Toulouse 208 

Supreme  of  Chicken  with  Virginia 

Ham     208 

Salpicon  a  la  Chasseur 208 

Salpicon  a  la  Savoie 208 

Lobster  and  Capon   Orientale 208 

Lackawanna  Triple 208 

Lobsters  a  la  Newburg 208 

Lobsters  a  la  Bordelaise 209 

Oysters  and  Crabs  a  la  Newburg. . . .  209 
Sweetbreads   with  Mushrooms   a  la 

Condes         209 

Artickokes  a  la  Mirabou 209 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ   IH'. 


ΑΥΓΑ 

Boiled     Eggs 210 

.BoUed     Eggs 210 

Scrambled  Eggs 210 

Scrambled  Eggs  on  Toast 210 

Scrambled  Eggs  with   Chipped  Beef  210 

Scrambled  Eggs  \vith  Asparagus  Tips  211 

Scrambled  Eggs  a  Γ  Orientale 211 

Ham  and  Eggs 211 

Bacon   and   Eggs 211 

Plain     Omelet 211 

Parsley  Omelet. 211 

Asparagus  Tips  Omelets 211 

Chicken  Omelet 212 

Tomato  Omelet 212 

Green  Peas  Omelet 212 


ΣελΙς 

Chicken    Liver    Omelet 212 

Omelet   with   Vegetables,    New   En- 
gland   style    212 

Corn    Omelet 212 

Mushroom  Omelet  alaMadera 213 

Mushroom    Omelet   with    Cream....  213 

Kidney    Omelet     213 

Cheese     Omelet     213 

Pork    Saussage    Omelet 213 

Onion   Omelet    213 

Ham     Omelet     214 

Bacon  Omelet   214 

Spanish  Omelet,    No.    1     214 

Spanish  Omelet     No.  2     214 

Mexican     Omelet 214 

Omelet   a  la  Bordelaise 214 

Omelet  Soufle    214 

Omelet    Confiture    215 

Omelet     Printaniere     215 

Omelet  Provencale  .- 215 

Joanville  Omelet 215 

Omelet  Viennoise 215 

Chipped  Beef   Omelet 215 

Omelet  with  Sweetbreads., 215 

Fine  Herbs   Omelet 216 

Oyster  Omelet 216 

Lobster    Omelet    216 

Brains  Omelet   216 

Eggs-plant  Omelet   216 

Omelet   with    Spinach 216 

Omelet  with  Minced  Tenderloin ...  .  217 

Fried  Eggs  a  la  Bearnaise 217 

Fried  Eggs  a  la  Cardinal 217 

Fried  Eggs  with   Spinach 217 

Tongue  and  Eggs  Pancake  style  .  .  217 

Ham  and  Eggs  Pancake  style   217 

Poached     Eggs 217 

Poached  Eggs  on  Toast 217 

Poached   Eggs    Milanaise 217 

Poached  Eggs  a  la  Viennoise 218 

Poached  Eggs  a  la  Victor  Hugo. ...  218 

Poached  Eggs  a  la  Belle  Helene 218 

Creamed  Eggs  on  Toast  a  la    Plaza  218 

Poached   Eggs    Benedictine 218 

Poached  Eggs  a  la  Seville 218 

Poached  Eggs  a  la  Monaco 218 

Poached  Eggs  a  la  Indienne 218 

Poached   Eggs   Grand    Due 219 

Poached  Eggs  with  Spinach 219 

Shirred  Eggs 219 

Shirred  Eggs  a  la  Turque 219 

Slurred  Eggs  Mirabeau 219 

Shirred  Eggs  a  la  Roosevelt 219 

Shirred    Eggs     Jackson 219 

Shirred  Eggs  a  la  Parisienne 220 

Eggs  a  la  Cleveland 220 

Eggs  a  la  Tripe 220 

Stuffed  Eggs  a  la  Florentine 220 

Stuffed   Eggs  a  la  Romaine 220 

Stuffed  Eggs  a  la  Condes 220 

Cocottes  a  la  Orleans 221 


318 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 


ΣελΙς 

Cocottes  a  la  Cardinal 221 

Cocottes  a  la  Florentine 221 

Cocottes  a  la  Toulouse 221 

Cocottes  a  la   Parisienne 221 


ΚΕΦΑΛΑΙΟ  Ν  ΚΑ' 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  Ιθ'. 


ΨΩΜΙ,  ΜΠΙΣΚΟΤΑ,  ΚΤΛ. 


Bread  222 

Raisin  Bread 222 

CornMuffins 222 

Llnglish  Muffins 223 

Royal    Corn   Muffins 223 

Hot  Biscuit 223 

Breakfast    Biscuit    223 

Hot    Cakes    223 

Buckwheat     Cakes.. 224 

Corn     Cakes 224 

Hot  Buns   224 

Doughnuts 224 

French   Toast 224 

German  Pancakes,  No.  1 225 

German  Pancakes,  No.  2 225 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  Κ'. 


γλυκές  σάλτσες 

ΔΙΑ  πουτίγκες  ΚΑΙ  ΚΕΗΚΣ 


Almond    Sauce 226 

Apricot     Sauce 226 

Banana    Sauce 226 

Banana  Cream  Sauce 226 

Brandy     Sauce .  ■  .  226 

Wine     Sauce 227 

Caramel  Sauce  No.  1 227 

Caramel  Sauce  No.  2 227 

St.    James   Sauce 227 

Sauce  Sabayou 227 

Cherry     Sauce 228 

Cherry  Sauce  Cold 228 

Chocolate  Sauce  Hot 228 

Chocolate    Sauce    Cold 228 

Claret  Sauce 228 

Sauce    Bichante    229 

Vanilla   Cream   Sauce 229 

Coffee  Custard  Sauce 229 

Custard    Sauce 229 

Mocca  Sauce 229 

Pistache  Sauce 229 

Jamaica   Sauce 230 

Kirsch  Sauce 230 

Orange     Sauce 230 

Lemon  Sauce    230 


πουτίγκες 


ΣελΙς 

Rice    Pudding    No.    1 231 

Rice   Pudding    No.   2 231 

American  Pudding  Strawberry  Sauce  231 

Rice  Pudding  Apple  Compote 231 

Rice  Pudding  Prune  Compote.  ...  231 
Bread  Pudding  Orange  Sauce...  232 
Cornstarch  Pudding  Vanilla  Sauce..   232 

Tapioca  Pudding 232 

Tapioca  and  Cocoanut  Pudding.  .  .  .  232 
Apple  and  Tapioca  Pudding  Cold.  .  .  .   233 

Apple  Pudding  Jamaica  Sauce 233 

Peach    Pudding    Orange    Sauce....    233 

Plum   Pudding  Wine  Sauce 233 

Royal    Pudding   Sabayou   Sauce....   234 

Royal  Bread  Pudding 234 

Chocolate  Pudding  No.  1 234 

Chocolate  Pudding  No.  2 234 

Indian  Pudding  Banana  Sauce 234 

Raisin  Pudding  Brandy  Sauce 235 

Sago  Pudding  Vanilla  Cream  Sauce  235 
Pinapple  Pudding  Lemon  Sauce.  ..  .  235 
Banana  Pudding  Banana  Sauce.  .  .  .  235 
Fruit  Panache  Pudding  Cherry  Sauce  235 

Cabinet    Pudding    236 

Marshmallow    Cream 236 

Corn  Flakes  Orange  Flavor 236 

Oatmeal    Soufle    236 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  KB'. 


μαρέγκες 


Meringue    No.    1 237 

Meringue    No.    2 237 

Meringue  Royale 237 

Meringue  Jelly 237 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  ΚΓ 


ΠΑΗΣ 

Pie     Crust 238 

Apple      Pie 238 

Peach    Pie 238 

Lemon    Cream    Pie 238 

Fresh  Fruit  for  Pie  Fillings 239 

Cranberry    Pie 239 

Cherry  Pie 239 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 


319 


ΣελΙς 

Pumpkin  Pie 239 

Rhubarb  Pie 239 

Mince    Pie 239 

Cocoanut   Pie    240 

Boston  Cream  Pie 240 

Raisin    Pie 240 

Sweet  Potato  Pie 240 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  ΚΔ'. 


ΚΕΗΚΣ 


Pain  d'  Espagne 241 

Plain  Cake 241 

Raisin    Cake 241 

Cream   Cocoanut  Cake 241 

Lady  Baltimore  Cake 241 

Orange  Cake 242 

Whipped   Cream  for  Short  Cakes   . .    242 

Apple  Short  Cake 242 

Strawberry  Short  Cake 243 

Appricot   Short   Cake 243 

Banana  Short  Cake .' 243 

Royal  Cake 243 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  KE'. 


ΚΡΕΜΕΣ,  ΤΖΕΛΙΑ,  ΚΤΛ. 


Paste  for    Eclairs,  Puffs   &c 244 

Pastry     Cream 244 

Vanilla    Cream 244 

Chocolate   Eclairs    245 

Eclairs  au  Vanille 245 

Eclair   with    Cream 245 

Eclair  au  Cafe 245 

German     Puffs 245 

Profiterols    au    Caffe 245 

Strawberry  Bread  Jamaica  Sauce.  .    246 

Blanc  Mange  No.  1 246 

Blank  Mange    No.   2 246 

Vanilla    Corn    Starch 246 

Chocolate   Cornstarch    247 

Flan  au  Marmelade 247 

Pineapple     Flan  247 

Vanilla   Custard    247 

Caramel  Custard 247 

Chocolate    Custard 247 

Jello  with   Fruits 248 

Creme  Bavaroise 248 

Creme  Bavaroise  au  Vanille 248 

Charlotte    Russe 248 

Creme  Bavaroise  Panache   249 

Riz  a  Γ  Imperatrice 249 


ΣελΙς 

Cake  Millefeuilles    249 

Pancake  with  Marmelade 250 

Risole  au  Marmelade 250 

Tartlet    with     Fruit   250 

Tartlet   with   Cream    250 

Tartlet  with  Strawberries 250 

Ladies  Fingers  (Savayar) 251 

Fondants    (Bonbons) 251 

Fondant  au  Chocolat 251 

Renaissance 251 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  ΚΣΤ'. 


ΓΛΥΚΥΣΜΑΤΑ  ΑΠΟ  ΜΗΛΑ 


Apple  Rolls  Orance  Sauce 253 

Apples  Filled  with  Cream 253 

Baked  Apples   Orance  Marmelade. .  253 

Apple     Croquette 253 

Apple  Fried  Cherry  Sauce 254 

Apple  Puffs  Caramel    Sauce 254 

Apple  Patties  a  la  Rachel 254 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  KZ'. 


SWEET  ENTREES  ■  ΦΡΙΤΤΕΡΣ 


Corn  Fritters  Maple  Syrup 255 

Fritters  a  la  Boheme 255 

Banana     Fritters 255 

Almond   Fritters  Almond  Sauce....  256 

Apple  Fritters  Lemon  Sauce 256 

Pine   apple    Fritt  rs    Jamaica  Sauce  256 

Orange  Fritters  Maraschino    256 

Lemon   Fritters   Jamaica   Sauce....  256 

Cocoanut  Fritters  Rum  Sauce 256 

Strawberry    Fritters    Cherry    Sauce  256 

Pear  Fritters  Orange  Sauce 256 

Peach    Fritters 256 

Chocolat  Fritters  Vanilla  Sauce.  .  .  .  257 

Fig  Fritters  Cherry  Sauce 257 

Raisin  Fritters   Kirsch  Sauce 257 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  KH'. 


ΚΟΜΠΟΣΤΕΣ 


Apple  Compote  a  la  Richelieu 258 

Apple  Compote   Farmiere 258 

Apricot   Compote 258 

Orange  Compote 258 

Prunes   Compote 259 


320 


ΜΕΓΑΛΗ  ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ  ΜΑΓΕΙΡΙΚΗ 


Σε\\ς 

Pear    Compote 259 

Cherry    Compote 259 

Grapefruit  Compote 259 

Orange  Compote  for  Pudding 259 

Tutti  Frutti  Glaces 260 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  ΚΘ'. 


ΠΑΓΩΤΑ 

Vanilla  Ice  Cream     No.  1 261 

Vanilla  Ice  Cream   No.  2 261 

Chocolate  Ice  Cream 261 

Strawberry  Ice  Cream 261 

Coffee  Ice  Cream 261 

Orange  Granite   (Orange  Ice) 262 

Lemon  Sherbet 262 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  Λ'. 


ΠΟΝΤΣΙΑ 


Punch      263 

Andalousian  Punch 263 

French    Punch 263 

Cardinal  Punch 263 


ΚΕΦΑΑΑΙΟΝ  ΛΑ' 


ΕΛΛΗΝΙΚΑ  ΓΛΥΚΥΣΜΑΤΑ 


Χαλβάς     Σεμιγδαλένιος 264 

Χαλβάς  dt-nrb  Φαρίνα 264 

Κανταΐφι    265 


ΣελΙς 

Κουραμπιέδες 265 

Τσουρέκια  της  Μπύρας 265 

Ρυζόγαλον  Ελληνικών    265 

Ρυζόγαλον  με  Φρούτο:  Κομπόστα 266 

Μπακλαβάς 266 

Κάστανα  με  Κρέμα  Γάλακτος 266 

Σβ(γγοι  Τηγανιτοί 266 

Κρέμα  Βανίλλ'.α 267 

Γαλακτομπούρεκβ    267 

Κέηκ  Ρωσσικόν    267 

Κέηκ  Πορτοκαλιού 267 

Κέηκ  'Αμυγδάλου 268 

Σαθαρέν  της  Μπύρας 268 

Ζελέ  άτώ  Κυδώνια 268 

Κυδώνι  τριφτά  Κ ομπ'-ατα 268 

Κίτρο  Γλυκό   ...        ■  ■ 269 

Γλάσον   Φοντάν 269 

Τσουρέκια  Γερμανιχιίί 269 

Μ  παμχά    . 269 

'Ομελέτα   Κομφιτυρ    270 

Κροκέτες    άπδ  πορτοκάλια 270 

Μπισκότα  δια  Τσάι 270 

Μπισκότα  Σόδας 270 

Μπισκότα  Πορτοκαλιού 270 

Σκαλτσούνια  Νηστήσιμα 271 

Τούρτα  'Αμυγδάλου  271 

Σερμπέτι   Μαστίχας    271  _ 

Σερμπέτι  Βανίλιας 271 

Φλούδες  Καρπουζιού  Γλυκό 272 

Γλuκb  Λεμονάκια   272 

Σουμάδα 272 

Ζελέ  άτώ  Φραγκοστάφυλα  καΐ  Φράουλες  272 

Ροδοζάχαρη 272 

Σιρδπιον  Φραμπουάζ 273 

Γέμιση  διά  Mince  Pies 273 


ΣελΙς 

Υποδείγματα     Στολισμού 275 

Αεξιλόγιον    Μαγειρικής     , .    279 

Bill  of  Fares 285 


