I 


^ 


n-LIBRIS 


f  O  P  E  R  A    D  I    M. 

BARTOLOMEO 

SCAPPI,  CVOCO  SECRETO 

DIPAPA     PIO     V. 

DIVÌSA    1^    SEI    L  I  B  III, 

t{cl  primo  fi  cottene  il  ragionameto  che  fa  l'autore  con  Gio.Jùo  difcepolo, 

T^el  fecondo  fi  tratta  di  diuerfe  uiuande  di  carne  sì 
di  quadrupedi,  come  dì  uolatili, 

1  'fi  terrfi  fi  parla  della  flatura}e  Jìagicnc  de  pefcu 

7{el  quarto  fi  mostrano  le  lifle  delprefentar  le  uiuande  in  tauola 
cofi  di  graffo  come  di  magro, 

ffcl  quinto  fi  contiene  l'ordine  di  far  diuerfe  fòrti  dipafte,&  altri  lauori. 

th{elfeJìoì  &  ultimo  libro  fi  ragiona  de  conualcfcentiì&  molte 
altre  forti  di  uiuande  per  gli  infermi. 

Con  il  difeorfo  funerale  che  fu  fatto  nelle  efequie  di  Taf  a  Tttulo  III. 
Con  li  figure  che  fanno  bifogno  nella  cucina  3  &  alli  getter  end  ifì  imi  nel  Conciane. 

E  IL 'MIO  FOGLIO 


Co/  prinilegio  delfommo  Pontefice  Tapa  Tio  V,  &  dell' Illuflris fimo 
Sciato  Veneto  per  anni  XX,   io- 


PIVS     PAPA     V. 


'      j|  OTV  proprio &c.  Cumficutaccepimus 


diletti  filvjFrancifcm  &' Michael  Tra- 
menimi* bibliopola  Venctinobis  nuper 
e.xponi  fccerim  fé  communem  omnium 
utili  tatcm  fua  propria  impenfa  li  bruni 
de  Culina ,  ac  de  articliticbini  officio , 
nccnon  de  cibis ,  ac  mcdicamentis  dan- 
disq;  Conualifcentibus  »  qua  omnia  fuis 
figurìs}atquc  etiambis  qwbws  que  [{e- 
uerendisjimis  in  Conclauis  manentibm 
opus  (ìnt  dcfcribxntur  peritisfìmi  Magiflri  Bartolomei  Scapi)  ,  qui 
me  pcrfctlm  eH  noHris  intimi*  Coquis  battenm  non  impreffum  in 
Ciuitate  Penet'urum  imprimi*  faccre  intcndant,  dubitetq;  ne  buiuf- 
modi  opera  poflmodum  ab  alusftne  eorum  licentia  impnmant.quod 
in  maximum  eorum  prciudicium  tender  et.  \os  propterea  illorumin 
àemnitati  confulere  uolentes .  Motufnnili ,  &  certa  feicntia  u fieni 
Francifco,  &  Micbaeli  ne  predittum  opus  battcnus  non  impreffum, 
&  per  ipjos  imprimendiyfi}ant  poflquam  per  inquifttionem  officif  bue, 
retici  prauttatis  diti  a  Ciuitatis  approbatumfuerit,  per  decem  an- 
nos  eiufdcm  operis  imprcfsicnem  a  quacunque»  nel  quibufeunque  fi- 
ne ip forum  licentia  imprimi,  aut  ab  ip(ìs,uel ab  alijs uendi,fcu  in  eo 
rum  apotcc'iSyUel  alias  ucnalc  praterqua  ad  ius  Francifco  ,ct  Micbae 
li  imprcffuniyHel  imprimcndum  teneri  pofsintyConcedimuSyet  indulge 
mus.Inbibentcs omnibus , et  fwgulis  Cbnslifidclibus  tam  in  Italia, 
qv.àm  extra  ìtaliam  exislentibusprtfertim  biblwpolist  et  hbrorum 
imprcffo  ribus  \ub  exeommunicatiornsfententia  in  terris  uero  S.  I{.  E. 
mediate  uel  immediate  jubietlisyetiam  200. ducat.auri  camera  ap- 
plican.  e^  infuper  amisjionis  Hbrorum  panis  toties  ipfo  fallo ,  & 
abjqueatia  declarctionc  incurrendis  quotics  contrauentum  fucrint 
ne  intra  decennium  ab  impressone  ditti  operisbattmm  nonimpref 
fu&  per  ipfos  Francifcusy  &  Micbaelem  imprimcn.  fine  eorimdem 
Francifciy  £r  Mkbaclis  licentia  ditto  decennio  durante  imprimere , 
feuab  ipfìsyuel  alijspreterquam  ab  ipfis  Francifco  ,&  Michael  e 
impresfis ,  uel imprimen.uenderejfcu  uenale  babere  ,  uel  proponere 
feu  utfupra  babere  audcant.Mandantes  uniuerfts  uenerabilibwsfra 
tribws  noslris  sArchiepifcopis  corumq;  Vicarijs  in  jpir.  tualibu*,  gè 

a     ij 


neralibmi  &  in  slciu  temporali  S  I{.  E.  ctiam  Legati* ,  &  Vicele- 
gati* fedi*  lApoftolicXy  ac ipfim  Slatta gubernatoribm  ne  quoti e* 
prò  ip forum  Francifci }  &  "Michael  is  parte  fuerint  requifti^el  eo- 
rum  alter  fueritrequifìtus  eifdem  Francifco  t&Micbjeli  efficaci* 
defenjìoni*  prefidio  asfiftente*  prgmifìa  ad  omnem  dttlorum  Fran- 
cifci &  Micbaeli*  requifitionem  contra  inobedientes  rebclles  per 
ce  fura*  Ecclefiaflicas  etia.fepiu*  atgrauàdo,  et  p  alia  iun*  remedia 
auftoritate  ^iposlolica  exequatur.  Inuocato  etiaadboc  fi  opus  fui 
ritauxilio  brachij  (eculark}&  infuper  quia  difficile  admodum  efìe, 
prgfentem  Motum  proprium  ad  quehbet  loca  de  ferri  ;uoìumus  ><&• 
lApofiolica  autoritate  deccrnimu*  ipfis  tranfumptis  uel  exemplis 
manu  alienili*  ìfotarii  publici  fitb  [cripti*  ,&  fìgillo  alicuim  Curia, 
uel  perfong  in  dignitate  Ecclefiafìica  conjlitute  munita  plenariam 
&  eandem  prorfu*  fidem  ubique  tà  in  iudicio  >quàm extra  babe- 
ri  qua  prafenti  originali  baberetur  t  &  cum  abfolutione  a  cen- 
furi*  ad  ejf ecium  prafentium ,  &  quod  fola  fignatura  fufjiciat.De- 
cernente*  irritum  ,  &  inane  quicquid  fecus  contigerit  atten- 
tare premisfis  omnibus  conslitutionibH*,&  ordinationibm  apofloli- 
ci*  caterifq;  incontrariumfacientibu*  ,  non  obslantibut  quibufeun- 
que  &c. 

Tlacet  Motuproprio  M, 

Datum  %pmt  apnd  SanBum  Tetrum ,  tertio  Calerti*  aprili* 
anno  Quinto, 


1    5    7    °»     a».  Martìj  in I{og* 

HEfìa  conceffo  al  fedel  nojlro  Michiel 
Tramenino  che  altri  che  lui,  o  chi  batte- 
rà confa  daini  non  postino  (lamparnel 
dominio  nojìro,  onero  altroue  flampato 
in  effo  uederpcr  (patio  di  anni  XX. prof 
fimi  futuri  il  libro  molato  epnlario.oue 
ro  de  re  coquinaria  di  Bartolomeo  Scap 
p'hfotto  pena  di  perder  l opere,&pagar 
ducati  trecento y  da  effer  diuifìun  ter^p 
aW  accufatorio  alla  cafa  no/ira  deWar 
fenal,&V altro almagittratoycke farà  l'effecutione.  Effendoobli- 
gatodi  offcruar  quanto  è  dimoilo  per  le  leggi  noslre  in  materia  di 
(lampe. 


lulim  ZambertM 
Due.  not. 


4      Jty 


(2 OS MVS  MEDICES   Dei gmu 

Magnus  Dux  Hetruril£,Florentit£,&  Senarum  Dux  lì,  Tortus  fer- 
rarli in  Ilua infume  ajlellionis  TifcarLv  &Igilij  infuU  dominus  &c. 
Cum  nemincmfuA  induftriafìuftif,  fuarumque  uigiliarum  commodis 
ftaudandum  cenfeamutjpfa pquitate  duòli  buiufee  priuilcgij  tenore 
omnibus  imprefìoribus  negociatoribm  bibliopoli*  ceterifque  n  ofiras 
ditiones  fìeqitentantibus  indicimus ,atque  omnino  prohibemws  ,  ne 
quisipforum  proximo  ab  bine  decennio  Magislri  Bartbolomei  Sca 
pù  autori*. Qui  mine  pntfectus  esi  Coquorum  Sanclisfimi  Domini 
noslri  Tìj  Qiiinti  Tontificis  maximi  librum  de  culina,ac  de  ^irebi- 
triclini  officio,  nec  non  de  cibisac  medicamenti*  conficiendis,/?  con- 
ualefcentibm  certo  modo,  ac  tempore  tnbucndiiyqu&  omnia  fui*  fi- 
guri* figillatim  deferibuntur imprimere  aut  imprimi  j avere,  feu  uenu 
exponere  extra  Mkbaelis  &  Francaci  Trame^ihi  Venciìjs  impref 
foru  cÓfenfum,et  uoluntatem,  modo  aliquo  aude^it,  deceii  quodUbe! 
uolumenfcutorum  aureoru}&  uolumini*  impresfì ami sfionis  posna  fi 
quii  aduerfu*  eafecerit  ipfo  fatto  infligenda,  cuiws  altera  pars  prx- 
fatis  Trameiginis  imprefforibus, altera  nero  Ducalis  Fifa  nofìri  iu- 
ribus acquiratur.  Contrariis cuius uis etiam bis uiferendi tcnor'u non 
obslantibus  quibufeunq; .  Quorum  infidem  diploma  hoc  confici,  & 
manunofìra  fubfcriptu  plumbei  figlili appenfìone  munivi  ìusfimus. 
Dat.  Florentiedie  II.  aprili s,*Anno  Dominici  &  falliti  fere  In- 
carnationis  M,  D.  LXX.  T^oflri  Magni  Ducatus  Hetrurix  pri- 
mOjFlorentice XXXII 1 1. Senenfìs nero  XIII. 

Tilagnm  Dux  Hetrurix, 

L&lw  T. 

Francifcm  Vìnthx, 


ULV  ILLUSTRE,     ET 

molto  Reuerendo  Sigttor  3  il  Signor  don 

Fr ance/co  diRcinofo  Scalco,  er  Cu* 

mtriero  fècreto  della  Santitadi 

N.  S,  Tio  Quinto. 

ÉIÉ  Natura? obtigo  tra  gli  huomU 
ni,  llluflre  Signor  mio  }digio 
uarfi  Fun  F altro  ,  <&abenez 
fi  ci  odi  queflo  commun  uiuerc 
mettere  ognun  le fu 'e fatiche  0 
moflrando  aglialtriqueltan? 
to}cbe  egli, 6  con  la  confiderai 
tionc  delle  coje ,  o  con  Vifper  lenza  ha  ritrouatozacs 
ciò  non  potendo  ognuno  dafeflefo  attendere  a  tilt 
te  le  cofejo*  neceffarie,ZT  utili  aluiuer  humano,pofi 
fi  delle  altrui  fatiche  ualerfi.  Onde  raqioneuolmeni 
te  ,  come  maligni ,  £r  nemici  del  ben  commune  fono 
bìafmati  coloro,  che  tenendo  celati  i  lor  fecreti  non 
foto  col 'mezzo  della  penna  recti fano  public arlt,  ma 
anco  con  fa  parola  uerfo  a  particolari  lattari  fé  ne  mo 
flr  ano,  per  ciò  uolendo  io  tal  biaf no  fuggire f  non  bò 
uoluto per  conto  alcuno  negare,  che  non  lì  defie pub- 
blica luce  alla  mìa prefente  fatica,  efjendone  cofiri* 
chieflo  da  perfine  amoreuolijO' giudiciofe,  le  quali 
giudicandola  douer  effer  utile  a  molti/ han  uoluto 


all'ufo  commune prejentare  ♦  Ma  ritrattandomi  io 
hora  nel  feruigw  difuafantità  [otto  l'obedienza  di 
Jf.S*  allagale  è  fiata  meritamente  commettala  cu* 
ra  della  uita  di  un  tanto  Vrencipe ,  mi  eparfo  co  fa 
molto  conueneuole,  che  anco  quejla  mia  opera fiman 
dajjè  in  luce  Cotto  lafua  protcttione&  baue/Jelfùo 
nome  per  feudo ,fi  degnerà  dunque  y*S.  riceuerla 
con  quella  corte/fa  3  con  lacuale  bàfempr e  trattato 
fautore  Jilquale  baciale  bumilisfimamente  la  mano 
O'Jtraccommanda  nellajùa  buonagratia. 

ZX  lp**  S.  Ilio* molto  Rcuer*  bumilijf 

CT  affettionatisfimo 


Scruitore 


Bartolomeo  Scappi, 


A     I     LETTORI. 


'Intcntion  principale  de*  huoni  auttori 
fuolcffere  propriamente  nel  comporre* 
&  nd  mandar  in  luce  le  opere  loro,  6 
digiouare  in  quel  che  poffbno  alpublico 
con  la  buona  dottrina,et  con  loroprecet 
ti  J alubri touero  di  deiettare  in  qualche 
maniera  il  Lettore  colfuggetto,  chepre 
dono  ,ò conio fìilc quando  altramente 
non  po/fono .  Onde  a  me  pare  conuenirfi 
meritamente  a  quelli  l'intera  gloria ,  e-r 
il  nero  henore Squali  con  fodisfattione  uniuerfale,  et  con  merauiglia 
de  gli  huomini  hanno  faputo  felicemente  conseguire  e  l'uno  e  l'altro 
de/òpradetttfiniyfìcomeàmiogiudicio  fi  può  conuerità  affermare 
ejfer  auuenuto  àM. Bartolomeo  Scappi,autore  della prefente  opera, 
bauendoprefoper  fuo  fuggetto  cofi  neceffaria  materia  allafalute  de 
corpi,&  trattandola  poi  col  maggior  artificio,  che  alcuno  da  gli  ari 
tichiin  qua  habbia  faputo  fare  fi  come  ogni  per  fona  difano  intellet 
to  potrà  chiaramente  comprendere  dal  metodo  dell'opera  iflej]a,non 
meno  utile,che  diletteuole  a  tutti  gli  huomini,  che  la  uorranno  legge 
re,eferuirfene  ne  i  bt fogni  della  ulta  loro,  et  fé  l'intelletto  noHro  ap 
prende  facilmente  le  co  fé ,  &  per  confequen^a  fa  profitto  in  quelle 
fiiem>eicbe  dalla  induflria  di  pr  udente, et  effer  citato  Maefirogli  uen 
gono  moflrate,&  infegnatefi  debbe  fxmxbnente  crederebbe  le  rego* 
le,  &  gli  ammaeHr amenti  di  quello  eccellente  auttore  in  quel? ar- 
te,babbiano  a  deiettare  tutti  ifenft  bumani}&  a  conferuare,et  accre 
fiere  ancora  la  fanità  perfetta  ne  icorpinoftri}fempre,chefeneuo- 
gliamoualere  col  debito  temperamento^  col  faggio  difeorfo  del- 
la ragione .  ls(pn  bi  fogna  dunque  (ignori  perfuaderui  con  altro  alla, 
lettione  di  opera  co  fi  degna,  poiché  da  fé  Hejfa  «  morirà  l'utilità 
grande ,  che  dalla  fua  Unione  conferirete. 


\  ^SlHEj^ 


^-rSH^I^^r^:^ 


RAGIONAMENTO  CHE  FA 

L'AVTORE  M.  BARTOLOMEO  SCAPPI, 
CON  GIOVANNI  SVO  DISCEPOLO. 

SSETs^DO  M I  uoi  flato  più  uolte  rac 
comandato  dalla  fc.  me.del  f{eueredijf. 
Card,  de  Carpi  Vatrone  nojlroy  ch'io  uà 
lefii pigliare  cura  d'ammae(ìraruì,&  te 
nerui  [otto  la  mia  disciplina ,  &  fare 
tutto  il  mio  sformo ,  acciò  uoiuenisleal 
la  perfettione  di  quanto  e  mia  profesjìo 
ne  ;  Io  defiderofo  di  fare  quanto  mi  co- 
mandaua  fua  Sig.  llluslriff.  con  buono 
animo  ui  accettai  ,&  ancora  che  fo  fi  e 
fanciullo  non  guardai  all'età,  &  come  figliuolo  ui  hofempre  tenuto  , 
&  non  comeferuitorc  che  m'eri  flato  dato ,  hauendo fempre  mefio 
ogni  mio  ingegno  per  fami  huomo  ejperto ,  &  intelligente  in  tal'ar 
te ,  acciò  dopo  lamorte  mia  in  uoi  rimanejfero  tutte  le  mie  fatiche , 
&prattichr,che  ho  fatto  con  più  lUuflrijf.  Sig.  Hora  conoscendo  io, 
che  uoi fete gionto  all'età  di  difeernere  il  bene,  &  limale  (  appreffo 
alle  fatiche  che  ho  durate  in  allcuarui,  &  ammaestrami)  mi  fono  di 
fpofloper  amore  della  prefata  buona  mcmoria,&  per  amore  del  mol 
to  B^euer.  Sig.  Don  Frane  e  f.  Heynofo  Scalco  fecreto  di  nostro  Sig, 
Tatrone  noflro  ,  &  mediatore  d'ogni  bene  che  hauemo ,  dami  in- 
teramente l'or  dine, &  il  modo  come  ui  hauercte  a  gouernare  nell'ef 
fer  citare  tale  offitio,  acciò  prudentemente  pos fiat  e  feruir  e  ogni  lllu 
slriff.Trincipe  ,&fare  honore  a  chi  con  tanta  fua  fatica  fi  è  pi- 
gliato cura  che  ne  fiate  ucnuto  in  pr attica ,  con  hauer  ri/guardo  all' 
obligo,che  uoijnfieme  con  effo  mcjeriiamo  al  molto  Pycuerendo  Sig. 
jllcf andrò  Cafale,delU  fauori,che  fi  è  degnato  di  far  ci ,  in  ogni  no- 
flro affare,  &  della  prottetione  che  fempre  ha  pigliato  per  noi  con 
ogrùtperfona ,  &  in  particolare  appreso  il  detto  Sig.  Don  Frane, 
Ilqualeper  amor  mio  ui  ama,  &  porta  affettione  ;  Vero  per  tutti  li 
detti  rifletti  con  breuità  uijnoslrerò  in  quefli  cinque  libri  in  che  con 
fife  l'arte,  &  prudenza  d'unmaeflro  Cuoco ,  Dalla  quale  ui  prego 


Lì    B  ^  0     ?  I{I  U  OS 

non  ut  difcofliate, perche  per  le^erientia  fatta,  conofco  e  (fere coft 
molto  neccffariaaduno  che  uoglia  riufch  e  alla  perfetticte  ,&  ac- 
quiti mie  bonor  e . 

adunque  nel  primo  libro  uederete  in  che  confi/le  la  prudenza 
d'urìmaettro  Cuoco,con  alcune  altre  particolarità  3&circoflan$e 
molto  opportune  a  tale  ofjitio  ;  7s{el  fecondo  libro ,  trotterete  l'or- 
dine, che  bauerete  ad  ofieruare,  per  far  uarie,  &  diuerfe  forti  di  ui- 
uande, tanto  d'animali  violatili,  quanto  quadrupedi  con  la  loro  fìa- 
gione,&  per  fare  diuerfi  geli,  &fipori;  T^el  ter^o  che  farà  per  i 
giorni  di  magro,  &  quadrage fintali ,  trouerete  l'ordine  dafne  di- 
uerfe uiuande  di  pefci  ,  &  conofcere  la  loro  flatura  &  flacone  ; 
T^el  quarto  trouerete  il  modo  da  fare  diuerfi  lauorieri  di  patta  ;  il 
quinto  &  ultimo ,  ut  [ara  di  grande  utilità ,  infegnandoui  lo  fide  , 
che  ballerete  da  offeruare,  in  prefentarc,&feruire  le  uiuande ,  (do 
pò  che  faranno  fatte)  in  mano  dclli  Sig.  Scalchi  ,  &  più  occorrendo 
fapere  feruire  ad  un  Conciane  gì' Illusìrijf.  &  [{cuerendift.  Card,  co 
fi  di  dentro,  come  di  fuor  a, &  fapere  ancora  ordinare  diuerfe  mafpt 
ritie,  affettanti  à  tal  offitio, come  fiuedera  per  i  ritratti, <zr  difegni, 
doue  farà  tre  cucine  differenti  luna  dall' 'altra ,con gli  ornamenth& 
mafferitie  delle  camere  del  Concime, 

Delle  circofian%eneccJfarie  al  maftro  Cuoco.         Cap.  I. 

Bl fogna  adunque,  che  un  prudente,  &  fufficiente  m.  Cuoco,per 
guanto  io  dalla  lunga  efpcrien^a  in  molto  tempo  ho  compreso  » 
uolcndo  bauere  buon  principio ,  meglior  mc%o ,  &  ottimo  fine ,  & 
fempre  honore  della  fua  operatacela  come  ungiuditiofo  architet- 
to ,  llquale  dopo  il  fio  gin  fio  difegno,  (labili  fee  un  forte  fondamen- 
to, &  [òpra  quello  dona  al  mondo  utili  >  &  marauigliofi  edifìtij  ;  il 
disegno  del  m.  Cuoco  ha  da  efiere  il  bello  &  ficuro  ordine ,  caufato 
dall' ijperien\a,  dellaquale  ha  d'hauere  tal  parte, che  più  toflo  po/Ja 
egli  feruire  nel 'uffitio  di  Scalco,  che  lo  Scalco  per  Cuoco  ,  &hada 
ingegner  fi  di  fodisfare  con  delicate  uiuande  agli  appetiti  generali , 
C?r  diuerft,  Et  che  le  uiuande  non  meno  fi  ano  fap or ofc,& grate  algu 
Ho ,cbe  piaceuoli ,  &  diletteuoli  all'occhio,  conlorbel  colore  ,  & 
uagaprofpettiua.  Il  primo  fondamento ,  fulquale  ha  da  fidar  fi  prin- 
cipalmente, ha  da  e  (fere  la  cognitione,&pr  attica  dì  diuerfi  modi  di 
cofe,  accioche  (quel  che  per  mancamento  delle  cofe,  che  non  fi  troua 


DITA.  X.AUTOLO'MtO  SCATTI.  % 

no  in  alcun  luoco ,  ò  in  alcuna  fiagione)  non  fi  può  fare  d'una  mate- 
riato/fa farlo  d'uri  altra,che  quel  luogo,  ò  quella  Cagione  pojfano 
dargli,&  con  quella  faccia  i  banchetti  compiti,  &fontuofi  delle  più 
prinapal  cofe,  che  fi  ricercano,  &  per  meritar  nome  digiuditiofo , 
&■  prattico,  ha  da  conofeere  ogni  fòrte  di  carne  ,  &  di  pefee ,  &  di 
qualunque  altra  cofa,che  gli  farà  confignata  alla  giornata-,  &  com- 
partire ogni  forte  d'animali  quadrupedi ,  <&  uolatili  >'&  difeernere 
tutti  i  pefei  maritimi,  &  di  acqua  dolce,&  li  lochi ,  &  membri  piti 
appropriati  per  fargli  arrosli  onero  alt  (fati ,  ouer  farne  altre  uiuan 
de,  &  de  i  modi,  e  tempi  di  farli  fr  olii, &  conferuarli ,  conoscendo  le 
parti  più  cor  r  unibili, &  le  più  durabili, le  più  faporofe,  <&•  le  più  de 
licate .  Ha  da  e/fere  anchofenon  in  tutto  almeno  in  buona  parte 
prattico  in  conofeere  ogni  forte  di  fpecierie  occorrenti  per  tal'offi- 
tio,  &  deuefapcre  le  qualità  ,  &  bontà  d'ogni  forte  di  liquore  tan- 
to di  graffo  quanto  di  magro, e  tutte  le  forti  de  frutti,  &  d'herbet& 
le  loro  ftagwniycome  molte  uolte  è  bifogno .  Ha  da  efter  preHo,pa- 
tiente,  &  mode  fio  in  tutte  lefue  attiom,  &  fobrio  quanto  è  posfibi 
le,perche  chi  non  ha  qnefia  parte  della  fobfietà,  perde  la  partenza  , 
et  il  naturai gu fio  delle  cofe .  Debbe  anteporre  l'honor  delpadro- 
ne,et  ilfuo  proprio  interne,  et  l'utilità- delpadrone ,  a  tutte  l'altre 
cofe .  Ha  da  effer  ricco  de  partiti  accioebein  un  cafo  di  bifogno 
d'una  fola  cofafappia  farne  diuerfe  uiuande .  Sopra  ogni  altra  par- 
te, appreffo  all'hnmiltà,  &  a  quelle  altre  dette  difopra  debbe  effer 
pulito,  &  nettoldella  fua  per  fona,  ingegnandoli  di  compiacere  non 
men  con  le  fine  uiuande  a  gli  appetiti  communi, che  con  la  politela, 
&  piaccuolcz^a  uni ucrfalm ente  a  tutti .  Deue  sformar  fi  di  cono/ce 
re  quanto  prima  è  posftbile  la  natura,&  qualità  del  Trincipe,o  d'ai 
tro  Signore  a  cuiferuirà,per  conformarli  quanto  più  potrà  a  quella. 
T^o»  deue  in  tutto  npofarji  ne  fidar  fi  defuoi  aiutanti ,  &  altri  a  lui 
foggetti,  tenendo  a  memoria  l'antico  detto,  che  chi  molto  fi  fida,  ri- 
mane ingannato  . 

Del fìto,& forma,  & difegno  d'una  cocìna,& dell'ordine  delle 
mafiaritie  di  queììo  effitio,  Cap.  1 1. 

EK^eceffario  che  fi  fappia  ildifegno,&  il  modo  difabneare  una 
coeina  tanto  Jecreta,  quanto  commune,  &  ordinare  ogni  forte 
di  maffaritie  frettanti  a  tale  offitio,del  che  io  tratterò  nel  prefente 

sA     ij 


L  1  B  T^O     T  J^-I  7H  0. 

capitolo  .  Trouo  primieramente, che  la  cocina  ha  da  efiere  più  toflo 
in  loco  rimoto ,  eh:  publico.  llche  fifa  per  diuerfì  ri/petti ,  et  par- 
ticolarmente per  enitare  i  ditturbi ,  che  il  concorfo  delle  genti  ap- 
porta,^- i  pericoli  infieme ,  &  per  non  dar  noia  alle  coninone  babi 
tationi  del  palax^o  con  lo  Tir  epitomile  neceffariamente  fi  fa  in  effa, 
Vuol'effer  fabricata  più  tosìo  in  loco  piano,  che  inalto,&fopra  tut 
to  allegra,ariofa,&  ben  proportionata,con  li  camini  alti  >  &  larghi 
di  cannale  cappe  uogliono  effer  larghe  con  lefìaffe  diferro,cjr  cbti 
hi  da  ima  parte  aWaltra,che  le  foslengano,  et  con  alcuni  ferri  conge 
gnati  nel  muro  per  attaccar  catene ,  et  più  baffo  conficcati  nello  fpe 
rone  del  muro  alami  ferri  fnodati ,  douc  ftpofiano  attaccar  caldari 
in  modo  che  fi  pofìano  fpingere  innanzi  >  et  in  dietro  ,  et  fuori 
apprefio  al  camino  uogliono  effere  due  ordini  di  murelli  ,unuacuo 
con  lepoHe,  in  modo  che  iti  fi  poffa  porre  il  caldaro  ouer  le  padelle 
per  friggere ,  nel  uacuo  dclquale  fi  porranno  brade  per  confcruar 
calde  le  uiuande ,  et  farle  finir  di  cuocere,  et  l'altro  murello  farà  fot 
te  a  uolta,et  di  dtczga  di  tre  palmi ,  et  di  lunghezza  di  quattro  . 
Isella  medefima  cocina  fi  porrebbe  fare  un  forno  per  cuocer  paftic- 
ciyCt  altri  Uuorieri  dipafteet  da  un  canto  due  conferite  d'acqua, eia 
[cuna  dellequali  fia  capace  di  cento  fome,con  le  lor  cannelle  com'è fo 
litOylequali  debbano  rispondere  in  efìa  cocina , però  quando  l'ima 
fi  adopera^  altra  fi  ripofi .  Intorno  la  detta  cocina  hanno  da  efere 
due  ordini  di  tauole  conficcate,  larghe  tre  palmi  l'ima,  per  potenti 
rìponer  fopra  diuerfe  muffar  itie,&  parimente  fopr a  le  tauole  in  lo 
co  ariofo  ha  da  efferui  un'ordine  di  raHelli  per  appiccami  polli ,  & 
altre  carni.  Sotto  alle  dette  tauole  hanno  da  effere  due  creden^ni 
grandi  compartiti  in  più  ripofci}&  con  le  lor  chiaui,nelli  quali  fi  pof 
fano  conferuare  diuerfe  uiuande  che  auanzano'alli giornata,  &  dal 
l 'altro  canto  ha  da  efferui  un  cafeion grande  oueft  pofìano  confcruar 
mantili,  touaglie,  falnktte,grembiali}riamigne,fctacci,&  altre  ma 
ferie.  Doppo  qucflo  ha  d'hauere  la  cocina  un  murello  d'altera  di  me 
%a  canna  appreffo  al  e  amino, per  poter  riparare  dal  fouerchw  calo- 
re colui  che  uolterà  l'arrosìo,onero  in  loco  del  murello  un  tauolone. 
Ha  d'hauere  di  più  nel  baffo  nella  fchiena  del  camino  doue  fi  fa  fo- 
co una  graticola  di  cinquanta  ferri  gros fi  ,&  larghi  ciafeun  d'esfi  me 
^p  palmo  »  &  alti  quattro  palniijiquali  hanno  da  effere  bene  inca- 
fìrati  nelmuro;  llche  fi  faper  conferuare  il  muro,  acciò  nonfigua 
§ìicofipreflo3etrouo  che  l'ifperien^am'ha  moftrato  queUo  efjere 


DI  Tri.  BU^TOLO'M'EO  SCIATTI.         3 

molto  più  utile  di  quella  pictr  a  %che  chiamano  (perone ,  Da  un  cauto 
della  cucina  ha  da  e  fiere  una  me^a  colonna  di  pietra  fij] ra  in  piedi  per 
poterui  iti  un  bi fogno  ponere  il  mortaro  grande,  &  un  bancon  grof- 
fo  di  legname  d'altera  di  palmi  quattro,  &  di  lunghezza  di  diece, 
fopra  del  qual  fi  poffano  tagliare  diuerfe  carni.  Hanno  ambo  da  ef 
feriti  fei  tauole  fnodate  con  li  lor  trcpiedi ,  di  lunghezza  di  palmi  ot 
to  3  le  quali  fi  poffano  facilmente  portare  d'uno  in  un'altro  loco,  con 
un'altra  di  lunghetti  di  palmi  fedeci  ,  et  di  larghetta  fei ,  la 
quale  hauerà  da  feruire  per  imbandir  le  uiuande  ,  &  un'al- 
tra fimile  di  noce  0  d'altro  legno  lifeia  per  poterui  lauorar 
fopra  ogni  forte  di  patte  ,  et  di  più  diece  altre  tauolette  me- 
lane di  quattro  palmi  l'una],  che  haueranno  da  feruire  per  ra- 
febiar  pefei  ,  <è*  parimente  diece  altre  alquanto  più  grò  fé 
d'olmo ,  che  feruir anno  per  batteria  fopra  lardo ,  &  altre  materie. 
Tacila  mcdefima  cucina  hanno  da  effere  alcune  fenejìrelle  fen\a  lu- 
me t  cioè  armari]  doueft  poffano  rìponere  candelieri ,  &  lucerne, 
ma  fé  tal  cucina  hauerà  da  feruire  al  tineUo}farà  bi  fogno  che  habbia 
unfineslrone  rifondente  ad  effo  tinello  con  un  murello  alto  due  pal- 
mi ,  &  mexo  doue  fipoffapofar  fopra  ìlcaldaro ,  accioche  con  più 
preflezza,  &  facilità  fiaferuito  il  detto  tinello  delle  uiuande,  quel- 
la fenejìra  però  ha  da  efferfempre  ferrata  faluo  all' bora  del  ferui- 
re,&  ha  da  efiere  dì  largherà  di  quattro  palmi,  "biella  detta  cuci- 
na ha  da  effere  un  camerino,  pojìo  in  alto  t  fatto  di  tauole  per  gli 
garzoni  della  cucina  quando  faranno  di  guardia  y  ouefi  potrebbeno 
ponere  lettiere,  &  far  letti ,  &  altri fornimenti  appendenti  a  tal 
camerino ,  &  oltre  a  ciò  uuol  la  me  de  (ima  cucina  baucre  un'altra 
camera  a  terreno ,  che  le  fi  a  congionta,  ouefipoffa  lauorar  dipafiay 
difaporiy  di  bianco  magnare ,  di  gelo ,  &  di  molte  altre  uiuande  le 
quali  richiedano  efkr  lauorate  in  loco  ampio .  Quella  camera  ri- 
chiede effere  (patio fa,cbiara ,  &  ariofa  con  lefue  feneftre  a  telaro 
compartite  inpiufcnejìrini  di  modo  che  fi  poffano  ferrare,  &  aprire 
4M  bifogni .  Intorno  le  mura  hanno  da  effere  tre  ordini  di  tauole 
conficcate  nel  modos  che  fi  è  detto  di  quelle  della  cucina,  doue  quan- 
do farà  neceffario  fi  poffano  riporre  fopra  pajìe ,  &  altre  robbe  ,  & 
oltre  a  queflo  richiede  che  habbia  da  un  canto  dirimpetto  alla  fene- 
jìra un  forno  alquanto  più  grande  di  quello  della  cucina  con  lefuepa 
le  di  legno ,  &  di  ferro  ,  e  (partorì  dell' efea  con  una  sbarra  di  fer- 
ro per  poter  chiudere  quando  bifognerà  la  bocca  del  forno .  ilfimik 


uuole  hauer  quello  della  cucinat&  a  piedi  del  detto  forno  da  un  can- 
to uuole  battere  un  ridutto  fatto  di  mattoni  a  modo  di  fornello  ,  otte 
fi  poffano  fcaldare  acque  sfacendo  però  che  il  fumo  ,  ilquale  ufcir.ì 
da  effo  fornello ,uada  nella  medefima  cappa  del  camino  del  forno. ISle 
farebbe  fuor  di  proposto  ,  fé  quelle  due  conferue  di  acqua ,  lequali 
ferucno  alla  cucina  ,  feruijfero  anco  alla  detta  camera  con  due  altre 
cannelle  confondenti  a  quella ,  &  con  uno  fciacquatoro  appreffo. 
Si  ha  da  aucrtire  come  [otto  l'ultimo  ordine  delle  tauole  ha  da  efìtre 
una  maruay  ouero  Spartura  tramenata  con  lafua  rafchiatora  di  fer- 
ro confetacci,  burattiyór  lafagnatori  per  tirar  le  pafle, &  di  più  ha. 
da  (fere  nel  me%p  di  effa  camera  un  tauolone  lifcio ,  e  pianato  di  lu 
ghei^a  di  quinde  ci  palmi,  &  d'altera  di  palmi  tre,  &  rne^p,  ouefi 
pojfa  lauor are  d'ogni  forte  di  pailet&  diuerfe  tauole  lunghe  ,&  cor 
te  con  li  trepiedi  da  portar  di  loco  in  loco  ,&  da  un  canto  di  quefìa 
camera  un  credendone  alto  dieci ,  &  largo  fei  palmi ,  con  più  tra- 
meT^atore  che  tutte  fi  pofiano  ferrar  con  lechiauiper  conferuar  %iìc 
carifffetierie  »  &  akre  cofe  per  la  bocca  del  Trincipe  che  alla  gior- 
nata poteffero  occorrer  ^quantunque  non  farebbe  male  che  uè  ne  fo 
fé  un'altro  della  medefima  grandezza  per  conferuar  mantili ,  toua- 
glie ,  bur atti >fet acci  ,fili,  agucchie}  ir  altre  cofe  necejfarie.  T^f/- 
la  medefima  camera  hanno  da  effere  accomodati  candelieri  difer- 
ro'.proportionati  in  loco  eminente,  che  non  incommodi  la  camera,  & 
alcuni  uncini  doue  la  notte  fi  poffano  ponere  lucerne,  &  candele,  & 
per  trauer fo  della  camera  uicino  alla  uolta  alcune  pertiche  per  di- 
fienderuifopra  le  touaglie,  le  quali  fi  haueranno  da  adoperare  a  co- 
prir pafle  y  &  altri  uarij  lauori .  Bifogna  non  men  d'ogni  altra  co  fa 
una  gramola  per  gramolar  più  forti  di  pafle  ;  &  accioche  tal  cucina 
bibbia  ogni  commodità ,m'èparfo  aggiungerui un  cortiletto  ,nel- 
qualfipofa  d'ogni  tempo  ftare  a  pelar  uolaterie  ,  efeorticareani* 
mali  quadrupedi ,  &  farui  diuerfe  altri  lauorieri  di  più  forte.mag- 
giormente  nel  tempo  dell' eflade ,  quando  non  fi  può  refiflcre  al  gran 
caldo  delle  cucine.  Ha  da  hauere  il  detto  cortiletto  due  ordini  di  ra 
fielli  conficcati  nel  muro  in  loco  oue  pojfa  fignoreggiare  il  uento  di 
tramontana^  feruiranno  per  attaccar  uolaterie,&  altre  carni.  Et 
più  fono  un'altro  ordine  più  baffo  di  r afte III  per  foflen  ere  animali 
quadrupedi  quando  fi  feorticher anno, come  Vitelli,  Capri  y^igncUh 
kifalottiy  Cignali, Capretti ,  &  altri  fimili  animaliMa  s'è  da  auuer 
tire ,  che  da  un  canto  appreffo  i  rateili  ha  da  effere  un'ordine  di  fi*- 


DI  M.  B^fr{TOlOMEO  SCATTI.  4 
uole  conficcate  net  muro  del  modo  de  quelle  della  cucina  per  riponer 
ui  [opra  diuerfe  mafìaritie,appreffo  del  quale  fi  donerà  ponere  u  baco 
ne  di  legno  groffo  lugo,e  alto  come  quello  della  cucina, [opra  ilqual  fi 
potranno  compartire  diuerfe  carni ,  er  da  un  altra  parte  una  fattola 
grande  di  lungbc^a  di  palmi fedeci ,  &  di  largherà  di  palmi  fei 
con  li  fuoi  tr epiedi  per  acconciami  fopr a  uarij  herbami ,  del  quale 
anco  l'eflade  fi  potrà  feruire  per  imbandir  le  uiuande  ;  &  oltre  alle 
dette  tamle  hanno  da  efìerui  tauolette  graffe,  &  fattili  come  quel- 
le della  cucina* i  [opra  lequalifi poffano  battere  1  lardi,acconciar  pe- 
fei ,  &  impilottare  arrofli grosfì ,  &  minuti,ma  è  bifbgno ,  che  tutte 
le  dette  tauolejìiano  d'ogni  tempo  nette,  &  polite,  iy  ci  detto  cor- 
tiletto ha  da  effere  un  poxgp  con  uno  feiacquatoro  grande  oue  fi  pof- 
fano lauare  tutte  le  mafjaritie,  fopra  ilquale  feiacquatoro  ha  da  effe- 
re  un  poco  di  tetto  per  difenderlo  dalie pioggie  ,  ne  farebbe  male  che 
il  detto  po-^p  rifpondeffe  in  cucina.  Sopra  ogni  altra  cofa  tal  cortile 
ricerca  d 'efiere  in  loco  ampio, allegro, &  ariofo,et  mattonato  con  un 
condutto  largo  in  modo  che  poffa  ufeime  ognifporcitia.  Ha  da  efie- 
re  il  detto  cortile  netto  d'ogni  tempo,  &  maggiormente  l'efìadeper 
cloche  altrimente  darebbe  pefìimo  odore  alla  cucina  ,  sfarebbe 
cagione  di  far  pigliare  alcun  fetore  ,&  putrefar  lerobbe  ,  che  alla 
giornata  uifi  con fer iter anno. Sarebbe  anco  neceffario  che  queflo  cor- 
tile foffe  fornito  di  mafìaritie  ,  come  fono  maflclli  di  legno ,  &  con- 
che perlauar  pefei,  &  carni,  &  molte  altre  co  fé  con  le  caldare  gran 
di  ,&  fuoi  tr  epiedi  da  fcaldare  acque,  &  più  forti  di  coltelli  per 
feorticare ,  e  fmembrare  animali ,  &  rafehiarpefei ,  e  tagliare  her- 
bami. Sarebbe  anco  gran  commodità  che  nel  detto  cortile  fofie  una 
ruota  di  pietra  per  agu^ar  coltelli,  &  una  macinetta  affai  più  gran 
de  di  quella  della  cucina  per  poter  macinar  fapori ,  &  far  latte  di 
mandole ,  &  altre  uarie  materie.  Ho  anco  confiderato  che  appref- 
fo  al  detto  cortile  starebbe  bene  un  camerino  ,  oue  fi  potefiero  con- 
feruare  ogli,fìrutto,butiro  ,lardo,&  ogni  fòrte  de  fapori,&far  neue 
di  latte ,  &  conferuarui  l'eflade  il  gelo ,  &  il  bianco  magnare.  Bi- 
fogna  [opra  tutto  che  il  detto  camerino  fia  in  loco  frefeo  con  duefe- 
neflre  luna  da  un  canto  ,  &  l'altra  dall'altro ,  accioche  l'aere  poffa 
meglio  conferuar  le  robbe.apprefìo  lafudetta  cucina  trono  effere  dì 
gran  commodità  un'altra  camera  alquanto  più  grande ,  &  afiaìpiu 
rimota  per  riponerui  mafiaritie,  carboni,  cefìe,  cafeie ,  &  altre  ba- 
vaglie y  che  fi  adoperano  per  maggio  ,&  da  un  canto  più  lontano  di 


quefia  camera  ha  da  efiere  un'ordine  di  banchi  con  più  potte,  &  con 
li  funi  condutti  ,  oue  al  tempo  neceffario  pojjano  feruire  quelli  della 
cucina  ncllifuoi  bifogni  naturali  .  il  che  fi  fa  accioche  gli  huomini 
non  b  abbiano  bifogno  di  allontanar  fi ,  &  co  fi  in  quetta  parte  come 
in  ogni  altra,  habbiano  le  lor  compite  commodità.  Tarmi  hauer  det 
to  a  ba fianca  quanto  alle  cir  con  flange  che  deue  hauere  una  cucina, 
Hora  uerrò  ad  infegnarc  in  che  modo  fi  ha  da  conofcere ,  &  con- 
fcruar  la  bontà  d'ogni  liquore ,  con  altre  materie,  le  quali  quifegui- 
ranno  dando  principio  degli  ogli. 

Ver  conofcere  la  bontà  dell'Oglio  d'oliue,&  conferuarlo. 
Cap.         III. 

T  Biotto  per  quanto  ho  potuto  conofcere ,  che  fono  molte  forti  a" 
ogli  :  cioèforti,&  dolci,grieui,  et  leggieri,  torbidi ,  &  chiari, 
uerdi,  &  coloritigli  dolci  polputi  fono  affai  migliori  per  mineftre,<& 
per  pottaggi,  che  per  friggere»  ma  quelli  che  fono  mengrafìi,&  chia 
ri  fon  più  appropriati  per  friggere ,  che  gli  altri ,  &  quelli  che  riti- 
rano al  iter de  offendo  fatti  d'oliuc  cernute,  &  non  fmaccate  ,  fon 
perfettisfimi,<&  anco  quelli  che  ritirano  al  color  rancio,  molte  uol- 
tefonogrieui  ;  maperpiu  prouafi  auuertirà ,  che  quando  foglio  fa- 
rà febiuma  nel  friggere  non  farà  troppo  buono;  coft  anco  quando 
creperà,  ma  quando  fi  fcalderà  jenxa  far  moto ,  et  non  render  àtri- 
fio  odore ,  alhora  farà  perfetto,cofi  tutti  gli  altri  ogli .  Et  uolendo 
purgare  esfi  ogli  facciano  fi  fcaldar  e  nella  padella ,  et  quando  faran- 
no ben  caldi ,  ponga uì  fi  dentro  un  poco  di  pane  o  di  patta  cruda ,  & 
lafcififiare  per  un  quinto  d'hora,  perche  effo pane  o  pattaritirerà 
afe  il  tuffo ,  &  ogni  triflo  odore ,  &  foglio  remerà  purgato. 

Voglio  di  mandole  per  efìer  buono ,  uuol'effer  fatto  di  mandole 
ombro fine  cernute,  et  nonuuolefìar  fatto,  percioche  pretto  fi ranci 
difce}etquefio  oglio  ritira  al  biancoyet  è  più  appropriato  per  far  mi 
nettre  et infalate,che  per  friggere. 

Polendo  conferirne  i predetti  ogli  d'oline  lungo  tepo,teganofi  in 
uafi  di  pietra  lifeia,  o  di  terra  ben  turati.  Similmente  fi  potranno  co 
feruare  quelli  di  linofii>et  di  noci ,  liquali  quando  fon  fatti  difeme  di 
lino,  chenonfia  uè  echio,  &  di  noce  cernuta,  &  fiano  frefchi,in  mol 
ti  lochi  d'Italia  fi  adoprano  per  magnare  ,  ma  io  trouo  che  fono  più 
appropriati  per  brufeiare,  che  per  magnare.  In  diuerfi  lochi  mari- 
timi 


DT  Td.  BARTOLOMEO  SCATTI.         j 

timi  s'ufa  fare  oglio  di  nari;  pefci  maritimi,  però  in  Italia  non  fonò 
in  ufo  per  condimento  ne  per  friggere. 

Ter  conoscere  la  bontà  dello  Strutto,  &  conferuarlo.Cap.T  Ut, 

LO  Hrutto  uuole  cffere  difongia  di  porco  frefco ,  &  ben  cotto, 
ma  non  brufciato,  uuoVcffcr  bianco,  &  non  ha  da  hauer  triHo 
odor  e, è  migliore  di  quattro  me  fi  che  quando  paffa  uri  anno, ha  da  e[- 
fercpiu  to{ìo  faporito  ,che  infìpido  per  poter  fi  meglio  conferuare . 
Co  fi  uuol  ejfere  quello  dell'oca.  Tal  liquore  fi  ha  da  tenere  in  uafo  di 
legno  0  di  terra,  &  in  loco  frefco  per  conferuarlo  meglio. 

Ter  conofcere  la  bontà  della  I{agnonatica  folata  di  boue  0  di  uas 
dna  ,  &  farla  ,  &  confcruarla.  Cap.     V» 

LjL  ragnonatica  fi  fi  del  graffo  dell'i  fopradetti  animali,  &fu- 
bito  morto  l'animale  uuol' e  fiere  cattato  e  fcarnato  da  quelle 
pellicine,  &  dapoifi  batterànelmodo<chefibattelafalciccia,me- 
fcolandoui  per  ogni  libra  due  onde  difale,un'  oncia  di  finocchio  ,  un 
quarto  di  pepe  ammaccato.  Si  conferita  per  tutto  l'anno  in  un  drap» 
pò  di  lino  bianco  ,  &  in  loco  ariofo  più  toslo  afeiutto  che  humido . 
Et  uuole  efferc  bene  slrctta,cioè  ammafìata  infieme ,  accioche  non  fi 
rancidifca ,  &  non  pigli  trijlo  odore .  Quando  fi  uorrà  adoperare , 
f  pesiera  in  un  mortaro  con  uno  (pigolo  d'aglio,  &  fiflemprerà  con 
un  poco  di  brodo.  Et  inqueflo  modo  fi  può  condire  ogni  forte  di 
ber b  ami. 

Ter  conofcere ,&  conferuare  la  bontà  del  Lardo  colato ,&  farlo. 
Cap.  y  I. 

IL  lardo  uuoVeffere  flato  filato  due  me  fi,  &  poi  fi  uuol  batter  e 
nel  modo  che  fi  batte  la  falcicela ,  &  battuto  che  farà ,  fi  porrà 
in  uafo  di  rame  con  un  poco  d'acqua  a  foco  lento,  facendolo  disfare, 
e  disfatto  che  farà,fì  colerà  per  unforatoro  minuto,ouero  co  una  pe^ 
%a  di  lino,  ponendolo  in  uafo  di  legno,oucro  di  tcrra,&  fi  confcruerà 
in  loco  freddo  .  Tal  liquore  fi  potrà  adoperare  per  friggere  pafie , 
&  farne  torte ,  &  mììicfìrc,auucrtendo  che  nonpafi  l'anno  perche 
non  farebbe  cofi  perfetto. 

B 


L  1   B  I{0     T  \   I   M  0 

Ter  conofeere  la  bontà  del  butiro ,  &  conferuarlo.     Cap.  VII. 

IL  butiro  uuoV effer  fatto  del  graffo  di  latte  frefeo ,  ancorché  al- 
le uoltefe  ne  troni  di  due  colori ,  cioè  del  bianco  ,  &  del  giallo , 
■pur  l'uno  ,  e-r  l'altro  quando  fono  fi  efebi ,  far  anno  perfetti .  Vero  è 
che  quelli  che  fi  fanno  nel  principio  di  Mar^p  per  tutto  Maggio  ten- 
go che  fianoi  migliori .  Come  anco  ogni  forte  di  cafeio  ,  Ma  l'efer 
bianco  o  giallo ,  procede  dalli  pafcoli  ;  Et  quando  tal  butiro  fi  ito- 
leffe  confcruar  lungo  tempo ,  fi  potrebbe  disfare,  &  farlo  bollire 
pian  piano  al  foco  chiaro  con  un  poco  di  file ,  &  poi  pajjarlo  per  lo 
fetaccio,  pigliando  la  parte  migliore,  &  conferuandolo  in  loco  fre- 
feo ,  &  in  uafò  di  terra ,  oner  di  legno  ;  &  fopra  tutto  il  cotto,  per 
effer  perfetto],  ha  da  e/fere  granito,  &  ritirare  alquanto  algiallet- 
to,ma  il  crudo  deue  conferuarfi  in  loco  frefeo  :  e  fiato  che  farà  il 
cotto  nel  uafo  per  quattro  giorni  ,facciaf  un  buco  nel  fondo  del  ua- 
fo ,  &  con  uno  slecco  per  lo  detto  buco  forifi  il  butiro  di  modo  >  eh' 
efea  fuori  il  fiero ,  &  dapoiriturifi  il  buco. 

Ter  conofeere  la  bontà  di  tutti  i  cafei  tanto  frefehi ,  quanto 
falati ,  &  confcruargli.  Cap.     Vili. 

Circa  li  cafei  frefehi ,  che  uogliono  effer  fatti  di  latte  graffo,  & 
non  fi  ha  da  affettare  più  d'un  giorno  a  fatargli  ,percioche 
fifarebbeno  forti  ,  io  l'affermo  per  ifperien^a.  è  ben  nero ,  che  quel- 
li che  fi  fanno  in  Tofcana  ,  che  fi  dimandano  rauiggioli ,  uogliono 
effer  fatti  di  latte  più  grafo  ,  &  fono  femore  più  teneri ,  &  medio- 
cremente falati.  7)1  a  quel  cafeio ,  che  in  Milano  è  detto  cafeio  graf- 
fo ,  è  portato  di  terra  Tedefca  nelle  fcorjg  d'arbori ,  &  lafta  bon- 
tà è  quando  è  mediocremente  filato  ,&  alcune uolte  ha  un'odore 
eftrauagante .  Quanto  a  gli  altri  cafei  falati ,  com'è  il  Tarmiggia- 
no  }&  di  riuiera ,  &  marzolini ,  trouo  che  fono  affai  migliori  quan 
do  fono  fatti  nel  principio  di  MarTg  per  tutto  Giugno  ,  &  quando  fi 
tagliano  rendeno  perfetto  odore  con  alcune  lagrime  ;  ma  alcuni  ca- 
fei che  fono  portati  a  i{pma  dal  I\cgno  di  Tripoli  fatti  a  dìuerfefog- 
giefi  dimandano  cafei  caualli ,  &  fono  men  buoni  del  Tarmiggiano. 
Vero  è  che  quando  li  frefehi  fon  grasfì ,  fon  di  quella  bontà  ,  che  le 
frouature frefche  >  benché  leprouatufe  Mangime  fono  migliori  ta- 
to frefche  qiiatofalate.Ma  quel  cafeio  da  noi  cbiamatoSaderfco,uuol 


DITA.  B^I^TOLOMEO  SCATTI.  6 

effer  fodot&  bianco  di  dentro  ancorché  di  natura  fianegro ,  &  ito- 
lendo  conferuarc  i  detti  cafci ,  bifogna  ungerli ,  &  riuederli  fpef* 
fo}eccettuando  il  Sardefco. 

Ter  conoscere  ogni  forte  di  Salami ,  &  conferuarli ,  comin- 
ciando dal  Lardo.  Cap.  IX. 
IL  Lardo  per  effer  buono,  ttitol' effer  fodo,  &  mediocremente  fata 
to}&  piu  tofìo  di  porco  mafchìo  gioitane ,che  di  fcmina,& più  to 
fio  nttdrito  allaforcjìa  che  ih  cafa*  &farà  femprc  migliore  di  porco 
gioitane, che  uecebio,  come  ho  detto ,  &per  confcruarlo  uuoleflare 
m  luogo  non  troppo  caldo  ne  troppo  ha  mi  do, per  ciò  eh  e  il  troppo  cai 
do  il  fa  rancidire  ,  &  l'bitmidità  il  fa  colare  ,  &  pigliar  trifio 
odore.  La  V entrefca,&  la  gola  del  porco  per  effer  buone cogliono 
tffer  mediocremente  f alate,  &  iter geliate  per  dentro.  La  Sommata 
fifa  della  pancia  della  (crdfàt&  maxime  quando  ha  il  latte  t&  fi  fa- 
la^  conferita  come  il  lardo.  Puoi' e/fere  alta,  &  non  bajfa,  &  nel 
tagliarla  rendere  perfetto  odore,  llprelciutto  per  efier  buono  uuol* 
efjer  fatto  di  porco  gioitane,  &  non  troppo  filato  ,  &  quando  fi  ta- 
glia ha  da  rendere  perfetto  odore  >&■  quando  non  p afferà  un  an- 
no &  mc^o offendo  fiato  ben  conftruato,non  perderà  lafuaperfet- 
tione,&  fé  farà  fatto  di  porco  gioitane  di  montagna  farà  femprc  mi- 
glior de  gli  altri,  jlllz  notte  i  pr  e  fàuni  quando  fono  flati  affumati 
fi  nettano  ,&■  fi  conferuano  neWoglio  per  molti  giorni.  Tutte  le  car- 
ni bouine  falate  dapoi  e  he  fon  canate  dalla  Salimora  hanno  da  effe- 
re  afeiutte  al  fole,&  all,aerei&  con fer nate  in.  loco  freddo  ,  ejr  ario- 
fo,&  quando  fi  t agiteranno,  fé  renderanno  buono  odore ,  &  faranno 
rojjc,  furano  perfette.  In  queflo  modo  fi  filano, &  coferuano  le  lingue 
de  b«uiyèt  di  buffale.  Le  carni  mifaltate  uogliono  eficre  mediocre- 
mente filate  t  &fen%a  effer  feccate ,  ma  folamente  lanate  fi  po- 
tranno cucinare ,  auertendo  che  quando  fi  filano  ,non  fi  rifcaldino,e 
non  piglino  tnfio  odor  e  .Li  falde  doni  per  effer  woni,kànnò  da  effer 
fatti  di  carne  di  porco  gioii ane,&  di  lombi  di  manimetti }&  hanno  da 
effer  e  mediocremente  filati, &  fodi,  &  ben  conferitati  nel  modo  che 
fi  conferita  il  prefciutto.  Fero  è  che  dapoi  che  faranno  futi,  per  tre 
me  fi  fi  potranno  conferuare  in  \oglio  d'oline ,  onero  Jì  ungeranno  più 
uolte,&  fl  conjcrneranno\inloco  non  troppo  e  aldo, ne  ano  fo.  il  limi- 
le ha  da  effere  d'ogni  forte  di  mortadelle .  Et  quando  fi  t  agiteranno 
ifalam'hfe  renderanno  buono  odore,&  faranno  rofii9farano  perfetti, 

S      tj 


I  1  B  P^O     ?  Ili  M  0 

Di  diiter fi ne climi  filati  ,&  con feritati  in  oglio  e  TtrutU. 
Cap.  X. 

TFtti  gli  ucellamì  filati  come  fimo  oche,gme ,  anatre  fanati- 
che, piccioni  di  ghianda ,  &  altri,  canati  che  faranno  dalla 
falimora  &  ben  lattati  con  efì a  falimora  fi  faranno  feccare  al  fumo 
temperato  o  all'aria ,  &  udendo  cenfernaiii  lungo  tempo ,  dapoi 
che  faranno  flati  nel  fitmo^mijèrumofinelfpglio  .Tali  uceUami  fa- 
lati  fi  ufano  più  in  lochi  freddi ,  che  in  caldi  ,&  nei  lochi  otte  han- 
no penuria  de  carni  di  quadrupedi .  Gli  bortolam»  beccaficbi,&  al- 
tri  ucelletti ,  dapoi  che  faranno  siati  confemati  in  falimora  per fei 
giorni%  fi  catteranno  ,  &  fi  porteranno  nello  slrutto  liquefatto  in  un 
uafo  di  terra  ,  lafciando  congelar  lo  flrutto  con  gli  ucelli  >  ilqualc 
slrutto  fia  mefcolato  con  grani  di  finocchio .  In  un  altro  modo  fi  pò f 
fono  confermare  i  detti  ucelletti,  cioè  nell'aceto  ben  f alato ,  dotte  fia 
no  alcuni  pigoli  d'aglio,&  pepe  ammaccato .  In  questi  due  modi  h 
l'ho  ueduti  in  Venetia,  portati  di  Cipro.  Et  hanno  daflarfempre  in 
loco  freddo  per  conferuarfi  meglio . 

Ter  conofeer  la  bontà  della  Tonnina3&  del  Tarantello.  Cap.  x  I. 

LA  Tonnina  è  il  corpo  del  Tonno  ,  &  il  Tarantello  è  la  pancia 
d'e/fo  Tonno ,  &  uolendo  conofeer  la  bontà  della  Tonnina  ,fì 
ha  dafapere,  che  uuole  cjjer  fida,  &  pia  pretto  rosftgna,  che  gial- 
la, &  ha  da  rendere  perfetto  odore .  Co  fi  ha  da  efferc  il  Tarantel- 
lo,ma  afa:  più  nergellato ,  che  la  Tonnina.  In  quesìi  modi  tutti  i 
pefei  hanno  da  efierpofiì  in  falimora  f re febi  com'è  ilpefce  falmone , 
il  cefalo,  l'orata,  l'alici,  le  far  de,  l'arenghe,  leferache,&gli  agon'u 

Ter  conofeer  la  bontà  dell' Anguille  filate.     Cap.     XII. 

I*  Anguille  fatate  ttogliono  efìerfode ,  &  non  pafjar  l'anno ,  &■ 
^quando fi tagliauo ,uogliono  efier  rosfigne ,  &  render  buon7 
odore. 

Ter  conofeer  la  bontà  del  Cauiale  .       Cap.     XIII, 


l 


L  Carnale  fono  l'itoua  dello  Storione  fatate .  1/  buono  è  negro  : 


DI  M.  Bjìì{TOLOMKO  SCATTI.         7 

&  ogliofo,  per cloche  uè  riè  di  più  forti.  Di  quello  che  tira  alcO" 
lor  bey  et  tino  }  il  quale  è  fatto  della  pellicola  dell' uoua  ,  U  cotto  non 
dura  tafiio  quanto  il  crudo  ;  per  magnarlo  fubito  che  jìa  fatto  ,  è  mi 
glioreil  cotto  ì  che  il  crudo  y  &per  effer  buono  uuol'bauere  tutti  i 
detti  fegnali  ;  l'uno  &  l'altro  fi  conferuain  uà  fi  di  legno  odi  terra 
in  loco  bumido  . 

Ter  cono feer  la  bontà  dellaMoronella.     Cap.  XIII I. 

L*A  Moronella  (per  quanto  ho  potuto  cono  fere)  è  la  pancia  del 
lo  Storione  grofio ,  che  fi  piglia  nel  mar  maggiore ,  &  fi  fala 
nel  mede  fimo  modo  che  il  Tarantello,  quando  è  buona,&  perfetta, 
non  e  rancida,an%i  è  uergellata,  &  rende  perfetto  odore  .  T^efiun 
dell'i  fudetii fatanti  dipefci,fefìuoranno  conferuar  lungo  tempo  %fi 
hauerà  da  rirnouer  mai  dal  primo  uafo ,  oue  fi  pongono  la  prima  uol 
ta  j  ma  ui  hanno  da  Har  di  continuo  coperti  di  fiale,  &  di  quella  fall 
mora,  che  lor  fanno,  et  in  lochi  bumidi,  &frefcbi,  ben  turati . 

T  er  conofeer  la  bontà  delle  Bottarghe.     Cap,    X  V. 

LE  Bottarghe  fono  uoua  dì  cefali,  et  uoua  di  jpigole ,  benché  fc 
ne  poffanj  fare  di  dmerfe  altre  uoua  de  pefei ,  ina  queste  fono 
le  migliori .  Ter  ilche  uolendo  conofeer  la  lor  bontà,  fi  ha  dafape- 
re  che  hanno  da  efierfode,  et  non  troppo  uecchie,  et  nel  tagliarle  han 
no  da  trouarfi  rosfigne .  Trono  che  fono  migliori  le  melane ,  che  le 
g*offe ,  lequali  uengono  dal  mar  maggiore ,  et  fi  conferuano  lunga- 
mente  nella  femmola,  però  inloco  afeiutto,  et  fref co. 

Ter  conofeer  la  bontà  dello  Schienale.    Cap.    XVI» 

ESfendo  lo  Schienale  ti  tomboli  ^cioèlafchiena  dello  Storione 
,  fatata,  bifognafaperey  che  ha  da  ejferfodo ,  et  quando  fi  taglia 
ha  da  solfeggiare  come  la  carne  di  feccaticcia  fatata . 

Ter  conofeer  la  bontà  dell' ^frenghefecche  al  fumo.  Cap.  XVII. 


L 


'^irenghe  per  efier  buone  hanno  da  efier grafie,  et  ogliofe,pie 
ne  di  uoua,  0  di  latte,  etfopra  tutto  tonde  di  fchiena ,  etfode , 


L'I  B  H,0     ?  1{I  M  0 

&  mediocremente  [alate,  &  quelle  che  faranno  di  color  leonato,pt 
ranno  le  migliori .  Conferii  ano  fi  in  barrile, &  in  loco  non  troppo  ha 
micio,  netroppo  fccco .  Et  fé  ne  lì' aprirle  fi  troveranno  bianche  ,& 
frangibili,  non  faranno  buone ,  ina  hanno  da  tirare  al  rofìo. 

Ter  conofeer  la  bontà  de  ipefei  ac carpionati,  &  conferuati  in  foglie. 
Cap.  X  V  III. 

Volendo  conofeer  e  la  bontà  delpefce  accarpionato,  &  confer 
nato  in  foglie,  prima  hai  dafapere  che  ha  da  rendere  buono 
odore,  &  da  poi, che  ha  da  ritirare  al  colore  argentino  più  che  ad  ai 
tro  colore, però  fecondo  ipefei,  mafopra  tutto  per  effer  buono  ,  ha 
da  effer  fodo. 
Ter  conofeer  la  bontà  delpefce  marinato,  &  pofìo  in  gelo.  C.  XIX. 

]L  pefee  marinato  per  effer  buono  ha  da  effer  fodo,  &  di  buon  gu 
flocco  fi  ancho  il  gelo  del  pefee  maritimo,&  d'acqua  dolce,&per 
conferuarli  lungo  tempo  hanno  da  Hare  in  loco  frefeo,  &  ariofo,  & 
ben  coperti  nel  uafo. 

Ter  conofeer  la  bontà  del  mele.     Cap.     X  X. 

IL  mele  per  effer  buono,  uuol'efer  granito,  fodo,  grieue,  dì  buon* 
odore  &  di  color  <f  oro, &  f opra  tutto  ha  da  effer  netto, &  fi  con 
ferua  in  uà  fi  di  legno  o  di  terra. 

Ter  conofeer  la  bontà  del  Toccar o.     Cap.     XXI. 

AT^chor  che  uifìano  più  forti  di  ^uccaro,pure  al  nostro  offitio 
per  la  magg  ior  parte  fi  adopera  del  groffo,&  del  fino,  l'uno 
&  l'altro  hanno  da  effer  leggieri,&  netti,&  maggiormente  nella  ci 
ma,  che  molte  uolte  fon  pieni  di  uane,  e  triste  materie,&  per  confer 
uarli  lungo  tempo  riebiedeno  slare  in  loco  afeiutto . 

Ter  conofeer  la  bontà  del  Dattero  .     Cap.     XX  Ih 

IL  dattero  per  effer  buono  uuol' effer  frefeo, &  di  fuaue  guflo,  per 
cioche  come  pafìa  feì  mefi,  s  infracidile. 
Ter  conofeer  la  bontà  dell'i  pignoli,  nocelle , mandole  /$■  peslacchi 
mondi.  Cap.     XXIII. 

LI  pignoli, le  noe  elle, &  le  mandole  non  uogliono  pajfar  l'anno, 
per  cioche  dapoifpeffe  uolte  s'infracidano,  &  uogliono  effer  e 


di  74.  B^£l\r0l0Mn0  SCIATTI.        t 

riuìfli  fpetfo  per  ri/petto  della  ruggine  .che  fanno  tra  loro;  co  fi  li  pU 
flacchi',ma  quelliyche  fono  con  la  fcor^a,fi  confiruano  molto  più. 
Ver  conofeer  la  bontà  dcli'uua  pafia,&  altre  uuefecche . 
Cap.  X  XIII I. 

TP^uo  efier  moke  forti  d'une  paffe}ma  quella  di  Corinto  è  affai 
migliore  che  la  noflt  ale. parimente  il  zibibbo  è  migliore  delie  no 
Jìrc  uuegrofse ,  &per  ijpericn^a  trouo,  che  tutte  lime  chiare  ,  & 
che  hanno  l'anima  picciola }  ouero  nefonfew^a  y  fono  migliori  delie 
ofeure. 

Ter  conofeer  la  bontà  dei  fichi  ficchi ,  prugne  ,&  uìfciole  fecche . 
Cap.         XXV. 

LI  fichi  fé  echi  tanto  dibarrile  come  di  fil^a  quando  faranno  va- 
Sìofi,  &  ben  conditionati, &  non  pafer  anno  uri  anno  sfaranno 
perfetti,  &  ottimi  per  tale  offitio  ;  &  ancho  le  prugne  tanto  dama- 
ft  ene  quanto  l'altre,  quando  faranno  ben  concie  fi  nel  ficcarle ,  co- 
me  neW acconciarle  nel  \uccaro, fi  potranno  adoperare  in  diuerfi  iti- 
uande,come  in  più  lochi  delii  figlienti  libri  fi  narra. 

Ter  conofeer  e  ogni  forte  di  fpetierie  pertinenti  a  tale  offitio . 
Cap.         XXVI. 

T\ouo  per  ifperienza  che  tutte  le  forti  di  Jpetieric  efendo  fre- 
fche  che  non  pasfìno  Vanno, et  rendano  buono  odore,  fono  affai 
migliori  &  meglio  condifeono  ogni  forte  diuiuanda ,  chele  uecchie% 
&  uolendo  d'una  parte  farne  una  compofitione  per  adoperarla  in  di 
uerfi  uiuande  a  beneplacito,  dirò  la  quantità  che  di  ciafeuna  ne  uà 
a  fare  una  libra  dapojfere  adoperare  come  difopra  ho  detto,&pri 
ma . 

Cannella  onde         4      |*. 

Garofani  onde         2 

Gengeuero  onde  1 

"tyoce  mofeata  onde  1 

Grana  par adifì  oncia  ~ 

Zafferano  oncia  2- 

Zuccaro  oncia  1      z' 

Ter  conofeer  la  bontà  d'ogni  forte  di  farina.       Cap.     XXVII. 


L 


r  kA  farina  di  frumento  p  efier  perfetta  uuoV efiere  cernuta,cioè 
fcelto  ilfrumcto  da  ogni  altro  granoni  quadofarà  macinata  un  me  fi 


prima  >farà  migliore ,  &  maggiormente  in  molino  d'acqua  groffa  , 
&  quando  le  mole  non  fiano  battute  dtfrcfco  ;  e*r  quella  di  rifo  uuol 
e  (fere  adoperata  fubito  che  farà  fatta;qutlla  di  amido  ,  quando  farà 
candida ,  &  ftefca  »  che  non  pasfi  fei  mefì  farà  migliore  dtlla  uec- 
cbia:  &  per  conferuare  tali  farine ,  quelle  di  frumento  hanno  da 
stare  in  loco  humido ,  &frefco  ;  et  quelle  di  rifo ,  &  di  amido  in  lo- 
co afcmtto. 

Ter  comfcerc  alcune  forti  di  uini  sì  rosfi  come  bianchi  Unitali  fi  ado- 
perano in  diuerfe uiuande.  Cap.     XXV 111. 

IL  greco  di  Somma  ,&  il  greco  anIfchia,fimilmenteil  chiarello , 
&  il  r ornane fco  chiaro  ,fono  i  migliori  uini  de  gli  altri  per  far 
gelo  ,  co fi  anco  per impastar  pafle  per  friggere  in  giorno  dimagro, 
il  magnaguerra,  la  lagrima ,  &  il  uin  V  rane  e  fé  fono  affai  buoni  per 
far  faì^a  reale  ,&  altri  fipori  come  fi  dice  nel  libro  dell'i  fapori  ne' 
fuoi  capitoli ,  &  co  fi  altri  uini  negri.  Del  mosto  cotto  cioè  fapa,  & 
dell'agresto ,  &  dell'aceto  fi  fa  pubicamente  che  fi  adoperano  in 
molte  ì  &  uarìe  uiuande ,  &  maggiormente  quando  fono\  ben  con- 
ditionati, il  rafiuo  cioè  tafma  di  botte  fi  adopera  alcuna  uolta  in  di 
uerfe  uiuande  in  loco  di  agrejìo  ,  &  li  fopr adetti  uini  per  far  gelo 
fempì -e  faranno  meglio  quelli  di  tre  in  quattro  me  finche  li  vecchi]. 

D'ogni  forte  d'animali  quadrupedi ,  domestici ,  <&  fcluaggi , 

Uquali  richiedono  e /fere  /corticati ,  o pelati  con  acqua  » 

onero  con  foco.  Cap.     XXIX. 

TB^uo  per  i[perien%a ,  che  la  maggior  parte  degli  animali  qua- 
drupedi ufati, fubito  morti  co/i  caldi  fipofsano  pelare  con  ac- 
qua calda .  Vero  è  che  il  porco  domestico  ,  &  feluaggio  fi  potreb- 
beno  pelare  alla  fiamma  del  foco,  ma  il  bue,iluitello,  il  castrato,  la 
capra  ,  il  cerno ,  la  lepre,  il  daino ,  il  porco  ff  ino fo  groffo ,  &  l'or- 
fo  ,  richiedono  d'effere  feorticati,  ma  quando  i  detti  animali  faran- 
no piccolini  di  latte  y  fi  potranno  pelare  con  l'acqua  calda  come  fi 
pela  la  testa  del  uitello3  quella  delcapretto,&  li  piedi  del  castrato. 

D'alcune  carni  d'animali  quadrupedi  domeflici,  &  fcluaggi, le  quali 
fubito  morto  l'animale  fi  pojfano  facilmente  cucinare  C.XXX. 

Tutti 


D7  3f.  Xjf\TOl01AtO  SCjlTTìl         p 

Tettigli  animali  fopr  adetti,  quando  fongiouani ,  <&  dì  latte  , 
fubito  morti  fi poffono  facilmente  cucinare  in  diuerfe  uiuande  , 
come  nefuoi  capitoli  fi  fa  mentionc  nel  libro  delle  uiuande. 

Ter  conferuar  le  fopr adette  carni,  Cap.     XXXI, 

LE  domcfliche,come  delbueylauaccina,e  il  citello  fubito  mot 
ti  uogliono  effere  ben  purgate  del  faniue,  <&  bene  aperte  fin* 
alla  fcannaturayfacendoli  stare  in  lochi  ariofifen^a  e/fere  [corticati. 
In  quel  modo  fi  concernano  affai  bene  le  carni ,  &  rimangono  più  bla 
che*  Il  cafìrato  fi  corferua  meglio  quando  è  feorticato ,  e  tanto  piti 
quando  farà  compartito  in  più  peyji ,  anchor  che  uenga  più  rojfot 
&  farà  più  ftp  or  ito .  Il  porco  dome/lieo  dapoi  ci)  è  morto  fi  confer- 
ita co  il  ftlc.il  feluaggio  quadoftrà  tenuto  in  loco  ariofo,aperto,^r 
ben  purgato  del  fingue ,  &  maggiormente  in  lochi  oue  è  ferito  ,fi 
potràafciugare  con  un  drap p olmo,  e  dipoi  fp argenti  del  fale ,  fa- 
cendolo Hare  in  loco  ariofo  fenica  efere  feorticato,  &  in  queslo  mo- 
do fi  conferuerà  a  fai  bene.  Cofififarà  del  ceruo,  &  del  capriolo, et 
d'ogrì  altro  animale  feluaggio  ;  ma  fé  fi  uorranno  mandare  da  loco  a 
loco,  fi  empiranno  di  rami  di  rofrnarino,  &  ftluia,  &  dapoi  fi  acco- 
moderanno di  modo  che  non  fi  rifcaldiuo,  ne  meno  fi  bagnino  nel  por 
tarli.  Et  fé  farà  d'eftade,  s'hauerà  aucrten^i  d'auiarlineWhorepm 
frefche  ,fe  il  maggio  farà  lontano,come  faran  condotti  a]X  alloggia- 
mento y  fi  a[ciugh  eranno  dentro ,  &  uifi  rimetterà  il  rofrnarino  ,  & 
non  eficndoui  rofrnarino,  mortella , ginepro  ,  ouer  ortica  a  benepla- 
cito, il  fintile  fi  può  far  della  lepre. 

Ter  far  frollare  i  detti  animali  con  breuità  di  tempo."  Cap.  XXXII, 

SE  farà  il  bue,  &lauaccina,  slando,dapoi  che fonmorti,  congV 
interiori  nel  corpo,finche  fiano  rifreddati ,  &  dapoi  feorticatit 
grposliin  loco  caldetto  ,fì  uengono  a  frollare,  il  me  de  fimo  fi  fa  dì 
tutte  V  altre  carni  groffe ,  &  anco  fé  fi  faceffe  bene  affaticare  l  ani- 
male, &  dapoi  fubito  fi  ammax^afle ,  tenendo  però  l'ordine  fopr  a- 
fcritto,  fi  trouerà  la  carne  più  faponta ,  &  più  frolla ,  ma  farà  piti 
r-ofìa.  Il  porco  domeslico  quanto  più  farà  affaticato ,  &  poi  mortot 
&  fubito  pelato  con  acqua  calda,  ouer  o  feorticato  nel  modo  che  fi 
fuolc  ,  tanto  la  carne  riufeirà  più  frollai  più  favorita.  Se  farà  il 

C 


■L  .1  B  H,0     T  7{I  M  0 

yitclloto  il  capretto  non  occorrerà  farli  frollare  ,  ne  meno  certi  ani 
maletti  giouani.  Il  cajlrato  ancbofubito  che  farà  morto  fi  potrà  cuo 
cere3  &  maggiormente  ar  rotto, per  cloche  fempr  e  farà  più  faporitot 
&  hauerà  più  fugo  in  fé,  che  quando  farà  flato  morto  più  d'un  gior- 
no. Vero  è ,  che  per  aleffare,  cioè  bollirei  &  far  patiteci  .  uuol 'efie- 
re alquanto  frollo ,  mafie  farà  giouane,  non  importerà  • 

Ter  far  che  le  fopr  adette  carni  fi  cuocano  con  breuità  di  tempo. 
Cap.         XXX  III. 

LE  carni  de  gli  animali  uecchi  fi  diuideranno  in  più  pe^xi  ,  & 
fé  li  pezvj  faranno  picchimi ,  tanto  più  pretto  fi  cuoceranno  ; 
ponganofi  a  cuocere  in  un  uafo  di  terra,  o  di  rame  ttagnato,  &  ben 
turato  Sfacendoli  bollire  in  modo ,  che  non  pojjano  rifiatare  per  due 
bore ,  et  più  o  meno  fecondo  la  gr offesa  della  carnea  et  le  carni ,cbe 
fi  cuoceranno  con  uino,  &  conficene  fi  cuoceranno  più  pretto  affai , 
che  con  V  acqua  ;  coft  quelle  che  fi  cuoceranno  al  forno;  ma  quelle  che 
fi  cuoceranno  nellofiedo,  et  fu  la  graticola  fi  cuoceranno  molto  pm 
fretto  nell'i  fopr  adetti  modi . 

Ter  fare,  che  ogni  agio  d'animali  quadrupedi  nel  cuocere  nello  {pe- 
do rimanga  faporito,  et fugo fo.     Cap.     XX  X I II I. 

GLi  arrofti  de  gli  ammali  giouani  hanno  da  efere  rifatti  più  té 
tto  alle  brade,  che  all'acqua,  acciò  rimangano  faporiti3  et  nel 
principio  fi  ha  da  dar  loro  il  foco  adagio  fin  à  tanto,  che  il  caldo  bah 
biapenetrato  dentro,  et  come  fi  uedrà  che  tornimi  a  gocciare,alho 
ra  fi  darà  il  foco  più  gagliardo, di  modo ,  che  quel  graffo  ,  et  fugo  fi 
rificaldi,  et  bolla  dentro  delle  uifecre  nella  carne  »  et  uuol  più  pretto 
ejfercauato  dallo  ff>  e  do  alquanto  uer  detto,  che  in  tutto  cotto ,  et  a 
quetto  modo  rimarrà  faporito  ,  et  pieno  di  fugo ,  ma  le  carni  d'ani' 
mali  uecchi  riebiedeno  d'ejfer  cotte  ad  agio . 

Ter  far  che  tutte  le  fopr  adette  carni  rimangano  bianche  nel  cuocer- 
le aleffe.  Cap.     XXXV. 
FAcciafi  come  ho  detto ,  ebefìano  purgate  del  f angue ,  et  mag- 
giormente legroffct  et  in  quelle  parti,  che  fi  dimandano  fcanna 
iure,  et  non  fi  canino  mai  di  fiotto  la  pelle  fin  à  tanto ,  che  fi  uorann* 
aleffare  >  per  cloche  di  natura  tutte  le  carni  quando  ftanno  [conica- 


DI-M.  B^^TOLÒ'MZO  SCIÌTI.  io 
te,  dìucngono  rosftgne  et  pigliano  diuerfejporcitie ,  et  maggiormeth' 
te  quando  flanno  fu  le  tauole  del  macello.  Sappia/i  che  legroflc,co* 
me  il  bue,  &  la  uaccina  uogliono  ilare  per  tre  bore  a  molle  nell'ac~ 
qua  tepida,  et  dapoi  rifcbiarate  con  acque  chiare,  ponendole  al  foco 
con  acqua  fredda,  et  facendo  bollire  il  uafo  pian  pianori  modo ,  che 
non  fi  rompa  lafchiuma  ,llchejtfa  accioche  fibabbiano  a  purgar 
meglio  delfanguc.  Cofifipuo  fare  delle  giouani  ;  ma  trouo ,  che  il 
uitello,il  capretto,et  il  cabrato  ponendoli  al  foco  in  acqua  che  bol- 
la, riefcono  a\laipiu  bianchi  di  quel  cb<i  far  cbbono  in  acqua  fredda^ 
e/fendo  però  bene  fcbiumati;ct  uolendo  che  tutte  le  carni  rimanga- 
no bianche  confho  detto,  hanno  da  ejfer  canate  dal  brodo  non  trop- 
po cotte, et  fubito  coperte  con  drappi  candidi,  ouero  conpiatti,per~ 
cioche  altamente  uerrebbeno  roffe.  7s(p»  parlo  delle  feluaggie  uolen 
dole  alejìare ,  percioche  ricbiedeno  la  maggior  parte  ejier  cotte  con 
la  lor  lauatura,  per  rimanere  faporite  .  Ogni  forte  di  carne  dome- 
nica groffa,  che  fi  porrà  ad  ale/fare  fubito  canata  dalla  pelle,  rimar 
Yapiufaporita,che  quella  che  farà  fiata  in  molle, ma  non  coft  bianca* 

De  gl'interiori,  che  fubito  morto  l'animale  richiedono  d' ejfer 
cucinati,  Cap.         XX  XVI, 

TVtti  li  fegati,  animelle,  polmoni,  testicoli,  et  ceruelle ,  et  an- 
cho  le  trippe  fi  potrebbeno  cucinare,  ma  per  ejfer  loro  di  nata 
ra  più  dure  dellifopr  adetti  interiori  fi  poffono  tra/portare  più  auan 
te  dell'altre  le  "zinne ,  cioè  poppe  di  uac  cine, maggior  mente  quando 
faranno  piene  di  latte,fi  pojìono  cucinare  fubito  doppò  morta  la  be- 
jlia,  l'uoua  della  capriola  parimente  fi  poffono  cucinar  fubito  doppò 
morta  la  bcHia.  Son  l'uoua  di  capriola  certe  ghiandole,  chejìanno 
attaccate  alla  matrice  della  capriola,et  non  pajìano  il  numero  di  ot- 
to,ct  fon  di  natura  aneliate  nel  modo  che  fono  i  rognoni  di  capret- 
to, et  quejle  tal'uouefi  cauano  nel  tempo  che  la  capriola  è  pregna 
ouer  comincia  ad  impregnarli.  Il  fegato  di  tal' animale  non  ha  fiele . 
Il  capriolo  non  nato  fubito  cauato  dal  corpo  uuol ejfer  cucinato,  ha, 
nendolo  però  prima  pelato  con  acqua  calda . 

D'ogni  forte  d'animali  uolatili,  ufat'hfi  domeHici,  come  faluatici ,  li 

quali  ricbiedeno  d"  e  fere  (piumati  afeiutti,  ouer  con  acqua , 

Cap.         XXXVIU 

C     a 


L  1  B  !{  0     T>  \1  M  0     \ 

PEr  ijperien%a  trono»  che  tutti  gli  animali  uolatllìfuhito  che  fon. 
morti,  fi  poffano  pelare  coni  acqua  calda,  ma  li  feluaticiper 
ufanxa  fi  pelano  afciutti.  ilchefifa  acciocbe  rimangano  piufapori- 
ti,  ma  co  fi  potrebbe  far  fi  anco  delti  dome/liei. 

De  gli  animali  uolatili  liquali  Jubito  'morti  fen^a  lafciarli  frolla- 
re, fi  pojfano  arrojlire  nello  (pedo  ,& farne  altre  ui- 
uande.  Cap.  XXXV III. 

TVtii  i  uolatili  di  meyya  piuma ,  cioè  ligiouani ,  ebe  non  paca- 
no un  me  fé  in  due  ,  fi  potranno  arroftire  nello  (pedo  ,  &fame 
altre  uiuande,fenxa  lafciarli  frollare ,  ina  il  beccafico ,  l'hortolano , 
la  tortora ,  la  lodola ,  la  quaglia ,  il  piccione  fauaro  ,  le  beccacele , 
lepauoncelle  ,&garganelli  quando  fon  grafiti,  &frefchi,uolen- 
doli  arrostire  nello  Jpedo  ,  non  occorre  cauar  loro  gl'interiori , 
mauolendonefare  altre  uw.andeyfi  hano  da  cauar  e  però  con  defire\ 
%a.  Ma  il  piccione  di  torre  ,&  il  domestico  ,  il  pollastro  d' India , 
&  il  no(ìralcJoftarnotto ,  &  il  faggianotto  ,  prima  chefiano  posti 
nello  jpedo  richieggono  à'cfferpriui  d'interiori. 

Ter  conferuare  ogni  forte  d'animali  uolatili ,  domestici  t&fel- 
uatici.  Cap.     XXXIX. 

LE  galline ,  &  li  capponi ,  acciò  rimangano  più  bianchi  fi  fé- 
gatter  anno, cioè  fcanner anno ,laf dandoli  ripofare  in  loco  ario 
fo  per  due  giorni  ligati  per  li  piedi ,  feparati  firn  dall'altro ,  ma  fé 
faranno  grasfi  app astati,  fubito  morti  fi  peleranno  afciutti ,  lafcian- 
dolijìare  come  ho  detto;  &  effendo  l'est  ade ,  fi  priueranno  de  gl'in- 
teriori con  deflre^a  Jpargendoui  un  poco  di  fiale  trito,finocchio ,  & 
pepe  per  dentro ,  &  riempiendoli  d'ortiche  di  modo ,  che  le  mofche 
non  posfino  farui  nido  dentro.  &fe  per  forte  il  gOT^pfojfe  pieno  di 
femmola ,  o  d'altro  pasto,  fiuferà  diligenza  con  l'imbottatoro ,  & 
acqua  tepida  per  cauarne  tal  materia ,  facendoli  (lare  in  loco  ario- 
so,al  frefeo  ,di  modo  che  non  fi  tocchino  l'uno  con  l'altro.  Il 
fimile  fi  farà  delle  pollanche  d'India,  &  d'ogni  (or  tedi  pauoni,& 
faggiani  grosfi,&  d'ogn' altro  animai  uolatile  domestico,  <&feluati 
co  che  fi  uorrà  conferuare.  Sappia  fi  che  lagallina,e  il  cappone  l'efta, 
de  fi  coferuerano  in  quefto  modo  per  tregiorni,e  lapollacha  f  due, 
Lepollache  d'lndia,lequali  hano  la  carne  piubiaca,  e  fi  frollano  piti 


DI  M.  B\A  I{T.O-LOMEO.   SCATTI.  ir 

pretto  dell'altre ,  ficonferuano  quanto  il  cappone.  Il  paltone  no- 
strale ,&  il  faggiano  di  montagna  Jiquali  hanno  da  e jfer  confer- 
itati fen^a  effere  /piumati ,  &fin%a  cattarne  gl'interiori  ,fi  confer- 
mino l'autunno  per  quattro  giorni ,  &  il  Verno  per  otto;  &  quan- 
do faranno  priui  degl'interiori ,  &  netti  con  un  drappo  di  quel  fan- 
guaccio ,  che  tengono  dentro  >  efpolueri^ati  di  fale ,  pepe ,  e^  fiori 
di  finocchio  per  dentro ,  fi  potranno  riempire  di  ortiche  o  di  rami  di 
rofmanno  »  o  difaluia ,  &  fi  confineranno  più  tempo  che  nt  Ifi '{det- 
to modo.  Cofi  potrà  farft  delle  grue,  &  dell'oche  feluaggie  ,  leena 
li  nella  fua  Stagione ,  eh' è  di  Verno  ,  fi  conferivano  quindici  giorni. 
Il  mede/imo  fi  farà  delfaggiano  nostrale,  &  ogn  altro  violatile  grò f 
fi  t  ma  fé  faranno  Starnotti ,  &  figgianotti  giouani ,  da  poi  che  li 
faranno  canate  co  un  fi  do  d'una  piuma  ,oucr  co  un  coltellino  le  hitdel 
le  per  lo  buco  naturale  finita  tagliarle ,  fi  empiranno  ancor  loro  d' 
ortiche  t  facendoli  Jìare  com'ho  detto  in  locoariofo  ,  &frcfio ,  fi- 
parati  l'itti  dall'altro .  llchefifa ,  accio  che  non  fi  rifialdino  ;  &  fi 
alcun  uoleffe  mandare  i  detti  uolatili  di  loco  a  loco ,  auertafi  chefo- 
pra  tutto  nofìano  ammaccatici  li  grosjìfubito  mortile  aitati  gì  in 
teriori  fi  netteranno  con  un. drappo  di  tela  di  lino  di  quel  fanguaccio 
di  dentro  ,  et  Jpo Ineritati ,  come  s'è  dettoci  potranno  mandare  la 
notte  y  ouer  nell'Ime  più  fr  e febe  ,maggiormcnte  l'eSìade,  acco- 
modandoli in  modo  che  non  fi  bagnino  .  Gli  altri  uolatili  piccolini 
come  hortolani ,  beccafichi ,  &  quaglie  fi  conferueranno  affai  me- 
glio finita  piume ■,  pur  quando  le  quaglie  non  faranno  Stracciate  y  ne 
fanguinofe  cofifrefchc  fi  potranno  inuiar  con  le  piume  infieme  con 
gli  altri  ucelietti  in  ciftelle  accomodate  con  foglie  di  felci  ,  one- 
ro altre  foglie ,  di  modo  che  non  fi  ammacchino ,  &  non  fi  poffano 
bagnare ,  &  tali  ucelietti  ,1'eFvadealpiu  non  uogliono  paffar  due 
giorni  ,  &  uolendo  tra/portarli  più  aitante  fi  (piumeranno  fubi- 
to  morti  con  aiterten%a  di  non  romper  loro  la  pelle,&  rifreddati  che 
faranno  fi  poneranno  nella  farina  di  miglio  fi  parati  l'un  dall'altro  , 
ma  non  nolendoli  mandar  fuori ,  &  feruirfine  in  più  uolte ,  in  loco 
della  farina  fi  potrà  no  tenere  in  foglie  de  ititi  >  o  di  felci  in  loco  ario 
fi  guardandoli  dalla  nebbia  ,&  curina*&  cofi  fi  potrà  far  de  i  tordi  y 
merli ,  e  tortore ,  liquali  non  hanno  da  effer  priui  d'interiori .  Del 
piccion  domeflico  ,  dell'anatrino,  del  papero ,  e*r  delpollafiro  pic~ 
ciglino  io  non  parlot  percioche  fubito  morti  hanno  da  efier  cucinati. 


L  l'<B  HO     T\I  M  0 

Ver  far  frollar  e  ogni  forte  d'animali  notatili*  sì  domeflìci  come 
feluaggi.  Cap.     X  L. 

'T'Rguo  per  ifyerienxa*  cheli  faggiàni *Je  fiume  ,  &  ogn*  altro 
animai  uo'latile  >  che  fia  flato  prefo  con  ucelli  di  rapina  fi 
frollano  affai  più  pretto  dì  quelli  che  fon  preft  a  rete,&  di  quelli  che 
fon  nudriti  in  cafate  tanto  più  fé  fi  lafcieranno  loro  per  un  giorno  glr 
interiori  in  corpo *  ma  fé  faranno  capponi  *  galline  ,  &  pic- 
cioni nofirali  *  &  galli  d'India  *  morti  che  faranno  *  cofi  caldi  fi 
bagneranno  con  V  acqua  calda  temperata  nel  mede  fimo  modo  che  fé 
fi  uolejfero  Jpiumaret  riuolgendoli  poi  cofi  caldi  con  la  piuma,  fen- 
%a  cauarne  gì" interi ori *in  un  drappo  di  lino  bagnato  nella  mede- 
fima  acqua*  fé  parati  V  un  da  V  altro*  &  facendoli  fiar  fiotto  una, 
mucchia  di  fieno,  ouero  di  sìabbio  o  fiotto  alcun  letto  l'Eslade  per 
quattro  hor  e  *&  il  Verno  per  die  ce  *<^r  più  o  meno  fecondo  la  firn 
grofie7^a*&  uecchieTga.  Fero  e  che  anco  dapoi  che  fon  bagnati  (i 
pofiano  tenere  in  luogo  caldo  coperti  con  alcune  Jchiauine  bagnate 
di  acqua  tepida  *  VEHade  per  tre  bore  *  &  il  Verno  per  otto .  Si 
pptrebbeno  anco  far  frollare  il  Verno  in  un  altro  modo  *  ma  ron  un 
poco  più  di  tempo  *&  queslo  è  che  dapoi  che  faranno  bagnati  fi 
attacheranno  per  li  piedi  in  loco  ariofo ,  doue  fignoreggi  il  Vento, 
&  l'Efiadefi  attaccheranno  in  loco  caldo  .  Ilfimile  fi  potrà  fare 
d'ogni  forte  de  uolatili  giouani,  &  uecchi,  liquali  fi  Morranno 
frollare. 

Ter  far  che  tutti  ifuddetti  animali  uolatili  quando  fi  rofìiran- 
no  nello  (pedo,  rimangano  Jugofi*&  habbiano  bel- 
lo colore ,  Cap.     XLI, 

TRpuo  che  tutti  gli  animali  uolatili  hanno  la  mede  fima  qualità 
dell'i  quadrupedi  »  cioè  d'efter  femprefugofi quando  fono posli 
nello  (pedo  fubito  che  fon  morti  ,percioche  quanto  più  fi  frollano 
tanto  piuperdeno  il  fugo  .  Vero  è  che  faranno  più  duretti ,  ma  fa- 
ranno anco  più  fiporiti  di  quelli ,  che  fon  frolli.  Li  detti  uola- 
tili quando  fono  giouani  yuoglionohauere  il  foco  alquanto  più  ga- 
gliardo deiii  uecchi  *  &  richiedeno  d'effer  cotti  in  fretta,  &  caua- 


DI  M  B^t.KJOLO'MEO  SCATTI.       n 
ti  dallo  (pedo  alquanto  uerdetti .  Le  brade  fatte  di  carboni  etto- 
ceno  affai  più  prejìo  gli  arrofii ,  &  danno  loro  più  bel  colore  che 
l'altre. 

Ter  far  cheli  uolatili  dormitici  in  aleffarli  ,   cioè  bollirli 
con  acqua  rimangano  bianchi. 
Cap.      XLII. 

nrFtti  gli  animali  uolatili  domeflicì,  che  faranno  [cannati  ,& 
non  tirati  ilor  colli, nel  cuocerli  rimarranno  più  bianchirete 
tendoliperò  inacqua  che  bolla;  &uolendoli  cuocere  conpiubre- 
uità  di  tempo  ,fchiumati  che  faranno ,  turifi  il  uafo ,  che  non  poffa 
sfiatare  ;  Tuttii  fopradetti uolatili  faranno  fempre  più  faporiti , 
&  più  fugo  fi  quando  faranno  cotti  fnVuo  che  faranno  morti  »  inten- 
dendo dell'i  giouani,  percioche  li  uecebi  quando  faranno  frolli , 
faranno  più  faporiti  che  fubito  morti ,  &  cotti .  Tutti  gl'interiori , 
&  le  creile  dclli  foprafcritti  uolatili  polendo  che  pano  buoni}han- 
no  da  cucinar  fi  fubito  morti  i  polli. 

Horauerrò  con  ordine  a  narrare  ogni  forte  d'inHrumenti,  ordi- 
gne ,  &mafferitie  pertinenti  a  tal'ojfitio ,  &  primieramente  par- 
lerò delle  mafferitie  di  ferro  cominciando  dalli  capifocbi  che  fomen- 
tano i  legni  in  che  modo  debbano  effer  fatti ,  parimente  delli  ba- 
cioni di  ferro  in  che  modo  debbano  efier  fatti,  &molte  forti  di 
fpediere ,  lequali  per  ordine  diremo  ad  una  ad  una, 

LI  capi  fochi,  ouer  cauedoni  uogliono  effer  grosfi,&  quadri 
con  L' baila  di  ferro  lunga  cinque  palmi,  e  altipocopiu  d'un  pai 
mo  &  uogliono  effer  fatti  a  Helle  ,  o  a  luna ,  ouer  ad  arco ,  come 
noi  uogliamo  dire ,  di  modo  che  la  pala  poffapaffar  per  l'arco ,  & 
ufeir  carrica  di  fuoco  ,  &  [opra  tutto  uogliono  hauere  un  piede  in 
me%p  deli' balia  per  foilener  meglio  le  legna ,  &  non  uogliono  ef- 
fer e  di  minor  pefo,  che  200.  libre  il  par o,le  Jpediere  grandi  uoglio- 
no efiere  con  un  palmo  di  canna  in  cima  per  poterle  pontare  al  mu- 
ro quando  fi  adoperanotle  doppie  uogliono  hauere  una  forcina  in  ci- 
ma,  le  più  buffe  uogliono  effer  fatte  a  foggia  di  capi  fochi,  delia 
medefima  lungbc^a  ,  ma  uogliono  efier  piatte  ,  &  di  minor 


I  I  B  f^O     T  III  M  0 

pefo  dell'altre,  &  uogliono  hauer  Varco  da  tutte  le  bande ,  &  li  de» 
ti  a  foggia  diforcine,li  bafloni  di  ferro  ,che  hauer  ano  aferuire  per fi 
flcnere  i  caldari  a  trauerfo  lejpediere ,  vogliono  ejjer  tondi,  &grof 
ft,  di  lunghezza  di  none  palmi,  &  uogliono  ejfer  compartiti  in  tre 
lochi  lontano  l'un  dall'altro  due  palmi  di  catene  >  con  gli  uncini  per 
poffcre  attaccar  caldare  quando  fi  adoperano.  Ma  fi  hadafapere 
che  quegli  bafloni  non  fi  adoperanomai ,  faluo  doue  non  e  camino 
fornito ,in  quelmodo  che  fi  uede  nel  dijegno  della,  cucina  di  capagna. 

Majferitie  di  ferro  pertinenti  alla  cucini.     Cap.     XX  XXI  IL 

CApifochi  di  più  forti 
Spediere  fatte  a  canna  picciole,  &  grandi. 

Spedicre  fnodate,  cioè  doppie,  picciole ,  &  grandi 

Spediere  baffe  a  foggia  di  capi  fochi  per  arroflo  fittili 

Bafloni  tondi  per  trauerfar  lejpediere 

Catene  lunghe ,  &  picciole 

Foconi  a  uento,  &  d'altre  forti,  cioè  grandine  picciol'hcomc  adope- 
rano li  (petiali 

Trepiedi  grandi  fatti  a  triangoli,  &  quadrangoli 

Trepiedipiubasfì  alti  un  palmo,  &me%p 

Trepiedi  tondi  per  caldari 

Quattropiedi  con  il  circolo  difopra  tondo  come  fi  uede  nel  difegno 
della  cucina  di  campagna 

Trepiedi  tondi  per  foflentar  padelle  da  friggere 

Trepiedi  da  torte  di  più  forti 

Trepiedi  di  più  forti  grandi,  &  piccioli 

Spedi  grosfisfimi  quadri ,  bufeiati  nel  me\o  per  injpedar  capretti  > 
agnelli,  &  altri  animali  intieri 

Spedigrosfi  quadri  di  lungbeiga  di  dodeci  palmi 

Spedi  fatti  a  molinello  con  le  lor  catene 

Spedi  doppij  fatti  a  ulte 

Spedi  metani 

Spedipiccioli  pcrucelli 

Spedetti  piccolini  di  due  palmi  l'uno 

Tregotto  di  ferro  a  foggia  d'imbottatoro  con  l'bajlalung* 

Vncini  di  più  forte  per  cauar  carne  dal  caldaro 

Candelieri  da  torcie 

Tale 


DI  M.  Bj£J{TÒLòMÉO  SCATTI.         x? 

Tale  da  foco  con  il  manico  di  legno 

\afchiatori  di  ferro  con  il  manico  di  legno  per  rafcbiar  la  cucini 

Stadera  da  taglieri,  &  uncini  per pe far  carne,  &  altre  materie 

Bilancie  con  li  peft  come  quelle  dijpetiari  per  pefar  lejpetierie 

Grattecafcio  fnodate  picciole,  &  grandi. 

Grattecafcio  ^lagnate  per  grattare  ^uccaro 

Graticole  da  ruota  fnodate,  &  d'altra  forte 

Falcioni  per  tagliar  carne  grandi,&  piccioli 

Coltelli grosft  da  battere 

Coltelli  da  pafla 

Coltelli  da fior  tic are 

Coltelli  di  uaric  forti  con  la  lor  coltelliera  di  corame  cotte 

Hxfcbiatori per  rafcbiar  le  tauole 

Torcine  per  attaccare^  diHaccar  le  carni 

Verri  tondi  per  acconciar  trippe  con  il  boccolo  in  cima 

Tillotti  di  ferro,  cioè  lardorij  di  più  forti 

Lucerne  di  più  forti 

Candelieri  grandi  &  piccioli  di  ferro  con  il  manico 

Speroni  di  ferro, d'ottone,  &  d'altre  materie  per  lauorar  pafle 

Tadelloni grandi  per  friggere  con  il  lor  manico 

'Padelle  melane 

Tadclle  per  far  frittate 

Coccbiare  tonde  forate,  melane, largbe  un  palmo,  &  più ,  conil  ma 

nico  lungo 
Coccbiare  tonde  forate ,  melane 
Coccbiare  forate  agu^e  in  punta  per  far  uoua  frittellate,&  cauar 

torte 
Coccbiare  fenica  fori,  ebe  tengano  unmexo  d'acqua  con  il  manico 

lunzo 
Coccbiare  da  minestrar, melane 
E  coccbiare  [par fi  per  cattare  oua  (perdute 
Coccbiare  da  mineHrar  più  picciole 

Mafieritie  di  rame  (lagnate  dentro.     Cap.    XL11IL 

Gridari  grandi  di  zoo  libre  l'uno  con  li  lor  coperchi  ,&  di 
400 
Caldari  di  libre  1 00  con  li  lor  coperchi 

D 


LIBRO     T  1^1  M  0 
Cai  davi  di  libre  50  con  li  lor  coperchi  &  di  25  libre 
Caldari  metani  di  più  forti 

Baracchine i  che  uadano  l'uria  neW altra  con  li  lor  coperchi 
Tignate  di  rame  con  due  manechi 
Due  balle  di  caldarette}  che  uadano  l'una  nell'altra ,  le  quali  fiam 

di  otto  caldarctte  luna ,  &  la  più  grande  non  pafììfei  libre 
Catini ,  ouer  concoline,  cioè  baftar delle  grandi  ,  spicciole  per  far 

magnar  bianco 
Baftar  delle  di  più  forti 
Foratori  grandi,  &  piccioli  di  più  forti 
Foratori  minuti ,cioè  flamigne  di  rame  per  paffar  brodi 
Conferue  tonde  &  larghe  con  li  lor  coperchi 
l^auicelle  di  più  foni  con  li  lor  coperchi ,  &  anime  >  cioè  piastrelle 

forate,  &  non  forate 
Forni  grandi  &  piccioli  con  le  lor  anime  non  forate,  &  coperchi 
Criuclli  di  rame  grandi,  &  metani  per  p  e  fri 
Cucumi grandi,  &  piccioli 

Cotiche  grandi  &  melane  per  lauar  carne,  &  herbami 
Cocchiare  di  rame  prandi  con  il  manico  lungo 
Cazzuole  con  il  manico  di  ferro  grandi,  &  picciole  di  più  forti 
Tadelle  ad  occhi  di  bone  per  fare  uoue  frittcllate  picciole  ,  & 

grandi 
Tadelle  da  torta  con  li  coperchi  grandi,  &  piccioli  di  più  forti 
Tadcllone  grand', &  melane  per  rifare  ,&  cuocere  pefee 
Tadclione  pia  fittili  per  cuocere  uouejp.irfe 
Suoli  di  rame  per  far  gattafure  alla  Geuoucfe 
Schiumar  oli  per  pigliare  acqua  dalle  nettine 
Chiottole,  cioè  U  ciarde  grandi, &  picciole 
Bottiglie  di  più  forti  per  portar  bfodi  per  uiaggio 
Fiafchì  di  (lagno  per  portare  aceto,  motto  cotto,  &  agretto 
Boccule  per  fare  ftruffoli  con  li  coperchi 
Siringhe  di  Stagno  per  paffar  butiro  &  altro 
Tdortari  di  bronco  grandi,  &  piccioli  con  li  lor  pestoni  perpeflart 

Jpetierie 
Setacci  con  t ambimi  per  p  affare  fpetierie 
Mortari  di  marmo,  &  d'altre  pietre  con  lì  lorpefloni  di  legno  fida 
Setacci  di  uclo  per  paffar  farine  di  rifo 
Setacci  di  fetole  per  paffar  farine  communi 


T>I  M.  B^^TOLOMIO  SCATTI.       14 

Crivelli  di  corame  di  più  forti 

Borfe  per  portare, &  confermare fpetierie 

Sacchi  di  corame  fatti  a  borfe  per  portar  farine 

Cafciette  di  legno  con  pili  pofle  per  poter  confcruare  fcctieric 

CahKetta  da  pajfar  gelo 

Stamigne gr offe,  &  fottili 

Tonagli*  per  imbandire 

7d  lutili  per  tener  coperte  le  uiuande 

Cannouacci  di  due  braccia  l'uno 

Tele  lunghe  due  canne  per  coprir  carni 

Forzieri  da  ui  iggio  con  le  lor ferrature,  &  chiaui 

S  portoni  tramenati  con  ferrature  &  chiaui 

Cejle  di  uimimper  portar  mafìeritie  di  cucina  con  ferrature  ,& 

chiaui 
Schifi  di  legname  di  più  forti 
Soffietti  per  accender  foco 
Torchio  perfusfidio 

Vafi  di  legno  con  altre  ordegne  per  far  neue  di  latte 
Buffoli  di  legno  per  far  tortelletti 
Tale  di  più  torti  di  legname  dolce  »  &  bianche  con  il  manico  lungo 

per  far  bianco  magnare 
Bafìoni  da  tirar  pajìe 

Buttiglie  di  rame  grandi ,  e  piccole  per  olio 
Tauole  per  imbandire 
T amie  da  patta 
Banconi gros fi  per  tagliar  carne 
Tauolctte  da  battere 
Tauole  nodateper  uiaggio 
Lardori ,  &  fproccoli  d:  legno 
lAghuccbie  di  più  forti 

Sacchetti  di  tela  fatti  a  borfe  per  tenere  uuxpaffa ,  &  mandole 
Tale  da  forno  di  più  forti 
Hafcbiatori  da  forno 
Spa'qratori  da  forno, 

Kfon  mi /tenderò  a  far  mentione  di  diuerfe  Hampe,  &  forme ,  le 
quali  fogliano  hauere,&  adoperare  i  maeflri  cochit&  pasticcieri  tan 
to  di  ottone  quanto  di  piombo ,  &  di  ferro  bianco ,  cioè  cannonane 

D      1 


L  I  B  \0     T  PVI  M  0 

per  gettar  gelo,  &  arme  per  intagliare  pafìe  con  ditterfe  altri 
me  di  cera,  &  di  legno,  perciocbe  questo  farà  fecondo  la  pr  utenza 
&  uirtu  del  cuoco.  Mi  parrebbe  però  co/à  imperfetta,^-  iniegita  » 
Je  non  mi  ricordasfi  della  prouiftone ,  &  commodità  che  conuiene  ha 
nere  un  ma/ho  Cuoco  prudente, &  atto  a  tale  officio  evali  fuoiaiii- 
tanti, &  garzoni ,&  parimente  fé  non  ragionasi  quel  che  conuiene 
ujarefe  per  forte  in  una  cucina  [offe  più  d'un  ma(lro,come  n.  Ile  gran 
corti ,  nt  ile  quali  s'u  fa  cambiare  ognijettimana .  Dico  dunque  che 
quando  fono  più  ma'ìri .  ambidue  hanno  da  effere  uguali ,  &  con  la 
medefima  autorità  dtWoffitio,  &  quello  a  chi  toccherà  feruire  lafua 
fettimana ,  fé  non  batterà  bifogno  dell'aiuto  del  compagno  ,  batterà 
tutte  le  regaglie>mafe  il  compagno  l'aiuterà,  le  partiranno  d  i  buo- 
ni fratelli,  riconofcendo  però  lifitoi  aiutanti  &  garzoni  fecondo  la 
fufficien^a  lon  ;  drffojie fatta  com.entionc  con  il  Sig-  Maflro  di  ca 
fa,  &  Sig.  Scalc6,alihora  per  ojfcruarla  >  batteranno  da  mettere  in 
op  e  ra  le  regag  He  per  ufo  della  e  a  :a .  Quanto  al  fala  rio  io  nonne  pav 
lo  j  rimettendofj  alle  conuentioni  dell  una,  &  l'altra  par te  -.ma  quan 
to  alle  commodità  &  parti  quotidiane  dico  y  che  hauerà  il  cuoco  la 
fua  camera,  &  il  letto  fornito  ,  candele  ,  efeope  ,  &  legne  il  uerno 
nel  modo  che  l'hanno  i  gentilhuom'rì ,  &  per  firn  uitto  tre  libre  di  pa 
ne  il  giorno ,  &  fei  fogliate  di  nino  almeno  del  'mede/imo  che  fida) 
puro  alla  tauola  de  igentilbuomini;  del  companaggio  non  parlo>per 
Cloche  farà  fecondo  la  conuentione.  "Ma  nelle  corti  grandi  (eccettuan 
do  quelle  de  i  Tapi,  Imperatori,^  l{e,  le  quali  fon  libere)  fi  foglio 
no  dare  ad  ognimaHro  due  libre,  &  me^a  di  carne  di  uitclla ,  o  di 
caflrato,&  un  cappone,  onero  una  gallina  il  giorno  apprefìo  aita  ere 
denxa  del  piatto  che  fifa  in  cucina;  &  ne  i  giorni  di  magro  otto  no* 
My&  nelli  dì  quarefimali  due  libre  &  me%a  di  pefee  fuor  dell'ordi- 
ne della  credenza  delle  uiuande ,  &  oltre  a  questo  la  metà  della  fo- 
pr  adetta  robba  per  unfuo  fer  nitore;  &  di  più  fi  gli  dàjpefa  per  una 
caualcatura,la  qualperò  ha  da  feruire  per  uiaggio  quando  il  detto 
maslro  Cuoco  uà  alferuitio  del  Principe.  Gli  aiutanti,  garzoni ,  & 
pasticcieri  oltre  le  camere,  &  letti  forniti  deueno  bauer e  per  loro 
Jpefa  il  giorno  tre  libre  di  pane,  &  due  boccali  di  nino  ordinarli  per 
bocca,  et  una  libra,et  mexa  di  carne ,  et  nelli  giorni  di  magro  fei  no- 
na con  gli  antepafli ,  et nelli  giorni  quarefimali  una  libra  et  mc%a 
di  pefee .  Questa  commodità  fi  dà  acciò  feruano  con  più  fedeltà  al 
Trincipe ,  et  per  la  gran  fatica  »  et  foggettione  che  tolerano,H* 


DI  1A.  B^f  ^TOLOMEO  SCATTI.  I? 

dibattere  di  più  il  majìro  Cuoco  piena  autorità  ,  fin  xa  pregiuditio  pe 
rè  de  Ili  Sig.  Mafiro  di  cafa,  e  Scalco,  di  >  i.eaere,et  mandar  uia  aiu- 
tanti, pafiic  cleri,  etgaryxoni,  et  qualunque  altra  perfona  ,  che  ha  da 
fiar  [otto  la  (ita  obedienxa .  Il  che  figli  concede  per  utile, et  feruitia 
del  Principe,  et  occorrendogli  far  alaggio ,  bid' batte  re  facoltà  et 
commodità  di  fare  elettione  d'huomini  prattiebi  >  et  fidai : ,  et  delle 
mafferitie  pertinenti  a  taleof filo  pia  leggiere ,et  più  accommodatey 
non  lafiiando  mancare  canalcature  agli  aiutanti, garzoni,  etpaslic 
cleri  »  liquali  hanno  da  andare  innanzi  con  la  prima  cocina ,  et  fimil 
mente  a  quelli, che  hanno  da  >  efiare  adietro  con  la  feconda ,  et  ha  d$ 
procurare,  che  non  manchino  /carpe  et  altre  cofefolite  dar  fi  alligar 
forili  che  hanno  da  feguire  a  piedi,  et  alli  facchini ,  che  uanno  con  ef 
fi  cucine  per  carri: are,  efiarricar  le  fo  ne ,  non  mancando  d'hauer 
torcie  da  acuto,  et  la  lor  guida ,  quando  la  cucina  marcia  per  alag- 
gio. Pycjìa  dire  delle  regalie, che  pcruengono  alli  mas~ln  cuochijc 
quali  fempre  è  flato  in  ufo  dar  fi  a  esfi  mafiri .  Si  ha  da  faper  adun- 
que, che  a  lor  pcruengono  tutte  le  ceneri,  che  fi  fanno  in  cucinatori 
fefio  però  di  far  tenere  netti  i  mantil'utouaglie,  et  altri  patini  che  per 
la  cocina  hi fognano,  etanebo  tutte  le  pelli  di  qualunque  animali  qua 
drupedi,  che  faranno  confignati  in  cocina,  feorticati  ouer  fatti  ficor- 
ticare  da  esfi  mastri,  et  parimente  tutte  le  piume  d'animali  uolatili 
che  esfi fpiumer  anno, onero  faranno  (piumare,  et  di  più  tutti  i  piedi', 
colli,  e  tefi e  d'animali  quadrupedi,  che  faranno  con/ignati  in  coci- 
na, feorticati, con  tutte  le  giunte  di  carne ,  et  di  pefie ,  parimente 
tutti  gVinterior'1, et  colli  d'ogni  animale  v.olatile,  e  tutti  ligrasfi,che 
caderanno  dagli  arrosti,  con  quelli  che  faranno  di  fimerebia  aporef 
fo  alle  carni  graffe ,  di  più  a  lor  peruengono  tutti  gli  ogli,  &  grafi 
fi  fritti  con  le  cotiche,  &  rancidumi  di  lardo  .   Et  almeno  una  uol 
ta  l'anno  li  Mastri  con  li  loro  aiutanti  »  &  garzoni ,  efiere  uesìiti  ♦ 


TAVOLA  DEL  PRIMO 
LIBRO. 

DElle  circofìantle  necefiarie  al  maflro  Cuoco,  Cap.  i   a  car.  I 
Del  fito ,  &  forma ,  &  dìfegno  d'una  cucina, 
er  dell'ordine  delie  mafferitie  di  quefto  cjfitio.     Cap.z  a  car.z 

Ter  conoscere  la  bontà  dell'olio  d'oline^  còferuarlo.Cap.  5  4 

Ter  conofccre  la  bontà  dello  flrutto  ,&  conferuarlo.   Cap.q  5 
Ter  conoscere  la  bontà  della  >  agncnatica  di  botte  ,o 

di  uacanatper  farla,  &  contentarla.                  Cap.   5  5 
Ter  conofcere  &  conferuare  la  bontà  del  lardo  co- 

lato,&  farlo.                                                   Cap.   6  % 

Ter  conofcere  la  bontà  del  Butiro ,  &  conferuarlo.Cap.  7  5 
Ter  conofcere  la  bontà  di  tutti  i  cafci,  tanto  fé  echi , 

quanto frcfcbi>&  conferita) li.                          Cap.  3  5 
Ter  conofcere  ogni  forte  difalame,&  confemar- 

lo  cominciando  dal  lardo.                                 Cap.  9  6 
Di  diuerfi  ucellamif alati ,  &  confcruati  in  olio,  & 

flrutto.  Cap.  io  6 
Ter  conofcere  la  bontà  della  Tonnina,&  del  Ta- 
rante Ilo.  Cap.  11  6 
Ter  conofcere  la  bontà  dell' ^Anguille  falate.  Cap.  1 2  6 
Ter  conofcere  la  bontà  del  Carnale.  Cap.  1 5  6 
Ter  conofcere  la  bontà  della  Moronella.  Cap.  14  7 
Ter  conofcere  la  bontà  delle  Bottarghe.  Cap.  15  7 
Ter  conofcere  la  bontà  dello  fchinale.  Cap.  16  7 
Ter  conOjCere  la  bontà  dell 'aringhe  fecche al fum- 
mo. Cap.  17  7 
Ter  conofcere  la  bontà  de  i  Tefci  accarpionath& 

confcruati  in  foglie.                                         Cap.   18  7 
Ter  conofcere  la  bontà  del  Tefce  marinato,  &po- 

Ho  in  gelo.                                                       Cap.  19  7 

Ter  conofcere  la  bontà  del  Mele.                          Cap.  20  7 

Ter  conofcere  la  bontà  del  Zucchero,                   Cap.  ti  7 

Ter  couofcere  la  bontà  del  Dattero.                    Cap.  22  7 


r   *a   v   o   l  jt 

Ter  conojcere  la  bontà  de  Tignoli,TS(ocellei^ìman- 

dole,  &  Vivacchi  mondi.  Cap.  z;  j 

Ter  cono  [cere  la  bontà  dell' uuapaffa,&  altre  une 

feccbe.  Cap.  24         S 

Ter  conoscere  la  bontà  de  Fichi  feccbi ,  Trugne,  & 

uijCiolc feccbe.  Cap.  25         8 

Ter  conoscere  ogni  forte  di  f^etierie  pertinenti  a  ta- 
le offitio,  Cap.   26  S 
Ter  conofcere  la  bontà  d'ogni  forte  di  farina.       Cap.   27          8 
Ter  conofcere  alcune  forti  di  uini,sì  rosft  come  bian- 
chi iliquali  fi  adoperano  in  diuerfeuiuande.       Cap.  28          3 
D'ogni  forte  d'animali  quadrupedi,  domestici  ,&  fel- 
uaggijiquali  richiedono  ejfere  [corticati,  0  pela- 
ti con  acqua  ,  ouero  con  fuoco.                         Cap.  29          8 
■  D'alcune  carni  d'animali  quadrupedi, domcFtici)& 
feluaggi,  liquali  fubito  morto  l'animale  fi  pofi  ano 
facilmente  cucinare.                                         Cap. 30         8 
Ter  conferuare  le  fopr  adette  carni.                       Cap.  31         9 
Ter  far  frollare  detti  ammali  conbreuità  di  tempo. Cap.  32          9 
Ter  fare  che  le  fopr  adette  carni  fi  cuochino  con  bre- 

uità  di  tempo.  Cap.  33         9 

erfar  che  ogn'agio  d'animali  quadrupedi  nel  cuo- 
cere nello  (pedo  rimanga  faporito,&  fugofo.       Cap.  34         9 
Ter  far  che  tutte  le  fopradette  carni  rimangiano 

bianche  nel  cuocerle  ale  fé.  Cap.  55  9 

Ve  gl'interiori  che  fubito  morto  l'animale  richieg- 
gono d'efi 'ere cucinati.  Cap.  36        io 
D'ogni  forte  d'animali  uolatili  ufati ,  fi  domestici  co- 
me faluatici,  liquali  richiedono  a" ejfere  (piumati 
afeiutti,  ouero  con  acqua.                                 Cap.  37       io 
Degli  animali  uolatili ,  liquali  fubito  morti  tfen^a 
lafciarli  frollare  fi  poffano  arrojlire  nello  Jpedo}& 
farne  altre  uiuande.                                        Cap.  58        io 
Ter  conferuare  ogni  forte  d'animali  uolat ili»  dome- 
ilici,  &  faluatici.                                             Cap.  59       io 
Ter  far  frollare  ogni  forte  d'animali  uolatili,  sì  do- 
mestici, come feluaggi.                                     Cap.  40        11 
Ter  far  che  tutti»  i  fudetti  animali  uolatili  quando  Jì 


r   j&  v   o   i   u 

gYYoftfranno  nello  jpedo  rimangbino  fugofi,&  bab- 
buino bel  colore.                                            Cap.  4*  XI 
Ter  fare  che  li  uolatili  domeflici,  in  alenarli ,  cioè 

bollirli  con  acqua  rimangbino  bianchi.               Cap.  42  12 

Mafkritie  di  ferro  pertinenti  alla  Cucina.              Cap.  43  12 

Mafferitie  dirame  flagriate  dentro.                      Cap.  44  i$ 

FI'b{E     D'ELLA     T  J.  V  0  L  J. 
del  primo  Libre. 


*7 


SECONDO     LIBRO, 


t^el  Qjfjii  si  r\jtrr^.  di  divei^ 

fé  uiuande  di  carne  sì  di  quadrupedi  come  di  nota- 
tili cominciando  dal  Bone. 


Ter  accommodar  la  te  Ha  del  bone  in  diuerfi  modi.      Cap.  7. 

TS^CHO  t^C H  E  latesla del  boue pa- 
ra ,  che  non  fia  in  ufo,  ne  meno  nel  nume- 
ro delle  uiuande  elette,  pur  fi  può  ac- 
commodare  in  diuerft  modi ,  &  ritrom 
che  tal  tetta  è  afìai  faporita  nella  ftagio- 
ne  del  boue ,  laqual  comincia  V .Autun- 
no ,  &  dura  per  tutto  Febraro .  E  nero 
che  li  uecchi  fi  r ingranano  nella  Vrima- 
uera  con  l'berbetta  tenera,  &  il  Verno  fi 
ringrafiano  con  il  panello  di  noce ,  &  di 
linofa  &  d'altre  cofe.  La  slagione  della  uaccina  comincia  dal  fin  di 
"Maggio  per  tutto  Settembre ,  co  fi  anco  le  feccaticcie  ,però  in  quefle 
fiagioni  fi  può  pigliare  una  delle  fopr 'adette  tette  fubito  doppò  morto 
l'animale ,  efeorticata  ejpaccata  che  fard,  &  netta  in  più  acque,fì  po- 
trà ale  fi  are  in  acqua  conprefeiutto,  ofalciccione  che  non  fi  a  rancido, 
&  cotta  che  farà ,  fi  feruirà  co  fi  calda  con  agliata  ouer  moflardafo- 
pra.  Mafie  fé  ne  uorranno  fare  diuerfefiracajfee  delle  parti  migltori 
cioè  della  punta  del  mufo ,  &  delle  ceruelle ,  &  degli  occhi ,  cjr  delli 
polfì,farà  in  arbitrio ,  &  quando  le  dette  tette  faranno  d'animali  di 
me%a  età  ,  faranno  molto  migliori .  Et  le  dette  parti  migliori  dapoi 
che  faranno  bene  ale JJ ate  ,& poi  fritte,  fi  potranno  coprire  di  peue- 
rata,  o  diciuiero. 

Ver  cuocere  la  lingua  del  boue ,  &  della  uaccina  in  diuerft t 
modi.  Cap.     Il, 


L 


E  ingue  delli  fopr adetti  animali  faranno  fempre  migliori  fu- 
bito morto  l'animale  facendole  ftare  in  fiale  per  otto  bore,  &  la- 


SECONDO     l  I  B  1^0 

uandole  dapoi  con  acqua  chiara,  &  facendole  ale/fare.)  &  aleffate 
che  faranno  coprendole  di  tutti  queifapori,  de  quali  fi  copreno  le  par 
ti  migliori  della  tefia  al  capitolo  fiopr adetto ,  &  fi  potranno  ambo 
accommodare  in  tutti  imodi  di  quella  della  uitella  al  capitolo  29.  E 
ben  nero ,  che  alenandole  ferina  effere  fiate  in  [ale ,  faranno  il  brodo 
pia  utile  per  far  fuppe ,  &  mineslre  di  quel  che  faranno  fé  faranno 
fiate  infale.  Ma  fiopra  tutto  uogliono  effer  nette  della  pelle ,  cioè  fior 
%a ,  che  è  difopra  alla  parte  più  magra. 

Ter  aleffare  ogni  agio ,  cioè  parte  dellifopr adotti  animali ,  e 0- 
minciando  dal  petto.  Cap.    III. 

PEr  effere  il  petto  la  più  dura  parte  di  tutte  l'altre ,  uuole  ancho 
più  cocitura  dell'altre.  &  uuole  Hare  in  molle  imn  dell'altre  ,per 
cioch e  dì  natura  è  leggiero ,  efbongiofio,  eftafemprea  galla ,  però 
fubito  lanuto  uuol'effer  potto  al  fuoco  ad  acqua  calda ,  &  per  tener- 
lo baffo  ut  fi  attaccherà  un  filo ,  il  qualfilo  habbia  attaccata  una  pie- 
tra  urna  netta ,  ouero  una  palla  di  uetrogroffo ,  perche  quella  il  tene- 
ra fiotto  acqua.  Gli  altri  agi  uogliono  filare  più  in  molle,  &  maggior- 
mente quelli ,  che  fon  più  fanguinofi ,  &  uogliono  efifer  lauati  a  piu 
acque  tepide  >  &  fredde ,  &  pofìi  al  fuoco  in  acqua  fredda ,  &  uo- 
gliono bollire  adagio ,  percioche  nel  rificc.ldar  l'acqua,  la  carne  fi 
purifica  dal  fiangue.  Et  fiopra  tutto  habbia  fi  auertm%a  di  non  rom- 
perla fichiuma,  percioche  talefichiuma  è  piu  grane  di  tutte  l'altre 
fchiume  di  carne  >  &  fubito  eh' è  rotta ,  uà  fiotto  acqua ,  &  fi  attac- 
ca alle  carni.  Et  per  queflo  hi  fogna  ufiir  diligenza  infichiumarle. 

Ver  mifialtare  ,  &  alefiarc  ogni  lato  de  ifiudetti  animali. 
Cap.     II  IL 

T!\pito  che  le  co(le ,  &  tipetto  de  i  detti  animali  fon  piu  appro- 
priati che  gli  altri .  Et  morto  il  bone  0  la  uaccina ,  e  {corticata 
ferina  effer  lanata ,  fi  t agiteranno  i  detti  lati  in  piu  peTgi ,  &  fi  pone* 
ranno  in  fale  in  un  uafo  di  tcrra,o  di  legno ,  ilqual  fia  ben  netto,,  per- 
che fi  il  fide  non  fio  fi  e  netto,  la  carne  fi  empirebbe  di  terra,  &  pi- 
gliar ebbe  tatto  odorCi&accvmmodati  che  faranno  ipc%?j  l  un  fiopra 
l'altro,  fi  coprirà  il  uafo  con  un  coperto  di  lcgno,ponendoui  fiopra  un 
carneo  che  la  tenga  ben  fiopr  effata  fina  tantoché  hauerà  fatta  la  fa- 


DI  74.  B<A1{T0L0ME0  SCATTI.       ì8 

Umor  a ,  &  l'evade  come  farà  fiata  per  qu.ittro  giorni ,  &  il  Verno 
per  otto ,  fi  catterà  dalttafo  quel  tanto,  che  [morrà  cuocere ,  [ade- 
quandola in  acqua  fre fica  t  &  facendola  cuocere  con  acqua  fen^a  fi- 
le ,  &  facciafi  ebe  fopra  tutto  fia  bene  fibiimata.  Cotta  che  farà  fi 
potrà  fruire  calda ,  &  fredda  d'ogni  tempo  con  agliata  ,  ou:r  mo- 
llar da  in  piatti ,  &fe  per  forte  fé  ne  noie  fé  quel  mede/imo  giorno , 
che  l'animai  farà  morto  ,pigli(ì  un  pcTgo  della  febiena,  o  d'altra  par- 
te>& facciafi  bollire  afonia  di  fide  fin  a  tanto  cbefiaben  cotto. Ser- 
uefipo;  in  quel  modo ,  che  s'è  detto  di  fopra. 

Ter  cucinar  L:  punta  del  petto  ,  cioè  il  callo  del  bouc ,  ouer 
Macchia  in  diuerfi  modi.  Cap.     V. 

T\ouo  ebe  la  punta  del  petto  d 'ognun  delli  detti  animali  quando 
fon  grafiti,  &grofii ,  barino  il  callo ,  cioè  grafo  ,fiodo  nella  det- 
ta punta  nel  <hqìo  che  l'ha  il  porco  cignale ,  e  tira  alquanto  al  giallo  , 
&  aleffata  ebefarà  la  punta  con  acqua  ,<&  fiale  in  modo  ebe  fia  ben 
cotta,  fi  cauerà  dal  brcdo,lafciandola  nffreddare.  &  poi  con  un  col- 
tello fiottile  fi  taglierà  quel  callo  ,  ebe  fia  in  cima  della  punta ,  infet- 
toline  digrojfex^a  d'una  cofia  di  coltello,  infarinandole  con  fior  di 
farina ,  onero  indorandole  con  resfi  d'uoue  sbattute ,  &  friggendole 
con  lofkrutto,  &  fritte  ebe  faranno  co  fi  calde  uogUono  efficre  fieruite 
con  fingo  di  mclangole ,  ficcavo ,  &  cannella  fopra.  Si  può  anebo  ac- 
commodare  in  tutti  i  modi  yebe  fi  accommoda  la^inna  diuaccinaal 
capitolo  6.  nel  libro  delle  paUe. 

Ter  arrofiire  nello  f^edo  la  febiena  di  boueo  di  uaccina.  Cap.  VI. 

AT^cborcbe  non  fìa  in  ufo  ponere  nello /pedo  tal  carne ,  pur  io 
ritrouo ,  che  fi  poffano  arrofiire  ,  &  maggiormente  quando 
faranno  di  me^a  età  .  Tiglierad dunque  la  febiena,  &  fi  compartirà. 
in  pe%ji ,  ebe  non  pasfino  li  Ire  quattro ,  &  ciafebeduno  di  loro  fi  fa- 
rà slareper  quattro  bore  nifoppreffa  con  fai  trito  ,finoccbio  ouerp'u 
tartamo,  pepe  ammaccato  ,  &  un  poco  d'aglio  battuto, ponendoli  poi 
nello  (pedo  fetida  effere  rifatti»  ne  impillottati  di  lardo  ,&  fé  nifi nor- 
ranno  ponere  alcuni  rami  di  rofmarino  per  dentro  ,  farà  in  arbitrio , 
C2*  fimilmente  alcune  cipolle  fiaccate  fiotto  nella  gbiottcla ,  kquali 
fi  cuoceranno  con  il  graffo  ebe  da  lor  cafeberà  fopra ,  &  cotte  ebefa- 

E     tj 


SECONDO     L  I  S  J{  0 

ranno ,  fi  feriranno  cofi  calde  con  le  cipolle  fopra ,  mifiicate  con  un 
fapore  fatto  d'aceto,  motto  cotto ,  efpetierie  communi. 

Ter  far  bri  Moli  dìfchiena  di  boue  t  o  di  uaccina  alla  Venetia- 
na  cotti  fu  la  graticola.  Cap.     FU. 

Piglifilafibiena  d'un  delli  fopr adetti  animali  quando  fon  grafi, 
&  di  me^aetà  ,  compartendola  a  cotta  per  cotta  ,  &  con  il 
coltellaccio  dalia  parte  piatta  fi  ammacchino ,  slargandole  alquanto, 
&  battanoli  con  la  cofia  d'effo  coltello  dall'una  parte ,  &  l'altra .  il 
che  fi  fa  accioebe  la  carne  fia  più  frolla ,  &  più  tenera  ,  &  dapoi  fi 
sbruffino  d'aceto  rofato,  ffolueri^andole  con  pepe,  cannella,  fai  trito , 
fior  di  finocchio ,  oucr  pitartamo ,  &  facendofiare  l'una  fopra  Va  l- 
tra  benfppreffate  per  fei  bore,*?  più  o  meno  fecondo  fi  bauerà  tem- 
po ,  sfacendole  cuocere  fu  la  graticola  pian  piano ,  con  una  fetta  di 
lardo  fopraper  ciafeuna  ,  in  modo  che  fi  conferuino  morbide ,  rìnol- 
gcndole  alcune  uolte  ;  &  cotte  che  faranno  uogliono  ejfer  feruite  con 
un  fapor  etto  fopra  fatto  di  aceto,  ficcar  o,&  cannella  ,  &garofali, 
&  noci  mofeate.  Il  fintile  fi  potrà  far  della  (ch'iena  delcafirato ,  del- 
la feccaticcia  ,  &  della  uitclla  mongana ,  <&  camporeccia. 

Ter  arrofiire  nello  f^edo ,  e  ttufare  il  lombo  di  boue  »  o  di  uac- 
cina. Cap.     Fili. 

F^tcciafi  che  fopra  tutto  li  detti  animali  fiano  grafi ,  &  quando 
faranno  di  me^a  età  faranno  affai  migliori  de  i  uecchi ,  &  da- 
poi che  farà  ttato  morto  l'animale  due  giorni  >.&piu  o  meno, fecondo 
i  temph&  la  carne  fa  alquanto  frolla  ,fipiglierà  quel  lombo  di  den- 
tro ,  che  fia  fotto  al  rognone  attaccato  alle  cotte ,  ilqual  tiene  dalla 
punta  della  fralla  fin' ali offo  mattro,&  è  affai  più  tenero  di  quello 
che  tta  di  fopra  ,  che  fi  dimanda  lombo  fchienale  ;  e  staccato  che  farà, 
dalle  cofle ,  cauandogli  quelle  pellicine  ,  che  tiene  intorno ,  lequali  ti- 
rano alpauonaj&o  »  &  per  far  che  fia  più  frollo ,  ZT  rimanga  più  te- 
nero ,  fi  batterà  con  un  battone  per  lungo  ,  sbruffandolo  per  tutto  di 
maluagia ,  ouer  di  uin  greco  ,  &  aceto  rofato ,  e  fpolueri%andolo  di 
fai  trito ,  pepe ,  cannella  *  %engeuero  ,noci  mofeate ,  &  garofani  pe- 
tti con  pitartamo, ouer  fior  di  finocchio  ,  facendolo  ttareper  tre  bore 
infopprejf*  con  la.  detta  compo fittone ,  &  più  o  meno  fecondo  la  fu* 


DI  M.  B^I{TOLOMEO  SCATTI.  \f 

groffcifia  ;  habbianoft  poi  fette  di  lardo  larghe ,  &  alquanto  lun^het 
te ,  &  pongano  fi  con  desinai  intorno  al  tombolo  con  rametti  di  rof 
marino ,  ligandolo  con  lo  /pago  ,  &  facendolo  cuocere  con  fuoco 
ben  temperato ,  <&  cogliendo  quel  liquore ,  che  colerà  da  effo ,  &  co- 
me farà  cotto ,  cauifi  dallo  [pedo ,  &  feruafi  caldo  con  un  faporctto 
fopra  fatto  di  quel  liquore  cafeato  nella  iotta ,  con  aceto  ,  uino ,  & 
ipccaro;  ma  uoleniofì  Hufare  nella  pignata  ,  cauìfi  dallo  (pedo  al- 
quanto uerdoletto  ,&  lieuifiglt  il  rofmarino ,  &  il  lar dolche  ha  d'in- 
torno ,  &  pongafi  nella  pignatta ,  o  slufatoro  di  terra  con  quel  liquo- 
re, eh' è  cafeato  nella  iotta,giungcndoui  maluagia,ouero  uingreco,& 
moHo  cotto ,  ouer  %uccaro  con  un  poco  d'aceto  rofato ,  &  delle  me- 
defime  fpetierie  dette  difopra ,  e  turi  fi  il  uafo,  &  faccia  fi  finir  di  cuo- 
cere ,  riuoltandolo  alle  uolte  ;  &  cotto  che  farà ,  feruafi  caldo  con  il 
fuo  fapore  fopra  >  &  nello  slufatoro  fi può  ancora  mettere  dell'ima, 
pafìa. 

Ter  arrojlire  ilfopradetto  lombo  ad  un'altro  modo.     Cap.  I X. 

Scarnato  che  farà ,  &  priuo  dì  quelle  pellicine ,  che  ha  intorno, 
piglifi  la  parte  più  magra  fen7[offoye  facciafi  slare  per  tre  bore  in 
oppreffa  con  la  medeftma  compofitione  di  fpetierie ,  che  s'è  adopera- 
ta all'altro ,  &fior  di  finocchio ,  &  impillottifi  per  lo  lungo  di  pillot- 
ti di  lardo  alquanto  grosfi  ,  che  ftano  filati  inuolti  nella  fopraferitta 
jpetieria ,  liquali  occupino  dall' un ,  &  l'altro  canto  del  lombo ,  & 
difuora  impillottifi  di  pillotti  di  lardo  piccolini ,  in  modo  che  fia  ben 
coperto  dell'i  detti  pillotti  $  facendolo  cuocere  pian  piano ,  $-  rico- 
gliendo quel  fugo ,  che  da  effo  cafeherà ,  &  come  farà  cotto  ,  feruafi 
caldo  con  quel  liquore  fop  cadetto  ,  che  fi  mefcolerà  con  un  poco  di  ma 
ilo  cotto,&  aceto,&  uno  fpigoletto  d'aglio  ammaccato  ,  &  fugo  di 
melangole . 

Ter  arroslire,  efiufare  il  lombo  della  uaccina,o  del  boue  in  altro 
modo.         Cap.     X. 

Plglift  il  lombo  con  alquanto  del  fuo  graffo ,  e  sbruffi ft  di  uingre 
co  ,&  aceto  rofato ,  e  fpoluer'vzifi  delle  fopr  adette  fpetierie  ,& 
ale ,  faccia fi  poi  cuocere  con  alcuni  rami  difaluia  intorno  ,  &  uolgafi 
quel  liquore,  che  da  fé  cafeherà ,  &  come  farà  prejfo  a  cotto ,  cauifi 


SECONDO     L  1  B  \0 

dallo  fl>edo>  Iettando  quella  faluia ,  &  ponendolo  in  un  uafo  di  terra 
con  una  co  e  chi  ara  di  brodo  ,  &  mezp  bicchier  o  d'aceto ,  &  un  difa- 
pa,&p  ragne  ,<&  yjl;bbo  feccoycon  ilgraffo,cbe  da  fé  è  cafcatOy&con 
cipolley  che  prima  fiano  fiate  cotte  fotto  le  brade  ;  &  facciafi  finir  di 
cuocere  con  le  dette  compofttioni;  &  cotto  che  farà  ogni  cofa,feruafi 
caldo  con  ilfuo  brodo  fopra  :  fi  può  mettere  in  ejfo  fatare  me%o  bic- 
chiere di  maluagia,e  de  l'acqua  refi . 

Terflufi)  e  inforno  ouer fottefìare  il  lon-ho  del  bone,  o  della  uaccina. 
Cap.         XI. 

Pigli  fi  il  lomb  o  del  bouet  o  della  uaccina  di  quella  bontà,  eh' è  det 
to  di  [opra,  con  una  parte  del fino  graffo ,  &  un  poco  del  filo  del 
lafchienzy  &  dapoi  che  farà  netto  di  cucile  pellicine,  sbruffi  fi  diurno, 
&  aceto  bianco y  e  jbolneriTtfifì  dipepCygarofani,fal  trito ,  cannella  , 
%engeucro,&  pit  art  amo,  ouer  fiore  di  finocchio,  &  lafififiare  in  un 
uafo  di  terra  infoppreffa  per  quattro  bore  con  un  poco  di  uin greco,  o 
di  maluagiay  fapay  &  aceto  rofato ,  p'mgafi  poi  al  forno  con  quella 
medefima  compofirione  in  quel  medefimo  uafo  ,  giungendoti  un  poco 
di  lardo  battuto  t&  fettoline  diprcfciuttOy&comefaràpìu  di  me\o 
cotto j  battendolo  rivoltato  alcune  :ioitc,  ui  fi  porranno  prugne ,  &  ui 
fciolc  fecche ,  ejfendo  il  uerno,  ma  l'efiadc  ui  fi  potranno  porre  le  nuo 
ue,&  cotto  che  farà  feruafi  cofi  caldo  con  le  mede/ime  materie,  & 
brodo  fopra  .  In  quetto  mede  fimo  modo  fi  può  cuocere  ancho  fot- 
tettato  . 

Terfiufare  il  lombo  di  botte  allaTcdefca.    Cap.  XII. 

F<Acc'uifi  che  il  lombo  fìa  itxtitk  'al  graffo  y  &  habbia  una  parte 
del  filo  della  fihiena ,  &  del  graffo  con  ejfo,  &  netto  che  farà  di 
quella  pelìicii:a,&  neruiyfi.  laucrà  con  uino, aceto  }&ac  qua  y  &  fi  por- 
rà in  una  pigiata  di  terra  con  pepe,  cannella, garofani,noce  mo fiata, 
&  rigenero,  &  pe^i  diprefcùitto,  ouer  gola  di  porco,  che  non  fin 
rancidaspafiando  li  lauaturaper  lo  fetaccio,&  giungendoti  un  pò 
co  di  motto  cottQy&ogni  cofa  con  ejfa  lauatura  pongaft  nella  piglia- 
ta ,  doue  è  il  lombo,et  come  farà  fiato  per  quattro  bore  in  quefia  com 
p o fittone yturifi  la  pignata  con  il  coperchio),  figiUandola  con  la  pa- 
tta} &  facendola  bollire  pian  piano  per  due  bore  }  &  come  fafàpref 


DI-M.  é^^TOLÒtlÉO  SCATTI.         29 

fo  acotto, pmgauifi  una  p  affa,  &  zibibbo,  &  facciali  finir  di  cuoce- 
re; cotto  che  farà ,  uuol'efferferuito  cofi  caldo  con  le  medesime  com 
pofiticnifopra.  Si  può  ancbo  far  cuocere  con  elfo  delle  cipolle  intie- 
re,  che  p  rima  fiano  fiate  abbrufiolite  nelle  bragie,  oucro  perle ffute  in 
acqua .  In  quefio  mede  fimo  modo  fi  potrebbe  acconciar  la  punta  del 
petto ,  et  lafcbicna,  et  la  cofch  del  detto  animale  dapoi  che  faranno 
compartite  in  piupe7gj,&  con  cffo  lombo  l'Inuernata  fi  potrà  cuoce 
recarne}  e  fagiana  &  altri  ucellmi  faluatici . 

Ter  far  polpettoni  alla  Homanefca  di  lombolo  di  bone  »  0  di  uaccina . 
Cap,         XIII, 

Pigli  fi  la  parte  più  magra  del  lombolo,  priua  d%ofia,&  dipelle^et 
di  nerui,&  taglifiper  trauerfo  in  pe^grosfi  difei  onde  l'uno  , 
{polueri\?andoli  di  fai  trito,  &  fior  di  finocchio :ouer  pitartamo  pe- 
Ììo  conjpetierie  communi,  &  poncndoui  quattro  lardelli  diprefciut- 
to  uergellato  per  ciafcun  pezfip,  &  facciano fi fi are  in  foppr 'e fila  con 
la  detta  compofitione ,  &  un  poco  di  aceto  rojato ,  &fapa,per tre 
bore,  &  dapoi /pedino  fi  con  una  fetta  di  lardo  tra  l'uno, et  l'altro  pe\ 
%$  con  foglie  di  faluia,  ouer  di  lauro,  facendoli  cuocere  con  foco  tem- 
perato. Cotti  che  faranno,  uogliono  effer  feruiti  cofi  caldi  con  un  fa 
por  e  fopra,  fatto  con  quel  liquor e,che  cafca  da  csfi,  &  mefcolato  con 
quella  compofitione,  che  fecero  quando  furono  in  foppr  effa,  ilqual  fi- 
por e  uuol  hauere  un  poco  di  corpo,  &  darfegli  il  colore  di  zafferano , 
In  que fio  modo  fi  pò  fono  accommodare  i  lombi  delle  uitelle  campo 
reccie,  et  mongane,  et  d'ogni  altro  animai  quadrupede . 

Ter  far  brifauoli ,  et  polpette  di  lombo  di  bone,  0  di  uacc'wa  ripieni , 
Cap,         Xllll. 

Plglifi  la  parte  più  magra  del  lombo,  e  tagli  fi  infettoline  di  /«»- 
gbe^a  d'un  palmo,  et  di  larghezza  di  quattro  dita,  &  d'alte^- 
%a  d'una  cofia  di  coltello,  &  battanoli  da  tutte  due  le  bande  con  la 
coHa  del  coltello,  e  sbruffinofi  con  un  poco  di  aceto,  ejj>aliteri%gnófi 
con  fior  di  finocchio  ,fal  trito,pcpe,&  cannella,  facch  loie  fare  Cuna 
fopra  l'altra  per  due  bore  ,  accioche  piglino  meglio  la  compofitione  , 
&  cuocanofifu  la  graticola  con  una  fetta  di  lardo  fopra  per  ciafeuna, 
llcbe  fifa  per  conferuarle  morbide,&  come  faranno  uoltatc  due  0  tre 


S  t  C  0  ^Z)  0    L  ì  B  J{0 

mite,  &fi  uedrà  che  baceranno  un  poco  di  colore ,  fi  feruiranno  coji 
morbide  con  fugo  dimelangole  fopra,onero  con  un  f.i  por  e  fatto  dìace 
to,  xuccarOt  cannella,  &  garofani)  et  fé  non  fiuolcjpro  cuocere  i  det 
ti  brifauoliju  la  graticola,  frigganofi  nello  strutto, e  iter  lardo  colato» 
et  uolendofifar  polpette  ripiene,  come  s'è  detto,  pestifi  una  parte  del 
lombo  con  altre  tanto  lardo ,  etprefciutto  con  li  coltelli,ginngendoui 
duefpigoli  d'aglio,  rosfid'uouat  un  poco  di  cafeio,  pepe,  cannella ,  pe 
trofemolo,  menta,  et  fer pillo  battute,  et  di  quefta  compofitione  fi  em 
piranno  li  detti  brifauoli,  riuoltandoli  a  modo  di  cialdoni ,  et  infpedan 
doli  con  una  fettolina  di  lardo  tra  tuna,et  l'altra,  et  faglie  di  Saluta; 
et  come  faranno  prefio  a  cotte,in  modo, che  habbiano  un  poco  di  colo 
refi  poneranno  in  una  pignata  con  un  poco  dì  brodo  ,  mosto  cotto  9 
agresto,  una  pajfa sfacendole  finir  di  cuocere  coluafo  turato,  et  cotte 
che  far  anno  cogliono  effer feruite  conilfuofaporfopra  .  Si  pofìono 
ancho  \ eruire  fen^a  stufarle,  lafciandole  finir  dì  cuocere  nello  ffedo  , 
mafipotrebbenoancho  Stufare  nella  pignata ,  et  fotteflar  nel  for- 
no ,  et  cuocere  in  tutti  quei  modi,  che  fi  cuoce  illombolo  fopradetto . 

Ter  cucinar  la  carne  magra  di  uacca,  o  di  bone  in  diuerfi  modi. 
Cap.         XV. 

U  carne  magra  della  cofeia  diuaccina,  o  di  boue,fi  potrà  cuci- 
^  nare,  cioè  fotteslare,  et  ancho  arrofiire ,  et  farne  polpette  ,.et 
polpettoni  in  tutti  quelli  modi,  che  fi  fa  il  lombo  »  et  uolendofi  alefia 
re,  tenga  fi  tutto  l'ordine»  che  fi  tiene  nel  petto  d'effo  bone .  E  ben  ue- 
yo,  che  di  ogni  tempo  uuole  efferefrolletta ,  eccettuando  quella,cheft 
mette  nellafalimora . 

Ver  cucinar  li  piedi  di  boue ,  o  dì  uaccina  in  diuerfi  modi, 
Cap.         XVI. 

LI  piedi  uogliono  efìer  cucinati  fubito  morto  ^animale  al  contro, 
rio  della  carne, la  qual  uuol'ejfer  frolla,  et  uogliano  molto  mag 
gior  cocitura  ,  che  ogni  altro  membro  dell'animale  ;  et  perciò  da 
poi  che  faranno  [corticati  ,  et  netti  dell'unghie  fi  compartiranno 
in  più  pe%£i ,  per  pofi^rli  meglio  accommodare  nella  pignata  , 
et  con  esfi  fi  ponerà  a  cuocere  del  prefeiutto  »  et  come  faranno 
bene  fchiumati ,  fi  penerà  con  esfi  un  poco  di  aceto»  et  un  poco 

di  ititi 


L 


DI  M.  ZAIìfTOLOMUO  SCATTI.  ir 
din  in  bianco  confetterie  communi  ,  &  un  poco  di  pifferano  ,  <&  la 
quantità  d'ogni  co  fa  farà  fecondo  ilgittditio  ,  turando  quella  pigna- 
fa  con  il  coperchio  ,  &  figliandola  con  la  pafla ,  &  facendola  bolli- 
re pian  piano  fu  le  bracic  lontano  dalla  fiamma  per  cinque  bore ,  & 
più  &  meno,  fecondo  la  ueccbicr^a  dell'animale  ,&  cotti  cbe  fa- 
ranno fi  potranno  fé  ruir  co  fi  caldi  con  il  prefciutto ,  &  del  brodo  fi 
potranno  far  fuppe  alla  lombarda,  &  per  (ito  faporc  iti  fi  darà  faglia 
ta  ,oinoslarda  ,  oucr falza  uerde .-  llcbe farà  fecondo i  tempi,  & 
quandi  i  piedi  faranno  ale/fati ,  ft  potranno  accommodare  in  diuerfi 
modi >  come  fi  accommo deranno  quelli  del  nitello. 

Ver  cucinar  la  Zinna  della  uaccina  in  piu  modi.      Cap.  Xf  1 1. 

LA  Zinna ,  o  poppa ,  bifogn.i  che  fia  piena  di  latte ,  &  fé  farà 
della  prima  s  figliatura  farà  affai  migliore ,  &  (ubito  morta  la 
uaccina  co  fi  frefca  uuol'efìcre  cucinata ,  perciocbe  altrimente  il  latte 
fi  putrefarebbe, &  del  me  fé  di  Maggio  farà  affai  migliore ,che  d'altro 
tempo,  quantunque  il  Verno  fi  conferuasì  cruda, come  cotta,  piu 
che  l'Eflade,cfe  fi  uorrà  porre  la  detta  TJnna  ad  arrofìire  nello  (pedo, 
fi  farà  prima  più  di  meta  ale  (fare  con  acqua,&  prefciutto  cbe  non  fi  a 
rancido,^  fi  catterà  poi  dal  brodo,&  come  farà  r afreddata  con  pil- 
lotti di  lardo ,  lunghi ,  &  gr affetti  inuolti  in  una  compofitione  di  pe- 
pe ,  garofani,  cannella  ,  (al  trito  ,  nocimofeate  ,&  fior  di  finocchio 
fi  rimpillotterà  ,  di  modo  che  i  pillotti  pasfino  da  un  canto  all'altro , 
&  fi  porterà  nello  fpedo ,  <&  À  farà  finir  di  cuocere  con  fuoco  tempe- 
rato y  bagnandola  alcune  uoltc  di  slrutto  ,  oucr  lardo  colato  ,  &  co- 
me farà  prefh  a  cotta  ,  (ifpolncr  liberà  di  pangrattato  ,  %ttccaro,& 
fior  di  finocchio  con  della  m:dcfima(petieria ,  che  s'è  adoperata  alli 
pillotti,et  cotta  cbe  farà  fi  fcrutrà  co  fi  calda  con  fugo  dimelangole,  & 
fette  di  limoncellifopra.  Et  fé  fi  uolcfìe  la  detta  zinna  tnuolta  in  re- 
te )  alefiàta  cbe  (irà  nel  modo  già  detto ,  &  rifreddata  fi  batterà  da 
jpolueri^are  delle  fopr adette  materie,  &  poi  con  rete  di  porco ,  o  di 
uitella  mollificata  con  acqua  tepida  inuolgerfi  destramente  dentro , 
facendola  cuocere  nello  fpedo,  &  colta  che  farà  ,  batterà  da  efferfer- 
uita  cofi  calda  con  alcuni  fapor etti  (opra.  Et  uolendola  slufizre  in  pi- 
gnate  >  dapoi  cbe  farà  bolliti  per  mexa  bora  in  acqua  con  (ale ,  con  li 
capitelli  ligati ,  di  modo  che  non  poffa  ufeire  ti  latte ,  ft  catterà  poi  di 
quel  br odo ,  &ft  poneràinuna  pignata  di  terra,  onero  in  uno  sin- 

F 


SECONDO  L  1  B  \0 
fatoYO  di  rame  con  tanto  brodo ,  che  slia  coperta ,  cjr  con  un  poco  (T 
aceto,  &  uin  bianco  mtfcolato  , giungendoti!  prefcmttoy&  lardo  ta- 
gliato a  dadi ,  cjr  Truccar o  ,  &  alcune  cipolle  intiere  >  che  prima  fia- 
no  fiate  per le  fiate  con  pepe,  cannella ,  &  ^engcuero, garofani  ,&  no- 
ci mofcate  ,  &  facciali  finir  di  cuocere  con  il  uafo  turato ,  nel  modo 
che  fi  cuocenoi  piedi  recitato  nelprofiimo  foprafcritto  capitolo,  & 
cotta  che  farà,  fiferuirà  co  fi  calda ,  &  del  brodo  fi  potranno  farfup- 
pe.  Si  potrebbe  ancho  fotte/lare  nel  forno  dapoi  che  farà  benealef- 
fata,  in  quel  modo  chefìfottefla  il  lombo  di  bone ,  o  di  uaccina  al  ca- 
pitolo XI. 

Ter  [off figgere  ,&  far  diuerfe  fricaffee  di  Zinna  di  Vaccina, 
Cap.  XV  III. 

DJlpoi  che  la  Zinna  farà  bene  aleffata  con  acqua,  &  fole ,  one- 
ro con  il  prefciutto ,  lafcifì  riff  eddare  fuori  del  brodo ,  &fe 
fi  uorrà  friggere  nello  flr  iato,  oucr  nel  lardo  colato,  fi  taglierà  infet- 
te fattili  digroffe^a  d'una  cofìa  di  coltello ,  leuandolc  quella  pellici- 
na  che  ha  intorno,  &  infarinandola  in  fior  di  farina ,  onero  adoran- 
dola con  rosfi  cCuoua  sbattuti,  qiccaro ,  acqua  dirofa,  cannella, 
Zafferano  ,&pan  grattato ,  &  fritta  che  farà  in  qual  fi  uoglia  mo- 
do ha  da  efìerferuita  coff  calda  con  fugo  di  melangole,  &  yuccarofo- 
pra ,  oucr  con  altri  fapori ,  &  ancho  jen^a  ejfer  infarinata ,  ne  ado- 
rata, fi  può  friggere  con  alcune  fettoline  di  prtfciutto ,  &  cipollette 
battute.  Sentendola  poi  cofi  calda  ccn  pepe,  &  cannella  (opra ,  ma 
fé  fi  uorrà  infricaffea  con  uoue  sbattute ,  fi  friggerà  cofi  femplice  > 
colando  poi  fuor  a  una  parte  di  quel  graffo ,  &  giungendola  una  eoe- 
chiara  di  brodo,  tintaceli  ^afferanno , pepe ,  cannella,  toccar  o  s 
agre  fio  chiaro ,  &  rosfi  d'uoue  sbattute  .  La  quantità  delle  robbe 
farà  fecondo  ilgiuditio  ,  &  come  hauerà  leuato  il  bollo  ,  di  modo  che 
habbia  alquanto  di  corpo  ,fiferuirà  con  cuccar o ,  &  cannella  fopra. 

Ter  cucinare  il  fegato  di  boue  o  di  uaccina  in  diuerfi  modi. 
"  Cap.  XIX. 

A  TS^chorche  tal  fegato  non  fia  in  ufo  ,  ne  nel  numero  delle  ui- 
jfr\  uande  elette  ,  pur  io  trouo ,  che  fi  può  accommodare  in  tutti 
quei  modiche  fi  accomoda  quello  del  cabrato  pigliandolo  peròfubite 


DI  M>  B^t ^TOLOMEO  SCATTI,         a* 

morto  l'animale ,  &  Iettato  che  ne  farà  il  fiele,  &  di  quella  pellicini 
che  ha  intorno ,  fi  piglierà  la  parte  migliore  ,&  fi  tari  ieri  in  fette 
fonili  ì&gv 'offe  a  beneplacito ,  uogiiono  effer e  fritte  con  oglio  to 
ftrutto ,  o  con  lardo  colato ,  &  fritte  che  faranno  ,  fi  hanno  daferuir 
co  fi  calde  ,  &  fi  pùtrebbeno  ancho  friggere  con  effe  delle  cipollette 
battute  ima  fé  fi  uolcjje  arruflire  tal  fegato  nello  (pedo ,  fi  potrebbe 
pigliar ,come  ho  dettola  parte  migliore,  facendone pe^^i  d'una  libra 
l'uno  ,  e fboluerixandoli  di  pitartamo  ,&  pepe ,  onero  di  fior  di  fi-, 
nocchio ,  <#•  riuolgendoli  nella  rete  del  detto  ani  naie  ,  laqualretefia 
mollificata  in  acqua  tepida  ,  &  accommodati  che  faranno ,  fi  ince- 
deranno facendoli  cuocere  con  fuoco  temperato,^  cotti  che  faranno, 
uogiiono  efierferuiti  cofi  caldi  con  alcuni  fiporetti  [opra. 

Ter  far  fricaffea  del  polmone ,  fai  fangue  ,  del  rognone  ,&  del 
fegato  della  uaccina.  Cap.     X  X. 

Aleffato  che  fari  il  polmone ,  &  ben  cotto,  con  acqua,  &falet 
fi  batterà  ben  minato  con  il  coltello ,  onero  fi  taglierà  in  boc- 
concini di  gr  offesa  d'un  dado ,  &  fimilmente  fi  farà  del  fegato ,  & 
del  rognon  crudi ,  friggendo  ogni  cofainficme  conio  strutto  ,  ouer 
lardo  colato ,  con  cipollette  battute,  &  fritti  che  faranno  fi  feruir an- 
no co  fi  caldi  nel  modo  che  fi  ferite  il  fegato  fopr  adetto ,  &fe  iti  fi  ito- 
le ff e  friggere  infieme  del  prefeiutto ,  o  certellati ,  farebbeno  miglio- 
ri, &  dapoi  che  foffero  fritti  fi  potrebbero  accommodare  in  modo  di 
inineflr  a ,  giuagendoui  brodi  con  berbettine  battute,  &  incorpo- 
randole con  nona ,  &  agreflo.  In  quello  medesimo  modo  fi  può  ancho 
accommodare  il  fangue  dapoi  che  farà  aleffato ,  eccettuando  il  fan- 
gue del  Toro. 

Ter  cucinar  la  mil^a  di  boue  ,  o  di  uaccina  inpiu  modi. 
Cap.  XXI. 

Sopra  tutto  la  mil\a  ha  da  effer  frefea ,  che  non  pafìi  un  giorno , 
nellaqual  con  destrezza  fi  farà  un  buco  nel  me%o,ouer  da  un  can- 
to ,  in  modo  che  fipoffa  impire  d'una  compostone  di  lardo  battuto , 
aglio  ypetrofemolo ,  menta  ,  maiorana ,  e afe  io  grattato  ,  rosfi  d'tto- 
ua,fpetierie  communi ,  &  piena  che  farà ,  fi  cufeirà  in  modo  }che  non 
pofia  ufcirfuora  la  compofitione ,  &fi  potrà  porre  nello  (fedo,  otte- 

F    ij 


SECONDO     L  I  E  H  0 

ro  in  forno ,  nel  modo  che  s'è  poflo  il  lombo  al  capitolo  8.  Si  potreb- 
be ambo  ale jf are ,  &  poi  lafciarla  rifreddare  ,  e  tagliarla  in  fette  » 
&  friggerla  nella  padella  con  loflrutto,nel  modotche  s'è  fritta  lafri- 
cajk'a  del  fegato  ,  &  cotta  che  farà  in  qualunque  modo  ,fiferuird 
cofi  calda  con  alcuni  faporettifopra.  Si  può  anebo  quando  è  ben  cot- 
ta &  alejfatat  in  fette  ricuocere  fi  la  graticola. 

Ter  cucinar  le  trippe  di  bone  o  di  uaccina  in  diuerfi  modi, 
Cap.         XXII. 

LE  trippe  degl'animali  grafi ,  anchorche  frano  uecebi ,  faranno 
perfette  ,  ma  fopra  tutto  uogliono  effere  ben  nette  coh  acqua. 
calda  ,  &  ben  purgate  d'ogni  immonditia  ,  facendole  Hare  inacqua 
corrente  per  diece  bore ,  ouero  in  uàji'%  mutandoui  l'acqua ,  tanto  che 
perdano  il  fetore  che  hanno  ,  facendole  aleffare  in  acqua  fenica  fole  > 
fìì  a  tanto ,  the  faranno  bene  fchìumate  >  &  dapoifì  catteranno ,  &  fi 
feiacquerannoiu  acqua  fredda.  llche  fi  fa  accioebe  non  fi  fcoli  ilgraf 
fo,&  partafno  in  piupe^igrosfì,&  piccioli  fecondo  il  giuditio , 
&  jìponeranno  in  un  altro  uajo  con  unpe^o  di  prefeiutto,  ouer  cer- 
uellati ,  &  acqua  a  baslan\a ,  facendole  finir  di  cuocere  di  modo  che 
rimangiano  bianche ,  <&  non  troppo  filate ,  &  il  brodo  fa  graffo^ 
fé  faranno  pe?^grosfi ,  come  in  alcuni  lochi  fi  ufa,  &  parttcolarmen 
te  in  Bologna  ,  &  in  Ferrara  ,  li  quali  fi  dimandano  caldumi  ,fi  ac- 
commoderanno  in  piatti  nel  modo  che  fi  accommoda  lafuppa  lombar- 
da, cioè  l'impesto  fopra  l' altro ,  tramenati  di  cafcio  T arieggia- 
no grattato  ,  &  fette  di  pr  ouatura  me  folate  con  fpetierie  com- 
muni ,  ér  con  effe  tripppejì  fruirà  il  prefeiutto ,  ouer  ceruellato  » 
fpargcndoui  (opra  un  poco  di  brodo  graffo,  tinto  di  zafferano  ,  &  fa- 
cendole slare  in  loco  e  aldo  gufate  tra  l' un  piatto >&  l'altro,tanto  che 
il  cafeio,  &■  le  prouature  fi  ano  incorporate  con  le  trippe,  fruendole 
calde  a  beneplacito.  l\ìafefì  uoranno  in  minefìre  dapoi  che  faranno 
ben  cotte,  e  tagliate  minute,  fi  potranno  incorporare  con  uoue  sbatta 
te,&  cafei,  me  folate  con  le  fialette  fpetierie ,  &  menti ,  maiorana  , 
&petrofemolo  battute,  fruendole  cofi  calde,  con  cafeio  grattato  , 
e  canelìa  fopra.  Maper fapere  la  parte  migliore, che  fi  ha  da  pigliare^ 
dico,  che  deue  pigliar  fi  la  parte  pi*  grofia  del  bottaccio^  il  reflante 
del  budello  maeflro  per  far  l'altre  uiuande,gli  altri  budelli  fon  più  ma 
gri,  &  più  duri,  &  Jorio  afiai  più  appropriati  per  far  falfìccionhche  al 


DJ  M.  B^f1{TOL0MEO  SCATTI.  13 

tro.  Ma  quando  faranno  di  giovenchi,  cioè  ,  man^uoli ,  fi  potranno 
adoperar  tutti . 

Ver  alejfar  la  tcfla  di  uitclla  con  acqua,&fale.      Cap.     X  X  fi  I. 

Volendo  che  la  tetta  rimanga  bianca  ,  CulAto  inètta  la  uitclla , 
jìacchifi  la  tcfla  dal  butto-,  &  pclifi  coi  acqua  calda,  àuerten 
do  ihe  quando  farà  di  uitclla  ro/fa,[&  non  farà  si  ita  am>.;ia7^zata  la 
uitclla  con  il  maglio  getter  a  fempre  più  bianca. ~N^etù a  che  farà  d'ogni 
immonditia,caui/ile  la  linguai  e  trapasftlefi  un  legno  ti  a  le  natii  ì,  ac 
cloche  fi  purghi  bene  d'ogni  materia,  &  inuoltifì  in  un  drappo  di  lino 
biancOy  di  modo  che  nonfipoffa  fior  re,  &  pongafi  al  foco  ui  un  uafo 
di  rame  ttagnato  ,0  di  terra  ad  acqua  fredda  fetida  falcili  che  fifa,  ac 
cloche  uenga  bene  a  purgar  fi:  &  come  comincierà  a  bollire,  fchiumifi, 
con  deflrc^a,auertendo  ,  che  non  fi  rompa  la  fchiuma  ,  e  (chiamata 
che  farà ,  pongauifi  fai  bianco  a  battan\a ,  onero  unpe^o  di  prefitti 
to,  che  non  fia  rancido,  &  fta  tantoché  batti  a  filare  il  brodo;  &  per 
conofecre  quando  cfa  te/la  è  cotta,  pongafi  un  piede  della  detta  uitel 
la  nel  uafo  a  cuocere  con  effa,  per  cloche  quando  il  piede  farà  prefjo  a 
cotto,  la  tetta  farà  cotta,  e  ani  fi  poi  dal  brodo,  efciolgafi  del  drappo , 
&  feruafi  fubito  con  fiori  di  borragiae ,  &  petrofemolo  fopra,percio 
che  fé  ttaràfciolta  fuori  del  drappo ,  &  non  fi  terrà  coperta ,  uerrà 
roffa,  &  non  farà  cofifaporita ,  ne  co  fi  bella  di  uitta,&  pigliando  la 
detta  tejìa  nella  flagion  della  niteliafarà  affai  migliore  :  La  quale  fa 
gione  comincia  dal  me fé  d'aprile  per  tutto  Luglio ,  ma  in  {{ornale 
mongane  fono  fempr e  buone ,  perche  fono  nudate  di  latte  nelle  cajli 
ne,  &  le  campar eccie  fi  nudrifeono  con  le  madri  allafurefia.  Et  la  te- 
tta quando  farà  cotta,  fi  potrà  feruire  con  uarij  [aporif,fra;f  può  an 
cho  cuocere  fen\a  drappo ,  ma  non  uerrà  cofì  bianca,  cria  pelle 
creperà. 

Ter  cucinar  la  tetta  della  uitella  di  latte  fen\a  affo  inpin  modi. 
Cap.         X  XI  l  II. 

P  Elata,  &  nel tacche  farà  la  tetta  nel  modo  fopradetto  con  de- 
re^a  canile  fi  la  lingua  ,  &  ir.uoltifì  in  un  drappo  di  lino  a  più 
doppi],  &  ammacchi  fi  destramente  con  il  pittori  di  legno  ,  haucn  lo 
auerten^adrnon  romperla  pelle  .  &  ammaccata  che  far  à  ,di  modo, 


SÉCO  7^2)  0    L  1  B  B^O 

che  gli  osfifiano  tutti  rotti,  fi  catteranno  tutti  per  la  parte  della  nuca, 

riuolgendola  in  modo,  che  quel  di  dentro  uenga  fuor  a,  &  cauati  che 

gli  faranno  i  dentici  ccruelli ,  <&  l'ofia  ,  lauifi  a  più  acque ,  &  riducafi 

nel  fio  primiero  flato,  cioè  la  pelle  torni  di  fuor  a  con  l'orecchie ,  che 

non  fiano  maccati,  ma  ben  netti,  cufciafi  la  parte  dinanzi  con  ilfilot 

&  h  abbi  a  fi  poi  una  comp o  fi tton  fatta  diceruelle  d'altra  uitella  con 

grafio  di  rognone^  prefciutto,  battuto  il  tutto  con  li  coltelli ,  &  me 

[colati  con  cafcio  V  armeggi  ano  grattato ,  uoua ,  pepe  ,  cannella ,  & 

zafferano,  &  la  quantità d'ogni  co  fa  fa  ad  arbitrio ,  &  giuditio,  em 

pia  fi  Li  detta  tefìa,  &  piena  che  farà  ,  cufciafi  il  buco ,  acciò  che  non 

efea  la  compo fittone,  &pongafi  in  un  uà fo grande  con  acqua  fredda 

fenici  fai  e,  &  lafcifi  bollire  pian  piano,firì  à  tanto  che  la  tesla  hauerà 

prefa  lafua  forma,&  la  compofitione  farà  apprefa,  fchiumata  che  fa, 

rat  cauift  d'efìo  uafo,  &  ponga  fi  in  acqua  fredda ,  &  per  conferuarla 

bianca,inuolga[ì  in  un  drappo  ,  &  facciafi  cuocere  con  un  pey$p  di 

prefciutto  nel  modo  della  foprafcritta,&  feruafi  al  modo  fopraferit- 

to;  Ma  uolendola  fen\a  o\lo  in  un'altro  modo, come  farà  polita ,  et  net 

ta,  cominci  fi  afeorticar  per  le  parti  da  baffo,  efcortichifi  con  deHre^ 

%a,et  auerten^a  di  non  tagliar  la  pelle,lafciandoui  gl'orecchi  attacca 

ti  alla  pelle .  Latti  fi  la  detta  pelle ,  et  cufciafi  la  parte  di  bafio ,  et  la 

bocca,  et  empiafi  della  fopraferitta  compofitione,  et  cuocaft  nel  modo 

foprafaitto,  ma  uolendola  ftufata ,  tengafi  t  ordine  ,che  fi  dirà  nelfuo 

capitolo . 

Ter  arroHir  nello  fpedo  la  teHa  di  uitella  di  latte  con  pelle ,  etfenip 
pelle.  Cap.         XX  F. 

PElata,et  netta  che  farà  la  teHa,cauifele  la  lingua,  et  in  loco  d'ef 
fa  linguamcttauifi  un pe-jgp  diprefciutto,o  ceruellato,  et  leghi 
fi  il  mufo,facciafi  bollire  alquanto  in  acqua,  cauifipoi,  et  lafcifi  rifred 
dar  nell'acqua;  (llche  fifa,  acciochela  carne  rimanga  tener  aneli' ar 
rofìire,  et  non  uenga  cofifoda)  inuolgafi  poi  nella  rete  della  detta  ui- 
tella, o  diporco,  mafia  prima  fpolueri^ata  diffetierie  communi,  fio 
ri  di  finocchio,  etfale,  inffedifi,  et  facciafi  arroftire  con  lento  foco,et 
cotta  che  farà,  feruafi con  oliue  fen-^ofla  fopra,  et  fugo  di  melangole, 
ma  uolendofi  arroflir  fen^a pelle ,  netta  che  farà  d'ogni  immonditia 
[ara  in  arbitrio  di  cauarle  la  lingua,  etponerui  il  prefciutto  fen^a  effe 
re  rifatta.  Infpedifi,  et  facciafi  cuocere  a  lento  foco ,  bagnandola  con 


DI  Tri.  B>A  I{TOLOMUO  SC^fVV  I.  24 
lo  frutto,  0  lardo  colato, doue  fa  ammaccato  uno /pigolo  d' aglio  t  et 
cotta  che  farà,  fer  uà  fi  calda  con  moslarda  fopraan  piatti,ouero  altro 
fapore,  ma  fé  tal  teflafarà  fen^a  offo,  facciati  che  prima  fa  mera  cot 
ta  nel  brodo  con  ilprefciutto,  lafciandola  nffredarefuori  del  brodo, 
et  fé  fi  uorrà  inuolgere  nella  retet  0  circondare  con  fette  di  !  ardo,  fa- 
rà in  arbitrio,  cuocendola  et  fruendola  nel  modofopraferitto . 

Ter  ale  fare,  0  flufare  la  te/la  della  uitella  mongana  ripiena . 
Cap,  XXVI. 

Palata,  et  netta  che  farà  la  te/la  nel  modo  fopraferitto ,  fi  fpac- 
cherà ,  aprendola  dalle  parti  di  baffo,  ctlafciando  le  parti  di  fo 
pra  intiere,et  con  deflre^a  le  fi  cauerà  la  lingua,  et  le  ceruelle ,  net- 
tandola benisfìmo  con  più  acque, et  maggiormente  nelle  canalette  del 
le  narici ,  et  dapoi  s'empirà  il  loco  doue  fanno  le  ceruelle  d'una  com 
pofitione  fatta  di  lardo  battuto,  etlefue  ceruelle  perle  fate,  tagliate 
in  bocconcini,et  cafri grattati,uoua,%uccaro,pcpe,camiella,  et  "Zaffe- 
rano con  petrofemolo,maiorana,  et  uuapaffa  di  Corinto,  et  difendo 
con  dcflreiga,  fi  unirà  infieme  la  parte  da  baffo, et  il  mufo ,  et  il  buco 
della  coppa,  alenandola  con  acqua,  et  /ale,  ma  per  conferuarlabian 
ca,  et  fare  che  il  pieno  non  efea  fuori,  fi  accommoderà  nel  drappo  nel 
modo,  che  fi  accommoda  l'altra  fopr adetta  al  cap.  24.  Mauolendola 
flufare,  dapoi  che  farà  piena ,  fi  poncrà  fen\a  il  drappo  in  un  uafo  di 
tcrra,outr  di  rame  fagliato  bene,  confette  diprefciutto,che  non  fia- 
no  rancide,ouer  ceruellati  gialli,  e  tanta  acqua  che  bajìi ,  oucr  brodo 
d'altra  carne, che  non  fia  troppo  /alato,  giungendo  con  ejìa ,  cannella 
int  e  ra^engeuero,  pepe,  garofani,  et  agre  fio  chiaro,  e  turando  il  ua- 
fo,che  non  pof  a  fiatare,et  (ì  farà  cuocere  fu  le  brade  lontano  dalla 
fiamma,et  cotta  che  farà,  fi  feruirà  co  fi  calda  confette  diprefeiutto, 
0  di  ceniellato  intorno,et  con  a  leuni  faporetti  in  piatti ,  et  del  broda 
fé  ne  potranno  far  fuppe  alla  lombarda,et  altre  mineflre,  et  fé  fi  uor- 
rà flufare  in  altro  modo,  tengafi  l'ordine,che  fi  tiene  a  flufare  il  lom- 
bo,ouer  TJma  di  uaccina  ante  fritta. 

Ter  fotte  ilare  in  forno  la  te  fa  di  uitella  mongana.     Cap.  XX  VII. 

Elata,  et  netta  che  farà  la  tetta,  fracchi  fi  per  me%p ,  etpongaft 
inuafo  di  terra  con  tanto  brodo  d'altra  carne  t  ouero  con  acqua 


SECONDO  L  I  B  %  0 
mescolata  con  mo fio  cotto,&  aceto  chiaro,  che  più  della  mittà  della 
te(ìa  ttia  coperta,  &  pongafi  con  effa  lardo  battuto,  &  prefeiurto  ta 
gliato  a  dadi  con  cipolle ,oucr  agli  perlefìati ,  &  prugne ,  &  ui/ciole 
pecche,  pepe  ,  cannella  ^garofani ,  noci  mofeate,  &  pifferano ,  &  la 
quantità  delle  co  fé  fi  rimette  al  giuditio  .Vongafi  in  forno, che  non  fia 
troppo  caldo, &  la  ili  fi  cuocere ,  riuoltandola  alle  uoltc,  (e  la  tetta  fa 
rà  con  la  pelle,  farà  necejfario  tener  coperto  il  uafo ,  percioche  il  ca~ 
lor  del  forno  fccchcvebbc  la  pelle,  mi  fé  farà  feorticata, non  occorre- 
rà .  Cotta  che  farà  ,feruati  calda  conil/no  brodo  fopra.  Inquefio 
modo  fi  può  accommodare  la  tetta  ripiena  intiera ,  <&  l'autunno  in 
loco  di  prugne,®*  uifiole  con  pe^i  dì  cotogni ,  &  pere  e  aro  nelle  t 
&  l'esìade  prugne, &  pere  mal  mature,&  una /pinato  agrejìo  . 

Ter  cuocere  la  tefla  della  uitclla  mangana  adorata,&  fu  la  gratìcola. 
Cap.  XX  VI  II. 

NEtta,  &  aleffata  che  farà  la  tetta  cofi  intiera  in  acqua  con  un 
pe^jo  diprtfeiuto  ,oucr  con  un  falde  clone,  che  nonfia  ranci- 
dO)Ca>afi  dal  uafo,  &  lafcifi  rifreddare ,  &  partifì  per  me\o ,  fepa- 
rando  ma  parte  dall'altra,®*  lafcinouifì  le  ceruelle  &  mondifi  la  Un 
gua  di  quella  pelìicina,  la  qual  lingua  anchor'effa  farà  partita  per  me 
7^j  .  <&  daponn'iettifcafiin  una  compofitione  d'uoue  sbattute,  pan 
gyjtrato,  cafeio  uecchio,  pepe,  cannella,^ ffer  ano,  petrojàmolo,men 
ta,  &  innovava  battuta  ponendola  in  un  padcllone  ,  oue  fia  ttrutto 
caldctto  ,  con  la  parte  delle  ceruelle  in  gin,  <zr  (otto  le  ceruelle  ui  fio, 
polio  prima  un  poco  di  quella  compojìtione ,  che  s'è  detto ,  accioche 
le  ceruelle  non  ejeano  dalla  tefla  ,  &  fi  ffargerà  della  detta  compofi- 
tione  fopra  con  un  cocebiaro,  friggendola  in  modo  ,  che  pì^li  colore 
da  una  banda,  &  l'altra  ,  &  fritta  che  farà  fi  fcruìrà  co  fi  calda  con 
lugo  di  me  Lingule,  fette  di  limonceili  truccar  o,&  cannella  fopra,  & 
je  fi  uorrà  indorare  in  un'altro  modo  ,  dapoi  che  farà  cotta,  e  fiacca- 
ta, fi  cauer  anno  le  ceruelle  mefcolandole  con  compofitione  di  cer ud- 
iate gialle,  "iuccaro^uuapaffa,  &  riponendole  nel fuo  loco,  &  da 
poi  (i  batteranno  none  sbattute  con  %uccaro  ,  cannella,  &  7afferanoy 
&  un  poco  di  uin  bianco ,  &  d'una  parte  di  quetta  compofitwne  fé  ne 
farà  una  frittata  grande,  &  fatta  che  farà  uifi  porrà  fopra  meza  te 
sia,  cioè  con  le  ceruelle  in  già,  fpoluer libandole  di  %uccaro ,  &  can- 
nclla^et  riuolgendo poi  con  dettre^alafrittata}inmodo  che  copra 

tutta 


t>I  M.  BARTOLOMEO  SCATTI.         2j 

tutta  la  detta  tetta,  &  con  alquanto  più  di  ttrutto  le  fé  darà  una  cai 
da  nella  padella  da  ambedue  le  bande  fin'a  tanto  chefia  cotta  l'impì 
tura,  &  coficalda,&  colorita  fi  cauerà  feruendolanel  modo  che  s'è 
detto  di  fopray  con  un  poco  d'acqua  di  rofe,  &  quando  non  s'hauejfe- 
ro  padelle  da  friggere  cofì grandi  fi  potranno  adoperare  le  tortiere. 
Ma  uolendolafu  la  graticola  non  occorrerà  adorarla,  ne  frigger  la,et 
batterà  fi>olueri%^arla  di  pan  grattato,  fior  di  farina,  fai  trito, fior  di 
finocchio, Toccar  o,&  cannella,  ponendola  fu  la  graticola  ;  &  come 
farà  riuoltata  ui  fi  porrà  (opra  una  fetta  di  lardo  larga  per  eia- 
feuna parte  della  tetta,  ouero  fi  bagnerà  con  un  poco  di  ttrutto .  Et 
facciafh  che  la  graticola  fia  fpejfa,acciò  le  cerueUe  non  cafehino  nella 
cenere  .  Cotta  che  farà,  feruafi  co  fi  calda  con  alcuni  fapor  etti  fopr  a  » 
&  effendo  le  fopr  adette  tette  piccoline  ,faranno  affai  migliori  con  la 
pelle,  che /corticate  per  far  le  dette  uiuande . 

Ter  arrofiire  nello  /pedo  la  lingua  della  Hit  ella  mongana. 
Cap.  XXIX. 

Pìgli  fi  la  lìngua  con  quelle  animelle*,  che  ha  d'intorno,  &priuifi 
del  canaluccio,  lauifi  in  più  acque, &  facciafi  perle ff are,  &  per 
lejfata  che  farà,  cauifi,  eftoglifi  di  quella  pelle,  che  ha  d'intorno ,  et 
impillottifi  minutamente  di  lardo  con  alcuni  chiodi  di  garofani  per 
dentro  Jnfpe  di  fi,  et  facciafi  arrottire  con  lento  foco  .Et  cotta  che  fa- 
rà, feruafi  calda  confette  di  limoncelli  fopra,  ouero  coprafi  di  ciuie- 
roto  d'altro  fap  ore* 

Ter  arrofiire  nello  Jpedo,  et  accommodare  in  più  modi  la  lingua  della 
uit ella  mongana  ripiena.         Cap.     XXX. 

NEtta  che  farà  la  lingua  di  quella  uifcofità  che  ha  d'intorno,  le 
fi  farà  un  buco  per  la  parte  di  fopra  appreffo  al  canaluccio ,  il 
qual  buco  uenga  per  dentro  della  lingua  fin  alla  punta ,  empiendola 
poi  d'una  compofitione  di  carne  magra  battuta,et  lardo ,  et  cafeigrat 
tatì,uoua,  agli,  petrofemolo,  e  ftetierie  communi ,  et  piena  che  farà , 
fi  chiuderà  il  buco  con  lo  (pago,  facendola  più  di  me%a  cuocere  con  il 
brodo,  et  cauifipoi,  et  priuifi  della  pelle,  che  tiene  d'intorno .  H ab- 
biali poi  una  rete  di  porco  mollificata  con  acqua  tepida.  Etinuolgafi 
dentro  la  lingua  con  unaparte  di  quella  empitura^  fior  di  finocchio 

G 


SECONDO     L  I  B  \0 

intorno  alla  lingua,  et  come  farà  accommodata  in  un  bel  rotolo ,  liga 
ta  con  lo  (pago  sinfpederà,  facendola  cuocere  con  foco  temperato  ;  et 
cotta  che  farà  ,fi  feruirà  cofi  calda  con  fette  di  limone  elli  fopra .  Ma 
fefiuorràfotteflare,  onero  al  forno ,dapoi  che  farà  piena,  et  aleffatd, 
&  netta  in  quel  modo,  che  ho  detto  di  /òpra,  fi  ponerà  in  un  tegame  di 
terra,  oue  fta  slrutto,  ouer  lardo  colato ,  facendola  fojfriggere  con  al 
cune  cipollette,  &  ui  fi  aggiungerà  del  brodo  con  prugne,  &  uifciole 
fecche,  facendola  finir  di  cuocere,  &  cotta  che  farà,  fi  feruirà  cofi  cai 
da  con  ilfuo  b  rodo  fopra,  &  l'Evade  uifi  potrà  porre  dell'agretto  in 
tero,  &  degli  altri  frutti  con  minor  quantità  difpetierie  che  nel  Ver 
no.  Similmente  fi  potrà  fare  della  lingua  di  uitella  camp  aree  eia,  & 
della  feccaticcia,  &  fi  potrebbeno  ancho  arrojlire  nello  [pedo  le  fopra 
dette  lingue  piene, et  uote,cofì  crude  fèn^a  per  le  farle ,  e  sboglien^ar 
folo  la  parte  più  magra  per  poter  leuarle  la  pelle  , 

Ter  arroflirfu  la  graticola,adorare,&  far  fricaffea  della  lingua  del- 
la  uitella  mongana.  Cap,     XXXI. 

ALeffata  che  farà  la  lingua,  &  netta  di  quella  pelle ,  fé  farà  pie 
dola ,  fi  lafcierà  intiera ,  ma  fé  farà  groffa ,  fi  partirà  in  due 
pe\%i,  per  lungo, fpolueri^andola  di  fior  di  finocchio,  pan  grattato, 
&  [al  trito,  &  pongafi  fu  la  graticola  con  una  fetta  di  lardo  fopra , 
per  ciafeuna  parte  riuolgendola,&  come  haueràprefo  un  pochetto 
di  colore,  fer  uà  fi  cofi  calda  con  fugo  di  melangole,  &  ^uccaro  fopra  ; 
Ma  uolendofi  fojfriggere,  taglifi  infette  per  lo  trauer/6  dapoi  che  fa- 
rà rifreddata, &  fojfriggafì  conflrutto,  ouer  lardo  colato ,  &con  ci 
poliette,  & feruafi  cofi  calda  con  efie  cipollette, pepe,  &fugo  di 
melangole  fopra;  &  uolendola  indorare  con  uoue  sbattute  ,  partita 
che  farà  per  lungo  in  due  parti  (come  se  detto)  inuolgafi  in  uoue  bat- 
tute, &  herbuccie  battute, &  pangrattato ,  &  faccia  fi  friggere  nel 
loftrutto  in  modo  che  fìa  coperta  da  ambedue  le  bande  di  efìa  compo 
fitione,&  feruafi  calda  con  fugo  di  melangole ,  %uccaro ,  &  cannel- 
la fopra  . 
Ter  cuocere  la  detta  lingua  in  diuerfe  ficaffee.     Cap.     XXXII. 

ALefsata,  &  netta  che  farà  la  lingua  nel  detto  modo  ,  piglifi  la 
parte  migliorcch'è  dal  me^o  in  dietro,  con  l' animelle ,  che  ha 
intorno,  tagli/i  infette  per  trauerfo.  Soffriggano  fi  le  dette  fette  nel- 


DI  %R  Vj£\TOLO'M'£0  SCATTI.  16 
loflrutto,  &  fojf ritte  che  faranno,  colift  la  maggior  parte  dello  fi  rut 
to,  habbianofi  poi  rosfi  d'itone  sbattute  con  agreflo  chiaro  ,  &  br  odo 
di  carne  freddo,  ytecaro,  cannella  ,  &  "Zafferano  ,  pongafì  ogni  co  fa 
nella  padella  con  effa  lingua ,&  faccia fi  cocere  pian  piano  lontano  dal 
fumo ,  me/colando  fempre  la  padella  fina  tanto  che  tal  uiuandafarà 
uenuta  come  un  brodetto  ferrato,  &  feruafi  cofi  calda  con  ^uccaro,  et 
cannella  fopra\Ma  uolendofi  e  fa  lingua  in  un'altro  modo,foffritta  che 
farà, fi  panerà  in  un  uafo  dì  terra,  0  di  rame  con  tanto  brodo ,  che  slia 
copcrta>& pepe, canne  II  a, 'fa  ff xrano,  uuaffina,ouero  agreslo  intero, 
herbicine  tagliate  minute,  &  facciali,  che  ogni  co  fa  leni  il  bollo ,  & 
s'incorpori  il  brodo  con  pane  grattato  ,0  con  mandole  pejìe  ,  onero 
con  uoue  sbattute  t&  feruafi  co  fi  calda  con  cannella  fopra. 

Ter  aleffare  'tipetto della uitella.     Cap.     XXX III. 

PIglifi  il  petto  fubito  {corticata  la  uitella ,  accioche  rimanga  più 
bianco,  lauifi  in  una  [ola  acqua  ,  #•  ponga  fi  a  cuocer  e  in  uafo  di 
terra ,  0  di  rame  in  acqua  che  bolla  con  fiale  a  baflanya ,  &  facciafi 
cuocer -e;Et  per  tenerlo  bafifo,perciocbe  difua  natura  il  petto {la  à gal 
la,  fi  offeruerà  l'ordine  detto  nel  Cap.  III.  del  petto  della  uacc'ma:et 
cotto  che  farà,  però  non  disfatto ,  fi  cauerà  fubito  dal  brodo ,  perciò 
che  come  efia  carne  fia  cotta  con  effo  brodo,  s'impregna  di  quello ,  & 
uieneinfipida,&  berettina,  maferuendola,  come  ho  detto,  fempre  fa 
ràpiufaporita,  &  più  bianca.  Conia  detta  carne  fi  poffono  feruire 
alcuni  faporetti  in  piatti, &  petrofemolo  fopra .  In  tutti  quefli  modi 
fi  potranno  alefiare  tutte  le  parti  della  uitella,  hauendo  auerten^a  di 
fchiumarla  bene,&  maggiormente  la  fcannatura  ;  &  la  panciata  fi 
cuocerà  in  queslo  modo,  battendola  però  prima  piena  de  cafeio ,  uouc 
battute,  pepe,  cannella,  zafferano, &  herbicine  ;  Bi fogna  ancho  auer 
tire,  che  la  panciettaftia  fiotto  acqua,percioche  uolentieri  sia  a  gal~ 
la,&  uolendofare  d'efia  pancietta  diuerfe  uiuande ,  cotta  che  farà  , 
cauifi  dal  brodo,et  lafcifì  rifreddare ,  e  taglift  in  fette  con  un  coltello 
fiottile,  lequali  fette  fi  potranno  friggere  nello  firutto  con  cipollette 
battute,  etfienya,  etferuirfi  coft  calde  con  fugo  di  mdangole.  et  pepe 
fopra,  onero  coprirle  d'alcuni  fapori  cotti,  et  crudi .  Si  poffono  art" 
cho  porre  le  dette  fette  fu  la  graticola  facendole  pigliar  colore  da  am 
bedue  le  bande,  etferuendole  cofi  calde  con  yucca* 0,  et  fugo  di  me- 
langole  fopra . 

C     if 


SECONDO     L  1  B  1{0 

Ter  ttufare,&  fottettare  tipetto  della  vitella  mongana. 
Cap.  XXXI  III. 

Pigli  fi  la  punta  del  petto  che  è  la  parte  migliore  ,  &  riempiaci 
di  quella  compofitione,  della  qual  s'empie  la  panciata  nel  prof- 
fimo  fopr  adetto  capitolo ,  ponga  fi  in  uno  ttufaroro  di  terra  ,  o  di  ra- 
me ,  nel  qual  fa  lardo  battuto ,  &  fette  di  prefeiutto  ,  &  con  effe 
ponganofi  pepe ,  garofani ,  cannella  ,  noci  mofeate ,  ^afferanno ,  & 
agretto  chiaro ,  e  tanto  brodo  d'altra  carne ,  che  non  fa  troppo  fa- 
lato  ,  e  che  ttia  coperto ,  oucro  acqua.  Turifi  il  uafy  3  &  figellift  con 
patta  intorno ,  in  modo  che  non  poff a  fiatare  ,  &facciafì  cuocere  ,& 
come  farà  fiato  per  lo  (patio  d'un*  bora ,  &  me%afcoprafi  il  uafo  ,  & 
feruafi  caldo  con  il  fuo  brodo  fopra.  Sipotrebbeno  porre  a  cuocere 
con  e ffo  prugne ,  &  uifciole  fecche ,  &  cipolle  perle/fate  ,  &  diuerfe 
altre  materie.  'b(cl  mede  fimo  modo  fi  può  acconciare  lafcannatura* 
e  tutti  gl'altri  agi ,  cioè  parti  della  uitella. 

Ver  foffriggere  »  &farfricafee  del  petto  della  Vitella  mon* 
gana*  Cap.     XXXV. 

ALeffato  che  farà  il  petto  ,pieno  o  noto  che  fia  ,  fi  cauerà  dal 
brodo,  &  fi  farà  ftare  per  due  hore  in  una  compo fittone  d'ace 
to  y  motto  cotto  y  ouer  %uccaro ,  (pigoli  d'agli  ammaccati  con  finoc- 
chio dolce»  fale»  pepe ,  garofani ,  &  cannella.  Cani  fi  poi  d'effa  com- 
pofitione ,  &  lafcififcolare,  <^r  infarini  fi  co  fi  intiero  in  fior  di  farina, 
onero  compartito  in  pe^i ,  fac ciaf  friggere  con  lo  (brutto,  ouer  lar- 
do colato  pian  piano  fit  le  brade  ,  riuolgendolo  nella  padella  di  mo- 
do cbefia  ben  fritto,  &  colorito  da  ambedue  le  bande ,  &  feruafi  co- 
fi  caldo  con  un  fap  or  fopr  a  fatto  del  me  de  fimo  adobbo  .  Si  potrebbe 
ancho  foffriggere  fubito  cauato  dal  brodo ,  &  infarinato  fen^a  efter 
petto  in  adobbo  fervendolo  cofi  caldo  con  qualunque  fapor  cotto  o 
fugo  di  melangole ,  o  fette  di  Umoncelli ,  quel  chefarà  più  grato.  Tda 
volendolo  in  diuerfe fricafìee,  dapoi  c\k  farà  ale  fato  ,fe  ne  faranno 
tutte  quelle  fricaffee  ,  che  fi  fanno  della  lingua  della  detta  uitella» 
al  capitolo  3  2  .  Volendo  la  punta  del  petto,  cioè  il  callo ,  infricaf- 
fea  ,  alefiato  che  farà  ,  taglifi  in  fette  fittili ,  &  infarinifi  in  fior  di 
farina ,  ouero  indorifi  con  rosft  d'uoue  sbattute, pan  grattato  t  &  cor- 


DJ  M.  B^f^TOLO'MtO  SCATTI.         vj 

feto  graffo  ,  fpcticrie  communi ,  &  herbicine  battute  ,  &  frigga  fi 
nello  brutto  mi  modo ,  che  fi  friggono  le  tagliature  delia  lingua  nel 
capitolo  3  x.Dcl  detto  callo  fé  ne  potranno  f  re  tutte  quelle  lùuahdc, 
che  fi  fanno  del  callo  del  petto  della  uaccina. 

Ter  arrossir  nello /pedo ,  &  fu  la  graticola  il  petto  della  detta 
uitella  ripieno,  Cap.    XXXVI. 

EMpiaft  il  detto  petto  di  lardo  battuto,  &  herbicine,  agli , 
uoua ,  e  fpetierie  ,&faccìafì  rifare  all'acqua  che  bolla,  <&  ri- 
fatto che  farà ,  cauifi,&  lafcifi  ri  freddar  e ,  &  impillotti  fi  di  lardo 
minuto  con  alcuni  rametti  di  rofmarino  per  dentro,  infpedifi ,  &fac~ 
eia  fi  cuocere  a  lento  foco  .  Cotto  che  farà  uuol'efferferuito  co  fi  cal- 
do con  fugo  di  melangole ,  ouer  di  limoncelli  /opra ,  ma  uolendofi  fu 
la  graticola,  pieno  o  uoto  che  farà  ,  faccia  fi  più  dimeno  aleffar  e,  & 
poicauifì  ,  &  lafcifi  rifreddare  ,  efpolucri^fìdì  fale,  &fior  di  fi- 
nocchio ,  &  pongafìfu  la  graticola  con  una  fetta  di  lardo  fopra  per 
conferuarlo  morbido ,  fa  cciaft  finir  di  cuocere ,  &  feruafi  co  fi  caldo 
con  cipollette  foff ritte  fopra ,  o  con  fugo  di  melangole,  &pepe  fo- 
pra ,  ouero  con  altri  fapori a  beneplacito. 

Ter  accommodar  laffalla  della  uitella  mongana  in  più  modi, 
Cap,     XXXV  II. 

NOnuolendo  mancare  della  promeffa  fatta  nel  primo  libro  di 
mofirare  in  quanti  modi  fi  pofano  cucinare  a  un  per  uno  i  mem 
bri  de  gli  animali  quadrupedi ,  affermo  per  co  fa  trottata  conl'ifpe- 
rien\a ,  che  la  (palla  della  uitella  mongana  ,  cioè  di  latte ,  fi  può  cu- 
cinare in  tutti  quei  modi,  che  s'è  detto,  che  fi  accommoda  il  petto  del- 
la detta  uitella. 

Ter  arrofìir  nello  ff>edo  lafchiena ,  cioè  Ionica  della  Vitella 
mongana.  Cap.     XXX V  III, 

LjLfchiena  della  uitella  s'intende  dalla  punta  della  fpalla  fin  'al T 
eflremo  della  coda ,  ma  la  parte  migliore  è  la  low^a  per  arroHi 
re,laqual  lon%a  s  intende  quanto  dura  il  lombo,  cioè  la  parte  piugraf 
fu ,  ouefia  il  rognone ,  Staccata  dunque  che  farà  da  gl'altri  membri* 


r    SE  C  0  7^Z>  0     1 1  B  ILO 

&  compartita  in  pm  pe^i ,  le  fi  darà  una  Sciacquata  nell'acqua  te- 
pida ,  facendola  rifare  nell'acqua  che  bolla ,  come  farà  bollita  per  un 
quinto  d'horafì  cauerà ,  &  fi  lafcierà  rifreddare ,  dapoi  s'impidotte- 
rà  di  pillotti  di  lardo  ,  che  non  fìa  rancido ,  &  fi  farà  cuocere  nello 
Jpcdo  con  fuoco  lento  nel  principio  ,ilcbe  fifa  accioebe  fi  cuoca  den- 
tr  o  y  &  fiora  in  un  mede  fimo  tempo  >  &  quando  farà  preffo  a  cotta, 
le  fi  darà  una  mano  di  fai  trito  con  un  poco  pia  difueco.  &  cotta  che 
faràfiferuirà  co  fi  calda  con  fugo  dimelangole  fopra  ,&fe  fi  uoleffe 
rifare  fu  la  graticola,  fubito  che  farà  feorticata  fi  farà  rifare  fopra, 
efia  graticola  fen^a  effer  lanata ,  &  fubito  ftfpolucriT^erà  di  fior  di 
finocchio tpepe  ammaccato>e  fale>&fefi  uorrà  impillottare  di  lardo, 
farà  in  arbitrio,facendola  cuocere  nello  (pedo  con  alcun  chiodo  di  ga- 
rofani ,  &  cime  di  rofmarino  per  dentro  ;  &  cotta  che  farà ,  feruafi 
co  fi  calda  con  alcuni  faporetti fopra.  Se  fi  uoleffe  che  quella  di  fopra, 
laqual  è  rifatta  nell'acqua ,  rimanere  più  colorita  delfolito  ,fiha- 
ueria  da  far  cuocere  al  fuoco  di  carbone  y&  che  prima  che  foffe 
fiata  posla  nello  (pedo  ,  haueria  da  effer  tenuta  a  molle  cofi  impillot- 
tata nell'acqua  fredda  per  me^hora.  In  tutti  quefii  modi  fi  potrà  fa- 
re di  quella  della  uit  ella  campar  e  ccia  ,  &  della  feccaticcia;  &fele 
lon^cfi  uolejjero  in  adobbo  ,ft  haueria  da  tener  l'ordine  ,  che  fi  ter- 
rà della  lotica  di  porco  feluaggio  ;  &  uolendone  brifauoli  alla  Vene- 
tiana ,  partita  che  farà  coflaper  cofla  ,  &  battuta  con  la  cofla  del 
coltello  ,fi  offeruerà  tutto  l'ordine  che  fi  tiene  in  quella  della  uacci- 
na  al  capitolo  VII. 

Ter  arrojlir  nello  {pedo  lafcannatura  della  vitella  mongana. 
Cap.         XXXIX. 

PArrà  ad  alcuni  co  fa  eflrauagante ,  &  incufitata,  che  lafcanna- 
tura fi  cuoca  nello  (pedo  :  ma  io  per  ifperien%a  trouot  che  tale 
fcannatura poila nello fpedo fen^a efiere  rifìtta  ,&  effendo  netta» 
fen\a  efier  lanata ,  ma  folamente  fpolueri^ata  di  faìe  ,  &  fior  di 
finocchio  t  è  cofifaporofa ,  &  delicata  come  la  lon\a ,  però  fi  ha  da 
cuocere  a  lento  fuoco  ;  &  cotta  che  farà ,  ha  da  efiere  fruita  con  fu- 
go di  melangole  fopra ,  &  mostarda ,  o  con  altro  fapore  in  piatti.  In 
quejlo  modo  fi  potrebbe  arrostire  la  pancietta,  dapoi  che  fofie  piena» 
Vero  è  che  la  pancietta  deue  efiere  rifatta  per  rifletto  del  pieno  ,  & 
dapoi  impillottata  di  lardo» 


DI  M.  BARTOLOMEO  SCATTI.  28 

Ter  cuocere  nello  fpedo ,  &  in  altri  modi  il  lombo  della  Vitel- 
la mondana.         Cap.         X  L. 

S'Ha  dafapere  che  la  uitella  ha  quattro  lombi ,  cioè  due  per  ban- 
da,come  ha  il  boue,  &  molti  altri  animali  quadrupedi^  due  ro- 
gnoni ,  &  il  lombo  fchienale  è  quello ,  che  sia  [opra  le  cofle  fatto  la 
pelle ,  e2*  è  tondo  ne  piti  ne  meno ,  che  il  pefce  della  cofcia  della  uacci- 
na ,  ilquale  anchoreffo  è  buono  da  arroftire  nello  (pedo ,  &  fi  può  ac~ 
commodare  in  tutti  quei  modi,  che  fi  può  fare  del  lombo  fopr  adetto , 
e  tiene  dalla  menatura  della  fpalla  fin  alla  giuntura  del  groppone ,  & 
e  alquanto  più  duretto  di  quello  che  Ha  fiotto  il  rognone ,  ilqual  è  più 
corto.  Dapoi  dunque  che  faranno  leuati  dalla  fchiena  ifudetti  lom?- 
bi ,  efcarnati  di  quelle  pellicine,fi  potranno  accommodare  in  tutti  quei 
modi ,  chef  accommodano  quelli  del  bone ,  &  della  uaccina  ;  Ma  per 
arroftire  nello  fpedojo  fchienale  ha  da  efkre  alquanto  più  frollo  dell' 
altro  ,  &  ha  da  slare  più  infopprefia  ,  che  quello  da  baffo ,  impìllot- 
tandolo  per  lungo  di  prefciutto ,  &  di  fuori  di  lardo  minutamente  , 
&  riufcirà  molto  perfetto.  Il  fimile  fi  potrà  fare  del  pefce  della  cofcia 
.della  uaccina. 

Ter  arroflire  nello  fpedoil  rognone  della  uitella  mongana. 
Cap.  X  LI. 

Pigli  fi  il  rognon  della  uitella  con  il  fino  graffo,  che  tiene  intorno, 
et  fiafrefco,et  non  frollo  ,e  fpoluerix^fi  di  fiale ,  et  fior  di  finoc- 
chio,infpedifi  ,  etfacciafi  cuocere jricogliendo  quel  graffo,  che  da  cffo 
cola,et  cotto  che  farà  feruafi  caldo  con  quel  graffo ,  eh' è  colato  ,  me- 
fcolato  con  fugo  di melangole,et %uccaì o,ouero  con  cipollette  fioffrit- 
te.Si  potrà  ancho  dapoi  che  farà  fpoluer'i7gato,ponere  nella  rete, con 
una  compofìtione  intorno  d'uoue  sbattute,  et  caficio  grattato  ,  tenen- 
do l'ordine  di  cuocerlo,  che  fi  tiene  nella  lingua  inuolta  nella  rete  al 
Cap.  XXX. 

Ter  cuocere  nello  fpedo,et  in  diuerft  altri  modi  la  cofcia  della  uitella 
mongana.         Cap.     X LI  I. 

E  la  cofcia,  cioè  il  Sgotto  della  uitella  farà  picciolo,  come  fon 


SECONDO     L  1  B  I{0 

quelle  delle  uìtelle  Trentine ,  lequali  alcuna,  uolta  non  paffano  ottan- 
ta libre  Cuna  ;  Si  potrà  arrostire  co  fi  intiero,rifatto  che  farà ,  &  im- 
pillottato di  lardo  nel  modo  che  fifa  la  lon%a.  Ma  fé  farà  delle  uitelle 
Romane fcbe ,  lequali  fono  affai  più  groffe ,  fi  potrà  partire  il  Sgotto 
per  me%o ,  lafciandolo ripofare  per  due  bore  con  pepe  ,fal  trito ,  & 
fior  di  finocchio  fopra  ,  &  facendolo  rifare  fu  lagraticola  a  foggia  di 
feluaticine  ;  &  rifatto  che  farà  ,  lafcifi  rifreddare  impillottandolo  di 
lardOytna  prima  i  detti  pillotti  fiano  ftati  rinuolti  nella  fopradetta  coni 
pofìtione  ,pafiinoft  dall'uri  canto  all'altro ,  facendola  cuocere  nello 
(pedo  in  quel  modo  che  s'è  cotta  la  lon^a.  Et  cotto  che  farà  yfiferuirà 
co  fi  caldo  con  alcuni  fapori fopra  ,  &  [efiuorrà  nel  forno  >  e  ilufato , 
tengali  l'ordine  che  fi  tiene  nel  lombolo  della  uaccina  al  capito* 
lo.flll. 

Ter  far  polpette ,  &  polpettoni  della  carne  magra  della  fopra- 
detta cofcia  di  vitella  mongana.         Cap.     x  LI  1 1. 

PIglifi  la  par  te  migliore,  cioè  quella  che  farà  pr'iua  di  pelle  ,& 
nerui  ,&uolendonefare  polpettoni,  offeruifi  tutto  l'ordine, 
che  fi  tiene  a  fare  i  polpettoni  del  lombo  di  uaccina ,  nel  capitolo  I  £. 
Dia  uolendofi  far  polette ,  taglifila  carne  alquanto  più  fiottile  ,&pin 
corta  ,  &  piuflretta  del  polpettone ,  battendole  con  la  cotta  del  col- 
tello da  ambedue  le  partì,  llchefifa  accioche  rimanghano  più  tene- 
re, &  più  frolle ,  sbruffandole  con  un  poco  d'aceto ,  pepe ,  fiale ,  &  fi- 
nocchio ;  habbiafi  poi  una  compofitione  di  lardo  battuto  con  la  me- 
defima  carne  magra  ,rosft  d'uoua ,  pepe  »  cannella  ,  petrofemolo ,  & 
altre  herbette  odorifere  con  uno  fpigoletto  d'aglio ,  &  con  effa  s'em- 
pirà ciafcuna  di  loro ,  uolgendole  in  su  a  foggia  di  cialdoni ,  ponendo 
le  nello  (pedo  con  unafiettolina  di  lardo\tra  l'una,&  l'altra ,  sfacen- 
dole cuocere  con  foco  gagliardetto  nel  principio  fin' a  tanto  che  fa- 
ranno ferme  ,&  cotte  che  faranno  in  modo  che  habbiano  alquanto 
di  colore  ,(icaueranno  ;  Cofi  calde  fi  feruiranno  con  alcuni  fiapo- 
retti  fopra  ,  &fieuiftuorrà  porre  cafeio grattato  nell'empitura  ,  fa- 
rà in  arbitrio.  Le  dette  polpette  ambo  piene  che  faranno  fi  potranno 
inuolgere  in  rete  nel  modo  che  fi  fa  de  i  fegatelli,  &  injpedare  con  una 
foglia  di  lauro  tra  l'urta ,  &  l'altra ,  facendole  cuocere  con  più  lento 
foco  delle  fopraferitte  ,  V  ferucndole  calde  con  alcuni  fapor etti  fo- 
pra, Ma  uolendole  fiufate ,  non  occorre [ponerle  nella  rete ,  &  balle- 
rà 


DI  m.  B^t\roiOMno  SCATTI.       1$  -  ? 

fera  come  faranno  me%c  cotte,  canarie  dallo  (pedo ,  &  ponerle  in  una 
pignata  ,  o  ttufaiora  dotte  fi  a  il  graffo  eh' è  colato ,  &  agretto  chia- 
ro ,  moHo  cotto  y  'zibibbo  ,  pepe ,  cannella,  zafferano,  &  fugo  di  me- 
langole ,  &  faccianoli  finire  di  cuocere  con  effofiapore  pian  piano  . 
Volendole  (lu far  e  in  un'altro  modo  ,  piene  che  faranno  coft  crude  fi 
metterano  in  una  flitfatora,nellaqual  fia  lardo  colato, onero  flrutto fa 
cendole  fojfriggerepian  piano,&  riuolgendole  fin  a  tanto  che  la  com 
pò  fittone  fa  apprefi  ,<&■  giimgafi  con  efie  tanto  brodo ,  che  filano  co- 
perte ,  &  prugne ,  &  uifciole  fecche  ,  o  ima  /pina ,  otte  ro  agreHo  in- 
tiero ;  llche  farà  fc  cardo  i  tempi  con  la  medefima  fpetieria ,  che  s'è 
adoperata  difopra  ,  &  facci. vao fi  finir  di  cuocere  tenendo  il  uafo  tu- 
rato j  &  cotte  che  faranno  fer  nano  fi  con  il  mede  fimo  brodo  fopra,  ba- 
ttendovi potto  prima  che  fi  uogliano  feruirc  una  brancata  d'herbici- 
ne  battute.  In  (jueHo  modo  ancho  fi poffono  fottefiarc  nel  forno.  Ma 
uolendofi  in  un'altro  modo ,  battute  che  faranno  le  polpette  con  la  co- 
tta del  coltello,  bagninoli  con  agretto  chiaro ,  e  (poluerii^finofi  di  xuc 
caro, pepe,  eir  cannella, inficiandole  fiare  luna  fopra  l'altra  per  un  ho- 
ra,&  habbiafiuna  fortiera  unta  di  ttrutto  ouer  di  lardo  »  facendo  un 
Cuoio  delle  polpette  fen^effere  inuolte  ,&  fopra  le  polpette  fpargaft 
cafeio  nuouo  ,  &  uecchio , grattato  ,  mefcolato  con  %nccaro  ,  pepe , 
cannella,  %aff  erano,  &  una  paffa ,  dapoi  piglinofi  altre  tante  polpet- 
te bagnate  neWuoue  battute ,  efiendanofi  l'opra  le  prime  ,&ponga- 
uift  un 'altra  ttolta  della  medefima  compofitione  con  alcune  fettoline 
diprottatura  ,  &  coffe  ne  uerranno  a  fare  tre  o  quattro  fuoli  faceti 
doli  cuouere  al  forno,  onero  fotto  il  tetto  con  ima  fetta  di  lardo  fopra; 
Et  come  faranno  ttateper  me^hora  in  forno ,  ni  fi  porrà  un  poco  di 
brodo  tinto  di  pifferano ,  &  un  poco  d'agretto  chiaro ,  o  intero ,  & 
cotte  che  faranno ,  uogliono  eficr  feruite  cofi  calde  con  il  fio  brodo  » 
&feui  fi  uolefje  porre  tra  l'unat&  l'altra  fette  difommatatdifalato, 
f  irebbe  in  arbitrio. 

Ter  far  polpettoni  alia  Romane fca  della  detta  carne  magra. 
Cap.  X  LI  ILI. 

Trìglifi  la  detta  carne  inpc^(i  difei  onde  l'uno  ,&  ciafiunpe^ 
%p  impiUottift  di  pr.e/ciutto  uergellato,  onero  di  lardo  ,  chepri 
mafia  ttato  inuolto  in  fiore  di  finocchio  ,  o  in  pitartamo ,  fiale ,  pepe, 
garofani  jcannella ,  &  noci  mofcateyfacendo  che  ì  detti  pillotti  ttia- 

H 


SECONDO     L  1  B  FLO 

no  tutti  dentro  nel  corpo  della  carne,  cioè  che  non  apparivano  fuori, 
&  come  li  detti  polpettoni  faranno  flati  in  foppreffa  per  due  bore  con 
la  detta  compofitione,  &  due  gigoletti  d'aglio  ammaccato ,  fi  faran- 
no cuocere  nello  /pedo  al  modo  che  fi  cuoceno  gli  altri  delia  uaccina , 
&  come  faranno  prefio  a  cotti,  fi  potranno  jiufare  nella  pignata  nel 
modo  che  fi  bufano  le  polpette  fopradette.  Seruendoli  cofi  caldi  con  il 
faporfiuo  fopra  ;  fìmilmcntefi  può  fare  del  pefee  della  cofeia  di  Secca- 
ticcia t  o  di  uaccina,  dapoi  che  farà  ben  frolla. 

Ter  far  bri f moli  di  carne  magra  di  Vitella  ;  fritti ,  &  cotti  fu 
la  graticola.  Cap.      XLV. 

Tagliati  che  faranno  i  brifaitoli  nel  modo  che  fi  tagliano  le  pol- 
pette,  &  battuti  conia  costa  del  coltello  da  mia  banda,  &  /' 
altra  ,  sbruffandoli  con  un  poco  d'aceto,  &  uin greco  ,  doue  fia 
flato  aglio  ammaccato ,  &  con  fior  di  finocchio ,  o  pitartamo  pesto , 
f  epe  y<&"  fiale  3ffiolueriìgandolì ,  &  facendoli  filare  in  fopprejjb  l'un 
fopra  l'altro  per  un'hora ,  &  uolendoli  friggere  in  sìrutto  ouer  lardo 
colato,  prima  s'infarineranno  in  fior  di  fanna,&  fritte  che  faranno  in 
modo  che  babbuino  un  poco  di  colore ,  &  rimangano  più  tosìo  morbi- 
de ,  che  altrimsnte ,  fi  feruiranno  co  fi  calde  con  Truccar  o ,  cannella , 
&  fugo  di  melangole  fopra  ,  ouero  con  un  fiapor  fatto  di  aceto  ,  toc- 
cato ,  cannella  ,  garofani ,  &  noci  mofeate  ;  Ma  uolendoli  fu  la  gra- 
ticola ,  dapoi  che  faranno  slati  jpolucrÌ7gati,  <&  infopprefio ,  fi  met- 
teranno fu  la  graticola  con  unafettolina  di  lardo  per  ciafcuno ,  accio- 
che  li  brifiauoli  rimangano  più  morbidi  facendoli  cuocere  a  lento  foco 
&  rivolgendoli  fp  e  (fio  ;  il  fumo  che  efice  di  fiotto  la  graticola  per  cau- 
fa  delgrafio  che  cola  darà  loro  perfiettisfimo  odore,&  ottimo  fiapore. 
Cotti  che  faranno  uogliono  efferferuiti  con  un  dclli  fiopì 'adetti  fiapori , 
co  Uonali  fi  ferueno  i  fritti  Ai  detti  brifiauoli  in  loco  diponerlifu  lagra 
ticola.Jì potrebbeno  cuocere  in  una  tcrticra  unta  di  (ìruttù  con  le  me 
defime  fettoline  di  lardo  fopra, &  fi  feruiranno  con  il  fuo  fiapore  ,&  fu 
go  di  melangolejopra. 


P 


Ter  far  cerucllati  di  carne  magra  di  Vitella  >  &  del  fuo  fegato 
con  la  fina  rete.  Cap.     XLVl. 


Jglinofi  libre  fei  di  detta  carne  fen^ofiia ,  pelle  ^  nerui,&fre~ 


T>I  M.  VA\rOlOMZf)  $C  .ATTI.         io 

fca  t  cìoèfubito  morto  l'animale ,  acciocbe  habbia  fugo  in  più  abonda 
%a,  &  libre  due  del  //affo  del  rognone  prim  di  pelle  ,  &  battiti  ogni 
co  fa  bene  con  li  coltelli ,  giungendoui  quattro  libre  di  fegato  d'e/Jx 
uitella  i  che  primi  da  slato  per lefi ato,&  grattato  con  lagrattaca/cio, 
&  dapoi  giunganomi}  quattro  onde  di  fai  trito,me^oncia  di  pepe  am 
mattato  ,  un  onci  i  di  cannella  pesi  i,mc%a oncia  di  zengcnero.tmot- 
taua  di  pifferano  ,  fei  onde  di  cafeio  grattato ,  fei  onde  d'una  paffa 
di  Corinto  netta  ,  un  oncia  dì  finocchio  sgranato  ,  &  otto  rosfi  d'ito- 
uè  crude  ;  &  ridutto  che  farà  ogni  co  fa  infierite  j  giungauifi  una  bran- 
cata tra  menta ,  &  rmwrana  battuta ,  &  onde  quattro  di  brodo  di 
carne  freddo,  habbia  fi  poi  la  rete  nella  parte  più  fattile ,  mollificata 
in  acqui  tepida ,  e  tinta  di  'Zafferano  ,  &  innolgafi  la  rete  in  rosfi  <? 
itone  battute ,  sfacciano  fi  i  ccruellati  di  tal  compofitione  grosfi  >  & 
piccioli  fecondo  il  giuditio  facciano  fi  cuocere  fu  la  graticola  t  ouer 
fritti  nella  padella.  Si  potranno  ancho  cuocere  nello  f^edo  dapoi  che 
faranno  fermi  fila  graticola;  Cotti  che  faranno  uogliono  ejjer  fer- 
ititi caldi  t  &  mloco  del  graffo  di  uitella  ,  fi  può  adoperare  fongia  di 
porco. 

Ter  far  ballotte  di  carne  magra ,  &  fegato  di  Vitella  monga- 
na  in  forma  di  Vere.         Cap.     X  LV  il. 

Plglifi  della  medefima  compofitione  fopradetta  ,  però  che  non  iti 
fia  brodo  ,  <&  facciano  cne  ballotte  di  '^rofsc^i  d'un  rofifo  d uo- 
vo duro ,  &  pongano/!  in  una  fortiera  ,  nella  qu.de  fia  sfrutto  fred- 
do ,  &  di-ifcgli  una  calda  con  il  te  fio  [òpra ,  &  ritingali  con  effe  tan- 
to brodo  s  che  filano  coperte  ,  &  pepe ,  &  cannella ,  &  zafferano  a 
baflamp  ,  &  uuafpina ,  onero  agre  fio  intiero.  l'Ejiade  >  &  il  Fer- 
ino agre/lo  chiaro ,  con  una  brancata  d'bcrbicine  battute  ,  faccianoli 
finir  di  cuocere ,&  fer nano fi  co  fi  e  Ide  ;  ma  fé  fi  non  anno  ridure  a  fog 
già  di  pere ,  diafi  la  forma  del  pero  con  la  mano  ,  poncndoui  in  cima 
uno  sìecco  diramo  di  finocchio  fecco.  Diquefla  compofttione  fipoffo- 
no  fare  tommac  elle  conia  rete  di  poncho  di  caslrato,&  cuocer/i  nel 
modo  che  fi  cuoceuo  le  cervellate  nel  prosfimo  foprafentto  capitolo  , 
onero  nel  modo ,  che  fi  cuoceno  le  ballotte  fot  tediate  con  il  fuo  brodo. 

Ter  accommodare  i piedi  di  uitella  in  duterfi  modi. 
Cap.         XLVlli. 

H    ij 


SECONDO     L  I  I  H 0 

Piglino  fi  i  piedi  fubito  morta  la  bestia ,  et  pelino  fi  con  acqua  cai 
da,auuertendo,  che  quelli  dinanzi  faranno  più  poi  pitti,et  miglio 
ri  di  quelli  di  dietro,et  netti  che  faranno  dell'unghie,  et  d'ogni  immon 
ditia  facciano  fi  ale ff are  con  acqua  et  falc,  et  aleffati  cItc  faranno  ,par 
tifano  fi  per  me^o  per  il  lungo,  etfrigganofi  confirutto,et  cipollette, 
ouero  s'inueslicano  inuoue  sbattute,  et  pan  grattato, et  herbicinc  nel 
modo,che  smuefìe  la  me\a  tefta  della  detta  uitella  al  Cap.  XXV III. 
etfrigganofi  esfi  anchorain  slrutto,  etferuanofi  caldi  con  ^uccaro,  et 
fugo  di  melangole  foprai  ma  uolendofi  coprire  difilla  uerde ,  o  di  ci- 
merò, oner  d'agliata  o  d'altro  fap  or  e,  aleffati  chefir  anno  ,  et  fritti, 
cofifemplici  fi  feruiranno  contino  d esfi  fap$ri [opra  ;  fi  potranno  art 
cho  porre  fu  la  graticola  dapoi  che  faranno  aleffati  ,  et  rifreddati  al 
quanto  fuori  del  brodo,  hauendoli  fpolueri^ati  di  fior  di  finocchio,  fa 
le,  et  pan  grattato  conferuandoli  morbidi  con  unafettolina  di  lardo 
fopraper  ciafeuna  parte,  etferuanofi  caldi  con  figo  di  melangole  fo~ 
fra,  ouero  con  un  fapore  fatto  d'aceto  rofato,  %iiccaro  ,  et  cannella, 
ma  uoleudo  i  detti  piedi  in  fricaffea  con  none  sbattute,  ale  fate  che  fx 
ranno,  taglinofi  in  pentoli  >&  facciano  fi  foffrigger  e  con  lo  frutto  y 
ouer  lardo  colato,  &  habbianofi  apparecchiati  rosfi  d'uoue  sbattute* 
mefcolate  con  pepey  camiclla,&  x,afferano,^uccaro,&'  agrefto  chia- 
ro^ un  poco  di  brodo  di  carne  freddo, &  pongafi  ogni  eofa  nella  pa 
della,  &  diauifiuna  calda  lontano  della  fiamma,  &  come  farà  prefa 
a  foggia  di  brodetto,  fé  ruafi  con  \uccarO)&  cannella  fopr  a,  ma  uo- 
lendo  arroflire  i  detti  piedi  nello  Jpedo,  come  faranno  più  di  me%\  alef 
fati,  fi  caueranno  co  fi  intieri  dal  brodo,  &  fi  lafcicranno  rifreddare , 
&  s' impillotteranno  minutisfimamcnte  di  lardo  >&  s'infp e  de  ranno  , 
sfaranno  cuocere  a  fatto  con  foco  gagliardetto ,  &  cotti  chefaran 
no,  fi  feruiranno  caldi  con  capp  aretti  fopra.fi  pò ffono  ancho  fin  fare  i 
detti  piedi  nel  modo  chefifìufano  la  tetta ,  &  il  petto  d'ejìa  uitella  » 

Ter  arroflire  l animelle  di  uitella  nello  fpedo,  &  fu  la  graticola. 
Cap.         XLIX. 

Piglino  fi  l  animelle,  efiacchinofi  dal  canaluccio,&  diaft  loro  una 
feiacquata  con  acqua  tepida  per  leuar  quel  fanguaccio ,  &  ho*~ 
lendole  conia  rete  cofi  crude,  combat tifano fi  in  pex&>e  jpoluen^i- 
riofi  di  pepe ,canneUa,garofani,nocimofcate  ,<&fior  di  finocchio ,  & 
babbiafi  la  rete  d'effa  uitella,  cioè  la  parte  più  fiottile, benché  miglio* 


DI  TU.  B^TiT.OLOMEO  SC^CPTl.  ji 
farebbe  quella  di  porco;  inuolganofi  i  detti  pe^i,  &  infpedìnoft,e  tra 
l'un,  &  l'altro  fia  una  tagliatura  di  porco  fiUt  a,  faccianoti  cuocere 
con  foco  temperato,  &  cotte  che  faranno  ,  feruanofi  calde.  Sipotreb- 
beno  ancho  cuocere  le  dette  animelle  nello  (pedo  fenica  rete,  tramena- 
te conpevQ  di  [alticcia,  &  come  fo fero  prefìo  a  me%e  cottcfyoluerv^ 
%arle  della  medefima  compofitione ,  che  s'è  adoperata  difopra.  Si  la 
feia  in  arbitrio  fé  fi  uorràfare  aliare  un  bollo  alle  dette  animelle  pri 
ma  che  fi  pongano  nella  rete,  oner  nello  (pedo,  &  ambo  dapoi  che  fa 
ranno  cotte  fen^a  rete,  fi  potranno  feruire  con  diuerfi  \~aporifopraì& 
uolendolefu  lagraticola  compartire ,  che  faranno  in  pe^uoli  ^'in- 
cederanno in  uno  slecco  di  legno ,  o  di  ferro  ,  dapoi  che  baueranno 
tratto  un  bollo,  e  tra  l'uno ,  &  l'altro  pongafi  unafettolina  di  gola  di 
porco  falata,  ouer  di  lardo*  &  facciafì  finir  di  cuocere  in  quefìo  modo 
fu  la  graticolai  riuolgendole  fpefìo,  &  come  baueranno  prefo  un  poco 
di  colore,  &  faranno  cotte ,  feruanoft  calde  con  ^uccaro,  cannella,  & 
fugo  di  melangole  fopra . 


Terfo frigger  e,  &  accommodare  in  diuerfi  modi  l'animelle  di  uitella 
mongana.         Cap.         L. 

PErleffate  che  faranno  l'animelle,  ouer  cofi  crude  taglino  fi  inpe^ 
gitoli  >  &  per  ogni  libra  d' efile  animelle  fi  habbianofei  oncie  di 
uentrefea  di  porco  falata  ,  e  tagliata  in  fette  ,&  friggafi  ogni  co  fa 
conjirutto,  ouer  lardo  colato,  &  fritte  che  faranno ,  feruanoft  calde 
con  fugo  di  melangole ,&  mecaro  fopra,  onero  con  altri  faporetti , 
&  in  loco  della  uentrefea  fi  potrà  friggere  con  effe  della  faluìa  taglia 
ta  in  bocconi,  ouer  fettoliue  dipre/ciutto  :  &  fé  le  dette  animelle  fa- 
ranno perle  ffat  e,  fi  potranno  friggere  conilfecato  tagliato  in  pe^- 
ijioliy  &  ancho  perle/fate  che  faranno,  e  tagliate  in  bocconcini,!]  po- 
tranno acconciare  in  grattinata,  cioè  in  fricafiea  fatta  di  rofii  d'uoua, 
0-  agre  fio  chiaro  nel  modo  che  fi  fa  quella  delti  piedi.  &uolendofar 
d'effe  animelle  e  erueUate, tratto  che  baueranno  un  bollo, fi  batteranno 
minute  con  li  coltelli  giungendo  per  ogni  libra  d'effe  animelle  quattro 
oncie  di  midolla  di  bone, ouer  graffo  dirogno.nt  d'efa  ultclla^c  quattro 
oncie  di  cafeio  T armeggiano  grattatole  oncie  due  di  cafew  tcnero,me 
%a  oncia  di  cannella^  mexa  tra  pepe ,  &  %engcuero ,  &  un  qurto  di 
noci  mofeate ,  ogni  cofapofìa  infieme,  quattro  oncie  di  \uccaro ,  otto 


f  >E  C  0  H  D  0     L  1  S  !{0 

rofsì  d'uoue  crude ,  \aff erano  a  basiamo ,  quattro  onde  cCma  paffa , 
una  brancata  d'berbuccie  battute ,  &poi  con  la  rete  di  caflrato  o  di 
porco  tinta  di  zafferano  ,  fi  faranno  i  ceruellati ,  o  tommacelie .,  &  (ì 
cuoceranno  ,  <&  feruir  anno  come  ficuoceno  ,  <&  ferueno  quelle  dell* 
carne  magra .  si  pò  fono  ambo  metter  con  efie  le ceruellc  d'ejfa  ui* 
tella  perle/fata  quando  fé  ne  fanno  ceruellati. 

Terfarpottaggio  delle  fopr ■  adette  animelle  in  diuerfimodi . 
Cap.         L I. 

PI  gli  fi  la  parte  migliore ,  &  par  tufi  cofi  cruda  in  più  pe%7[uoli, 
&  diauifi  una  frittura  nello  Hrutto  ,  ouer  lardo  colato ,  &  pon 
ganofi  in  un  uafo  di  terra ,  o  di  rame  con  un  poco  di  grafo  dotte  fon 
fritte  giungendoci  tanto  brodo  ebeftiano  coperti ,  efpetierie  comma 
ni  con  un  poco  di  %cff erano  sfacendole  bollire ,  &  come  faranno  pref 
fo  a  cotte ,  ponganouift  prugne ,  &  uifciole  fecebe  ,  &  incorporili  il 
brodo  con  un  poco  di  mandole  peflenel  mortaro  con  due  foglie  di  [pi 
nacci ,  le  quali  mandole  fimo  stemprate  con  brodo  ,  &  agreflo  chi* 
ro  ,  &  Vefladein  loco  delle  prugne ,  &  uifciole  fecebe  pongauift  uua 
fpina ,  o  agreflo  intiero  ,  &  nell'ultimo  berbicine  battute .  Si  pojfo- 
no  ancho  incorporare  quando  faranno  cotte  con  uoue  battute ,  &  ca 
fei  grattati ,  &  berbicine  me  folate  infìeme ,  non  mancando  di  pone- 
te nell'uno  &C  altro  lefpetierie3  &  cotte  che  faranno  in  qual  fi  uo 
glia  modo  d'ogni  tempo  uogliono  effer  ftruite  calde. 

Ter  cuocere  le  ceruella  di  uitella  in  diuerft  modi. 
Cap.  L 1 1. 

Chinati  che  faranno  i  detti  ceruelli  dalla  tesi  a  ,  leuifene  quella 
pellicini ,  sfaccianoli  per le fare  >  e  taglinoli  in  fettoline,  <&• 
inueslanofì  in  uoue  sbattute ,  mefcolate  con  pan  grattato ,  &  berbi- 
cine ,  &  frigganofi  conftrutto ,  ouer  lardo  colato ,  &  feruanofì  calde 
confuso  di  melandole  s  pepe»  qiccaro  ,  &  cannella  fopr  a ,  ma  uolcn 
donc  far  ceruellati  nella  rete ,  fi  tenera  l'ordine  »  che  fi  tiene  nell'ani 
mei  le  ,  &  uolendofene  empire  budclle  di  porco ,  ouer  della  propria, 
uitella  >  perle/fate  che  favanno,  peslmofì  nel  mortaro,<&  ponganomi 
per  ogni  libra  di  ceruelli  due  onde  di  cafcio  T  armeggiano^  due  al- 
tre dt  e afeio graffo  grattato  t  tre  oncie  di  ricotta  frejcat  quattro  onde 


DI  M.B^tI{TO LO  MEO  SCATTI.         lì 

di^ccaro^un  oncia  tra  pepe ,&  cannella,  tre  onde  d 'ima  p affa ,fei  uo 
uefrefche  battute ,  una  brancata  d'berbicine ,  &  di  tal  compofttione 
fi  empiranno  le  budelle  di  porco  odi  uitella,  che  fiano  ben  nette ,  & 
faccianofi  alefiare  in  un  buon  brodo  di  carne ,  oue  fta  prefciutto ,  & 
aleffate  che  far  annofi  potranno  feruir  e  con  il  detto  brodo,&  fi  potrà 
no  ambo  ricuocere  fu  la  graticola  &  in  qualunque  modo  fiano  cotte , 
hanno  da  ejfer  feruite  calde. 

Ter  accommodar  gli  occhi  della  uitella  in  più  modi . 
Cap.         LUI. 

Faccianoli  alefìaregli  occhi,  &  priuinofi  del  negro  ch'I  in  e  fisi, 
&  perle ffati  che  faranno  ,  lafcinofi  rifreddare,  e  fpoluerh^inofi 
difille,  pepe,  fior  di  finocchio ,  et  cannella ,  &  inuolganofi  nella  rete 
d'effa  uitella ,  o  di  cafirato ,  ouer  di  porco ,  &  faccianofi  cuocere  nel 
lo  fpedo  tramenati  confettolinc  di  lardo ,  o  di  gola  di  porco ,  &  cot 
ti  che  faranno  ,feruanofi  coft  caldi  con  fugo  di  melangole, Toccar  o,  & 
cannella  fopra .  De  Ili  detti  occhi  fi  poffonofare  tutte  quelle  uiuan- 
de  che  fi  fanno  dell'animelle  della  detta  uitella. 

Ter  cuocere  tcfiicoli  di  citello ,  d'agnello,  di  Toro ,  di  Buf aletto, 

di  Cignale ,  di  Ceruo ,  &  d'altri  animali  quadrupedi 

ufati  in  piti  modi.         Cap.     LllII. 

Piglinoci  detti  tefiìcoli  priui  della  prima  et  feconda  pelle»  li- 
quali  fopra  tutto  fiano  frefchi ,  etuolendo  anofìire  nello  fpedo 
con  la  rete  ,  faccianofi  trarre  due  bolli  nell'acqua,  acciò  uengano  a 
fodarfi,  et  poi  tenga  fi  l'ordine  che  fijienc  nell'animelle  al  cap.  49. 
mafie  fi  uor  anno  porre  allo  fpedo  cofi  crudi  ,bifognera,che  lo  fpedo 
prima  fia  ben  caldo ,  et  co  fi  caldo  s'infpedino  i  testicoli .  llche  fifa» 
accioche  stiano  più  fermi  nello  (pedo ,  percioche  altrimente  fi  uolta 
rebbeno  ;  et  fi  bagneranno  con  lo  brutto  caldo ,  ouero  con  il  lardo  co 
lato  t  accio  che  fi  uengano  a  fermare ,  et  àfgonfiare,  et  come  faranno 
preffo  a  cotti ,  fi  fp  obietteranno  d'una  compofitione  fatta  di  fior  di 
farina ,  fai  trito ,  z»ecaro}et  fior  di  finocchio. Et  cotti  che  faranno,  fi 
feruiranno  cofi  caldi;  via  fé  li  detti  teWcoli  faranno  di  toroto  di  ceruo, 
0  di  cignale  ,fi  potranno  compartire  in  pc?fii ,  et  d'efsi  tcslicolifi  po- 
tranno fare  tutte  le  iiÌHande,che fi  fanno  dell' animelle  ìW  fi  potrà  tino 


S  Z  C  0  ^  D  0     L  1  *    1{0 

ancho  friggere  nella  padella ,  tagliati  infette  con  cipollette  »  etpre~ 
feintto  ,  et  altre  materie  .  Quefia  uiuanda  l'ho  poflafotto  gli  occhi 
della  uxttlla ,  per  cloche  ejfa  anchora  è  uiuanda ,  che  non  ha  offa  in  fé. 

Ver  cuocere  il  fegato  della  uitella  mongana  in  più  modi  >  com- 

minciundo  dall' arrostirlo  nello  fp  e  do. 

Cap.         L  V. 

TL  fegato  per  effer  buono  ha  da  cfter  tenero  ,  et  netto ,  et  ha  da  ti 
rare  al  colore  bcrettino  più  èi)e  al  nero ,  et  più  tojlo  alto  ,  che  baf 
fo,  et  netto  che  farà  di  quella  pcllkina,che  ha  d'intorno ,  et  priuo  di 
quelli  neructti,che  alle  uolte  uifono  per  dentro ,tagh fi  in  quattro pe^ 
^',  et  più  et  meno  fecondo  lagrofieT^a  del  fegato  ,però  li  pe^i  non 
uogliano  effer  mcn  duna  libra  l'uno .  sbollen\inofi  i  detti  pe%gi  neW 
acqua  che  bolla,  et  cauinofi,  etlafcinofi  rifreddare ,  et  impillottinofi 
con  pillotti  di  lardo  ,  cheftano  fiati  inuolti  in  pepe,  cannella,  fior  di  fi 
nocchio,  garofani,  noci  mofeate,  et  facendo  di  modo,  che  i  pillotti  tcn 
ganoda  un  canto  ali  altro ,  et  infpedinofi  efti  pe^\i  nello  fpedo ,  che 
fia  caldetto,  acciochepojfano  ftarpiu  fodi  nello  fpedo ,  dandoui  Ufo 
co  adagio ,  et  bagnandoli  alle  uolte  distrutto  liquefatto ,  et  come  fa- 
ranno preffo  a  cotti,  fi  fpolueri%^er  anno  con  fior  di  farina,  pan  grat- 
tato, mefcolato  con  pepe, cannella,  garofani,  noci  mofeate  ,  et  fior  di 
finocchio,  et  facciano  fi  finir  di  cuocere,  et  cotti  che  far anno, feruanofi 
con  un faporettofopra, fatto  d'aceto  rofato ,^uccaro ,  cannella, et 
una  paffa,  ma  uolendolo  nella  rete,  fi  taglierà  in  peritoli  più  piccio- 
li etfcnxa  e  fere  impillotatt'hma  folo  fpolueri'X^ati  della  /òpra  detta 
compofttione  ',  s'inuolgerà  nella  rete  ,  et  s'mjpederà  ,  et  fi  farà 
cuocere  al  modofopradetto,e  uolendolo  a  foggia  di  pajiiccio,  impillo 
tati  che  faranno  li  pc?j(i,  et  infpedatincl  modo  Jòpradetto  ,  faccia- 
noli mezp  cuocere  nello  fpedo ,  et  habbiafi  una  compofitione  di  rofsi 
d'uoue  sbattute  ,  acqua  rofa,uin  bianco  ,fior  di  farina,  yuccaro,  can 
nella ,  ^afferamio  ,  et  fai  trito ,  laqual  compofitione  fia  liquida  come 
quella  delie  frittelle ,  et  con  un  pennello  difetole  come  quello ,  che  fi 
adopera  ad  indorare  ipafticei ,  et  con  un  cocchiaretto  Hendafi  d'ejja 
compofitione  Jòpya  il  fegato ,  Voltando  pian  piano  fin' a  tanto,  che 
fia  fermata ,  et  come  Jarà  fermata ,  facciaft  un'altra  uolta  il  fimi 
le,  et  co  fi  fi  farà  più  uolte ,  et  all'ultima  quando  farà  ben  foda,inuol- 
ganouifi  intorno  fette  di  lardo ,  et  carta ,  acciocbc  la  detta  pasla  non 

uengd 


DI  W.  B^f^TOLOMÉO  SCjTPTt.         H 

venga  à  brufciarfi,  ma  fi  conferiti  colorita ,  <&  iaccente ,  &  cotto  che 
farà,  fuolgafi  la  carta,  &  il  lardo  ,  &  feruafi  caldo .  0  uefìa  uiuan- 
udafipuo  dimandare  pafticci  infpedo,  ma  fé  li  detti  pez^i  faranno  ar- 
rostiti fen^a  patti,  fi  potranno  feruire  con  cipollette  foff ritte  fopra  •, 
mero  con  altri  fapori,  o  con  prugne,  &  uifciole  fecche  cotte  in  nino , 
&  Xncc aro  ;  &  udendolo  friggere  nella  p adeUa,netto  che  farà  delia 
pellicina,e  tagliato  in  fette,  s'infarinerà  in  fior  di  farina,  &  fi  frigge- 
rà  in  fìrutto  liquefatto,  ouero  in  oglw  d'oline .  Si  potrà  ancho  frig- 
gere fenza  efiere  infarinato  con  fette  di  prefciutto,&  ferttir  con  pepe, 
fale,etfitgo  di  melangole  fopra,et  il  dette  fegato  fi  potrà  frìggere  con 
cipollette  battute,  &  con  cime  di  faluia,  &gola  di  porco  fatata . 

Ter  cuocere  la  coratella  jcioè  il  polmone  della  uitella  mongana  in  di- 
uerfimodi.         Cap.         LVU 

STiccata  che  farà  la  coratella  dal  canàluccio ,  con  un  coltellino  ft 
anderà  fpaccando  per  li  fpiragli,percioche  quelli  molte  mite  fo 
710  pieni  d'immonditia  ;  &  netta ,  &  lauata  che  farai  fi  farà  allegar 
con  acqua  &  fole,  &  fopra  tutto  fi  hauerà  dafehiumar  molto  bene , 
&  fi  tenera  [otto  acqua,  percioche  difua  natura  Ha  agallo,  &  cotta 
che  farà,  fi  taglierà  infette,  &  fi  potrà  friggere  in  slrutto ,  nel  modo 
che  fi  frigge  il  fegato,  &fiferuirà  co/i  calda  comefiferue  il  fegato  co 
fugo  di  melangole,  pepe,  &  fiale  fopra,  fé  ne  potranno  ancho  far  tut- 
te quelle  uiuande ,  &  fricaffee  con  cipollette ,  &  fenxa  che  fi  fanno 
dell' 'animelle,mauolemlofene  far  pott aggio,  aleffata  che  farà,  fi  bat- 
terà minuta  con  li  coltelli,  ouer  fi  taglierà  in  bocconcini  digroffex^a 
di  dadi,  &  fi  foffriggerà  in  ttrutto  liquefatto  con  cipollette  bàttute, 
&  fi  porrà  in  un  uafo  di  terra ,  o  di  rame  con  il  mede  fimo  graffo ,  & 
pepe,  cannella,  &  zafferano,  &  brodo  d 'altra  carne  »  &farasfi  Ie- 
ttare il  bollo  con  uua  fpina,o  agretto  intiero  l'  Efladc,&  il  Iberno  con 
dgreflo  chiaro,  et  nell'ultimo  una  brancata  d'herbuccie  battute  >  & 
feruaft  calda  con  fpetie  dolci  fopra ,  fi  potrebbe  ancho  incorporare 
con  cafeio  grattato,  &  uoue  sbattute . 

Ter  cuocere  trippe  di  uitella  mongana  in  diuerfì  modi,  Cap,  Ì.VII» 

i  Tglifi  la  parte  migliore  delle  trippe,  che  fon  le  budelle  picciole , 
&  tlgrofloì  et  fopra  tutto  fiano  ben  nette,  &  r'werfate,efciac~ 

I 


,1  $U  I  B  1^0     SECONDO 

quate  in  più  acque,  &  facciano  fi  bollire  per  un  quarto  d'hora  nell'ac 
quafcn^ifalc'fcbium^ridole  molto  bene,  cthauendo  aimerten?xa,cbe 
JìianoJòttQ  l'acqua,percheuerrebbeno  negre;  &  bollite  chefaranno9 
c/iuitiQ fi,  etponganofi  in  acqua  fredda,  tt  come  faranno  rifreddate , 
ccmpartanofi  w  più  pentoli,  et  rimettano  fi  in  un  altro  uafo  più  pic- 
ciolo con  bròdo  di  carne,cbe  non  fia  troppo  falato,  &  gola  di  porco, 
che  non  fa  rancida. llche  fifa  accioebe  piglino  fipore ,  et  refìino  più 
bianche,  et  facciano  fi  finir  di  cuocere  con  il  detto  brodo  ;  et  cotte  che 
faranno,  fcruanofi  in  piatti  con  cafeio,  et  cannella  fopra ,  et  nell'ulti- 
mo ambo  fi  può  aggiungere  con  effe  una  bracata  di  berbuccie  battu 
te,  et  fé  non  farà  con  effe  cotto  del  prefciuttofi  potranno  incorporare 
con  notte  battuteci  cafeio, fi  potranno  ancho  le  dette  trippe  dapoi  che 
faranno  alcffatce  tagliate  in  bocconcini foffriggere  infirutto  liquefai 
to,  onero  in  lardo  colato  con  cipollette  battute,  et  farne  tutte  quelle 
fricaffee,che  fi  fanno  dell'animelle  della  detta  uitella.  Volendo  le  det 
te  trtppe  fritte  in  un'altro  modo,  piglino  fi  le  budellone  quali  fianofia 
te  acconcie  con  il  bafìcn  di  faro ,  cioè  non  fiano  Hate  fiaccate  dalla 
rete,  ma  folo  fiaccate  jet  ben  netterei  per  le ffate  di  modo  che  fiano  pia 
di  mc%e  cotte,  et  compartire  in  più  pcT^uoli,  piglino  fi  poi  li  detti  pe-^ 
titoli  di  trippe, et  in  uefiifeanofi  in  una  compofìtione  fatta  d'uoue  sbat 
tute,  acqua  di  rofe,  uhi  bianco^  %aff 'erano,  et  fai 'e,  et  frigganoli  in  mo- 
<lp,  che  efìipcT^uoli  uengano  come  frittelle  crefpatte ,  et  cotte  che  fi- 
ranno,  feruanofi  calde  con  \uccaro,  et  cannella  fopra. Sarà  però  mol- 
to meglio  tagliare  li  pe^uoli  quando  faranno  crude,  che  dapoi  che  fa 
ranno  cotte,  et  uolendo  le  trippe  fu  la  graticola ,  tagliate  che  faran- 
no crude  in  pej^ifaccianofiperlejfare  in  modo  che  fiano  ben  cotte.ct 
cauinofi  dal  brodo,  lafcinofinfreddare  ,ct  diafi  loro  una  calda  fu  la 
graticola,  bagnandole  continuamente  di  flrutto  liquefatto,  et  ferua- 
nofi caldi  con  ?no  ftar  da  forte,  o  altro  fa  por  fopra  . 

Ter  riempir  t  rippe  di  uitella  mongana.     Cap.     LV  III. 

Plglift  il  budello  gentile,  il  qual  fopra  tutto  fa  ben  netto  dentro^ 
et  fuori,  faccia  fi  fare  per  un  quarto  d' bora  in  un  poco  di  fiale, pi 
glinofi  l'altre  trippe  d'ejfa  uitella,i  he  fiano  ben  nette,  etperbollite,  e 
tagliate  minute  con  li  coltelli,  mej  colando  con  effe  pepe,  cannella, ga 
rofani,  noci  mofcate,fior  di  finocchio,menta,maiorana,  et  di  tal  com- 
fofitionc  empiafi  ilbudello,chefarà  fiata  in  fole,  et  pieno  cbefarà>le 


DITrf.  *Jt\TO  LOlìtO  SCATTI.  34 
ghifì  da  ambedue  li  capi,  et  facciali  alefiare  in  brodo  di  carne;  et  cot- 
to che  farà  feruafi  caldo  ,  onero  pongaft  fu  la  graticola ,  et  feruafi  nel 
modo  che  fi  ferueno  i  cernellati;  ma  colendo  empire  il  detto  budello 
dica  fio,  et  uoua,noci  pesle  ,berbuccie  battute,nua  pafia,  cjpetierie 
communi,  non  occorrerà,cbe  fìia  in  f  ale,  ma  chefia  ben  netto,  et  pie- 
no che  farà  ,ft  metterà  al  fuoco  a  perlefiare  in  acqua  fredda ,  et  come 
hauerà  prefo  iifua  forma,  et  la  compofìtionefarà  foia  ,  facciafi  finir 
di  cuocere  in  buon  brolo  di  carne,  et  feruafi  con  agliata  fopra.  Si  può 
ambo  empire  il  detto  budello  d'una  compofìtione  fatta  di  ceruelle 
perle/fate,  pefle  nel  mortaro  temperate  con  latte  di  capra  ,  uoua,et 
rpccaro  giungcnd otti  pepe,  cannella,  [ale,  et  pifferano  a  baflan^iynx 
uolendole  biancbcjion  ui  fi  ponga  ffetiaria  alcuna  t  et  cuocanoft  nel 
modofoprafentto. 

Ter  cuocere  ilfangue  della  fopr 'adetta  uitella  in  più  modi . 
Cap.  L IX, 

A7s(cbor  che  quefte  uiuande  non  siano  in  ufo ,  pur  si  poffono  ac 
conciare  in  dimrsi  modi  come  si  accommoda  il  polmone;  Te- 
Iròfubito  canato  dalla  be(ìia  facciasi  perle  fi  are  fen^afale  in  un  uafo 
argo,  doue  sia  molta  acqua,et  pongasi  talfangue  in  acqua  che  bolla, 
percioche ponendolo  in  acqua  fredda ,  aniarebbe  alfunio  per  la  fua 
granerà,  et  s'attaccherebbe,  et  perle/fato  che  farà,  cauisi  »  et  lafcisi 
rifreddare ,  e  taglisi  in  fette,  0  bocconcini,ct  fojf vignasi  nella  padella 
con  cipollette,  et  feritasi  confale ,  et  fugo  di  melangole  fopra  :  et  uo- 
lendolo  negli  altri  mo  li,  tengasi  l'ordine ,  ch'io  ho  detto  che  si  tiene 
nel  polmone  della  uitella  al  Cap.  IVI, 

Ter  cuocere  la  tefla  di  castrato  in  diuerfì  modi.     Cap.    LX. 

BEnche  tal  testa  non  fta  in  ufo  più  di  quella  della  faccin  t,  nondì 
meno  per  non  mancare  di  parlar  di  tutti  i  membri  del  caHrato 
fi  come  ho  parlato  di  quelli  del  bone  »  ho  uoluto  dar  principio  da  tal 
tefla  cotta  con  acqua,  et  file.  Viglifi  dunque  la  tejta  del  calìraco  nel- 
la (lagion  d'effo  caftrato,  la  qual  comincia  da'  fine  di  Giugno,  et  dura 
per  tutto  Febraro,  benché  in  t{omafìnft  in  ogni  tempo,  \corticbi(i,et 
partafì per  rne^o,  et  cauifene  un  certo  bigattello  bianco  ,  peloso  »  che 
ha  nel  cerebro»  nfciacqmft  in  più  acque  nettando  quelli  canaletti,  ca- 


SECONDO     l  1  B  f^O 

ttinofele  ancbo  i  denti,&  faccia fi  alenare  come  s'è  detto  in  acqua*  & 
fate,  &  alenata  che  far  ài  fer  uà  fi  coperta  d  agliata.  Et  fé  ne  potranno 
far  tutte  le  uiuande,che  fi  fanno  della  tefta  di  uaccina. Si  potrà  ancho 
arroflire  intiera  nello  Jpedo ,  ma  fempre  farà  migliore  la  tejla  d'agncl 
logrojjo,  che  di  cabrato . 
: 

Ter  cuocere  'tipetto  di  cajìrato  in  diuerfi  modi . 
Cap.         LXl . 

SE  il  cabrato  farà  grofiot  &  uecchio,  facciafi  flare  dapoi  che  fa- 
rà morto  il  uerno  per  duegiorniy  &  l'eflade  un  giorno ,  &  emen- 
do giouane  fi  potrà  fubito  cucinare  ;  nolendolo  alefiare,  pongafi  a  cuo 
cere  in  acqua  che  bolla,  &  uolendoji  empirei  empiafi  nel  modo  che  s'i 
detto  di  quello  della  uitella  nel  Cap.  $  5  .&fopra  tutto  facciafi  cheflia 
fotto  acqua,  neluafoper  confcruarlo  bianco,  et  cotto  che  fava  }fcrua- 
ficonfal'zauerdey  ouer  con  altri  fapori  in  piattì^uoltndolo  però  atro- 
flir  nello /pedo,  non  occorrerà  rifarlo, ma  cofi  crudo  fi  porrà  nello  (pe~ 
do  con  rametti  di  rofmarino,  &  fé  pur  fi  uorrà  rifare,  injpedifi ,  &  im 
pillottifi  di  /pigoli  d'agliì  et  lardo,  et  uolendolofu  la  graticola  ,  fac- 
ciafi più  di  me%o  cuocere  »  e?  dapoi  che  farà  cotto ,  facciafi  tiare  per 
un  bora  nelTadobbo,  fatto  d'acstoy  moflo  cotto,  aglio,  pepe,  &  pitar- 
tamo,  &  dapoi  cauifi,  &  infarini fìy  &  pongafi  fu  la  graticola ,  ouer» 
friggafi  nella  padella  conflrutto  liquefatto . 


Ter  far  poti aggio  di  petto  di  cajìrato .  Cap,     LX 1  h 


Pigli  fi  la  punta,priua  della  pancia ,  &  partafi  in  più  pCT^uoli  % 
la  quale  effendo  netta  3  non  occorrerà  lauarla  ,  &  pongano  fi 
i  detti  pe^uoli  in  un  uafo ,  douefia  flrutto  liquefatto  ,  ouer  lardo 
colato  ,&  facciano  fi  foffrigger  e  pian  piano  con  cipollette  battute ,  & 
foffritti  che  faranno  per  un  quarto  d'bora ,  giungauift  pepe ,  cannel- 
la »  Zafferanno ,  e  tanto  brodo  d'altra  carne ,  che  fìiano  coperti ,  & 
faccianofi  cuocere ,  &  come  faranno  prefio  a  cotti ,  l'Eftade  giunga- 
uifi  uuajpina ,  ouero  agrefto  intiero  con  una  man  di  berbicine  battu- 
te ,  &  il  Verno  in  loco  di  quefle  materie  ponganouifi  prugne ,  &  ui- 
fciolefeccke3&  agrefto  chiaro  ;  &  cotti  che  faranno  ,feruanojì  io 


DI  Tri.  B^KJOLOMEO  SCATTI .         35 

piatti ,  con  il  [no  brodo  j opra .  In  qtteHo  mede  fimo  modo  fi  potranno 
ancbo  conciare  quelle  cofìe,  che  ftanno  fotto  la  (palla ,  lequalifon  mol- 
to più  faporofe  che  ogrì 'altra  parte  del  caHrato .  Le  medefime  cofle 
ancbo  dapoi  che  faranno  me\e  aleffate  fi  potranno  porre  fu  la  grati' 
cola  fpolueri'^ate  con  fior  di  finocchio ,  &  un  poco  di  file. 

Ter  far  pottaggio  di  petto  di  caHrato  in  un'altro  modo, 
Cap.         LXUI. 

SE  il  caHrato  farà  uè  echio  t  facciaft  prima  perle '/far  la  punta  del 
petto,  (llche  non  farà  hi  fogno  fé  farà  giouane),  partafipoi  in  più 
pex^uoli ,  &  faccianoft  foffriggere  con  lardo ,  0  Hrutto  liquefatto , 
&foff  ritti  che  far  anno  yponganofi  nel  uafo  con  tanto  brodo  che  filano 
coperti, giunge  doui  laffetieria  del  prò  s fimo  fopra  fritto  capitolo^  fac 
cianoji  cuocere  con  il  uafo  turato  fu  le  bragie  lontano  dalla  fiamma,  & 
tome  faranno  prefìoa  cotti  per  ogni  libra  di  detta  carne  peHift  nel 
mortaro  una  libra  di  mandole  ambrofine  monde ,  &  onde  quattro  di 
mollica  di  pane  imbeueratanel  brodose  ftemprifì  con  brodo  ><&  agre- 
Ho  chiaro ,  e  pafìifi  per  lofetaccio ,  &  ogni  cofa  fi  ponga  nel  uafo}& 
facciaft  leuare  il  bollo  fin  a  tanto ,  che  il  brodo  haueràprefo  un  poco 
di  corpo  1  &  feruafi  caldo  conffetle  dolci  fopra.    Sipotrebbeno  an- 
cbo pejìare  con  le  dette  mandole  onde  fei  di  cafeio  V armeggiano grat 
tato  t  &  onde  due  d'aglio  cotto  fotto  le  bragie ;&  un  poco  di  cime  di 
Jpinaci  per  mutar  loro  il  colore  .   57  potrebbe  ancbo  fare  in  un'altro 
modo ,  facendo  brutìolire  le  mandole  fu  la  pala  focata ,  &  dapoi  che 
le  mandole  far anno  nette  ,  peflandole  nel  mortaro  con  tre  onde  di 
moHaccioli ,  &  quattro  oncie  di  pane  brufìolito,  &  imbeuerato  in 
aceto  rofato ,  &  mofto  cotto  ,  &  come  ogni  co  fi  farà  peHa ,  e  Hempe 
rata  con  brodo  y  aceto  rofato ,  &  moHo  cotto ,  pongafi  nel  uafo  con 
li  pendei  caHrato  ,  giungendoti  pepe ,  cannella,  garofani  >noci 
mofeate ,  &  facciaft  leuare  il  bollo  come  di  fopra ,  &  feruafi  caldo  ; 
&  per  farli  in  un'altro  modo  foff ritti  che  faranno  i  pexQ  »  &  V°fll 
nel  uafo  con  tanto  brodo,  ebeftiano  copertiyponga/i  con  esft  ima  paffi, 
e  ijbibbo  y  &  come  faranno  cotti  battanouifi  rosfi  d'uoua ,  con  agre- 
fio  chiaro ,  &  un  poco  dimaluagia  ^giungendoci  pepe ,  cannella^ 
afferanno ,  #r  pongafi  ogni  cofa  nel  uafo ,  &  facciaft  leuare  il  bol- 
lo »  dandoui  una  me  folata con  un  cocchiaro  ,  &  come  luuerà  prefo 
corpo ,  feruafi  in  piatti  confette  dolci  fopra .  Sipotrebbeno  amba 


SECONDO     l  1  B  1{0 

cuocere  con  esfì  peritoli  dapoi  che  faranno  fritti,  pi  felli  >  &  fatte 
frefche. 

Ter  arroflire  nello  (pedo,  &fu  la  graticola  la  {palla  di  caflrato. 
Cap.  LXIIII. 

Volendo  arrostire  la  (palla  del  caHrato,  è  necejfario  chefiafrol 
letta ,  &  maggiormente  fé  il  caflrato  farà  uecchio  ,  &  uuol' 
effere  poHa  nello  (pedo  ferina  cjfere  rifatta ,  fregandola  con /pigoli  d' 
aglio  battuti  >  &  [ale ,  accioche  pigli  l  odore.  Si  potrà  ancbo  prima, 
che  fi  ponga  nello  (pedo  >  empir  di  lardo  battuto ,  agli ,  berbette* 
cafei grattati ,  uoue ,  fpetierie  communi  ,&  farla  cuocere  nello  /pedo 
a  lento  foco ,  &  cotta  che  farà ,  uuol'effereferuita  cofi  calda.  Volen- 
dola fi  la  graticola  ,ficciaft  prima  più  dimena  al  effare,  &poifpoU 
uerizxjft  di  file  ,&  fior  di  finocchio ,  &  facciaci  arroflire  (u  la  grati- 
cola  fin' a  tanto  che  pigli  colore  da  amendue  le  bande ,  &  feruaft  cofi 
calda  con  un  faporetto  d'aceto  rofato ,  %uccaro ,  canne  ita  ygarof ani , 
&  un  fpigoletto  d'aglio, 

TerfotteHare ,  &  arroflire  fu  la  graticola  »  &  nello  fpe do  (pal- 
le di  caflrato  inuolte  in  rete  contrafatta.     Cap.  L  X  V. 

Pfglinofi  due  fpaìle  }&  una  ({faccia  me%a  cuocere  nello  fpedoy  & 
poi  cauifi ,  er  con  diligenza  leuifele  tutta  la  polpa ,  facciafi  an- 
cbo il  mede  fimo  della  cruda  ,  Iettandole  però  la  pelle,  &  linerui, 
&  lubbia(ì  auuerten\a>  che  la  paletta  della  {palla  cruda  non  (ìguafìit 
&  non  Ci  (lacchi  dall'off)  ,battono(ì  poi  con  li  coltelli  ambedue  le  (pai 
le  ydoè  le  lor  polpe  Jequali  fiano  priuc  di  pelle  >&  di  nerui:  giun- 
gati con  effe  una  libra  di  prefeiutto  uergtllato ,  &  (ei  onde  digraffo 
di  rognon  di  uitelU  5  o  di  caflrato  ,  &  battuta  che  farà  bene  ogni  co- 
faììnefcolinoft  con  effe  onde  quattro  di  cafcioT 'armeggiano  gratta- 
to 3  &  due  onde  di  cafeio graffo  ,  &  quattro  uoue  crude ,  me-^oncia 
di  cannella  pefla >  &  me\oncia  tra  garofani ,  &  noci  mofeate  >  & 
pepe ,  &  me^oncia  di  fior  di  finocchio  ,  <&•  berbicine  battute  quante 
ne  capeno  in  una  manotdite  onde  di  fugo  di  melangole  tinte  di  -^afferà 
no,e  tre  onde  di  uuapajfa  di  Corinto^  fatta  quefla  compo(ìtione,bab 
bla  fi  la  rete  di  caftraco ,  odi  porco ,  (che  farebbe  migliore)  ben  net- 
ta, &  mollificata  nell'acqua  tepida,e  lìendafì  la  detta  rete  fopra  una 


DJ  A*.  B^f^TOLOMEO  SCATTI.         36 

tattola,eflefa  che  farà  ,pongàft  con  rosfì  d'ttotte  sbattute  ccn^cqut 
di  rofe.  llcbc  fifa  accioebe  quando  pentirà  il  caldo  pojfa  meglio  con- 
ferttarela  compofitione,&poga fi  una  parte  d'cjfa  copofitione  fu  la  re 
tey&fopra.  la  detta  copofitione  pogafì  la  paletta  con  l'ofo  appiccato 
infieme  dalla  (palla  cruda  ,  &  fopra  la  detta  paletta  pongafi  l'altra 
parte  della  compojìtione  ;  &  dapoi  con  deslre^a  inuvlgaji  la  rete  in 
modo  che  babbia  due  giri  facendo  ebe  ilgambuccio  della/palla  riman 
ga  la  metà  fuor  a  della  rete  ,  &  inuolta  che  farà  in  effa  rete  fé  le  da- 
rà la  forma  divalla  con  la  palma  della  mano  ,  la  filandola  ripofarefo 
pra  una  tauolettaper  un  bora ,  &  ongafi  di  fuori  per  tutto  con  li  rof- 
(i  d'uoue  sbattute ,  &  pongafi  la  detta/palla  in  una  padella  larga , 
doue  fi  a  (ir  utto  liquefatto,  otter  lardo ,  dandeui  il  foco  pian  piano  fat- 
to &fopra ,  nel  modo  che  fi  da  alle  torte,  tanto  chefia  cotta ,  &  bab- 
bia un  poco  di  colore ,  &  firuaft  cofi  calda  con  fugo  di  melangole,  & 
qttecaro  ;  Ma  uolendola  fu  la  graticola ,  accommodata  che  farà  ,  non 
occorrerà  darle  il  colore  di  fuor  a,  ma  bafteràponerlafu  la  graticolai 
dotte  ft ano  alcuni  rametti  di  ro filarino ,  &  habbiaft  auuertcnya  a 
darle  il  foco  temperato ,  riuolgendola  con  dcsìreT^a ,  cioè  con  pigliar 
la  graticola  in  mano ,  &  battendo  un'altra  graticola  fmile ,  allaqttal 
fi  riuoltifipra  ;  &  cerne  farà  ben  fermata ,  ui  fi  porranno  fopra  al- 
cune fette  di  lardo  per  confermarla  morbida.  Cotta  che  farà,  uuol* 
effer  femita  cofi  calda  con  alcuni  fap  or  etti  fopra.  Ma  uolendola  nel- 
lo (pedo  bi fogna  far  la  compoftion  più  fida ,  c^  Ugar  la  rete  con  lo 
fpago ,  benché  all'hora  malamente  tale  /palla  potrà  batter  cofi  bene  la 
fua  forma  come  bauerà  in quesli fopradettimodi. 

Ter  cuocere  la  fchiena  del  caftrato  in  diuerfi  modi.  Cap.L  XVI. 

PIglifi  la  fchiena  del  ca(lrato>che  fiafrollcttaper  alefiarc;anchor 
che  per  arrojlirc  quando  il  caflratofta  gioitene  no  occorrer à^ebe 
fia  frolla  ,<&  uolendola  ale ff are  tengafi  la  forma  che  s'è  detta  nel  capi 
tolo  61.  con  acqua  ,  &  fate ,  come  ini  è  notato  :  Et  uolendola  arro- 
stire ,  non  occorrerà  rifarla ,  maponerla  cofi  cruda  nello  (pedo  impil- 
lottata difpigoli  d'agli ,  &  cime  di  rofmarìno.Ttrò  efiendo  il  cabra- 
to magro,  fi  potrà  rifare  nell'acqua,  &  impilìottarla  di  lardo  minuto. 
Et  uolendola  fu  la  gratìcola  ,faccia(i  pnmapiu  di  me^a  altfiare ,  & 
poi  cattifi  del  brodo  ,  &  lafiifi  alquanto  rifreddare  (pohicr'n^andola 
di  fior  di  finocchio  ficco ,  fai  trito ,  &  pangrattato ,  &  facendole 


SECONDO  1  1  n  TiO 
pigliar  colore  da  ambedue  le  bande  fu  la  graticola ,  &  feruafi  cofi 
calda  confapor  di  fopra  fatto  d'aceto  rofato  ,  ^uccaro  >  &  fugo  di 
melangole ,  <&•  fé  d'efja  febiena  fi  uorr  anno  far  brifauoli  alla  Venetia- 
na  di  colia  per  cofla,  tengafi  lordine  ,  che  fi  tiene  nella  uaccina  al  ca- 
pitolo 7.  il  lombo  che  fiafotto  al  rognone ,  anchorche  fia  picciolo,  fi 
potrà  accommodare  in  tutti  i  modi ,  che  fi  accommoda  quello  della  ui- 
tella  ante  ferino. 

Ver  cuocere  il  groppone  ,  &  coda  di  caflrato  fu  la  graticola  in 
diuerfi  modi.  Cap.     LXV  II. 

t  groppone  per  effer  buono ,  ha  da  effer  dì  caflrato  giouane,  & 
graffo  &  più  toflo  di  caflrato  nudrito  alla  montagna,che  al  piano , 
&  uolendofi fu  la  graticola  facciafi  prima  aleffare,  &  dapoi  cauifì 
dal  brodo,  e fpolueri^ifi  delle  medefime  materie,  che  s'èfpolueriz^a- 
ta  la  febiena  nel  capitolo  fopraferitto  ,  &  facciafi  cuocere ,  &  feruafi 
nel  modo  fopraferitto  ;  ma  uolendo  il  groppone  nello  (fedo  ,  facciafi 
me^p  ale/fare ,  &  poifpedifi  con  deHre^a ,  <&  facciafi  cuocere  , eJr 
come  farà  prefio  a  cotto  3facciauifi  la  croHata  di  pan  grattato  ,  ^uc- 
caro  t  &fale ,  &  feruafi  caldo  con  fugo  di  melangole  fopra  :  la  coda 
uolendola  indorare  con  rosfid'uoue  battute ,  facciafi  prima  cuocere 
con  acqua ,  &  fale  >  &  lafcifi  rifreddare  fuori  del  brodo  ,  &  con  esft 
rosft  d'uoua  battuti ,  &  pangrattato  indorift ,  &friggafi  nello  Hrut 
to  liquefatto  ,  ouer  lardo  colato  >  &  fritta  che  farà  feruafi  cofi  calda 
con  limoncclli  tagliati,  &  Truccar  0 ,  &  cannella  fopra.  Si  può  ancho 
coprire  di  diuerfi  fapori  il  detto  groppone  dapoi  che  farà  cotto  tanto 
alcfìo  come  arroìlo  ,& parimente  la  coda. 

Ter  aleffare  il  Zigotto  del  caflrato  intiero.       Cap.  LXV  III. 

L  bigotto  frollo ,  &  picciolo,  &  di  caflrato  giouane  farà  fempre 
migliore  per  aleffare, che  il  groffo ,  &  di  caflrato  uecchio ,  <&  ef- 
fendo  frollo  lauifi  con  acqua  tepida,  &  metta/i  a  bollire  in  acqua  cai 
da  confale  a  baflan^a ,  &  dapoi  tengafi  il  mede  fimo  ordine  di  cuocer 
lo  t  &feruirlo,  che  fi  tiene  nel  petto  al  capitolo  61 .  Effe  fi  uoleffe 
riempire ,  tengafi  l'ordine  fottof crino  del  Sgotto  fot  tettato . 

Verjotteflare  il  bigotto  di  caflrato  intiero  ripieno. 
Cap.     LXIX. 

Tiglift 


Z>I  M.  B^I{TOLOMZO  SCATTI.         $7 

Piglisi  il  cigotto  di  quella  bontà ,  che  s'è  detto  di  fopra ,  &  bat- 
tasi con  un  bajlone ,  tanto  che  si  (picchi  la  carne  dall' ofio  che  ha 
in  me%p ,  et  dapoi  con  destre^a  cauisi  lofio  ,  che  è  la  canna  bufcia , 
lafciandoui  il  ginocchiello  ,  et  apprefo  aWoJfo  cauisi  una  parte  della 
polpa  *  et  battasi  con  altretanto  lardo ,  et  prefciutto  uergellato ,  et 
(pigoli  d'aglio ,  giungendoci  pepe »  cannella  ,herbuccie  battute,  un 
poco  d'una  pafsa ,  et  ^afferanno,  et  riuersisi  il  cigotto  dandoui  alcuni 
tagli  per  dentro  la  polpa,  avertendo  di  non  tagliar  la  pelle.  Sbruf~ 
fisi  e(iO  cigotto  d'aceto  rofato,e  fpolueri^fì  di  pepe  ficcar  0,  et  can- 
uti la.et  dapoi  ritorni  fi  il  cigotto  nel  fuo  e/fere ,  et  empiafi  della  det- 
ta compo/itione,  et  cufeiafi  con  lo  [pago,  et  pongasi  in  uno  Jìufatoro , 
nelqual sia  lardo  battuto,  e  tanto  brodo  d'altra  carne ,  che  slia  co- 
perto ,  giungendola  agreflo  chiaro ,  fpetierie  communi ,  etprugne,et 
uifciole  [ceche  s  e  turisi  il  uafo  in  modo  che  non  poffa  sfiatare ,  et  fac- 
ciasi cuocere  con  lento  foco  per  ifpatio  di  due  bore  ;  et  cotto  che  farà 
Jiruafi  caldo  con  effo  brodo  fopra,  cauxnione  lo  [pago;  ma  uolen- 
dolo  arrossire  nello  /pedo,  pieno  che  farà ,  facciafi  mc^p  ale/fare ,  ca- 
ni fi  ,  &  lafcifi  rifreddare ,  &  impilLottifi  di  lardo  ben  minuto  ,  e*r  in- 
fpedifi  »  &  cuocafi  nel  modo  chef  cuocenogli  arrosti.  Si  potrà  an- 
cho  dapoi  che  farà  pieno  con  la  medeftma  compofitione .  che  s'è  ado- 
perata a  stufarlo ,  cuocere  al  forno,  mentendoui  men  brodo.  Et  fi  po- 
trebbe parimente  infpedare  co/i  crudo. 

Ter  arrostir  nello  fpedo  il  cigotto  di  castrato  intiero*  Cap.  LXXm 

IL  cigotto  per  efier  buono  s  uuol'effer  di  caflrato  giouane,  &graf 
fo ,  ma  eftendo  di  castrato  uecchio ,  facciafi  frollo ,  &  quando  non 
fi  haueffe  tempo  di  farlo  frollar  e  ,  battafi  con  urihaslone ,  &fen%a 
lattarlo  pongafi  nello  fpedo  im  pillottandolo  di  chiodi  di  garofani ,  e 
(pigoli  d'agli ,  &  facciafi  cuocere  in  questo  modo  ,  ricogliendo  quel 
fugo  ,  che  d'effo  colerà ,  &  cotto  che  farà  >  feruaft  con  un  ftp  or  etto 
fopra,fatto  d'aceto  rofatot%uccaroyO  moflo  cotto, mescolato  con  il  fuo 
graffo ,  eh' è  colato  nel  cuocere.  Si  potrà  fare  in  un'altro  modo,fcot- 
ticato  ;  che  farà  il  cigotto  fen^a  effere  battuto ,  facendolo  benper- 
leffare  in  acqua ,  &  (ale ,  cauifi ,  &  impillottift  di  garofani ,  &  di  lar 
do  minuto  ,  &  facciafi  cuocere  nello  (pedo ,  nel  modo  che  fifa  la  lon- 
%a  di  uitelia  nel  capitolo  3  8.  &  cotto  che  farà ,  feruaft  con  li  limon- 
celli  tagliati  fopra ,  ouero  con  cipollette  fopra  cotte  nella  lotta  con  il 

K 


SECONDO     L  I  B  1{0 
fiograjfo  che  cola. 

Ter  accommodare  ìu  diuerfi  modi  la  carne  magra  del  cigotto  di 
cajìrato.  Cap.     LXXI, 

Volendo  far  polpette  piene,  &  uote,&  cuocerle  nello  [pedo, 
e  Jìu fate ,  &  fotte  fiate ,  tenga  fi  tutto  V  or  dine  s  chef  tiene  in 
quelle  della  uitella  al  capitolo  4J.  Della  medefima  carne  fipojjono 
fare  tutte  le  uiuande ,  che  fi  fanno  di  quella  della  uitella, 

Terfarpottaggio  di  carne  magra  del  cigotto  di  cabrato, 
Cap.    1XX1I. 

PIglìfi  la  carne  d'efto  cigotto ,  che  nonfia  troppo  frolla  >  priua  dì 
pelle  3  offa ,  &  nerui,  &  battafi  con  li  coltelli ,  &  per  ogni  libra 
della  detta  carne  ,  piglino  fi  onde  quattro  di  graffo  di  rognon  di  ca- 
firato ,  &  onde  tre  di  lardo  t  &  due  onde  di  prefciutto  uergeUato  , 
&  come  farà  battuta  ogni  cofa  infieme ,  giunganouifi  due  onde  d'ima 
pafla  monda  3  ouer  uuafpina  s  o  agre  fio  intiero ,  un'oncia  difpetierie 
communi ,  &  ^afferanno  a  bastanza  ,&  fatta  che  farà  la  detta  com- 
pofìtione ,  temperi  fi  con  brodo  di  carne  freddo ,  &  faccia  fi  cuocere 
pian  piano  in  un  uafo  di  terra)  o  di  ramejìagnato ,  &  come  farà  pref- 
fo  a  cotta  rompafi  con  il  cocchiaro ,  &  giungauifi  menta ,  maiorana* 
&  pimpinella ,  &  petrofemolo  battuto ,  &leuato  che  hauerà  il  bol- 
lo iferuaft  cofi  calda  con  fpetierie  dolci  fopra.  Si  potrà  ancho  incor- 
porare,&  colorire  con  rosfi  d'uoue  sbattute. Della  detta  compofitione 
prima  chefeflemperi  con  il  brodose  nepofsono  far  ballotte ,  &  pere 
nel  modo  che  fi  fanno  quelle  della  polpa  di  uitella  nel  Cap.  47. 

Terfarpottaggio  di  carne  magra  di  cigotto  di  cajìrato  con  latte 
di  amandole,  Cap*     L  XXII I. 

Pigli  fi  il  cigotto  i&facciaftme^o  cuocere  nello  fpedoy(  ilcheft 
fa  accioche  non  perda  il  fugo)  &  cauifì  dallo  fpedo  >  &  efiendo 
cofi  caldo ,  slacchifi  tutta  la  carne  daU'ofo ,  auuertendo  però  di  non 
metterui  la  pelle  ,  &  riuolgafi  il  figo  che  efce  quando  fi  taglia  » 
&  peftifi  effa  carne  magra  nel  mortaro  ,&  per  ognifei  libre 
della  detta  carne  peslifi  con  effa  una  libra  di  mandole  ambrofme  mo* 


T>1  le  ZJ\T016MZG  ttjtTTl.  58 
àe,e  ìlemperifi  ogni  cofa  con  brodo  di  carne,  che  nonfia  troppo  fala'\ 
&pafsifi  ogni  cofa  per  unforatoro,ginngendoui  un  bicchier 0  di  agre* 
fio  chiaro  con  quel  fugo  eh' è  ufeito  nel  tagliare  ,&una  libra  di  ^#c- 
caro ,  un'oncia  di  cannella ,  &  me%a  oncia  di  pepe ,  <&  ponga/i  ogni 
cofa  in  una  cadmia  Hagnata ,  et  facciafi  cuocere  a  lento  foco ,  me- 
fcolando  di  continuo ,  &  cotta  che  farà ,  di  modo ,  che  habbìa  un  po- 
co di  cor  pò  yfer  uà  fi  cofi  calda  in  piatti  con  %uccaro  ,&  cannella  fo- 
pra .  7Aa  uolendo  con  effa  compo  fittone  polpe  di  capponi,  onero grop 
poni  di  piccioni  fen^a  ejfo  arroHin  nello  fpedo  ;  come  farà  mexa  cotta 
ui  fi  porranno  efi e  polpe  t  ouer  gropponi ,  facendo  bollire  ogni  cofa 
fin'a  tanto ,  che  pigli  il  corpo  ,  &  feruafi  nel  modo  foprafcritto.Si  po- 
trebbeno  ancho  pejìare  con  la  detta  carne  fei  oncie  di  calcio  ,  &  due 
onde  d'aglio  perle/iato»  e  tal  compofìtione  da  molti  è  dimandata 
capirotata.  In  quello  modo  fi  può  far  della  carne  magra  del  cigotto 
di  Bfffolatto. 

Ter  far  pott agio  di  piedi  di  cabrato, 
Cap.         LXXIIII. 

Palati  &  netti  che  faranno  i  piedi ,  taglino  fi  in  pecùli,  etpon 
ganofi  al  foco  in  un  uafo  con  tanta  acqua ,  che  Hiano  coperti,et 
fette  diprefeiutto,  &  agreflo  chiaro, uin  bianco,&  cipolle  fpaccate, 
ejpetierie  communi,  &  pifferano  abafìan^a,  &  poi  turifìil  uafot 
&  facciafi  bollire  fu  le  bragie  lontano  dalla  fiamma  per  fpatio  di  tre 
bore ,  &  cotti  che  faranno  feruano fi  cofi  caldi  con  ilfuo  brodo  fopra, 
&  farà  in  arbitrio  di  metterui  una  brancata  di  herbuccie  battute  nel 
l'ultimo.  Si  poffono  ancho  accommodare  ì  detti  piedi  nel  mede fimo 
modo  che  fi  accommodano  quelli  della  uitelìa  nel  cap. 48. 

Ver  cuocere  ogni  forte  d'interiori  di  cabrato  in  diuerfi  modi* 
Cap.         LXXy. 

IL  fegato  del  caflrato  fubito  morto  l'animale  ha  da  efier  cucinato 
feffer  buono, et  s  ha  dhauere  atteneva, che  molte  uolte  è  macola 
to  di  certe  macchiette, che  fon  piene  di  terra  ;ma  non  effendo  macula- 
toci può  cucinare  in  tutti  quei  modi  che  fi  cucina  quello  della  uacci 
nane  l  cap.  ip.efimilmente  il  polmone  d'effo  cafìratoje  trippeperU 
mtggior  parte  fi  adoprano  a  farne  corde  di  leuto  f  pur  quando  fon  fre 

K    ij 


SECONDO     L  1  B  T^O 
fche  ,  &  ben  nette  yfipoffono  cuocere  nel  modo  che  fi  cuoceno  quelle 
della  uitella. 

Ter  cocinare  ogni  agio,  cioè  ogni  pane  di  Capratet  di  Camoi^ 
%a*  Cap.      LXXV1. 

PIglifìla  detta  carne  nella  fua  Cagione;  la  quale  comincia  dal 
me  fé  di  Islouembre  ,  &  dura  per  tutto  Gennaro ,  perche  in  quel 
tempo  rendeno  men  mal' odore ,  &  fon  molto  più  graffe,  &  uolendofi 
aleffare ,  tengafi  lordine  fopraferitto ,  che  fi  tiene  nel  cabrato ,  & 
feruafi  con  agliata.  Ma  fé  farà  il  becco ,  le  parti  di  dietro  fi  potranno 
arroftire  nello  fpedo  impillottate  d'aglio,  <&  effendo  ftambecco ,  che 
altri  chiamano  arctbecco;  Uguale  caprone  o  caHrato,è  afiai  miglio- 
re delli  fopraferitti ,  &  maggiormente  quando  non  a  ueccbio,&  del- 
la fua  carne  fi  poffonofare  tutte  le  uiuande  che  fi  fanno  del  cafirato- 
fopraferitto .  Vero  effo  ftambecco  è  molto  migliore  l*efladc ,  &  Vai* 
tunno  che  d'altra  Ragione.  La  Camola  è  animai ,  che  habita  ne  i 
monti Jìerili>&  s'affomiglia  alla  capra  ,maha  le  come  più  ondeggia 
te  y  &  più  acute ,  &  è  più  agile  che  la  capra  ,  &  il  uerno  fi  poffono 
far  d'efia  tutte  quelle  uiuande  ,che  fi  fanno  della  capra. 

Ter  arroftire  nello  fpedo  ,&fottefìare  capretti  intieri* 
Cap.  LXXVll. 

IL  capretto  per  ejfer  buono  ,  uuol'effer  di  latte,  per  cloche  come  ha 
pafcolatoja  carne  non  è  cofifaporofa ,  an?i  slegnofa;  e  tali  anima- 
letti piccioli  uoghono  efferprefi  nella  loroftagione,  la  qual  comincia 
dal  mefe  di  Gennaro,&  dura  per  tutto  Giugno,benche  in  F^omafe  ne 
trouino  quafi  tutto  V  armo  y&  fé  farà  picciolo,&di  latte  com'ho  detto, 
fcannato  che  farà  fi  pelerà  con  acqua  calda ,  nel  modo  che  fi  pelano  le 
porchette, et  gli  fi  cauer  anno  gl'interiori  per  la  parte  del  fianco,o  per 
lofio  della  fchienay  lauandolo  a  più  acque  dentro  &  fuori ,  et  empia 
fi  d'una  compofitione  fatta  di  lardo ,  &  prefeiutto  battuto  mefcolato 
con  la  fua  coratella,  &  fegato ,  che  fi  ano  ben  netti ,  efpetierie  com- 
muni ,  prugne ,  &  uifciole  fecche ,  cafeio  graffo  che  non  fìaf alato  , 
&  uoua ,  &  l'eflade  in  loco  delle  prugne  >  &  uifciole  fecche  pongauift 
tuta/pina,  o  agrefto  intiero  &  pere  mofcarole>&  altri  frutti  non  trop 
pò  maturi;  et  pieno  che  farà  cufeiaft  il  buco>ouero  il  filo  della  febie- 


DJ  M.  B^tI{TOLOMZO  SCATTI.         39 

na,  perciò  cbefemprefi  accommoderà  meglio  per  lo  filo  della  fchiena, 
che  per  altro  loco ,  &  ponga  fi nello  Jpe do  fen^a  efiere  rifatto ,  accorti 
modandolo  in  modo  che  non  giri ,  &facciafì  cuocere  a  lento  fo- 
co ,  &  come  comincierà  a  fentire  il  caldo  ongafi  la  cotica  con 
lardo  .  ilche  fi  fa  per  confermarlo  morbido  ,  &  perche  non 
abrufci;ma  fé  farà  [corticato,  pieno  che  farà, facciafi  rifar  nell'acqua  , 
et  come  farà  rifreddato jmpillottifi  di  lardo  minuto  ,  &  facciafi  cuo 
cere  con  lento  foco ,  &  in  qualunque  modo  farà  cotto  ferita  fi  caldo, 
Quello  che  farà  porticato ,  con  fugo  di  melangole ,  et  oliuefpacca- 
tefopra ,  ouer  cipollette  foffritte,  &  quello  che  farà  pelato ,  jeruafi 
coftfemplice .  *A  quefli  animaletti  non  ha  da  efier  leuata  la  tefia,  ne 
i  piedi ,  ma  uolendo  fotteslare  lo  fcorticato ,  pieno  che  farà  ,pongafi 
in  un  tegame  di  terra  ,  douefta  lardo  liquefatto  con  brodo  tanto 
che  ne  ftia  coperta  la  metà  ,  et  in  quel  brodo  fpetierie  communi,  et 
cipolle  fpaccate  iluerno ,  et  l'evade  altri  frutti,giungendoui  agrefìo 
chiaro ,  0  agre  fio  intiero  ,  &  moslo\  cotto ,  &pongafì  a  cuocere  in 
queflo  modo  [otto  il  teslo,  0  nel  forno,  riuolgendolo  alle  uolte  di  mo- 
do-che pigli  un  poco  di  colore  da  amendue  le  bande,&  cotto  che  farà 
feruafi  caldo  con  il  fuo  brodo ,  &  con  la  fua  compofitionefopra ,  In 
quefto  modo  fi  può  accommodare  il  ceruietto ,  e£*  il  capriolino  di 
latte  ,  &  ancho  il  capriolino  non  nato  nella  fua  stagione ,  la  qual 
comincia  da  Mar%o  per  tutto  Maggio ,  ufato  a  magnar  fi  da  molti 
[ignori. 

Ver  aleffare,  <&  arrofìire,  &  far  molte  uiuande  d'ogni  agio  t 

cioè  parte  del  capretto,  eccettuando  la  tetta. 

Cap,  LXXFIIL 

Volendo  alenare  i  quarti  dinanzi  del  capretto  ,fubito  [cortica- 
to V  animale  ponganoft  col  foco  in  acqua  che  bolla  ,&  fefi  uo- 
ranno  empire  di herbuccie  battute,  fpetierie,  uoua,  &  cafcio,farà  in 
arbitrio ,  &  cotti  che  faranno  ,feruanofi  caldi  confai^  uerde  0  al- 
tro fapore  in  piatti,  jì  leffati  che  faranno  fi  potranno  ancho  foffrigge 
re  con  lardo,  &  ponerefu  la  graticolai  farne  tutte  quelle  uiuande, 
che  fi  fanno  del  petto  di  uitella  nel  Cap.  33.  Ma  effendo  i  quarti  di 
dietro,  liquali  richiedeno  d'effer e  arrostiti  nello  Jpe  do,  fubito  fonica 
ti  faccianofi  rifar  e  nell'acqua  che  bolla,&  cauinofìdel  brodo,lafcmo 
fi  rifreddarc,  &  impiUottinofi  di  lardo  minuto,  &  poi  s'insedino  ,  et 


*  £  £  6  *{  d  0    l  I  B  ILO 

faccianojt  cuocere,  &feruanofì  caldi  con  fugo  di  melangole  fopra ,  e 
con  altri  fapor etti  .  Si  potranno  ancho  empire  i  detti  quarti  d'una 
copojìtione,fatta  come  quella  che  fi  empie  il  capretto  intiero  nel  cap, 
fopradetto.In  quefto  modo  fi  posano  ambo  arrottire  i  quarti  dinanzi 
&  uolendo  far pottaggio  d'esfi  quarti,  taglinofiin  paioli  &  fac- 
ciano fi  prima  fojfriggere  in  lardo  liquefatto  in  un  uafo,  uoltandoliftef 
fo,e  tengafi  tutto  quell'ordine  che  fi  tiene  nel  petto  della  uitella  nel 
capitolo  $4.  In  tutti  ifopradetti  modi  fi  può  cucinare  l'agnello  di  lat 
te 3  pigliandolo  però  nella  fuafiagione,  la  qual'  è  due  uolte  l'anno  cioè 
la  primauera,  &  l'autunno . 

Ter  cuocere  la  tetta  del  capretto  in  diuerfi  modi  • 
Cap.         LXXIX. 

Pigli  fi  la  tejlafubito  morto  l'animale,  &  pelifì  con  acqua  calda  » 
&fenda(ì  per  me%p  lauandola  a  più  acque, &  maggiormente  in 
quelle  canalettejequali  molte  uolte  fon  piene  diuifcofttà;  &uolen- 
dofi  empires  cauino figli  le  ceruelle,  &  facci  anofiperleff are,  &  come 
faranno  fredde,taglinofi  minute,  &  mefcolinofi  con  cafcio  grattato , 
&  uoue  battute,  efpetierie  communi,  &  menta,  etmaiorana,&pe- 
trofemolo  battuto,  et  rimettafi  la  detta  compofitionc  nel  loco,  oue  era 
no  le  ceruelle,  et  unifcafi  la  tetta  infieme  legandola  con  lo  fpago ,  et 
facciafi  cuocere  in  quejìo  modo  in  una  pignata  con  tanto  brodo  d'al- 
tra carne,  cheftia  coperta  di  quattro  dita  diuantaggio,  et  con  ejfafta 
un  poco  diprefciutto,  efpetierie  communi,  et  nel  uerno  pongafi  con  ef 
fé  delle  prugne,  et  uifciolefeccbe,et  una  brancata  di  herbuccie  battu 
te  come  farà  cotta  »  et  Vettade  in  loco  di  prugne  et  uifciole  feccbe , 
uuajpina,  ouero  agretto  intiero ,et  feruafi  cofi  calda  con  il  fuo  brodo 
fopra.  7^o«  uolendolaperò  empire  non  occorrerà  altro  cbe  nettarla 
di  quclfanguaccio,  et  di  quella  fporcitia  cb'è  nelle  narici  cuocendola 
nel  modofoprafcritto,  et  uolendola  allo  fpedo,netta[che  farà ,  facciafi 
cuocere  nel  modo  cbe  fi  cuoce  il  capretto  pelato  al  Cap.  77.  et  uolen 
dola  aleffare,  et  arroftire  fen%a  offo,  pelata  che  farà  la  tetta,  tengafi 
l'ordine  che  fi  tiene  in  quella  della  uitella  al  Cap.  24.  Polendola  in- 
dorare et  fojfriggere,  et  arrottirefu  la  graticola ,  netta  cbefarà,fac 
cianofene  due  parti  per  poterla  meglio  nettare,  et  unifcanofi  le  dette 
due  parti  infieme,  etfaccianofi  perlefjare,  et  perle  fiate  cbe  faranno , 
cauinoft  dal  brodo»  et  lafcinofi  rifreddar  e»et  babbiafiuna  compofitio 


31  M  B^^TOLOMEO  SCATTI.        49 

ne  d'uoue  battute)  et  cafcio ,  &  pangrattato ,  &  herbicine  battute* 
yuccaro  ypepe ,  cannella ,  &  Zafferano ,  &  inueftifcanofì  ambedue 
le  bande  della  tefla  >  &  frigganoci  in  lardo  liquefatto ,  0  in  ftrutto , 
&  fritte  che  faranno  in  modo  che  ftanocauate  da  amenduele  bande 
feruanofi  cofì  calde  con  %uccaro ,  &  cannella ,  &  limoncelli  tagliati 
fopra  .  Polendola  fu  la  graticola ,  perlefiata  che  farà ,  fi  fep arerà 
una  parte  dall'altra,  &  fi  netterà  la  lingua ,  &  come  farà  alquanto 
rifreddata  fìfpolueri^erà  di  fior  di  finocchio  jet  fole  >  et  mettafi  fu  la 
graticola,  et  per  ciafeuna  parte  pongafi  fopra  una  fetta  di  lardo  per 
conferuarla  morbida,  et  come  farà  alquanto  colorita  da  amendue  le 
bande  feruafi  cofi  calda  con  unfapor  fopra,fatto  d'aceto  rofato ,  %uc 
e  aro, una  pafia,pepe,garofani,e  cannella  .  In  tutti  queBi  modi  fi  può 
cuocere  la  tefla  dell'agnello  di  latte .  Degli  occhi ,  et  dell'orecchi  fi 
potranno  fare  tutte  quelle  fricajfeet  et  uiuande ,  che  fi  fanno  di  quelli 
della  uitella  nel  Cap.  5  3 . 

Ter  cuocere  gl'interiori  de  ifopr  adetti  capretti  in  diuerfi  modi . 
Cap.         LXXX, 

IL  fegato  priuo  che  farà  del  fiele  fi  potrà  friggere  infirutto  liquefat 
to,  cofi  intiero ,  e  tagliato,  et  fi  può  ancho  inuolgere  nella  rete ,  et 
arroflifi  nello  (pedo,  et  accommodarfi  in  tutti  quei  modiche  fi  accom 
moda  quello  della  uitella  nel  cap.  5  5 .  l'anime  Ile, et  li  tefiicoli  fipof- 
fano  accommodare  in  tutti  quei  modiche  fi  ac  commodano  quelle  del- 
la uitella  al  cap.  49.  Delle  coratelle,  e  trippe  fi  può  far  pottaggio  nel 
modo  che  fi  fa  del  polmone  della  uitella  nel  cap.  5  6.  Si  poffano  ancho 
le  dette  trippe  dapoi  che  fono  alejfate  fojfriggere  infirutto  liquefatto 
con  cipollette  battute,  giungendoui  il  fegato  tagliato  in  bocconciniset 
feruirli  cofi  caldi  con  figo  di  melangole  fopra,et  pepe ,  et  parimente 
fi  farà  delle  coratelle,  ma  uolendo  arroflire  nello  fp  e  do  le  dette  trip- 
pe, et  coratelle,  [dolgano fi  le  trippe  dalla  rete,  efpaccbinofiperme 
C(p,  et  acciochefi  pofìano  fpaccare  più  facilmente ,  et  il  budello  uen- 
ga  intiero,  pigli  fi  un  coltellino  che  tagli,  et  incapod'effo  coltellino 
jiaui  una  ballottina  di  cera  bianca  foda,  accioebe  nel  tagliare  il  budel 
lo, la  punta  d'effo  coltello  non  impedi  fra,  aniq  tenga  largo  il  budello, 
et  netto  che  farà  effo  budello  spigli  fi  il  polmone  perle  fiato,  tagliato  in 
fette  lunghe,  et  mefcolinofi  effe  fette  con  cafcio  grattate sione  sbatta 
te,fior  di  finocchio  fecco ,  spetierie ,  et  sale ,  et  inspedinofì  effe  fette 


SECONDO     L  I  È  \0 

tramenate  confette  di  lardo  >  &  dapoi  innaffi  (ì ,  cioè  inuolgaft  ilbu- 
dello  fopra  le  dette  fette  di  polmone  /pedate  ,  principiando  però  da  un 
capo  j  &  uengaft  inuolgendo  fin 'a  tanto  che  le  fette  fiano  coperte  »  & 
ungano  a  modo  d'un  tacchetto  difilo,però  nel  uolger  il  budello  fpolue 
ri^ifi  femprc  della  compofitione,che  fono  Hate  inuolte  le  fette  dipoi 
mone  ;  &faccionofi  cuocere  a  lento  foco ,  bagnandole  molte  uolte  di 
slrutto  liquefatto ,  &  cotte  che  faranno  ,feruanofi  calde  con  unfapo- 
retto  fopra  fatto  di  agrefìo  ,  ytccaro ,  efpetierie ,  ma  uolendole  con  la 
rete,dapoi  che  faranno  (pedate  al  modo  fopr  adetto, pigli  fi  di  quella  co 
pofttione  d'itone  battute,  &  circondinoli  effe  budelle ,  &  inuolgaft  la 
rete  intorno  legandola  con  il  filo ,  (Sfacendola  cuocere  pian  piano  a 
lento  foco  fin  a  tanto  che  la  compofitione  fia  ferma,&  bagnifi  di  fìrut- 
to liquefato  dandole  il  foco  più  gagliardetto ,  &  cotta  che  fard  ,fer- 
uafi  calda  con  limone  etti  tagliati  fopra.  Ma  quando  le  budelle  far  an- 
no di  capretto  di  latte ,  non  occorrerà  fenderle ,  mafolo  (premerne 
quella  materia  eh' è  dentro,  laquale  è  bianca. 

Ter  cuocere  le  trippe ,  &  polmone  di  capretto  in  uno  altro  modo, 
Cap.     IX  XXL 

Plglinofi  le  trippe  fenr^a  effere  /piccate  dalla  fua  reticella,  &  ac- 
concinofi  con  l'acciaiolino  da  macellari  ,ouero  con  uno  fide  difer 
ro  lifeio  di  quelli  che  fi  lauorano  le  calzette  ad  ago ,  in  modo  che  ri- 
mangano tutte  infieme  con  la  rete ,  e  (paccate  che  faranno  ,  lauinofi 
in  più  acque  ,  ma  per  purgarle  meglio ,  ponganofi  le  trippe  come  fa-  4 
ranno  lauate  la  feconda  uolta  in  unforatoro  di  rame ,  che  h  abbia  i  bu- 
fici larghetti  con  un  poco  di  fai  bianco  >  e  sbattanoft  con  la  mano  effe 
trippe  fin' a  tanto  che  fi  uedrà ,  che  la  morchia  efea  d'efii  bufici  ;  rila- 
ui/w fi  poi  in  più  acque ,  &faccianofi  perle/fare  in  acqua  fen^a  fale 
con  il  polmoncino  fin  a  tanto  chefiano  me%e  cotte,&  cauinofi  dal  bro 
do,  e  taglinoli  in  pe7guoli,&  cofìfacciaft  delpolmone,e  pongafi  ogni 
cofa  in  una  pignata ,  o  in  altro  uafo  con  tanto  brodo  graffo  d'altra  car 
ne ,  che  fliano  coperte ,  giungendoti  un  poco  di  prefciuttoi&  come 
faranno  cotte ,  pongauifi  pepe ,  cannella,  ^afferanno,  &herbuccie 
battute  ,  &  feruanofi  calde  con  ilfuo  brodo.  l'Eslade  fi  può  mette- 
re con  effe  uuafpina,  ouero  agresto  intiero  fenici  anime ,  &nonuifi 
ponendo  prefeiutto  ,  fipoffono  incorporare  con  uoue  sbattute ,  cafeio 
grattato  ,&conefk  trippe  prima  che  fi  canino  dal  brodo  ,ui  fi  po- 
trebbe 


Ditti.  BjntTOLOMEO  SCATTI.         41 
potrebbe  mettere  il  fegato  tagliato  in  peritoli ,  che  prima  fa  fiato 
me%o  foff ritto  ;  Si  poffono  ancho  le  dette  trippe  friggere  inuettite  con 
uoua ,  &  di  più  cuocere  fu  la  graticolane  l  modo  cheficuoceno  quelle 
delia  uitella  nel  Cap.  5  7. 

Ter  cucinare  in  diuerfi  modi  capriolctti ,  cemietti,&  daini  di  latte, 
Cap.       L  XXXII. 

A1{chorche  nel  capitolo  del  capretto  io  n'babbiafatto  w*ntio- 
ne ,  dicendo  ,  che  i  detti  animaletti ,  uolendoli  arroHire  nello 
fpedo  fubito  morti  fi  pofìono  pelare  con  acqua  calda ,  &  empirli  dell* 
mede  fimo,  compostone  ,cbe  s'è  pieno  il  capretto  nel  capitolo  jj.non- 
dimcno  m'ha  parjofuo  loco  di  trattarne  qui ,  &  dire,  che  quelli  che 
faranno  /corticati  prima  che  fi  pongano  nello  fpedo ,  s  imbrattino  del 
lor  fangue .  il  che  fi  fa ,  accioche  fiano  piufiporitì  ;  Et  uolendo  ri- 
fare e s fi  animaletti ,  hanno  da  efiere  rifatti  nella  graticola ,  non  già 
nell'acqua.  Si  potranno  ancho  fotteHare  ,&  cuocere  nel  forno  nel 
modo  e  he  fi  cuoce  il  capretto  nel  capitolo  77.  Ma  uolendone  far  fri- 
cafiea  ,p  art  ano  fi  in  più  parti,  &  lauinofi  con  acqua ,  &  uino ,  & 
faccianoli  cuocere  con  la  mcdefima  lauatura  p affata  per  lo  fetaccio  , 
&  conprefeiutto  ,  che  non  fìa  rancido ,  accioche  rimangano  piufi- 
poriti :  &  cotti  che  faranno  i  detti  pe^\i ,  cauinofi ,  &  faccianoli  fof 
friggere  con  cipollette  in  Hrutto  liquefatto ,  &  uolendone  far  brodo 
lardiero  fi  tenera  Ì ordine  ,  che  fi  dirà  nelfuo  capitolo .  La  Hagione 
detti  fudetti  ammali  comincia  del  me  fé  di  Maggio  per  tutto  Luglio. 

Ver  arrofìire  il  porchetto  domejìico ,  &feluaggio. 
Cap.     LXXXIII. 

SVbito  che  faranno  morti  i  detti  animali  fi  peleranno  con  acqua 
calda,  &fi  offeruerà  tutto  quell'ordine  di  empirli, e  cuocerli,  che 
fi  tiene  ne  ifopr a fritti  animali  ,  &  lifuoi  interiori ,  cioè  il  fegato  , 
le  trippe,  &  il  polmone  fi  potranno  acconciare  in  tutti  quei  modi,  che 
fi  acconciano  quelle  del  capretto  al  capitolo  80.  La  Hagione  de  quali 
animali  è  due  uolte  Canno  >  cioè  l'autunno  ,  &  il  tempo  della  ff>ica. 

Ter  arroHire  il  cigotto  ijpalla,  &  lombo  di  Ceruietto ,  di  Capriolo, 
&diDame.  Cap.     LX  XXI  III. 

L 


S  E  C 0  ^  D  0     L  I B  \0       ' 

LI  fopr  adetti  animali  quando  cominciano  apafcolare  non  fono  co 
fi  buoni  come  quelli  di  latte  firìa  tanto  che  giungano  all'età  di 
feimefi,&  ancbo  all' annoila flagione  dell'i  quali  animali  comincia  dai 
fine  fìjlgoflo  per  tutto  Decembre-,  z?  uolendo  arroslire  i  detti  cigot- 
ti  yfpalla  y  eir  lombi  de  i  detti  animali ,  bifogna  che  fiano  frolletti;fcor 
ticxti  che  faranno >  &  netti  del  pelo  fen^a  effer  lauati ,  &  hanno  da 
ejfere  ben  nettati  con  un  drappo^  fi  faranno  rifare  fu  la  graticola , 
impillottandoli  di  pillotti  di  lardo  ucrgellato  3  che  fi  ano  fiati  inuolti 
in  pepe,  cannella, garofani ,  noci  mofcatet&  fate ,  liquali  pillotti  ten- 
gano da  una  banda  all'altra ,  &  fi  ano  groffetti ,  &  s  insedino ,  la- 
feiando  il  pie  a  ciafeuno ,  &  faccianoli  cuocere  a  lento  foco  ,  ricoglien 
do  il  graffo  che  cola  da  esfi  ;  &  cotti  che  faranno  ,feruanofi  cofi  cal- 
di con  faporetto  fopra  fatto  a" aceto  rofa-to  >  %uccaro ,  <#*  delle  fopra- 
fritte  fpetierie  con  il  grafo ,  ci)  è  colato.  T^el  mede  fimo  modo  fi  po- 
trà arrostire  la  (palla»  &  la  febiena  ,  ma  il  lomboletto  fi  potrà  accorri 
modare  in  tutte  le  uiuande ,  oue  fi  accommoda  quello  della  uitelLi,& 
della  carne  magra  d'esfi  cigottifi  potranno  fare  polpette,  polpettoni^ 
brifauoli  >  e  tutte  quelle  uiuande xcbe 'fi  fanno  della  carne  magra  di  ut- 
telici  al  capitolo  43.. 

Ter  far  brodo  lardiero  del  petto  ,&  delle  cofte  dell'i  fopradetti  ani- 
mali, Cap.    LXXXV. 

Plglifi il petto  ,  o  le  colie  i  &  partanofi  in  più  peritoli,  &  lauv- 
noft  con  nino  ,  &  acqua ,  &  dapoi  coli  fi  quella  lauatura  per  lo 
fetacciot  &  pongafi  in  un  uafo  di  terra ,  ouer  di  rame ,  con  pepe ,  can- 
nella ,  noci  mofeate  pejìe  ,  lardo  >  &prefc  lutto  tagliato  a  dadi ,  cr 
con  efìa  lauatura  pongano  fi  i  pe^i  delle  dette  carni  con  alcune  cime 
difaluias&  un  poco  d'una  paffa ,  mofìo  cotto ,  ouer  zite  caro ,  &  pru- 
gne »  &  uifciole  fecebe  ,  &  faccia  fi  bollire  fu  le  brade  lontano  dalia 
fiamma  con  il  uafo  turato  per  un  bora ,  &  me\a ,  &  poi  feruafi  cofi 
caldo ,  &fe  nel  detto  brodo  lardicro  uifiuorranno  porre  cipolle  in- 
tiere ,  che  prima  fiano  siate  meve  cotte  fòtto  le  bragie,  farà  in  arbi- 
trio; &  fé  fi  uorràfarpiu(peffo  il  detto  brodo  ,  non  però  troppo,  fi 
potrà  fare  con  le  mandole  tonate  pe He  s  ouer o  con  pane  brujìolito 
imbeuerato  in  mofìo  cottole  aceto  rofato;&  mettendo  nel  detto  brod® 
le  cipolle  3  fi  potranno  lafiiar  le  prugne,  &  uifciole  fecebe. 


DI  M.B\A\TQLO  MIO  SCjtVPl.         43 

Ter  cuocere  il  fegato  de  i  detti  animali  in  più  modi ,  i  quali  fegati  non 
hanno  fiele»  Cap.    LXXXVU 

IL  fegato  delli  detti  animali  come  farà  netto  di  quella  pellicinatcbe 
ba  d'intorno  ,  fi  potrà  friggere  nello  ftrutto  liquefatto  intiero  ,0 
tagliaco  in  pe^i ,  &  fi  potrà  ambo  arrofìire  nello  fpedo  intiero  0  in 
pcTguoli  conia  rete  intorno  nel  modo  che  fi  fa  di  quello  della  uitella 
nel  capitolo  $  5 .  filtri interiori  non  trouo  ,  cbeftano  buoni  de  i  det- 
ti ammali  ,faluo  l'uoua  della  capriola  >  delle  quali  ho  parlato  nelpri 
mo  libro  al  capitolo  35. 

Ter  cuocer  la  carne  di  cerno  in  diuerft  modi,      Cap.  LXXXVIL 

I  L  cerno  è  afiai più groffo  del  capro,  ancborche fiano  d'una  mede- 
firn  a  fpetie ,  ma  è  di  carne  affai  più  roffa  ,  &  pw  dura  ,  e  tira  al  co 
lore  della  uaccina ,  &  maggiormente  quando  è  ueccbio  ;&  per  cuo- 
cerla tanto  arroflo  quanto  aleffo  ,  &  in  ogni  altra  uiuanda  ba  da  ef~ 
fcr  frolla  j  &  effendo  grafìa ,  &  frolla  fé  nepoffono  fare  tutte  quelle 
uiuande ,  che  fi  fanno  del  capriolo  foprafcritto ,  pigliandola  nella  fua 
fiagione  ,  laqual  comincia  dal  me  fé  d'Ottobre,  &  dura  per  tutto  Gen 
naro  .  Il  lombo  cbe  fìafotto  le  cofle  attacato  al  rognone ,  fi  potrà, 
cucinare  in  tutti  quei  modi  cbe  fi  fa  di  quello  della  uaccina  nel  capitolo 
8.  Li  teHicoli  del  detto  animale  non  fon  troppo  appre^^ati ,  ma  uo- 
lendoli  accommodare  tengafi  l'ordine  cornine ffo  di  quelli  del  uitello  al 
capitolo  54.  //  fegato  fubito  morto  il  ceruo  fi  può  cucinare  in  tutti 
quei  modi ,  cbe  fi  accommoda  quello  del  caprio  nel  capitolo  foprafcrit 
to.  Si  può  mifiltare  ancbo  ,  &  fa  lare  la  fua  carne  nel  modo  cbe  fi 
fola  quella  del  bone  nel  capitolo  4.  &  della  fila  carne  magra  della  co 
fcia ,  fé  ne  puon  fare  tutte  quelle  uiuande,  cbe  fi  fan  del  porco  cignale 
al  capitolo  pi. 

Ter  cucinar  la  carne  d'orfo  in  diuerfi  modi.     Cap.  LXXXVlll. 

L'Orfoba  da  effere  giouine,e prefo  nella  fu  adagiane, laqual  e  è  il 
FcrnOychc  bencbe  nel  mefe  di  Luglio  fiamolto  più  grafo  per 
rifletto  delpafcolo ,  nondimeno  il  remo  la  detta  carne  rende  men  il 
fuo  mal' odore ,  efcorticato  cbe  farà  piglinofi  le  parti  migliori ,  lequa 

~L     ij 


t  E  C  0^  D  0     L  I  B  1(0 

li  fon  le  cofeie  ,  &  le  (palle ,  &  lafcinoft  alquanto  frollare  ;  &  per  ar- 
rostire nello  fpedo  facciano  fi  rifare  nella  graticola  fen^a  impìllott ar- 
ie 3  mafolo  ftjpolueri^ino  affale  ,  &  finocchio,  pepe ,  cannella ,  & 
garofani ,  &  s'infpcdino,  &ficuocano  nel  modo  che  fi  cuoce  il  capro; 
di  quefta  carne  fi  pojfonofar  tutte  le  uiuande  ,  che  fi  fanno  del  cerno 
fopra  fritto, le  tejìe  del  capro ,  del  ceruo,  &  dell' or  fo, non  fon  buone  » 
ne  in  ufo,  &  anchopoco  la  carne  dell' orfo ,  ma  io  ne  ho  cucinate . 

Ter  cuocere  in  diuerfi  modi  la  carne  del  porco  jp  ino  fo. 
Cap.     LXXXIX. 

PIglifi  il  porco  Jpinofo  nel  me  fé  d'^ìgojlo,  per  cloche  in  quel  tem- 
po per  rifletto  del  pascolo  è  molto  graffo ,  benché  la  detta  carne 
ha  men  trifìo  odore  dal  me  fé  di  Ottobre  per  tutto  Gennaro ,  &  lafcifi 
ripofar  la  carne  del  detto  animale  dapoi  che  farà  morto  jl  Verno  quat 
tro  giorni  ,  &  l'Efìade  un  giorno ,  &  mc$p  ;  &  poi  feortichift ,  & 
partafi  per  me%o  ,  &  le  parti  di  dietro  fen^a  e  fere  rifatte ,  (polue- 
rm%inofi  della  mede fima  fpetieria  confale.,  della  qual  fi  fpolueri^a 
il  cigotto  del  capro  nel  capitolo  84.  &  ponganouift  alcuni  fpigoli  d' 
aglio,&  chiodi  digarofani,e  cime  di  rofmarino  per  cauarle  quel  mal' 
odore ,  &  dapoi  facciano  fi  arrofìire  nello  fpedo  ,  ricogliendo  il  liquo 
re  3  che  cola  da  ejfo;&  cotto  che  farà  tferuap  caldo  con  unfaporetto 
fopra  fatto  di  mollo  cotto  ,  aceto  rofato ,  pepe  ,  cannella ,  garofani , 
&  ilfuo  liquore  eh' è  colato.  Si  potrebbe  ancho  arrostire  il  fopradet 
to  animale  intiero ,  &  fot  tettarlo  inforno ,  comefoffe  ripieno  nel  mo 
do  che  fi  empie  il  capretto  nel  capitolo  77.  Delle  parti  dinanzi  fi  può 
far  brodo  lardiero  nel  modo  che  fi  fa  del  capro  nel  capitolo  8  5  .££"  an- 
cho dapoi  che  faranno  perlefiati ,  &  tagliati  in  pe^i  fi potranno  fof- 
frìggere  con  lo  ttruttoliquefatto ,  et  cipolle  battute,  &fiferuirà  con 
agretto  chiaro ,  pepe,  &  cannella  fopra.  Deglijuoi  interiori  eccet- 
tuando il  fegato ,  non  fi  può  cucinare  co  fa  alcuna ,  &  il  fegato  quan- 
do farà  frefeo  3  fi  acconcierà  come  quello  del  capro  nel  capitolo  86. 

Ver  cuocere  ilporchetto  riccio  in  diuerfi  modi,  Cap.     X  C. 

IL  porco  riccio  è  della  medefimafpetie  che  il  porco  fpinofo ,  &  da- 
poi che  farà  feorticato ,  ouero  pelato  con  acqua  calda,&  priuo  de 
glifuoi  interiori  ,fi  potrà  empire  >  &  arrostire  nello  fpedo ,  &  fotte- 


DJ  M.  B^BJOLOMEO  SCATTI.  4$ 

Slave  al  forno  nel  modo  delfudetto  porco  fpinofo ,  pigliandolo  perà 
nella  fua  flagione ,  laqual  comincia  dal  mefe  di  Aprile ,  &  dura  per 
tutto  l' ^Autunno  ,anchor  che  fia  molto  più grafìo  nel  mefe  di  Luglio 
&  d'^ìgofloper  rifpetto  delpafcolo. 

Ver  cuocere  ogni  forte  di  carne  porcina  feluaggia,         Cap.  X  CI. 

ESfendo  il  B^tifalotto  picciolo  ft  potrà  accommodare  come  la  por- 
chetta domeflica  nel  capitolo  83  .  Ma  efsendo groffo  fi  fcorti- 
cberày&fe  ne  faranno  tutte  quelle  uiuande ,  che  fi  fanno  del  capro  nel 
capitolo  84.  Vero  il  porco  cignale  uecchio ,  ilquale  ha  il  callo ,  fi  pe- 
la co  acqua  calda.Gli  cigotti  per  arrostire  nello  fp  e  do  hanno  da  e  fiere 
fcoriicatit&  rifatti  fu  la  graticolai  impillottati  di  chiodi  di  garofa- 
ni j  &  fi faranno  arrojlire  nello  fp  e  do  a  lento  foco  con  cipolle  fpac- 
catefotto  ,o  pe%£i  di  cotogni.  In  queflo  modo  fipoffono  arroHire  i 
cigotti  del  rufalotto  pigliando  l'uno  e  l'altro  nella  fua  flagione  ,cioè  il 
ruf alotto  da  me^o  Jigoslo  ,  &  il  cignale  da  Ottobre ,  &  l'uno ,  & 
l 'altro  per  tutto  Vebraroilaf ch'iena  del  cignale  quando  hauerà  il  cal- 
lo y  farà  affai  meglio  slufata  con  uino,&  prefciutto,&  cipolle  intiere, 
pepe,  cannella ,  garofani ,  noci  mofcate  ,  uuapaffa,  zibibbo ,  &  ^te- 
caro  con  altre  tanta  acqua  quanto  e  il  uino.  Ma  quando  la  detta  fchie- 
nafarà  feorticata  ,  fi  potrà  arrojlire  nello  fpedo  con  cipolle  fpaccate 
fitto,  &  farà  fempre  più  faporita ,  ma  quando  farà  Hata  per  due  bo- 
re infoppreffo  con  un  poco  difale ,  e  fior  di  finocchio ,ouer  pitartamo, 
ma  quando  la  detta  fchienafarà  di  porco  gioitane  »  che  non  habbia  il 
callo  ,  fi  potrà  arrostire  nello  fpedo  con  la  cotica,  &fi  potrà  ancho 
fareflarein  adobboper  quattro  bore  prima  che  fi  ar  r  osi  ifc  a  ideile  par 
ti  dinanzi ,  &  della  pancia  fi  potrà  fare  brodo  lardiero ,  &  fricaffee 
in  tutti  quelli  modi,  che  fifa  delle  parti  dinanzi  del  capro  nel  capitolo 
8  5  Della  carne  magra  del  cigotto  fi  potranno  fare  tutte  quelle  uiuan- 
de ,  che  fi  fanno  del  cigotto  della  uitella  nel  capitolo  42.  fi  può  an- 
cho cuocere  inurì  altro  modo  lafchiena  con  il  callo,  pigliando  una  par 
te  della  fcannatura  del  porco ,  laqual  è  fempre  piufanguinofx  dell' al- 
tre,&  lauandofi  con  uhi  bianco  ,&  acqua,  il  fimile  faccia  fi  della  fchie 
na ,  laqualefarà  partita  inpe^i;poi  colifi  efia  lauatura  per  ilfetac- 
eio  >&  pongafiinfieme conia  carne  in  uno  flufat  oro  di  terra ,  ouero 
di  rame  „o  in  unapignata  con  pepe  ammaccato ,  &  chiodi  di  garofa- 
ni, cannellaintiera ,  &  noci  mofcate  ammaccate  ;  la  quantità  d'ogni 


'  '  S't  CO  V^D  6     l  1  B  1^0 

mfa  farà  fecondo  la  quantità  della  carne ,  giungendoli  prefeiutto  net 
gellato  tagliato  a  dadi ,  &  un  poco  d'aceto  rofato  ,&  motto  cotto > 
ouero  Recherò ,  di  modo  ch'efia  compo fittone  habbia  del  agro ,  & 
del  dolce  ;facciafi  bollire  col  uafo  turato  ,  &  fen^a  effere  febiumata, 
fino  a  tanto  che  fta  mc%o  cotta , giungendoli  dattolipriui  delf  ani- 
me y  &  prugne  ,  &  uifciole  fecche  :  &  uolendoli  mettere  cipolle  in- 
tere che  prima  fieno  Hate  perle/fate  ,  o  cotte  [otto  le  brade , farà 
in  arbitrio  ,  &  con  effe  faccino  fi  finire  di  cuocere ,  &  cotte  che 
faranno  yfcruinoft  cofi  calde ,  con  brodo,  &  altre  materie  fopr a  Va- 
nendo buona  auuerrenxa  che  la  carne  non  fi  di  sfaccia, per  eh  e  alle  uol- 
te  Li  carne  è  cotta,  &  il  callo ,  è  dunsfimo ,  &  ancora  fi  può  far 
ttarc  effa  fchiena  infale  per  due  giorni ,  &  poi  ale ff aria  con  acqua 
femplice  ,  feruendola  cofi  calda  con  agliata ,  o  moflarda  fopra ,  o  in 
piatti  ;  &  anchora  dopo  che  farà  alejjata  femplicemente ,  fi  lafìerà. 
rifreddare,  tagliandola  a  coslaper  colia  conefjo  callo,  fpolueri^- 
%andola  di  pepe ,  fior  di  finocchio  dandoli  una  calda  fu  la  graticola, 
fino  a  tanto  che  pigli  un  poco  di  color  etto  d'amendue  le  bande,  fer- 
uendola cofi  calda  con  fugo  di  melangole  fopra  ;fipotrebbono  ancho- 
ra fo  friggere  effe  cofle  con  e  ipolette  battute  ><&•  feruirle  con  fpe- 
tierie  dolci  fopra ,  &  fugo  di  melangole .  In  queHo  modo  fi  può  ac- 
conciare la  pancia  d'ejfo  animale,  e  uolendo pelare  il  porco  cignale 
uecchio  di  modo  che  rimanga  bianco ,  ogni  uolta  che  effo  cignale  fa- 
rà frefeo  e  no  p  afferà  un  giorno  dopo  che  è  morto  che  più  facilmente  fi 
pelerà,al  contrario  farà  quando  è  frollo  ,  però  uolendo  pelarlo  che  ri 
manga  bianco ,  come  s'è  detto,  pongaft  il  pe^o  del  cignale  col  pelo 
ingiù  nell'acqua  fredda ,  in  un  uafo  grande  cheftia  ben  fitto  l'acqua, 
&  facciafi  [caldare  pian  piano ,  efìa  acqua ,  fino  a  tanto  che  bolla  con 
il  cignale  dentro;  quejìofifa,accioche  l'acqua  poffa  meglio  pene- 
trare il  piumino, &  come  effa  acqua  bolle  ,  cauifi  et  con  defìre^ape 
linfi  con  le  mani  quelli  peligrosji ,  &  con  un  coltello  che  rada  3  leui- 
fcgli  il  piumino ,  lauandolo  a  più  acque  yin  queHo  modo  rimarrà  can- 
dido. jLd  un 'altro  modo  fi  può  pelare  col  foco  :  abbrucifi  il  primo 
pelo  ,fino  a  tanto  che  fiuenga  al  piumino  ,  poi  habbiafi  la  pala  difer 
ro  focata }  &flendafi  fopra  la  cotica  ,  et  col  coltello  radafi  il  piumi- 
no, et  rafo;che  farà  y  ponga  fi  in  acqua  tepida,  etlafcifi  slare  per  un* 
horay  poi  rafchifi  un'altra  uolta  col  coltello  fino  a  tanto  chefiuederà 
candido  ;  ma  quello  che  farà  pelato  con  l'acqua  farà  afìai  più  netto , 
perche  faranno  sbarbate  le  radiche  del  pelo,  alcuni  fono  che  lope- 


DI  m.  Xj(\TOLOMZO  SCjtTTL  $J 
Uno  con  acqua  incalcinata,  cioè  fanno  bollire  della  calce  nell'acqua; 
et  alcuni  altri  la  pelano  con  lifcia  forte ,  ma  in  queHi  dui  ultimi  mo 
di  non  farà  cofifaporito  ,  ne  co  fi  buono ,  perche  hauerà  fcmpre  il  tufo 
de  gl'interiori  del  detto  porco  :  quando  far  anno  canati  fr  e  fichi,  ilfeca- 
to,  il  polmone,  &  le  budelle  fi  potranno  cocinare  in  tutti  quei  modi , 
che  fi  accommodano  quelli  della  uìtella  nel  Cap.  55.  &  56.  il  [angue 
quando  faràfrefco,fi  potrà  accommodare  in  tutti  quei  modi  che  s'ac- 
commoda  quello  del  porco  domeflico . 

Ver  cuocere  la  tefla  del  porco  cignale  con  uino,acqua}  aceto ,  effetk- 
rìe.  Cap.         XCII. 

PIglifi  la  tetta  fubito  morto  il  cignale,  &  peli  fi  con  acqua  calda 
nel  modo  foprafentto,  &  nettifi  con  diligenza,  &  metta  fi  a  cuo 
cere  in  unuafo  ampio  più  toflo  alto  che  baffo,in  modo  che  Sila  tutta  co 
perta  con  il  moflaccio  in  su ,  con  uino,  aceto,  acqua,  fiale, <&■  pepe  a  ba 
fianca;  ilqualpepe  fia  ammaccato ,  &facciafi  cuocere  con  alcun  ra- 
mo di  finocchio  fecco  per  darle  odore;  &  cotta  che  farà,  ma  non  di  s fiat 
ta,  cauifit  et  poiferuafi  calda  ,  0  fredda  a  beneplacito ,  benché  il  iter- 
no  fi  ha  da  feruire  adornata  di  diuer  fi  fiori,  &frondi,  &  melangole  in 
bocca  con  moflarda  0  altro  fapore  in  piatti  ;  leguancie  fi  fogliono  ta- 
gliare infette,  &  farle  pigliare  alquanto  di  colore  fu  la  graticola  con 
foco  lentoy  &  fìferueno  con  fugo  di  melangole, ouer  con  aceto  rofato, 
&  %uccaro  ;  li  muft,  &  gl'orecchi  ancho  (ì  tagliano  infettoline,  &fi 
ferueno  con  mojlarda,o  auiero  fopra  .  Li  ceruelli  cauati  che  faranno 
fi  taglieranno  infettoline,  &fi  darà  loro  una  calda  fu  la  graticola  fo 
pra  una  carta  onta  di  Jìrutto .  Gli  occhi  fi  potranno  accommodare  nel 
modo  che  leguancie,  &  l'orecchie , 

Ter  cuocere  ogni  forte  di  lepri  &  conigli  in  diuer  fi  modi . 
Cap.         XCIII. 

LE  lepri  pre fé  col  cane  fon  fempre  più  faporìte  che  quelle  che  fon 
prefe  a  rete,  0  in  altro  modo,  <&  fon  affai  migliori  nella  loro  ila 
gione,  laqual  comincia  dal  mefe  d'^£go$ìo ,  &  dura  per  tutto  Fcbra- 
ro  ;  ideila primauera  per  la  maggior  parte  fon  grauide ,  &  io  non  ho- 
mai  potuto  difeernere  il  mafehio  dalla  femina ,  per  cloche  tutte  fanno 
figliuola  &  tutte  fon  dell'uno  &  l'altro  fefjo  come  più  notte  che  l'ho 


SECONDO     L  I  B  1{0 

guardate  nelle  parti  da  ba/ìo  ho  ritrouato.  Volendole  arrostire  nello 
/pedo  quando  non  far  anno  lacerate  dalli  cani,  fi  netteranno)  &  fi  leue 
ranno  loro  gl'interiori,  &fi  empiranno  con  una  compofitione  fatta  co 
me  quella  del  capretto  intero  npieno,&  arroslo,&  fotte/lato  nel  cap, 
77-  &  piena  che  farà,  fi  farà  rifare  aWacqua,&  sy impillotterà  di  lar- 
do minuto ,&  s'injpederà,  facendola  cuocere;&  cotta  che  farà  ,  richie 
de  effer  feruita  co  fi  calda  con  alcuni  faporetti  fopra ,  &  cofi  piena  fi 
potrà  fotteslare  nel  forno.  Ma  uolendo  le  parti  didietro  arrojle  ,  co- 
me faranno  fcorticate&  nettate  dalli  peli ,  fi  fregheranno  con  ilfuo 
fangue  fen\a  efier  lanate,  & fi 'rifaranno  alla  graticola  ,&  s'impillot 
ter  anno  con  alcuni  chiodi  di  garofani,  &  con  lardo ,  &  fi  faranno  ar- 
rostire nello  Jpedo  con  foco  temperato  ;  &  cotte  che  faranno ,  fi  feri- 
ranno conunfapor  fopra  /atto  d'aceto  rofato,  7^ccaro,&  cannella* 

Terfo frigger^  &far  diuerfe  fricafiee  di  lepri* 
Cap,      X CI  III. 

QVando  la  lepre  farà  fcorticata,&  priua  de  gl'interiori,  piglifi 
il  lombo,  cioè  lafchiena,&  le  parti  dinanzi,  e  taglino/}  in  pe\ 
%\ioli,  facciano  fi  bollire  con  acqua,&fale ,  &  dapoi  cauinofi  dall' ae- 
qua,&  lafcinofi fcolare,& frigganofiin  slrutto  liquefatto youer  lardo 
colato  con  cipollette  battute ,&fenxa,  <&  fritte  che  far  anno, feruano- 
fì  con  mo/larda,  o  brodo  negro  fopra,ouer  con  altri  fapori;  &  uolendo 
ne  far  brodo  lardiero,  tagli  fi  tutta  la  lepre  in  peTjj ,  &  lauifi  con  uin 
bianco, &  acqua, &  coli  fi  lalauaturaper  lo  fetaccio,&  pongafi  in  uno 
slufatorodi  rame  o  di  terra  con  la  lepre  tagliata  ,giungendoui  pre- 
flutto  tagliato  à  dadi,&  lardo  battuto,  &  cime  difaluia,pepe ,  can- 
nella, garofani,  noci  mofeate,  &  un  poco  di  mofto  cotto  >  &  aceto,& 
ogni  co  fa  facciajì  bollire,  tenendo  il  uafo  turato, &  fi  lafcia  in  arbitrio 
fé  con  il  detto  brodo  lardiero  fi  uorrà  porre  delle  prugne,  uifciole}&  ?* 
bibbo.  Si  potrebbe  anchofare/peffo  il  detto  brodo  con  mandole  tona 
te  peHe  nel  mortaro,nel  modo  che  s'è  detto  nel  Cap.%  5. del  brodo  lar 
diero  di  capro. Il  coniglio  è  della /petie  della  lepre, &  fi  troua  d'ogni  te 
pò,  percioche  tale  animale  d'ogni  tempo  partorisce ,  ma  lafua  stagio- 
ne è  nel  mefe  di  Maggio  per  tutto  jlgoììo.  ey  uolendolo  arrossire  nel 
lo  (pedo,  Jnbito  che  farà  morto  fi  pelerà  con  acqua  calda,  &  figli  leue 
ranno  gl'interiori,  &  fi  empirà  nel  modo  che  (tempie  la  lepre  nel  fo- 
pr  adetto  prosfimo  Capitolo,  &  fi  farà  rifare ,  fi  farà  cuocere  come  fo 

lepre 


DI  T&.  B^tnjOLOMEO  SCATTI.  4? 
lepre ,  lafciandoli  la  tefla ,  &  li  piedi  di  dietro  come  fifa  alle  lepri 
intiere ,  &  arrostito  che  farà  fìferuirà  caldo  ;  non  uolendolo  con  la 
pelle  ìfifcorticberà ,  &  fi  farà  rifare  fu  la  graticola ,  o  all'acqua ,  & 
s'impillctterà  di  minuto  lardo ,  &fen%a  empirlo ,  fi  arrostirà  nello 
(pedone  per  far  che  rimaga  morbido,  co  giungano fcne  due  a  pancia  per 
pancia  ligati /opra  lo  (pedo  ;  &  cotti  che  faranno  feritane fi  caldi  con 
un  fipor  fopra  fatto  d'aceto  rofato ,  %uccaro ,  &  garofani.  Li  det- 
ti animaletti  fi  pofono  friggere ,  &  accommodare  in  brodo  lardiero  , 
come  fi  accommoda  la  lepre ,  &  quelli ,  che  faranno  pieni ,  fi  potran- 
no fotteftare  parimente  nel  forno  come  la  lepre. 

Ter  cucinare  il  coniglio  d'India ,  &  il  ghiro.' 
Cap.     XCV. 

A  Lami  chiamano  il  coniglio  d'India ,  porchetto  ,  percioche  ha 
jfc^  il  mufo  agn7gpi& gli  orecchi  piccioli ,  e  tondi ,  &  il  pelo  p'm 
chiaro  che  il  nostrale  ,  &  quel  pelo  tira  più  alla  fetola  porcina ,  che 
al  lanofo.  Volendo  arroflirlo  nello  (pedo ,  pelifi  con  acqua  calda ,  & 
cauinofigli  l'interiori  s  &  empiafi  d'una  compofitione  fimile  a  quella 
del  capretto  come  nel  capitolo  jy.&  injpedifi ,  &  faccia  fi  cuocere  a 
lento  foco.  Si  può  ancho  arroflire  noto ,  &fotte(lato  al  forno.  In  que 
Ho  modo  fi  può  accommodare  il  ghiro ,ilqual  è  animaletto  di  coda  lun 
ga ,  &  pilofa,&  ha  il  mojlaccio  aguT^o  con  una  dentatura  mordace , 
e  tali  animaletti  fi  pafeono  di  caftagne ,&  noci ,  &  nafeono  nelli  detti 
arbori ,  &  lafua  ftagione  comincia  dal  me  fé  d'Ottobre ,  &  dura  per 
tutto  Febraro  »  percioche  in  quel  tempo  fon  grasfi;  La  medefima  sia- 
gione  è  del  coniglio  d'India  ,  benché  in  B^oma ,  &  in  altri  lochi  d'Ita 
Ha  fé  ne  trouano  quajì  tutto  l'anno. 

Ter  cuocere  la  tefla  del  porco  domestico  in  diuerfi  modi. 
Cap.     XCVI. 

SE  la  tefla  farà  di  porco  piccolìno ,  come  farà  pelata  con  l'acqua 
calda^  &  ben  netta  d 'ogni  immonditia  fi  potrà  arroflire  nello  (pe- 
do fen^a  cauarle  la  lingua ,  &(ì  potrà  aleffar  con  acqua ,  &  file ,  & 
feruir  con  agliata  ,o  con  altro  fapore  ;  Ma  efendo  di  porco  groffo, 
fi  potrà  cuocere  con  uino  ,  aceto ,  acqua ,  &Jpetierie  nel  modo  che  fi 
cuoce  quella  del  cignale  al  capitolo  9 1.  Si  può  ancho  partir  per  me- 

M 


SECONDO     L  I  B  1^0 

%o  co  fi  cruda ,  &  aleffar  con  acqua  ben  /alata ,  &  cotta  che  farà  ,fi 
conerà  dal  brodo  Jaf dandola  rifreddare  ,&  dapoi  arrojìire  fu  la 
graticola  t  feruendola  coft  calda  con  alcuni  faporettifopra.  Si  può 
anebo  falare  infieme  con  li  piedi,  &  come  farà  fiata  per  otto  dì  in 
fale,filauerà  a  più  acque  y  &  fi  farà  cuocere ,  &  fi  potrà  feruire  con 
moslar  da  forte.  D'effa  tesìa  fi  può  far  gelo  con  li  piedi  come  fi  dice 
nel  libro  de  i  fapori ,  &  geli  nel  capitolo  242.  Le  ceruelle  fi  po- 
tranno cucinare  in  tutti  quei  modi  ,  che  fi  cucinano  quelle  della 
uitelLi  nel  capitolo  51.  Et  la  lingua  fi  potrà  cucinare  in  tut- 
ti quei  modi  che  fi  cucina  quella  della  uitella  al  capitolo  29.  Si  po- 
trà ancho  falare  la  detta  lingua ,  come  la  testa ,  &  molte  uolte  fi 
mette  in  me%p  de  ifalami  quando  fi  fanno;  &  di  più  sinueflifce  con 
budeUe  ,&  fi  fila  con  efìe  budclle  &  l'Eflade  fi .cuoce  con  pifelli }  & 
fauefrefche.La  detta  te/la  uuole  effer  cucinata  nella  Ftagion  del  por* 
co  3  laqual  cominciada~N(ouembre  ,<£r  dura  per  mew  Febraro;ben- 
che  in  alcuni  lòchi  più  freddi ,  che  I\oma  comincia  da  mezo  Settem- 
bre. 


Ter  cucinare  in  diuerfì  modi  il  collo ,  &  la  [conna- 
tura del  porco  domeslico. 

Cap.  XCFII. 

P\Zr  effer  quesle  due  parti  le  più  fanguinofe  ,  &  le  più  faporite  , 
feorticate  che  faranno ,  efficcate  dalla  tesla ,  taglinofi  in  pe^xj , 
£r  facciafene  brodo  lardiero  come  fifa  del  petto  del  capro  nel  capi- 
tolo 85.  Li  detti  pcz?j  ancho  come  fon  cotti ,  ftpofìono  fojfriggere 
nello  flrutto  liquefatto  con  cipollette,  ofenxa ,  &fiferueno  con  emig- 
ro ,  0  con  altro  fapor  di  corpo  [opra. 

Ter  cuocere  tipetto  di  porco  domeslico  in  diuerfì  modi. 
Cap.     XCVlll. 

Scorticato  che  farà  il  petto ,  e  fiaccato  da  gli  altri  membri ,//  p*- 
glierà  la  parte  migliore ,  eh' è  la  punta ,  &fifpolueri\^rà  di  fa- 


DI  M.  Z\A\TOLOWEO  StjtVPl.  46 
h  t&fior  di  finocchio  Cecco  ,  lafciandola  ttare  con  la  detta  compo» 
fittone  per  tre  bore ,  e  fi  farà  arrostire  netto  jpcdo  :  Ma  fé  farà  di  por- 
co gioitane ,  fi  potrà  arrostire  fu  la  graticola  .  Facciafi  fimilmente 
delle  cofie ,  che  Hanno  fiotto  Uff  alla,  &  cotto  che  farà  in  qualunque 
de  ifiudettimodiyferuafi  caldo  con  cipollette  fopra  fojfritte  ,  ouer 
con  altri  fip  ori  a  beneplacito  .  Ma  fc  il  porco  farà  d'efirema  uec- 
chicca ,  il  petto  farà  migliore  alefiato  con  acqua  j  &  fiale ,  che  arro  - 
fio ,  &  alenato  (i  potrà  ferirne  con  agliata  ,  o  moflarda ,  onero  con 
altro  fapore  a  beneplacito .  Si  potrà  ancho  dapoi  che  farà  canato  dal 
brodo  fpoluerir^ar  con  pepe  ,  fiale ,  fior  di finoccbioy&  pangrattato% 
0  poi  arrostire  fu  la  graticola  ,&feruir  con  un  fiap  or  etto  fopra  fat- 
te d'aceto  rofato ,  &  %uccaro  yc(petierie  communi  .La  fommata  del' 
la  troia  fi  farà  Hare  in  fopprejfoper  fei  hore  con  pepe ,  cannella, 
garofani ,  noci  mo  fiate ,  &  fior  di  finocchio  petti,  <&  fiale  ,  & 
poi  fi  initolgerà  nella  rete  con  ficcherò  injpedandofi sfacendo- 
la cuocere  adagio ,  farà  in  arbitrio  di  farne  più  pe^i ,  &  fé  uor- 
rà  prima  farla  perle/fare  auanti  che  fi  metti  in  foppreffo }  fi  potrà 
fare. 

Ter  cucinare  la  J 'ch'iena  del  porco  domettico  in  diuerfi  modi. 

Cap.       XCIX. 

j"¥  E  il  porco  farà  giovane  Ja  fel'iena  fi  potrà  arrostire  nello  fpedo 
Jj)  con  la  cotica  ,  &  ferina ,  &  con  cipolle  fiaccate  nella  lotta ,  le- 
gnali fi  fanno  cuocere  conti  graffo  che  cola  da  effa,  quando  fi  cito- 
ce.  Et  nella  detta  fchiena  fi  potranno  mettere  alcuni  rami  di  rof. 
marin  o ,  &  prima  che  fi  ponga  nello  Jpcdo ,  fi  (polueri^erà  di  fiale  3 
&  pitartamo  petto  .  Si  potrebbe  ancho  fare  ttarc  la  detta  fchie- 
na ma dobbo fatto  d'aceto , motto  cotto  t\(pigoli  d'aglio ,&  pitar- 
tamo  per  un  giorno  ,  &  poi  farla  cuocere  nello  jpcdo  nel  fopraferit^ 
to  modo  ,  /bruendola  calda  con  fapor  fopra ,  fatto  del  medefi- 
mo  adobbos&fe  della  detta  fchiena  fé  ne  uoleficro  fare  brifit- 
uoli  alla  Vemtiana ,  fi  batteria  da  tagliare  cotta  per  cotta  t  & 
batter  fi  le  dette  cofie  con  la  cotta  del  coltello  ,&  jpolueri^tr  di 
fale ,  pepe  ammaccato ,  Wpitartamo  petto ,  &  come  foffero  fiate 

M     tf 


$  E  C  O  ^  D  0     LI  S  1{0 

per  urìhoYa  luna  [opra  l'altra  fi  doueriano  cuocere  fu  la  graticola  a 
lento  foco,  rivoltandole  Jpefìo,&  cotte  che  fojìero,fi  feruirebbeno  con 
fugo  di  melangole,  o  altrifaporifopra . 

Ter  fare  il  lomboletto  di  porco  domeftico  in  più  modi .' 
Capi         C. 

QVando  il  lomboletto  farà  di  porco  giouane  fi  potrà  fpoluerì1^- 
■^are  di  file,  pitartamo  petto  ,  &  pepe  ammaccato ,  &  inuoU 
gcrfìin  una  rete ,  &  cuocer  fi  nello  jpedo ,  &  feruirfi  caldo  con  alcun 
faporfopra,  ma  fé  farà  di  porco  uecchio,  non  farà  cofi  tenero,  pur  dell' 
uno,&  dell' altro  fi  potranno  far  tutte  quelle  uiuande ,  che  fi  fanno  di 
quello  della  uit ella  fcritte  nel  Cap.  40. 

Ter  cocinar  la  pancia  del  porco  in  diuerfi  modi,      Cap.     CI. 

LxA  pancia  come  farà  pelatalo  (corticata  fi  farà  fi  are  in  [ale  per 
tre  bore,  &  dapoi  fi  alefferà  con  acqua  femplice,  &  fiferuirà  co 
fi  calda  con  agliata  [opra  ouer  con  moftarda .  Della  parte  più  magra 
fé  ne  può  far  brodo  lardiero,  &  di  quella,  che  farà  cotta  inacqua  fem 
plicefen^a  fiale  fi  potranno  far  tortclletti \come  fi  dicene  fuoi  capitoli, 
&fela  detta  pancia  farà  di  troia  giouane ,  farà  miglior  che  dimaf- 
cbio . 

Ter  cocinare  il  cìgotto ,  cioè  cofeietto  del  porco  domeSlico  • 
Cap.         C 1 1. 

SE  il  cigotto  farà  di  porco  giouane  ,efcorticato  fi  potrà  arroflire 
nello  jpedo,  &  farne  tutte  quelle  uiuande,  che  fon  fatte  del  cigot- 
to di  cafirato  al  Cap.  68.  &  della  carne  magra  fi  potranno  far  polpet 
te, polpettoni,  ballotte ,  e  tutte  le  uiuande ,  che  fi  fanno  della  uitella 
anteferitta . 

Ter  far  mortatelle  di  carne  magra  di  cigotto  diporco  domeflico  in 
uolto  nella  rete.         Cap.         C  III. 

)Iglinofi  diece  libre  della  fopraferitta  carne  priua  d'ofia,  pelle , 
&  nerui,  la  quale  babbia  del  graffo,  &  magro ,  &  battafi  con  li 


DI  M.  BjtKjOLOMZO  SCATTI.  47 

coltelli  [opra  la  tamia,  giungendola  otto  onde  di  fate  trito ,  &jfei  on- 
de di  finocchio  dolce  [ecco,  quattro  onde  di  pepe  ammaccato  ,  un'on- 
cia di  cannella  peHa,  me^a  oncia  di  garofani  peHi  ,&fia  ben  mefcoU 
ta  infieme  ogni  cofa  con  la  manoy  &  giunganouifì  quattro  onde  di  ac- 
qua fredda,  &  menta,  &  maiorana  battuta  con  un  poco  diferpillo,& 
lafcifi  ripofare  in  un  uafo  di  terra  0  di  legno  per  quattro  bore  in  loco 
frefco,  &  pigli  fi  la  rete  d'elfo  porco  ben  netta  dipeli ,  &  mollificata 
con  acqua  tepida,  sfaccianoli  di  tal  compostone  le  mortatelle  con 
la  rete  a  foggia  di  tomrnac elle»  &  fatte  che  faranno  lafcino  fi  ripofare 
il  uerno  per  due  giorni  in  loco  afciutto,  &  poi  fi  cuocano  fu  la  grafico 
la,  onero  nella  padella  con  lo  fìrutto  liquefatto.  Sipotrebbeno  anco 
cuocere  le  tommacelle  nello  {pedo  tramenate  con  foglie  di  lauro  >&  le 
mortatelle  fi  potrebbeno  infpedare  per  lungo  circondate  di  rame  di  rof 
marino  .  Ma  in  qualunque  modofian  cotte ,  uogliono  cffer  feruite  cal- 
de.Della  detta  compofitione fipotrebbeno  empir  budelle  diporco,cbe 
prima  fofìero  Hate  infale ,  et  piene  chefoffero  il  uerno  fi potrebbeno 
lafciarftareper  due  giorni ,  &  dapoifi  potrebbeno  alefiare.  Delia  det 
ta  carne  magra  dapoi  che  farà  ben  battuta  fi  potranno  anco  far  cernei 
late  cola  rete,ouer  in  budelle, ponendo  per  ogni  quantità  di  x. libre  del 
la  detta  carne  una  libra  et  me%*.  di  cafcio  V armeggiano  grattato  y  et 
un '  oncia  &  menadi  canne  Ila  pefta ,  un'altra  oncia  &  menadi  pepe 
petto,  un'ottaua  di  zafferano,  me%o  bicchier 0  di  acqua  frefea  ,  e  tre 
onde  dì  f ale;  et  come  farà  mefcolata  ogni  cofa  in fieme  fi  faranno  le  det 
te  ceruellate  con  la  r eternerò  in  budelle,  et  fi  cuoceranno  nelfopra- 
fcritto  modo;fc  ne  potrebbeno  ambo  far  tommacelle  in  rete,  giungen 
doui  otto  onde  di  una  pafìa,  et  otto  rosfi  d'uoua,  et  le  dette  tommacel 
le  il  uerno  faranno  molto  migliori  fé  far  anno  fatte  di  due  giorni. Delle 
mortatelle  et  altri  [alami  che  fi  fanno  della  detta  carne  non  ne  parlo  $ 
percioche  non  è  mai  Hata  mia  profesfione . 

Ter  cuocere  le  bocche  del  porco  faporite,dico  del  porco  doviettico . 
Cap.         CIIII. 

LE  bocche  faporitc  del  porco  fon  quelle, che  fi  anno  attaccate  alla 
fcannatura.nel  loco  ouegli  altri  animali  quadrupedi  hanno  l'ani 
melle»  et  ne  refla  ancho  un'altra  parte  attaccata  allafchienapreffo  al 
rognone,  et  le  dette  bocche  fap  or  ite  fi  poffono  cocinare  in  tutti  irnodi, 
che  fi  cocinano  l'animelle  della  ni  te  Ila  nel  Cap.  49. 


S  E  C  0  ^  D  0     l  I  B  ^0 

Ter  cuocere  in  diuerfi  modi  la  coratella  del  porco  domeHico* 
Cap.         CV. 

ATS^cborcbe  molte  uolte  la  coratella  &  la  mil%afì  peflano  nelle 
compefitioni  dell'i  [alami,  nondimeno  fi  può  anebo  cocinarein 
tutti  ì  modi  che  fi  cocina  quella  della  uitella  nel  Cap.  5  6 .  Ma  uolendo 
la  inueflire  in  rete,  faccia  fi  ale  fare,  &  babbiafi  cafeio  grattato ,  her- 
buccie  battute ,  pepe,  garofani,  &  cannella ,  ogni  co  fa  me  folata  con 
mia  pafia,  uone  sbattute  ,  &  zafferano,  &  come  la  detta  coratella  fa 
rà ripartita  in  due  parti,&  feparata  dal  canaluccio,fi  ponerànella  re 
te  circondata  della  detta  compofitione,  &fi  riddurà  a  modo  di  ceruel 
late,  &  dapoifi  cuocerà  nello  /pedo ,  ofu  lagraticola ,  0  nella  padella 
con  loflrutto  liquefatto . 

Ter  arroHire  in  diuerfi  modi  il  fegato  di  porco  domefiico], 

Cap.         CVl. 

Volendo  arroflire  il  fegato  di  porco  domeHico  nello  Jpedo  inpe\ 
^igrofii  leuata  che  gli  farà  lapeUicina,che  ha  intorno  &  ilfie 
le, s  impillotterà  dipillotti  di  lardo,  chefiano  flati  inuolti  in  pepe,ga 
rofuniy  cannella,  &  finocchio  dolce  [ecco  &  peslo ,  &  s  incederà  fa- 
cendolo cuocere  a  lento  foco,  ma  uolendolo  inuefiir  nella  rete  con  ca- 
feio grattato,  &  uoua  tenga(i l'ordine  della  coratella  nel  prosfimofo 
praferitto  capitolo,  &  uolendone  far  fegatelli  piccioli, come  fi  ufa,  ta 
glifi  il  fegato  in  più  pe^uoli  di  gr  offesa  d'unuouo,meslicandoli  con 
le  manifopra  una  tauola  per  un  quarto  d'hora ,  in  modo  etiefea  fuori 
quel  fanguac  ciò  .  llchefifa,  accioebe  il  fegato  reHi  più  tenero.  Efpol 
ueri^xinofi  1  detti  peritoli  di  pepe, cannella,  &fior  di  finocchio  fec- 
co,  &  inuolganofì  nella  rete  del  me  de  fimo  porco  fr  e  fica ,  &  facciano  fi 
cuocere  nello  [pedo,  accettando  però  quando  sinfpedano,  che  il  Jpedo 
fia  caldo,  accioebe  i  fegatelli  fi  poffano  fermare,  &  tra  un  fegatello , 
£r  l'altro  fiaui  una  foglia  di  lauro,  0  di  faluia ,  onero  una  fettolina  di 
prefciutto,&  canino  fi  i  detti  fegatelli  dallo  (pedo  chefiano  più  toflo  un 
poco  uerdi,  che  troppo  cotti,  &  fintano  fi  con  [ale, pepe, &  fugo  di  me 
langole  fopra .  Volendo  conferuarli  morbidi,  &  caldi,  come  faran- 


DJ  M  B^7{T0L0ME0  SCATTI.         48 

rio  molto  cotti,  cauino fi  dillo  (fedo,.&  mettanofiinunuafo  di  terra, 
0  di  rame  bene  singnato  con  un  poco  di  brodo  graffo  tinto  di  zaffera- 
no* &  un  poco  de  pepe,  garofani,  cannella ,  &  un  poco  di  zjiccaro>o 
mofio  cotto,  e  turi  fi  il  uafo,  &  ponga  fi  fu  la  cenere  calda ,  &  confer- 
uinofi  in  queflo  modo  per  uribora ,  &  mcza ,  &  dapoi  ft  feruano  con 
il  detto  fapor  caldo  fopra ,  #•  quando  fono  nel  uafo  nifi  può  giugncre 
uuapaffa,  &  zibibbo,  &  quando  il  fegato  farà  di  troia ,  che  babbitt 
partorito  di  frefco,ò  fta  pregna,  farà  fempre  migliore  degli  altri  fe- 
gati di  porco .  T^el  medefìmo  modo  fi  potrà  ambo  comare  quello  del 
cignale  quando  farà  frefeo. 

Ter  far  tommacelle  di  fegato  di  porco. 
Cap.         crii. 

IL  fegato  come  farà  netto  di  quella  pellicina ,  &  delli  fuoi  neruetti 
facciafi  bollire  in  acqua  fen^a  fiale  fina  tanto  che  il  fangue  fta  bene 
Jìramortito,  &  dapoi  cauifi ,  &  pongali  in  acqua  fredda,&  lafcififla 
refiria  tanto  che  fta  fodo,&  dapoi  cauifi,&  gratti  ft  leggiermente  con 
lagrattacafcio ,  et  per  ogni  libra  di  tal  fegato  grattato  pongano  fi  due 
onde  d'una  paffa  di  Corinto  ben  netta ,  &  altretanto  zuccaro  &  fei 
onde  di  midolla  di  bone  cruda ,  tagliata  in  bocconcini ,  e  tre  onde  di 
fongia  del  detto  porco,  che  ne  fia  leuata  la  pelle ,  e  tagliata  a  dadi , 
quattro  onde  di  cafeio  V armeggiano  grattato ,  tre  quarti  di  cannel- 
la pcfta  ,  meza  oncia  tra  ^engeuero,  et  noci  mofcate,un  quarto  di  ga- 
rofani ,  uriottaua  di  zafferano ,  quattro  rosfi  d'uoue  crude,  et  un  poco 
difille  y  et  fatta  che  farà  la  compofitione ,  habbiafì  una  rete  di  porco 
netta  di  peli,  et  d'ogni  altra  immonditia,  mollificata  con  acqua  calda, 
tinta  di  7xajferano  ,  et  di  tal  compofitione  faccianoli  le  tommacelle  di 
groffezga  d'una  palla  Fiorentina,  et  fatte  che  faranno  ongafi  la  detta 
rete  di  rosfi  d'uoue  battute,  et  lafcinofi  ripofare  per  un  giorno  prima 
che  fi  cocinino,  et  cuocanofi  nello  (pedo,  ofu  la  graticola ,  0  nella  pa- 
della con  lo  ftrutto  liquefatto ,  etferuanofi  calde  con  fugo  di  mclango 
le,  et  Truccar  0  fopra. 


G 


Ter  far  tommacelle  di  fegato  di  porco  in  un'altro  modo . 
Cap.  CVIII. 

B^ttinofi  due  libre  di  fegato  di  porco  nel  modo  fopraferitto ,  et 


S  E  C  0  71  D  0     L  I  B  1{  0 

piglifi  una  libra  di  pancia ,  &  una  libra  digola  d'efìo  porco  frefcba, 
con  acqua  3&fale  ,&  cerne  faranno  cotte  3  caumoftdal  brodo  Ja- 
fcinofì  rifreddare ,  &  battano  fi  minute  con  li  coltelli ,  &  mefcolinft 
infieme  con  il  fegato ,  giunganouifi  fei  rosfi  d'uoue  crude  ,  una  libra  di 
cafeio  T armeggiano  grattato  ,  tre  onde  di  datteri  mondi  peHi  nel 
mortaro ,  quattro  onde  d'uuapaffa  ,  un'oncia  di  cannella ,  un'oncia 
tra  garofani ,  pepe ,  &  noci  mofeate ,  otto  onde  di  %uccaro  ,  "Zaffe- 
rano a  bafianza,menta,  &  maiorana  battuta ,  &  faccianoli  le  toni- 
macelle  di  tal  compofìtione  con  la  rete  nel  modo  fopr  a  ferino ,  cuoca- 
no  fi  nella  padella  con  lo  flrutto  liquefatto ,  &  feruanofi  con  fugo  di  me- 
langole ,  &  7{uccarofopra. 

Ter  far  tommacelle  di  fegato  ì  &  lomboletti  di  porco  domeHico. 
Cap.  C  IX. 

Plglinofi  due  libre  di  lomboletti  con  una  libra  di  rognone  di  por- 
co domeflico  con  il  fuo  graffo  attaccato ,  &  fiano  priui  della  lor 
pelle  ,  &  delli  nerui ,  &  battanofi  minuti  con  li  coltelli ,  &giunga- 
nouifi  due  libre  di  fegato  grattato ,  &  una  libra  difongia  leuatane  la 
pelle ,  &  una  libra  di  barbaglia  di  porco  tagliata  a  dadi,  &  alejfata, 
&  una  libra  di  cafeio  T'armeggiano  grattato ,  un'oncia ,  &  me%a  di 
cannella ,  tre  quarte  di  pepe  3  un'oncia  di  fior  di  finocchio ,  un'oncia 
tra  garofani ,  noci  mofeate ,  &  lengeuero  ,  me%a  libra  d'uua  paffa , 
e  zafferano  a  baftan^a,  &  fatta  che  farà  la  detta  compofìtione ,  fac- 
cianoti le  tommacelle  nel  modo  fopr  adetto ,  &  il  Verno  lafcinofi  ripo- 
fare  due  giorni  prima  che  fi  cuocino,&  cuocanofi  in  tutti  li  fopr  adetti 
modi.  Della  detta  compofìtione  fi pojfono  empire  budelle  di  porcOfChe 
pr  ima  fiano  fiate  falate. 

Terfarfanguinacci  di J angue  di  porco  domeWico.  Cap.     C  X. 

SVbito  che  farà  morto  il  porco  »  cauifì  il  fangue ,  &  nell'ufcir  che 
farà  il  fangue  dal  porco  facciafì  paffare  per  unfetacào,  o  per  un 
foratoro  minuto.  Ilcheftfa  accioebe  lipeli3&  l'altre  immondizie  non 
entrino  nel  fangue,  &paffato  che  farà  co  fi  caldo  rompafì  con  le  mani, 
perche  fé  fi  congelale -,non  fi  potrebbeno  farei  fanguinac ci ,  &  per 
ogni  quantità  di  fei  libre  di  fangue  pongaui fi  una  libra  dì  latte  di  ca-* 
pra3  o  di  uacca  frefeo  ;  ilqual  latte  fia  alquanto  tepido  ,  otto  onde  di 

%uccaro 


%uccaro,  una  oncia,  &  me%a  di  cannella  pesla,  me%a  oncia  digaroft 
ni,  me%a  oncia  di  pepe,  un  quarto  di  noci  mofcate  peHe ,  una  libra  di 
fòngia  di  porco  frcfca  netta  della  peilicina ,  e  tagliata  in  bocconcini, 
meza  libra  d'ima  paffa  di  Corinto  ben  netta,  un'oncia  &  me^a  di  ani- 
ci crudi  &  ammaccati  ,  tre  onde  di  [ale ,  quattro  onde  di  cipolle  bat- 
tute, e  fo  fritte  in  modo  che  non  ftano  affé ,  &  babbianofi  poi  budelic 
di  porco  picciole,  &  grandi,  ben  nette  dentro,  &  fuori,  &  pongafi  la 
detta  compofitione  nelle  budelle, empiendole  in  modo  che  no  creppino, 
e*r  per  cfferficuro  che  no  creppino,  di  ogni  due  palmi  di  budello  empia 
fenc  un  palmo,  &  l'altro  fìlafci  uoto  )  &  ligati  che  faranno  da  ambi 
due  li  capi,  in  modo  che  la  compofìtione  non  pofia  ufeire ,  ponganofì  i 
detti  budelli  ad  uno  ad  uno  nell'acqua  tepida  con  deslreT^a  >  in  modo 
che  il  pieno  uada  per  tutto,  &  faccianoli  bollire  per  un  quarto  d' bo- 
ra t&cauinofi  poi  di  quel  brodo ,  &  uolendoli  conferuare  più  d'un 
giorno,  tenganoli  coperti  con  un  drappo  di  lino  bianco  in  loco  afeiut- 
t0t&  rimoto  dall'aria,  &  quando  fi  uorrannoferuire,dia(ìuna  caldei 
ta  nel  brodo,  &  dapoi  facciano  fi  ricuocere  fu  la  graticola;  fi  potranno 
ancho  bagnare  di  lardo  liquefatto,  accioche  rimangano  più  morbidi , 
euerfi  tener  anno  fopr  a  una  fetta  di  lardo  .  Si  fèrueno  caldi  con  mo- 
fìarda  in  piatti,  0  con  altro  fapore .  Ma  uolendoli  con  il  brodo  come 
fi  ufa  in  Milano,  come  faranno  perleffati  (ì  catteranno  dal  primo  brodo 
&jì  poneranno  in  un'altro  uafo  doue  fa  b  rodo  di  carne,  &  orecchi  tet 
grugni  di  porco  cotti,  che  prima  fiano  fiati  mifaltati  per  un giorno,& 
•pongafi  a  cuocere  con  efii  della  faluia,pigli andò  alcune  cime  d'ejjafal 
uia,  &  come  faranno  cotti  i  detti  fanguinacci ,  feruanofi  con  ilfuo  brt 
do,  &  grugni,  &  orecchi  fopr  a;  fi  posano  ancho  quando  fon  freddi  ta 
gliare  infette  per  lo  trauerfo,  &  fo  friggere  nella  padella  con  lofìrut 
to  liquefatto,  &  cipollette  battute:  fi  feruiranno  caldi  con  pepe,  &  fu 
go  dimclangolefopra,  &  uolendofifar  migliacci,tengaft  l'or  dine, che 
fi  tiene  nel  libro  delle  paste  al  Cap.  67.  &  68.  Del  detto  fangue  fi pof 
fono  far  e  tutte  quelle  uiuande,  che  fi  fanno  del  fangue  della  uitella  nel 
Cap.  5  9. 

Ter  fare  firutto  di  fongia  di  porco  domefiico,     Cap,     CXI, 

NEI  1 .  Uh.  ho  mofirato  come  fi  conofea  la  boti  dello  Hrutto,e  co 
me  fi  cóferuuet  nel  prefente  capit.  uolldo  dire  in  che  modo  fi  ha 
da  fare  efìo  slrutto3comincio}che  fi  pigli  la  fongia  del  porco  frcfca,et  fi 


SECONDO    l  1  È  1[0 

netti  di  quelle  pellicine,  e  taglifi  in  bocconcini  digrofìe%£a  come  ì  da- 
di(  llcheft  fa,  acciocbe  uenga  a  UquefaY fi  meglio ,  &  non  fi  brufci , 
come  farebbe  fé  fof  e  battuta  con  li  coltelli)^  pongafi  in  una  caldara 
ampla,&  per  ogni  quantità  di  cinquanta  libre  della  detta  fongia  por,- 
ganouifi  cinque  libre  di  acqua  chiara  nel  fondo  della  caldara  prima 
che  fi  ponga  la  fongia ,  &  facciafi  Hruggere  la  detta  fongia  con  foco 
lento  mefcolandola  con  una  libra  di  [ale,  &  più  o  meno  fecondo  il  tema 
pò ,  chef  uorrà  cenferuare ,  &  come  la  fongia  farà  liquefatta ,  òr 
bollitapcr  lo  (patio  di  me^a  bora ,  /?  colerà  per  unfetaccio  o  forato- 
ro  minuto  in  un  uafo  di  terra  ,ouer  di  legno  ,  lafciandola  ilare fin'a 
tanto  ,  che  l'humidità  delia  fongia,  &  dell'acqua  fa  andata  al  fondo, 
&  dapoipian  piano  metta  fi  in  uno  altro  uafo  fimile ,  auuertendo  che 
il  fondaccio  non  uada  giù  ,  &  conferuifì  nel  medefimo  uafo  in  loc* 
frefeo  fin' a  tanto  che  fi  uorrà  adoperare. 

Ter  fare  flrutto  di  grafo  d'oca ,  d'anatra,  &  di  gattina  noflrale* 
Cap.     CX  li. 

Pigliti  l'oca  frefea ,  {piumata,  &  netta  dell'i  fuoi  interiori  %  &  em- 
piafi  di  e  erudiate ,  cufeiafi  il  buco  in  modo  che  non  poffa  ufeit 
la  compofitioìie;e  non  uolendo  adoperar  le  ceruellate,  taglinofi  le  poi- 
fé  d'un' altra  oca  mpeT^uol'ue  poganofi  i  detti  peritoli  in  corpo  in  lo 
eo  d'effe  ceruellate}e  cufeita  che  farà  se?a  effer  rifatta,pdgafi  neUofpe 
do,e  facciafi  cuocer  con  lente  foco  pian  piano,  ricoglkndo  quel  licore? 
che  cafea  da  bafio  in  un  uafo  netto ,  e  cotta  che  farà  l'oca  in  modo  che 
non  gocci  più, coli  fi  quel  licore  per  unfetaccio,ponedoui  nnpoco  di  fai 
trito,  fé  l'empitura  non  farà  fiata  falata,e  conferuifì  il  detto  flrutto  in 
un  uafo  di  terra  inuetriato  in  loco  frefeo. E  tal  flrutto  è  più  appropria 
to  per  far  mineflre  che  per  altre  uiuande  .  In  queflo  mede  fimo  modo 
fi  potrà  fare  deW  anatra,  &  della  gallina  noflr  ale  .  Si  può  ancho  fa- 
re in  un'altro  modo  ,  cioè  morti  che  faranno  i  detti  animali  pigli  fi  il 
loro  grafo  priuo  delia  pelle ,  &  battafi ,  ouero  taglifi  in  bocconcini  > 
eueropeftift  nel  mortaro  di  marmo  j  tenendo  l'ordine  di  farlo  nella 
caldara  con  l'acqua  come  fi  fa  quello  del  porco  nel  capitolo  pros fimo 
fopraferitto.  Si  può  ancho  fare  con  un'altro  ordine ,  ponendo  il  grafi» 
dàpoi  che  farà  tagliato  in  un  uafo  di  uetrogreffo ,  &  ponendo  fi  il  det 
to  uafo  in  una  caldara  con  l 'acqua  fredda ,  laqual  caldara  fi  farà  bol- 
lire fina  tanto,  che  il  graffo  fia  liquefatto ,  &  dapoifi  colerà  con  un 
poco  di  fai*  3  &fi  conferuerà  nel  modo  fopraferitto,  Totrebbefi.  att- 


DI  M.  BjtnjOLÒMZO  SCJVVl.  JO 
chofare  in  un'altro  modo  ,  ilqitil  ès  che  tagliato  che  farà  il  graffo  fi 
porrà  in  una  pignata  di  terra  inuetriata  ,  &  per  diete  libre  di  graffo 
me%a  libra  d'acqua  di  rofe ,  &  quattro  onde  di  fai  trito ,  &  facciafì 
disfare  nella  detta  pignata  con  foco  lento  tenendo  il  uafo  coperto ,  & 
come  farà  disfatto  lafcifi  bollire  per  un  quarto  d'hora ,  &  dapoi  co- 
Ufi  per  lo  fet accio  in  un'altro  uafo  di  terra ,  &  conferuifi  nel  modo  fo- 
praferitto.  Li  detti  slrutti  fi  potranno  adoperare  in  loco  di  butiro 
per  farne  paHe  di  torte ,  &  altri  lauoricri  dipafla. 

Ter  cuocere  ogni  forte  di  carni  falate ,  &  f alami.       Cap.  CXllI. 

Ljl  cofeia  del  marino  falata,ouer  del  boue, e  la  coppa  del  boue  af 
faticato  dal  giogo ,  &  la  lingua  d'effo  boue ,  o  di  bufalo  fon  le 
parti  più  faporite,<&  migliori^  e  tutte  le  dette  carni  prima  che  fi  eoa- 
nino  uogliono  slare  in  acqua  tepidi  fin' a  tanto  ,  che  fi  ano  mollificate  , 
&fi  hanno  da  cuocere  in  un  uafo  agiato  con  acqua  ;  le  lingue  alle  noi 
te  fi  potranno  cuocere  con  acqua ,  &  uino  ;  ma  l'altre  parti  uogliono 
effer  cotte  all'acqua  ,e  li  filami  richiedeno  d'effer ferititi  fempre freddi; 
ma  fé  faranno  mifaltati  cuocanofi  t  &  feruanofì  come  ft  dicenclli  lor 
capitoli.  In  queflo  medefimo  modo  fi  cuoceno  i  prefeiutti  del  cignale, 
&  del  ceruo. 
Ter  cuocere  ogni  forte  difalami  di  carne  di  porco,     Cap.  CX1LIT. 

L  I  fatami  grò? fi  >&  li  prefeiutti  fi  potranno  cuocere  con  acqua,& 
uino.  è  ben  nero  che  li  prefeiutti  molte  uolte  fi  cuoceno  con  fie- 
no nuouo ,  &  acquai  maggiormente  nel  mefe  di  Maggio  diche  fifa 
accioche  pigli  l'odor  dell' herba  nuona  ;  ma  prima  ebe  ftcuocano  uo- 
gliono fìare  in  acqua  tepida ,  &  per  fare  >  che  rimangano  più  teneri, 
quando  faranno  cotti ,  lafcinoft  rifreddare  nel  brodo  dotte  fono  cotti, 
&  dapoi  cauinofì ,  &fi  nettino  del  rancidume,  che  hanno  d'intorno  > 
li  fatami  foglino fi  del  budello ,  &  feruanofì  cofi  caldi  o  freddi  a  be- 
neplacito. ^4 Ile  uolte  i  prefeiutti  di  porco  giouanefi  cuoceno  con  lat 
te  di  capra  o  di  uacca,hauendoli  però  prima  fatti  fìare  in  molle  nel  mo 
dofopradetto,  &  hauendoli  fatto  bollire  in  due  acque  fèmp liei,  cioè 
mutando  l'acqua,come  batterà  bollito  la  prima  per  urìhora,&  hauen 
dolif atto  più  di  me^o  cuocere  nella  feconda^cauati  dallaquale,e  netta 
ti  della  cotica, e  d'ogn' altra  immondizia ,  caldetti  ,fiponeranno  in  un 
uafo ,  nel  qualfia  tanto  latte ,  che  sitano  coperti  per  tre  dita  diuan- 


''fStOT^DO     L  1  B  ILO 

taglio  con  due  libre  dì  ^uccaro  per  ogni  quantità  d'otto  libre  di 
frefciutto,  &  faccianoli  finir  di  cuocere  in  quefto  mede  fimo  modo  ,  & 
come  faranno  cotti  ,feruanofì  caldi  con  ypccaro  ,&  cannella  [opra. 
Con  queHo  medefimo  ordine  fi  può  cuocere  la  fiammata  di  porco  ben- 
ché alle  uolte  fi  arrofi;  a  nello  (pedo  dapoicttè  difalata.  Le  mortatelle \ 
le  lingue  di  porco  in  budelli ,  la  barbaglio ,  &  la  uentrefea  di  p  orco 
{com'ho  detto)  fi  cuoceno  con  ligumi,&  herbami,  &fiferueno  calde. 
Li  jalcìccioni ,  che  non  fiano  di  efìrema grofìex^t  alle  uolteft  taglia- 
no per  lo  trauerfo  infette  ,  &  fi  [caldano  fu  la  graticola  ,  érfiferue- 
no  con  fugo  di  melangole  fopra. 
Ter  far  diuerfe  compofitioni ,  delle  quali  fi  potrà  empire  ogni  forte  d* 

animali  ufati ,  fi  quadrupedi  come  uolatili  che  fi  Morranno 
ts  arroHire  nello fpedo.  Cap.    CXV. 

PI  gl'ino  fi  quattro  libre  di  lardo  che  non  fra  rancido  ,&  battafi 
con  li  coltelli  minuto  con  due  libre  di  fegato  di  capretto,  o  a*  altri 
animali  quadrupedi ,  &  Molatili  ufati,  e  tagli  fi  in  bocconcini  ,&giun 
gafi  con  esfi  menta ,  maiorana ,  pimpinella ,  &petrofemolo  battuto >> 
&  quattro  rosfi  d'uoua  crudi ,  un  oncia  tra  pepe ,  &  cannella ,  me%$ 
oncia  tra  garofani ,  &  noci  mofeate  pefle ,  me%a  libra  tra  prugne,^ 
uifciole,  o  marafche  fecche ,  &  lEfiade  in  loco  d'effe  uuafpina,o  agre 
fio  intiero ,  &  ognicofafia  ben  mefcolata  infieme  ,  recando  in  arbi- 
trio diponerui  cafeio grattato  ,  pigoli  d'aglio ,  &  cipollette  fojfritte.. 
Si  potranno  ancho  fare  in  un altro  modo  >  cioè  battuto  che  farà  il  lar- 
do con  altretanta  carne  magra  di  uitella ,  o  di  cabrato ,  ouer  di  porco 
giouane  ,priua  di  pelle ,  &  iterai ,  &  con  e  fifa  quattro  onde,  &  me^a 
di  prefeiutto  uergellato ,  mefcolando  con  efie  le  fpetierie  fudttte ,  & 
onde  quattro  d'uua  pafìa ,  &  alcuni  pedoni  di  cardo  foli  perlejfati  » 
ouer  prugnoli  mondi ,  &  ben  netti ,  &  in  loco  di  prugnoli ttartufal'u 
Si  poffono  ancho  fare  in  un'altro  modo,  cioè  pigliando  per  ogni  quat- 
tro libre  di  lardo  battuto  libre  due  d'animelle  di  uitella, o  di  capretto 
■perleffate ,  &  una  libra  di  compofitione  di  cerutllate  gialle ,  quattro 
onde  di%uccaro,quattrorosfi  d'uoua,  una  brancata  di  herbuccie,pm 
gne  noue  non  troppo  mature,  oucro  pere  mofeatelie  fen%a  il  fiore ,  & 
fen%a  il  piccolo ,  &  non  mancando  di  ponerui  le  fopr  adette  fpetierie  ; 
in  loco  di  animelle  fi  potrano  adoperare  ceruelle  di  uitella  o  di  capret 
to,ouer  di  porco  perleffate. Tuo  far  fi  ancho  in  un'altro  modo,  cioè, bai 
tato  che  farà  il  lardo  giunganouifì  due  libre  di  fegato  d'un  dell'i  dette 


DIM»  Bjt7{TQL0ME0  SCATTI.         51 

animali  quadrupedi  alejfato ,  &  grattato  con  un'oncia  di  fnoc-, 
ch'io  dolce  [ecco ,  [granato,  ouer  pejìo ,  fei rosfi  d'uoua  ,  quattro 
onde  di  %uccaro ,  una  brancata  d'berbuccie  tagliate  minute ,  una  li- 
bra  di  cafcio  grattato ,  un'oncia,  &  me\a  delle  Jpetierie  fopr  adette 
gigoletti  d'aglio  mondi ,  che  prima  fìano  fiati  perì e/fati.  Oltre  tutte 
lefopvafcrittecompofitioni  d'empitura  fi  potrà  adoperare  di  tutte  le 
compofitioni ,  de  quali  fon  fatte  le  tommacelle  avete  fopr  afcritte  nel 
capitolo  ioj. 

Ter  far  uavie  compofitioni ,  delle  quali  fi  potranno  empire  diuerft 

membri  d'animali  quadrupedi,  &  molti  animali  uolatili, 

liqualifi  haueranno  da  alefìare  con  acqua,  et 

[ale.  Cap.     CX  ri. 

Plglinof  per  ogni  libra  di  cafcio  uecchio  grattato,  onde  fei  di  ca- 
fcio graffo  nOn  troppo  falato,&  onde  tre  di  noci  pesle  nel  morta. 
ro,&  monde ,oncie  due  di  mollica  di  pane  imheuerata  in  brodo  di  car 
ne,&pefta  nel  mortarotoncie  tre  di  midolla  di  bone  tagliata  inbocco 
cini,ouer  butiro  frefeo, onde  tre  d'uua  paffa  monda,  me^oncia  trape 
pe,&  cannella,  &  zafferano  a  baslanza ,  mefcolift  ogni  cofa  infume 
co  otto  uoua  in  modo  che  la  copofition  nofia  troppo  liquida  ne  troppo 
foda.Sipuòfare  in  un'altro  modo ,cioè grattato  che  farà  ilcafào,fime 
fcolerà  co  una  libra,e  me^h  d'animelle  di  uiteUa,o  di  capretto  perleffa 
te, e  battute  ouer  ceruelle,giugedoui  un'oncia  della  medefma  jpetierii, 
e  zafferano ,  e*r  herbuccie  battute  con  fei  uoua,&  con  la  detta  compo 
fittone  pongafi  nuajpina,o  agresìo  intiero  ,  &  un  poco  di  brodo  graf- 
fo per  conferuarla  morbida;&  in  loco  dell'animelle  fi  potrebbe  adope 
rare  zinna  di  uitelìa  perkffata.il  ter^p  modo  è,chefipefti  nel  tuona- 
vo una  libra  di  mandole  ambvofine  monde  ti  on  una  libva  di  ricotle,una 
libra  di  %uc  e  avo, uri  oncia, &  mera  delle  fopr  adette  Jpetievie,  onci  e  fei 
di  cafcio  uecchio  grattato, onde  quattro  di  latte  di  capra,fei  uoue  ben 
battute,oncie  tre  di  butiro  tagliato  in  bocconcini.Et  uoledo  che  la  det 
ta  compofitione  rimanga  bianca,non  uifi  ponga  fé  no  %cngcucro,e  le 
chiare  dell' uoua.  Si  potrà  anchofare  con  un'altro  ovdine,cioèfi  batte 
vanno  con  li  coltelli  le  polpe  di  quattro  petti  di  cappone  crude ,e  una  li 
bra  di  lardo,due  libre  dipacia  di  porco frefca,chefta  fiata  f>leffata,u?ia 
libra  di  cafcio  fecco  grattato,  una  brancata  d'herbuccie ,una  libra  di 
cafcio  frefeo,  due  onde  delle  fopraferitte  jpetierie  yme^i  libra  d'ima 
faffa,fci  onde  di  tartufali  modi,fei  uoue  battute ,fale  a  baflaza ,  ziìc- 


ys  E  C  0  *( ì>  0    l  1  B  ^  0 

caro,  &  zafferano  a  beneplacito.  Di  tutte  lefopradette  eompofitioni 
fi  potranno  empire  budelli  mafìri  di  vitella . 

Ter  ale/fare  ogni  forte  dì  capponi  &  galline  nottrali , 
Cap.  CX  VII, 

IL  cappone,  che  farà  dimena  età,  cioè  d'un  anno  in  deciotto  mefi,ft 
rà  molto  migliore  di  quello  d'eHrema  uecchieiga,  pe^alcffare  ,  & 
per  arroflire  nello  Jpedo;  &  l'eflade  s'ba  da  pigliare  il  cappone  ,  e  he 
fui  flato  un  di  &  mejo  morto  fono  la  piuma  con  lifuoi  interiori  ,&  il 
uemo  quattro  dì  al  più:  fpiumifì  afeiutto,  onero  con  acqua  calda ,  pri- 
uift  degl'interiori,  e  fciacquifi  dentro  et  fuor  a  con  più  acque  ,&fefì 
vorrà  empire,  empiafi  d'una  delle  fopraferitte  compofttioni;pongafi  da 
poi  al  foco  in  un  uafo  con  acqua  che  bolla,&  cotto  che  farà,  feruafi  cai 
do  conpetrofemolo  fopra.  l^elmedefimo  modo  fi  pdjfono  acconciar  le 
galline  ,  battendo  però  accommodato  le  cofeie ,  &  l'ale  all'uno ,  & 
l'altra . 

Ver  cuocere  li  fopr adetti  uolatili,capponi,  galline, &  pollanche  in  urì 
altro  modo  con  acqua  &fale  inuolte  in  rete, acciò  riman- 
gano bianchi.         Cap.         C  XV  III. 

STiumato  che  farà  un  dell'i  detti  polli,&  priuo  degl'interiori ,  & 
lauato  a  più  acque,  fé  fiuorrà  empire  di  diuerfe  eompofitioni  fu 
rà  in  arbitrio,  mafacciafi  rifare  con  le  cofeie  r accolte,  &  bene  accorri 
modate  alfolito:  habbiafi  dapoi  una  rete  di  uitella,  o  di  callrato,  o  di 
porco,  &  inuolgafi  nella  detta  rete,  &  leghift  con  loJpago,&facciafi 
cuocere  con  acqua  &faley  ouer  con  altro  brodo  di  carne;  &  cotto  che 
farà,  cauift  dalla  rete ,  &  feruafi  caldo  con  petrofemolo  fopra.  fi  po- 
trebbeno  cuocere  con  il  detto  pollo  nella  rete  fette  di  falcinone  ,odi 
prefeiutto,  acciò  fiapiufaporito,  ma,  uolendofiftufare  con  la  rete,(pol 
ueri^i(i  la  rete  di  pepe,  cannella , garofani,  &  nocimofeate,  &  bah 
biafi  una  compofitione  di  lardo,  &  prefeiutto  battuto,  &  herbette,& 
cipollette  battute ,  &fojf  ritte ,  &  in  loco  di  prefeiutto  adoperift  ca- 
feio,  &  uoue  crude,  &pongafi  la  detta  compofitione  fu  la  rete,&  nel 
me^p  della  compofitione  il  pollo ,  facendo  di  modo  che  la  detta  com- 
pofitione circondi  tutto  il  pollo,  &  ligato  che  farà,  facciafi  cjiocere  in 
un  uafo  con  brodo  d'altra  carne,  che  fu  coperto  di  due  4ita3&  non  fui 


t>l  H  K^XTOLOMtO  SCATTI.         52 

troppo  [alato ,  &  giungauifi  delle  medefiw  jpetierie ,  &  dgrcs~lo  cbia 
ro  duerno,  &  l'efiade  uuafpina,  onero  agreflo  intiero  ,  &  cotto  che 
farà,  cauifi  dalla  rete,&  ferita fi  con  ilfuo  brodo  fopra.  In  queslo  me- 
de fimo  modo  ancho  fi  potrebbe  accommodare  il  cappon  fetida  offa . 

Ter  stufare  ogni  forte  di  capponi  &  galline  noslrali. 
Cap.  CX IX. 

LI  capponi  &  galline  nostrali  pelati, &  netti  che  faranno  de  i  lor 
interiori  fi  potranno  empire  d'una  compofitione  pofla  nel  Capit. 
i\6.  &  pieni  che  faranno  fi  poneranno  in  uno  slufatoro  con  una  li- 
bra di  prefeiutto  tagliato  infette ,  me^a  oncia  di  cannella  intera ,  un 
quarto  di  %engeuero,  una  me^a  noce  mofeata ,  Zafferano  a  baflan^a , 
una  foglietta  di  uin  bianco,  un  bicchiero  d'agretto  chiaro  ,  quattro  cn 
eie  tra  prugne  et  uifciole  fecche ,  et  quattro  altre  onde  tra  zibibbo yet 
una  paffa,  et  pongaft  tanta  acqua  nel  detto  uafo ,  che  il  cappone  flia 
coperto,  et  faccia/ì  cuocere  con  il  uafo  coperto,  etfigillato,che  non  pò f 
fa  fiatare,  et  cotto  che  farà,  feruafi  con  lafua  compofitione  fopra ,  che 
fé  tal  cappone  non  farà  d'ettrema  uecchicz^a ,  come  hauerà  bollito 
per  un'hora  et  me%afarà  cotto . 

Terfiufare  ogni  forte  di  capponi  in  un'altro  modo . 
Cap.         CXX. 

QVando  il  cappone  farà  frolletto,  effendo  uecchio  farà  affai  mi- 
gliore, et  pieno ,  che  farà  d'una  compofitione  come  fi  dice  nel 
Cap.  155  .fiponerà  in  uno  flufatoro  di  terra; ,  ouer  di  rame  con  tanto 
brodo  di  altra  carne, 0  acqua  che  ttia  coperto  di  tre  dita  diuantaggio 
con  una  libra  di  ceruellate,  &  me^a  libra  di  erotta  di  cafci&Varmcg 
giano,  etpedon  di  care iojf  oli  0  di  cardi  ben  netti,  che  prima  habbiano 
bollito,  0  tratto  un  bollo  nell'acqua,  et  come  è  prefjo  a  cotto  ,ponga- 
ui(iuuafpina}ouero  agreflo  intero  con  unpoco  di  pepe, cannella, et  %af 
f  erano  i  et  cotto  che  farà  il  detto  cappone ,  feruafi  con  fette  diparti 
[otto,  fpoluerÌ7ì%ate  di  cafeio  V  armeggi  ano  grattato;  et  interno  al  det 
to  cappone  ponganoti  le  ccniellate  ,  et  li  pedoni,  et  bagni  fi  il  pane  con 
un  poco  di  brodo,  et  feruafi  ogni  cofa  cofi  calda  : fi  potrà  ancho  stufa 
re  il  detto  cappone  con  rape  ih  loco  di  carcioffoli,  et  con  valloni g  fatti, 
et  con  cipolle  uecchic  intiere tch? prima  fiano  fiate  perleJJatejCuer  cot- 


s  n  e o  *£ .»  S'Usuo 

te  alle  bragie*  udendo  però  il  detto  cappone /perito ,  non  occorrerà*  '' 
empirlo ,ma  (piumato,  &  netto  tagliarlo  inpe\^i ,  &far  [off figgere  i 
detti  pez^j  con  loftrutto  liquefatto ,  o  lardo  battuto  ,  &  [off  ritti  che  . 
faranno giungafì  tanto  brodo  d'altra  carne,  che  flia  ben  coperto  ,& 
facciafi  finir  di  cuocere  con  il  detto  brodo,  &  mero  quarto  d'bora  pri 
ma  che  fi  uoglia  feruire  pongauifì  uuaffina,  &  una  brancata  cCherbuc 
eie ,  &  uolcndofare  il  brodo  ffefio,fi  potrà  far  e  con  amandole  monde 
pefie  nel  mortaro,non  mancando  però  di  metterui  le  ffetierie,che  fi  fon 
adoperate  difopra;  &.uelendofricaffea  del  e  appone, come  farà  taglici 
to  in  pezzi,  faccianfi  ale/fare,  &  cauinofi  dal  brodo,  &  faccianoli  fof 
friggere  nella  padellai  con  lo  brutto  liquefatto ,  <&•  babbianofi  app  a- 
recebiatirosft  d'uoue  sbattute  conagrefio  chiaro,  et  con  il  brodo  d'ef 
fo  cappone  freddo,  %uccaro,pepe,  cannella,  &  Zafferano,  &  ogni  co- 
fa  pongafì  nella  padella  dandogli  una  calda,  mescolando  effa  materia 
con  la  padella,  fino  à  tanto  che  uenga  a  foggia  di  brodetto  congelato^ 
&feruafi  con  zucchero,  et  cannella  [opra . 

Ver  aleffare  ogni  forte  di  capponi ,  eferuirli  con  diuerfe 
compofitioni fopra.         Cap.     CXXI. 

Volendo  che  il  cappone  fia  piufaporito,  et  il  brodo  fia  migliore, 
facciafi  cuocere  in  unofiufatoro  con  brodo  d'altra  carne,et  cer 
udiate  fr  e  fiche,  et  mez[pncia  di  cannella  pisi  a  ,  et  cotto  che  farà  ,fer 
uafi  caldo,  tramezzato  con  unafuppa  alla  lombarda  ,fpolueri^ata  di 
cafeio  grattato,  zucchero,  et  cannella,  et  in  efio  brodo  fi  potrà  cuoce 
retortelletti,  et  con  esfitortelletticuoprire  il  cappone  con  cafeio, zuc 
ebero,  et  cannella  [òpra  ;  Ancbora  fi  potrebbe  aleffare  effo  cappo- 
ne con  cauoli  bolognefi,  et  mortatelle ,  et  feruirlo  conesfi  cauoli,  et 
mcrtatelle  fopra  tagliate  in  pe^ZJ  •  £'  P«0  anebora  effo  cappone  alef 
fare  con  acqua  femplice,  pieno,  et  uoto,  inuolto  in  rete  diporco  >  ò  di 
cafir atto,  per  fare  che  refii  bianco,  et  cuoprtrlo  di  bianco  magnare,  ò 
dilimonea  congrani  di  mele  granate  fopra,e  Truccherò, ò  diginefìra- 
ta  con  zucchero,  et  cannella  fopra,  fciolto  che  farà  dalla  rete. 


p 


Ter  aleffare  il  e  appone  fenz\pffo.         Cap.     CX  XII. 

Er  fare  tal  uiuanda  il  cappone  uuole  effere  groffo,et  carnuti  >  et 
più  preslo  di  me%a  età ,  che  uecchio ,  etfitbito  morto  uuole  effe- 

reffm- 


DI  74.  Bjil{TOLOMT.O   SCATTI.  %$ 

re  piumato  afciutto,quefìo  fi  fa, per  che  fpiumandolo  con  l 'acqua  tU 
pelle  non  refla  coft  forte,  &  non  può  re  fi  fiere  alla  cucitura ,  ma  effen 
do  pelato  con  acqua,  babbiafi  aduerten^a,  che  non  fi  rompa  la  pelle , 
cani  fi  gl'interiori  d'efìo  cappone,  laffandogli  il  collo ,  &  piedi ,  inuoU 
gafi  in  un  drappo  di  lino  candido,  &  con  un  piflone  di  legno  fé  gl'am* 
macchi l'ofìa, poi  con defìrcxja  cauinfcgli  ledette  ofìa  riuerfanioil 
cappone  di  modo  che  fi  poffano  cattare  bene ,  &  guardi  fi  che  la  pelle 
dell'alinoti  fi  rompa,  perche  malamente  fi  potranno  cattare  l'afta  del- 
le ponte  delie  dette  ali;  a  un'altro  modo  fi  pojfano  cauare  l'offa  d'effe 
cappone,cioe  (piumato  che  far  attagli  fi per  il  filo  della  fcbkna,&-  icor 
tichifi  tutta  la  febiena, &  con  delirerà  fé  gli  cau'.n  l'off*  della  febiena, 
&  del  petto,  laffando  la  carne  attaccata  alla  pelle;  fimiinente  fi  cane 
ranno  quelle  delle  cofeie,  ma  queslo  che  fi  sfende  per  la  febiena  non  oc 
corre  cauargli  gl'intcriori  fé  non  quando  è  feorticato ,  &  accomnoda 
to  che  farà  effo  cappone  in  uno  dell'i  fopr  adetti  modi,  pigiai  fi  le  polpe 
del  petto  d'un  altro  cappone  crude,  &  una  libra  tra  prefìttiti o,  $*  lar 
do»  &  batta  fi  ogni  co  fa  minutamente  con  i  coltelli ,  giungendoli  me^ 
oncia  dijpetierie  communi ,  &  una  brancata  d'berbuccie  tagliate  mi 
nute,  dui  rosfi  d'otta,  &  due  onde  di  cafeio grattato,  &  d'effa  compo 
fìtione  riempiagli  cappone, facendo  che  la  compo  fitione  uada  nell'ali, 
&  cofeie,  &  cufeift  in  modo  che  non  poffa  ufi  ire  la  compo fittone,  pon 
gafi  efìo  cappone  con  l'ali  ricolac,&  le  cofeie  acconcie  in  un  uafo  di  ter 
ra  ò  di  rame  ampio ,  nel  quale  fia  acqua  fredda  ,  &  pongafì  al  fuoco 
effo  uafo  col  cappone  dentro,  dandogli  la  forma  con  la  mano ,  &  fac- 
ciali bollire  pian  piano  efo  uafo,  fino  à  tanto  che  il  cappone  fia  rifat- 
to, battendo  aduertenxadi  legargli i piedi  appreffo  l'un  a  l'altro, 
perche  non  effendo  legati  non  pigliar  ebbe  coft  bella  forma  ;  rifatto  che 
farà  fi  potrà  allefìare,  &  flufare  in  tutti  li  fopr  a  fritti  modi,  &  quan 
do  fiuorràferuire,fegli  catterà  il  fio  destramente ,  &  feruirasfi  cai 
do  ,e  uolendolo  arrofìire  allo  Jpedo, rifatto  che  farà  effo  cappone  fen^ 
offo  ripieno  ,fi  cauerà  del  brodo ,  &  fi  porrà  à  raffreddare  in  acqua 
fredda,  &  canato  che  farà  d'effa  acqua ,  fi  circonderà  di  fette  di  lar- 
do,ffoluerixate  di  fior  di  finocchio,  &fale,  &  pepe,garofali ,  e  can- 
nella, e  intorno  ad  effe  uno  sfoglio  di  carta  reale, onto  di  slrutto.infpe 
difi,  &facciafi  cuocere  à  lento  fuoco,  &  in  luogo  del  lardo  ,  &  della 
carta  fi  potrà  inuolgere  in  rete,  ancora  fi  potrà  in  luogo  della  rete  un 
pillottarlo  di  minuto  lar  do,  facendolo  cuocere  nel  modo  fopraferitto , 
&  cotto  ebefaràfferuafi  caldo  con fuo  faporefopra,  fatto  d'aceto  ro- 

0 


SECONDO     L  1  B  no 

fato^uccaro ,  uua paffa,  pepe,  cannella ,  &  garofani .  Hauendo  ad- 
uerten^a  che  il  cappone  e  ha  c/fere  arrotino  non  fiapriuo  dipiedi,et 
collo,  ér  che  fta  pieno  di  quella  compojìtione,  della  qual  s'empianogli 
arrosli  nel  Cap.  115. 

"Per  alejjare  &  accommodare  il  cappone  fopramentato . 
Cap.         CX  XIII. 

STiumato  che  farà  il  cappone ,  &  netto  detìi  fuoi  interiori,  pieno, 
0  uoto  y  facciafì  aleffar e  con  brodo  d'altra  carne,ouero  con  acqua 
con  unpei^o  di  prefeiutto,  &  pepe  ammaccato;  &  cotto  che  farà,  ca 
uifì  dal  brodo ,  &  lafcifi  fcolare  ,&  dapoi  dianofigli  alcuni  tagli  tra 
le  cofeie  &  il  corpo,  &  al  petto,  efi^olueri^ifìper  tutto,  &  maggior 
mente  nelii  tagli  d'una  compofìtion  fatta  di  fuccaro ,  pepe ,  cannella  , 
garofani,  noci  mofeate,  &fior  di  finocchio ,  &  lafcifi  ri  freddare ,  & 
quando  fi  uorràferuire,  feruafi freddo  con  limoncelli  tagliati  fopr  a . 
Si  potrebbe  ancho  prima  che  fi  Jj>olueri^aJJe  ,  sbruffarlo  d'aceto 
rofato  . 

Ter  arroHire  il  cappone  nello  fpedo  in  diuerfi  modi» 
Cap,     C XXI  III. 

OGni  uolta  che  il  cappon  farà  giovane,  per  arrojìire  farà  fempre 
migliore  del  uecchio,  ma  uolendo  arrojìire  il  uecchio,  è  necef- 
[ano,  che  fia  alquanto  frollo .  E  piumato  ,  &  netto  che  farà  delti  fuoi 
interiori,  pieno  0  uoto,  fi  farà  rifare  nell'acqua  bollente,  &  rifatto  che 
farà,ficauerà,  &  s  impillotterà  di  pillotti  di  lardo  minuti  :  Ma  fé  fa- 
rà pieno,  fi  potrà  far  fenta.  Injpedifipoi ,  &  faccia  fi  cuocere  con  foca 
temperato  nel  principio,  &  come  comincierà  a  gocciare  diafìgli  Ufo- 
co  gagliardetto,  accioche  nel  cuocere  rimanga  più  morbido, &  fé  non 
farà  impillottato ,  bagnifi  con  lo  slrutto  liquefatto  0  lardo  colato ,  & 
cotto  che  farà  feruafi  caldo  con  fugo  di  melangole  0  di  limoncetti  fo- 
pra.  Si  potrà  ancho  arrojìire  il  detto  cappone  nello  fpedo  quando  fa- 
ragionane  nel  modo ,  che  fi  arrosle  ilfaggiano  nel  Cap,  1  $6. 

Ter  arrofiir  nello  fpedo  il  cappone ,  che  prima  fta  fiato  me%p  aleffato* 
Cap.         CXXV, 


T 


Muiuandafifa  rare  uolte,&folo  quando  uè  ri  è  gran  bifogn*. 


DI  74.  B^\TOLOMtO  SCjtTTl  54 
Quando  il  cappone  farà  mc^o  alenato  con  acqua,  &  fale ,  pieno,  0  uo 
to,  cauifi  dai  brodo,  <&  pongafi  cofi  caldo  nello  [pedo ,  et  facciafi  ar- 
roflir  con  foco  temperato,  bagnandolo  fpeffo  con  loflrutto  liquefatto, 
0  con  lo  lardo  colato  caldo,  efpolueri^ififubito  di 7xuccaro ,  cannella, 
fior  di  farina,pan  grattato,  &fior  di  finocchio,  &  prefo  che  hauerà 
colore  a  bas~lan%a ,  feruafi  caldo  con  limoncelli  tagliati  fopra  • 

Terfoffriggere  il  cappone  in  diuerft  modi . 

tap.       cxxvi. 

Facciafi  più  di  mc%p  cuocere  il  cappone  con  acqua ,  &fale ,  & 
ripartafi  in  quattro  quarti,  &  facciafi  flore  per  otto  bore  in  una 
compofìtione  di  uin  bianco,  aceto  ,  moflo  cotto,  pepe,  cannella , garo- 
fani, noci  mofeatepitartamo  pefto,  efpigoli  d'aglio  ammaccato,  cani 
fi  dalla  detta  compofìtione,  infarini/i,  &  friggali  inflrutto  liquefatto, 
&  fritto  che  farà ,  feruafi  caldo  con  un  fapor etto  fopra  fatto  del  mede 
fimo  adobbo.  Si  potrà  ancho  dapoi  che  farà  cavato  dalla  compofìtio- 
ne far  finire  di  cuocere  fu  la  graticola  fen%a  infarinarlo  >&  di  più  il 
cappone  fi  potrebbe  sfendere  per  lafchiena  co  fi  crudo ,  &  farlo  flare 
in  fole  per  due  giorni,  &  farlo  più  di  me\o  aleffar  con  acqua,&  fole  ; 
cattandolo  d'efio  brodo,  e  tagliarlo  in  per^i,  et  [off figgerlo  con  brut- 
to liquefatto  0  con  lardo  colato  .  Il  detto  cappone  uuole  efferfemprc 
prefo  nella  fua  stagione,  cioè  ilgìouane  dal  mefed'^goslo  per  tutto 
Totale, che  il  uecchio  è  per  tutto  l'anno. 

Ter  ale/)  are ,  et  arroflire  galline ,  et  pollanche  noflrati ,  et  pollanche 
d'India.   '      Cap.         CXXFII. 

Pigli  fi  la  gallina,  nella  fua  [ìagione,  la  quaVe  da  Ottobre  fina  me- 
%o  Mar%p,  eccettuando  fempre  la  chioccia ,  et  fon  buone  quelle 
che  faranno  appaflate,  eome  le  tengono  li  pollar  oli  di  i\pmi ,  liquali 
fubito  che  fono  siate morte  le  fpiumano  afeiutte .  E  tal  gallina  come 
farà  netta  dell'i  fuoi  interiori,  fi  alefierà  con  acqua,  et  fale ,  et  fé ne  pò 
tr  anno  far  e  tutte  quelle  uiuande,  che  fi  fanno  del  cappone  aleffato  nel 
Cap.  117.  La  ftagion  della  pollanca  I\omanefca  comincia  dal  fine  di 
Giugno,  &  dura  per  tutto  Febraro,  e  tal  uolatile  non  uuol  poffare  fei 
in  otto  me  fi,  percioche  come  comincia  a  fare  nona  ,  non  fi  intende  più 
efier  pollanca;et  dolendola  aleflare,  ouero  arrostire ,  come  faràfpiu* 

0    ij 


SECONDO     L  I  B  I{0 

mata  con  acqua  calda,  le  fi  l oseranno  gl'hit eri ori ,et  quell'omo,  eh  e  ha 
nel  petto  con  deflrei^a.  llcbefifaacciocbeil  petto  nel  cuocer  uenga 
più  formato  y  et  alesfifi,  o  arrofìafi  piena,o  uot  adorne  fi  alefiìa,  et  ano 
file  il  capponfopraferitto ,  et  uolendo  affaggianarla  lafcinofi  ipiedi,et 
La  tefìa  ,  et  dapoi  tengafi  l'ordine  che  fi  tiene  nel  foggiano  nel  Cap. 
136.  In  tutti  Ufudetti  modi  che  fi  accommoda  la  pollanca  noHrale,  fi 
può  ancho  accommodar  quella  d'India» 

Ter  cuocere  nello  fp  e  do  et  in  altri  modi  il  pollato,  cioè  ilpollafirù 
Piccolino.         Cap,         C  XXV  III. 

QVando  il  polletto  non pafkràfeifiettìmane,  farà  buono  per  ar- 
roHire,  etfifpiumerà  aficiutto,o  con  acqua  calda,  nettandolo 
dcllifuoi  interiori,  et  empiendolo  di  lardo  battuto ,  et  finocchio  uerde 
con  il  fio  fegatello,  et  rosfi  d'uoua  crudi  con  fpetierie  communi ,  la- 
filandoli  il  capo,  et  li  piedi.  Cufciafi  il  bufeio  di  modo  che  il  pieno  non 
pojja  ufeire,  facciafi  rifare  all'acqua  che  bolla ,  et  ìmpillottifi  minu- 
tamente di  lardo,  et  infpedifiper  lo  trauerfo ,  0  per  lungo ,  et  faccia/} 
cuocere  con  foco  gagliardo  3  et  cotto  che  farà  ,  feruaficon  limoncelli 
tagliati  fopra,  onero  con  fugo  di  melangole  .  Si  potrà  ancho  arrofti- 
re  con  fette  di  lardo  intorno  nel  modo  che  fi  arros~le  ilfaggiano ,  et  da 
poi  che  hauerà  tratto  un  bollo  nell'acqua ,  fi  potrà  fare  filare  per  un 
giorno  in  adohbo,  et  poi  foffriggerc  nel  modo  che  fi  fioffrigge  il  cappo 
ne  nel  Cap.  125.  Tal  polletto  fi  ha  da  pigliare  nella  fisa  Cagione  ;  la 
qual  comincia  dal  me  fé  d '^Aprile,  et  dura  per  tutto  Giugno  ,  benché  in 
Roma  fé  ne  trottano  d'ogni  tempo.  Dclli  pollaflripiugrcsfì,  cioè  gal- 
letti fi  potranno  far  tutte  le  uinande  che  fi  fanno  della  pollanca  , 
nel  prosjimo  fiopraferitto  capitolo  ,  ma  uolendolo  bufare  0  fiot- 
tesìare ,  {piumato  che  farà  ,'  pieno  0  uoto  >  facciagli  fi  trarre  un  bc- 
glio  nell'acqua  ,  &  poi  facciafi  fojfriggere  coji  intero  infiirutto  lique 
fatto  0  in  lardo  colato  in  un  uafio  di  terra  0  di  rame ,  uoltandolo  fpefi- 
fo  y  &fiòjfritto  che  farà ,  pongauifi  tanto  brodo  di  carne ,  cheflia  co- 
perto con  pepe  3  cannella ,  &  7^-iff erano ,  &  alcune  fettoline  di  pre- 
feiutto  ,  &  quando  farà  cotto  ,&  non  disfatto  pongauifii  uua  fpina ,  o 
agreflo  intiero ,  oueroprugnc,&  uifciole  (ilchcjaràfiecondo  i  tempi) 
&  una  brancata  di  herbuccie ,  &  cotto  che  farà  fieruafii  caldo  con  il 
fiso  brodo  fiopra.  jllle  mite  fi  potrà  incorporare  il  brodo  con  caficio, 
&  uoua  3  &  effo  folletto  fi  potrà  cuocere  con  pifelli  3  &fauefrefche> 


DI  M.  B^tl{ToLOMEO SCATTI.  5? 

&  brodo  d'altra  carne ,  che  non  fia  troppo  [alato  ,  douefia  lardo 
battuto  y  &  mortatelle  >  onero  gola  dì  porco  tagliata  infette ,  0  cer- 
uellate  gialle.  Cotto  che  farà  ,ferua(t  con  ilfuo  brodo  ,  &  con  lafua 
compofitione  fopra  ,&  quando  il  pi  fé  Ilo  foffe  tenero  ,  cuoca  fi  conia 
fcor%a.  Si  potrà  cuocere  il  detto  pollasìro  dapoi  che  farà  pieno 
con^ucche  noHral'h  &lattuga  ripiena  ,  &  ancho  dapoi  che  farà  (più 
mato ,  &  netto  de  gl'interiori  s  fi  potrà  tagliare  in  pet^i ,  &  foffrig- 
gere  confette  di  prefciuttOj  ouero  confette  di  gola  di  porco. 

Ter  arrofìire  allo/pedo  piccioni  domestici  0  di  torre.  Cap.  CXXIX. 

Volendo  arroflire  allofpedo  i  piccioni  dome/liei,  0  di  torre  than 
no  da  effere  di  me%a  piuma ,  &  fubito  morti ,  e  /piumati  con 
acqua  calda ,  &  leuati  loro  gl'interiori ,  faluo  il  fegato ,  il  qual  non 
ha  fiele,  &fi  hanno  da  empire  d'una  compofitionefimilc  a  quella  del 
polletto  nel  pr  os fimo  fopr  a  fritto  capitolo  dettai  &  come  faranno 
pieni  ,  fi  hanno  da  rifar  nell'acqua ,  &  infpedarfì  fenxa  impillottarli , 
&  fi  fanno  cuocere  con  foco  gagliardetto ,  <&fi  ferueno  più  toftoun 
poco  uerdi ,  che  troppo  cotti ,  con  fugo  di  melangole ,  &  ^uccarojò- 
pra  >o  con  altro  fapoy etto  a  beneplacito;  &  quelli  che  non  faranno 
pieni  y  fi  potranno  impillottar  di  lardo. 

Ter  cuocere  i  fopraferitti piccioni  alefìi  0  in  altro  modo. 
Cap..     CXXX. 

STiumati  che  faranno,  &  netti  de  gl'interiori ,  taglinofi  loro  il  ca 
pò ,  i  piedi ,  &  lepunte  dell'ale ,  &fefi uorranno  empire,  (  ilche 
fi  lafcia  ad  arbitrio)empianofì  della  compofitione  ordinata  per  empi- 
re il  cappone  nel  capitolo  117.  &  alcsfinofi  con  acqua ,  &  fale ,  & 
fi  slufìno  in  tutti  quei  modi ,  the  fi  bufano  ipolletti  nel  capitolo  1 27. 
"Ma  uolendoli  fen-^a  offa  ,&  ripieni  tengafi  l'ordine  dato  del  cappo- 
ne nel  capitolo  lai.  Quelli  fen%a  offa  che  far  anno  pieni ,  &  perle  fi- 
fati  ,  fi  potranno  far  ftar  24.  bore  in  adobboreale ,  fatto  d'acetone 
caro,  nin  bianco  »  pitartamo  ,pepe  ,  fiale , garofani ,  noci  mofeate,  & 
cannella  ,&  dapoi  infarinare ,&  friggere  nello  Brutto  liquefatto; 
&  fritti  che  faranno  feruir fi  caldi  con  un  fapore  fatto  del  medefimo 
adobbo ,  &  con  wtapafia,et  zibibbo  cotti  con  effo  adobbo.  Volendo 
fottefiare  al  forno  i  detti  piccioni  fen%a  offo ,  come  faranno  pieni  3fi 


SECONDO  l  1  S  ^  0 
ponevamo  in  un  tegame  di  terra  con  lardo  battuto ,  &  il  Verno  uifi 
porteranno  prugne ,  &  uifciole  fecche ,  &  pe%$i  di  mele  cotogne  ,  & 
tEHade  uuafpma ,  o  agreflo  intiero  ,  &  prugne  uerdi  mal  mature  ,et 
altri  frutti  ,  e  (petierie  communi ,  &  fette  di  gola  di  porco ,  che  non 
fia  rancida,  &  unpoco  di  uhi  bianco  ,e  tanto  brodo  d'altra  carne  fen 
%a file  , che  Hi ano  coperti  o  tanta  acqua.  Faccianofi cuocere  in 
qucHo  modo,  rinomandoli  alle  uolte  ;  &  cotti  che  faranno ,  feruanofi 
con  le  mede  fune  materie  [opra.  In  quefìo  mede  fimo  modo  fi  pofìono 
acconciar  quelli  con  l'offa.  QucHi  uolatili  faranno  perfetti  nella  lo- 
ro Hagione ,  laquale  dclli  domeHici  comincia  dal  me  fé  di  aprile,  & 
dura  per  tutto  Settembre, e  di  quelli  di  torre  dall'autunno  per  tutto 
Maggio  ,  anchorche  in  t{oma  fé  ne  troui  d'ogni  tempo.  Vogliono  mot 
ti  che  i  piccioni  di  Temi  ftano  migliori  del  circuito  di  Roma, 

Ter  arrojlire  nello  jpedo  i  piccioni  di  ghianda ,  palombelle  ,felicettc, 
beccaci , & garganellì.  Cap.     CXXX  I. 

TVtti  li  fudetti  uolatili  hanno  da  effere  (piumati  afciutti  fubito 
che  faranno  prefi,  &fi  hanno  da  rifare  alle  bragie  fé  n^a  cauar- 
ne  gl'interiori,  (il  piccion  di  ghianda  fi  potrà  impillottare  di  lardo  , 
lafciando  le ghiande  nelgoi^p,  &  cofi  le  palombelle ,  ma  gli  altri 
quando  fon  grasft  non  occorre  impillottarli.)  Rifatti  che  faranno  fu 
le  bragie ,  fi  hanno  da  fpolueriygare  difale ,  cjrfior  di  finocchio ,  er 
ponerfi  allo  (pedo,  &  farft  cuocere ,  &  cotti  ftferueno  caldi,  la  bec- 
caccia ,  &  il  garganello  fi  potranno  feruir  e  confette  di  pane  bagnate 
•di  agreHo  ,  &  moHo  cotto  poHefopra  d'efìe ,  lequali  faranno  Hate 
fotto  in  la  lotta  quando  i  detti  uolatili  fi  cuoceno .  Tutti  ijudetti  uo- 
latili quando  faranno  Hatileuati  loro  gl'interiori,  dapoi  che  faranno 
arroHiti ,  fi  potranno  feruir  con  diuerft  fapori  fopra.  La  Hagione  del* 
li  detti  uolatili  comincia  da  me%o  Settembre,  &  dura  tutto Fe- 
braro. 

Ter  cuocerei  detti  uolatili  in  brodo  lardiero.      Cap,  CXXX  II, 

ST'mmati  che  faranno  afciutti ,  & priuì  delli  loro  interiori ,  ta- 
glino fi  loro  il  capo  ,  &  li  piedi ,  &  lauinoft  con  acqua ,  &  uin 
bianco.  Colifi  la  detta  lauatura  per  lofetaccio ,  &  pongaft  in  un  ua- 
fo  di  terra,  o  di  rame  confette  di  prefciutto ,  &gola  di  porco ,  ejpe- 


DI  M.  B^t ^TOLOMEO  SCATTI.  >}6 
tierìe  communi  ,&  prugne  >  &  uifciole  fecche ,  &  cime  di  faluiay  & 
moflo  cotto ,  o  \uccaro ,  &  uua  paffa ,  o  yjbibbo ,  &  nel  detto  uafo  fi 
pongano  ì detti uolatil'ufacendo  che  stiano  coperti  di  brodo ,  &  da- 
poi  turi  fi  il  uafo  ,& facciafì  bollire  fu  le  bragie  lontano  dalla  fiam- 
ma .  Et  cotti  che  faranno  feruanofi  con  le  medefime  compofitioni 
[opra. 

Ter  arroflire ,  &  accommodare  tortore ,  &  quaglie  in  più  modi, 
Cap.     C  XXXI  li. 

Pigli  fi  la  tortora  nella  fuaHagionelaqual  è  del  me  fé  di  Giugno 
per  tuttoK(ouembre  ,  &fubito  che  farà  morta  fiiumifi  afiiut- 
ta ,  <&  facciali  rifare  alle  bragie  fen^a  cauarle  gl'interiori ,  infpe- 
difiper  lo  trauerfo ,  &  facciafì  cuocere  con  foco  gagliardetto  uoltan 
dola  in  fretta ,  acciocheilgrafio  non  coli  da  bafio ,  &  come  farà  pref 
fo  a  cotta  ,  facciafì  la  crollata  di  fior  di  farina  ,fior  di  finocchione* 
caro ,  file  ,  &  pan  grattato ,  &  cotta  che  farà  fer  uà  fi  calda.  Ver  di- 
fcernere  legiouani  dalle  ueccbie  yfi  ha  dafapere  che  le  giouani  han- 
no la  carne  piunegra ,  &  li  piedi  più  bianchi ,  &  le  ueccbie  la  carne 
bianca ,  &  li  piedi  rosfi .  In  queslo  mede  fimo  modo  fi  può  arrostire 
la  quaglia  quando  è  graffa ,  la  jlagion  della  quale  comincia  da  mc^o 
Sgotto ,  &  dura  per  tutto  Ottobre .  Et  quantunque  dalle  bande  di 
Bgma  »  &  maggiormente  da  Hofìia,  &  Tortona  Vrimauera  nepaf- 
figran  numero ,  nondimeno  non  fon  cofi  buone  come  nella  detta  Ca- 
gione, ^ille  uolte  le  quaglie  graffe  fi  mif aitano  con  J ale ,  & fior  di 
finocchio ,  &fi  lafciano  slare  in  un  uafo  di  legno  o  di  terra  tre  o  quat 
tro giorni ,  &  poifijojfriggono  nello  slrutto  liquefatto  con  cipollet- 
te ,&  fi  ferueno  calde  con  pepe  fopra  ,  &  ancho  fi  (pace ano  per  me- 
\o ,  &  fi  fanno  slare  per  un  giorno ,  et  più  in  adobbo ,  &  dapoi  s'infit 
rinano  ,&  fi  friggono  nello  slrutto  liquefatto  ,&  fi  ferueno  calde 
con  cuccar  o ,  &Jugo  di  melangole  fopra ,  o  con  il  me  de  fimo  adobbo 
fopra  caldo. 

Ter' cuocere  nello  (fedo ,  &  in  altri  modi ,  tordi,  merli ,  &  lodo  te. 
Cap.     CXXXl\UI. 

)lglifi  il  tordo  nella  fua  fiagione  ,  laqual  comincia  alfine  di  Set- 
tembre e  dura  per  tutto  Febraro,&  fopra  tutto  il  detto  uceL 


SECONDO     l  1  B  J^O 

lo  uuole  efferfrefco  per  effer  buono.  Sifpiumerà  afciutto ,  fen%a  est- 
uarne gl'intcriori ,  &  fi  farà  rifare  alle  bragie,  ouero  al  calore  àcl  fo- 
co ,  tagliandole  la  punta  dell'ale ,  &  s'incederà  per  trauerfo ,  trame 
•^andolo  con  una  foglia  di  lauro,  &  una  fetta  di  lardo  ,ocon  falci^- 
•%a ,  &  facciaft  cuocere  con  foco  gagliardo  ,&  cotto  che  farà,  fece  afì 
caldo  con  fugo  di  melangole ,  &fale  fopra .  T^cl  mede  fimo  modo  fi 
può  arrojlire  il  merlo ,  &  la  lodola ,  pigliandoli  nella  loro  flagione, 
laqual  comincia  da  me%o  Settembre ,  &  dura  per  tutto  Gennaro .  il 
tordo  è  più  bianco  di  piuma ,  &  de  piedi ,  che  il  merlo ,  &  è  tnigliore 
d'ejfo  merlo.  Dapoi  che  faranno  leuati  gl'interiori  all'i  detti  uccelli , 
et  arrofìi  nello  jp  e  do  ,  fi  potranno  coprir  di  ciuiero  ,o  di  capirotta* 
ta ,  o  d'altro  fipore  a  beneplacito.  La  lodola  non  capellina  è  molto 
migliore  della  cappelluta.  Li  detti  uccelli  fi  potranno  ancho  cuoce- 
re in  brodo  lardiero,  et  in  tutti  quei  modi  che  fi  cuoce  il  piccione  di 
ghianda  quando  [arano  priui  degl'interiori  come  s'è  ordinato  nel  ca- 
pitolo 1 50.  et  131.  In  queHo  modo  fi  può  accommodare  loftornello, 
et  il gagiotto  gioitane ,  et  lefoleghe.  Il  detto  fornello  nel  tempo  dell' 
una  è  più  graffo ,  che  d'altro  tempo.  Ma  io  non  lo  lodo  con  quanta 
grafema  che  egli  habbia ,  percioche  fempre  è  amaro. 

Ter arrojìirnello  (pedo ,  et  accommodare  in  più  modi  pafferi,  petti 
rosfi ,  et  altri  uccelletti.  Cap.  *  CXXXV. 

L.A  Trimauera  quando  i  pafferi)  i petti  rosfi  ,e  altri  uccelletti 
fon  giouani , /piumati  fubito  che  fon  morti  afeiutti ,  et  fen^a  ca- 
mme gl'interiori  fi  poffono  arrojlire  nello  fpe  do  tramenati  con  fette 
di  lardo ,  magli  uecchi  il  Verno  fi  potranno  cuocere  in  brodo  lardiero 
come  fi  cuoce  ilpiccion  di  ghianda  nel  capitolo  1  $  1 . 

Ter  arrofìir  beccafichi ,  ortolani ,  &  rondoni.     Cap.  CXXXV I. 

Plglifi  il  beccafico  nella  fua  flagione  ,  laqual  comincia  dal  me  fé 
di  Luglio  fin'a  mc%o  Ottobre  ;]&  l'ortolano ,  la  cui  flagione  è  da 
me\o  Ottobre ,  per  tutto  Febraro  (liquali  uccelletti  nella  Marca ,  & 
nella  l\pmagna  fi  conferuano  molto  con  il  miglio,  &  con  il  panico) 
&  il  rondone  ,  il  quale  ha  gran  bocca ,  &  grandi  ali ,  &  li  piedi  pic- 
cioli ,  e^  la  tefla  quadra ,  &  la  cui  flagione ,  quando  è  gioitane  comin 
eia  dal  fin  d'aprile ,  &  dura  per  tutto  Giugno  ,e  tutti  i  detti  tre  uc- 
celletti 


DI  M.  è^ZjOZOMEO  SCATTI.  $q 
zeUetti  fubito  morti  (piumati  afcìutti  fen^a  cattarne  gì 'intcriori  fi  ar- 
rogano nello  (pedo  tramavi  con  fette  di  Ur do  ,&  foglie  di  faluia,ft 
cendolor  la  crollata  di  fior  di  farina,  ^uccaro,  pangrattato  i  &  fior- 
di finocchio  ,  &  come  faranno  cotti  ,f emano  fi  caldi .  Si  poffono  an- 
ebo  cuocere  (otto  le  bragie  inuolti  in  fette  di  lardo  ,  foglie  di  uite,  & 
carta  bagnata  ;  Ma  uolendolifìufarc,  &  farne  brodo  lardiero ,  caui- 
nofigh  l'interiori  ,anchorche  per  quel  che  io  trono  fiano  affai  miglio 
ri  arrosli  nello  (pedo ,  che  in  altra  ulna?,  i-i. 

Ter  arroflir  nello  (pedo  ,  &  accommodare  in  pia  modi  ogni  forte  dà 
faggiani ,  &  fagliane  uecchie .      Cap.   C  XXX  V II. 

LI  faggiani  fon  di  due  forti ,  cioè  feluatici ,  detti  galli  di  monta- 
gna^ npfirali;  quel  di  montagna  è  negro  come  il  coruo,&  ha  le 
p  alpebre  degli  occhi  rafie,  &  il  becco  lifeio  ,*r  è  più  gro/Jo  del  no- 
Hrale ,  de  quali  nelle  montagne  de  Grioni ,  e  Strider  i  ne  uafeono  mot 
ti ,  &  la  loro  fìagione  comincia  dal  mefe  d'ottobre ,  &  dura  per  tut- 
to Febraro ,  &  nel  tempo  della  nette  è  molto  graffo  .  il  noflrale  mif. 
chio  ha  le  piume,  che  tirano  a!  color  dell'oro,  picciolate  di  pauona^- 
7$  ,&piu  colori ,  ha  la  tetta ,  &  il  collo  pauena^p  >  &  le  palpebre 
de  gnocchi  Yoffe ,  &  la  coda  lunga ,  macchiata  di  color  negro. La  fc- 
mina  non  è  tanto  groffa  »  &  ha  la  piuma  uariata  dal  mafehio  ,&  è  di 
color  bigio  ,  &  è  molto  più  grafia  l'autunno  che  d'altro  tempo.  La 
fiagione  del  mafehio,  &  della  f emina  nofìrali  comincia  da  Ottobre, 
&  dura  per  tutto  Febraro. Li  detti  notatili  dapoiche  faranno  morti 
hanno  da  ripo far  conia  piuma^  con  gì'  Interiori  in  corpo  il  Verno 
perfei  giorni ,  &  l'Eflade  un  dì ,  &  mexo ,  &fifpiumano  afcintti,& 
fé  ne  cattano  gl'interiori ,  &  fi  (poltteri^ano  di  dentro  nel  corp  o  di  a 
le ,  di  fior  di  finocchio ,  &  pepe ,  &  uolendoli  empire  della  compofi- 
tione  detta  nel  capitolo  115.  ft  potrà  fare  ;  ma  per  breuìtà  ,  &  per 
far  che  rimangano  piufaporiti  ,pongafi  net  corpo  un  pei^p  di  lardo 
impillottato  di  chiodi  di  garofani ,  &  pannocchie  di  finocchio  dolce , 
uerde ,  ofecco ,  cr  accommodati  che'faramo  ,  cioè  raccolte  le  cofeie, 
&  cufeito  il  buco  ,  f acci  ano  ft  rifar  e  alle  bragie  ,  0  all'acqua  bollente, 
&  rifatti  che  faranno ,  ponganofi  alcuni  chiodi  di  garofani  nel  petto  , 
&b abbianoli  fette  di  lardo  fiottili  quanto  una  cori  a  di  coltello  fpol- 
ue)i\?ite  di  fai  trito ,  &fior  di  finocchio  fecco,  &  pongafene  unafo- 
fra  la  jchiena  ,& l'altra  fatto la  pancia  d'esft  uolatili,&  congiun- 

P 


S  E  C  0  7^  D  0     L  1  B  B^O 

ganofi  inficia  etdi  modo  che  fi  ano  tutti  coperti  »  &  intorno  ad  efie  fet- 
te un  foglio  di  carta  reale  onta  di  brutto  per  ciafeun  d'esfi .  inffedino- 
fi  j  &f acciano fi  cuocere  a  lento  foco ,  &  cotti  che  faranno  cauinofi 
dalla  carta  ,<&  dal  lardo  ,  &feruanofi  caldi  con  fal^a  reale  in  piat- 
ti ,  ouer  con  fugo  di  mclegranate ,  &  %uccaro  fopra.  Quelli  che  far  an 
no  rifatti  in  acqua  bollente  fi  potranno  impillottare  di  minuto  lardo  , 
non  mancando  però  d'armar  loro  il  petto  con  alcuni  chiodi  di  garofa- 
ni, e  flccchetti  di  cannella;  &  chiuorrà  conf emare  il  collo  con  la  piu- 
ma iponga  il  detto  collo  con  la  tetfa  in  un  cannon  di  canna,  &  circon 
di  il  cannon  di  carta ,  &  nel  cuocere  il  faggiano  tenga  un  mattone 
dinanzi  al  collo ,  accioche  il  calor  non  faccia  crepar  la  canna  ;  Et  uo- 
Icndo  farlo  in  un'altro  modo ,  circondifi  il  collo  di  carta  a  più  doppi] , 
&  [opra  quelle  doppiature  ponga  fi  un'altro  foglio  di  carta  ontodi 
Brutto  ,  o  di  oglio ,  perche  farà  migliore }  che  bagnandola  d'acqua , 
volendo  Bufare  o  far  brodo  lardiero  d'esfi  faggiani  tenga  fi  l'ordine 
dato  del  piccioli  di  ghianda  nel  capitolo  131. 

Ter  cuocere  allo  ffledo ,  &  in  altri  modi  cotorne  t  filarne  uecchie  »  & 
fr  angolini,  Cap.     CXXXVlll. 

LE  cotorne  fon  alquanto  più  groffe  delle  Baine ,  hanno  la  piuma 
bigia  macchiata  di  negro  ,  &  li  piedi ,  &  il  becco  rosfi.  Lifran 
golmi  che  fon  portati  a  I\oma  di  Sicilia  ,&  di  Spagna  fon  della  mede- 
fimagroffei^a  delle  cotorne ,  &  di  piuma  bigia  s  le  Barnefon  di  piu- 
ma di  color  di  ruggine ,  &  hanno  poca  coda  ,  &  il  piumino  più  folto 
detti  fudett'u  Tutti  tre  però  fon  della  mcdefimaflagione  che  ilfaggia 
no ,  &  uolendo  arroBirlo  nello  ffedo  tengafi  l'ordine  che  fi  tiene  nel 
faggiano  nel  pros fimo  fopraferitto  capitolo  .  Dapoi  che  faranno  ar- 
rogiti al  fpe do  ,fi  darà  loro  alcun  taglio  nel  petto  per  lungo ,  &  due 
tagli  nelle  co  feie  prcjfo  le  giunture ,  &  fi  faranno  Jìare  per  un  quarto 
d'hora  Bufati  in  una  compofitione  di  fugo  di  melangole ,  &  di  limon- 
celli,%uccaro ,  acqua  di  rofe  3fal  bianco ,  zibibbo  fen%a  anime ,  can- 
nella ,  &  garofani ,  &  fi  far  anno  slare fiufati  fopra  le  ceneri  calde , 
&  fi  fruiranno  caldi  con  il  detto  fapor  fopra .  Si  pofiono  anchofer- 
uire  dapoi  che  faranno  arrofìiti ,  e  tagliati  con  capparetti ,  %uccaro 
et  cannella  fopra  ,ouero  con  fette  di  limoncelli ,  et  %uccaro  fopra. 
^iel  medcfimo  modo  fi  poffono  accommodare  la  pollanca  noflrale 
&  quella  d'India,  Polendo  Bufar  e, &  fare  in  brodo  lardiero  i  [det- 


DI  M.  B^£1{T0L0MÉ0  SCATTI.  '  6s 
ti  tre  notatili,  tengaft  il  modo  ordinato  delpiccion  di  ghianda  nel 
capitolo  1 1 1  .  Volendo  ale/farli  con  cardi  o  cauoli  Milaneft ,  o 
Bologne  fi ,  come  faranno  me%i  cotti  allo  fpedo ,  taglinofìloro  i  piedi, 
&  la  tetta,  &  facciano  fi  finir  di  cuocer  e  con  epicardio  cauoli,  &* 
brodo  di  carne ,  &  barbaglia  di  porco ,  o  ceruellateyferuendoli  con  le 
dette  materie  fopra. 

Ter  arroHir  nello  fpedo  fìar  notti ,  faggianotti , ,  &  perticoni, 
Cap.     CX  XX IX. 

L^Aflaglone  delli  Harnotti ,  faggianotti ,  &  perticoni  comincia 
di  tutti  egualmente  dalla  metà  di  Luglio,  &  dura  per  tutto  Set 
tembre ,  &  delti  piugrosfì  da  Settembre  per  tutto  ~b[ouembre .  Vo- 
lendo arrostire  i  piccioli  nello  fpedo ,  fubito  che  faranno  prefi,(piumi- 
nofi  afeiutti ,  ynettinofi  delli  loro  interiori  lafciando  le  tette ,  &  li 
piedi  ;  &  empiano  fi  d'un  poco  di  lardo  battuto  >  air  finocchio  frefeo  , 
berb  ette  battute  ,  rosfi  d'uoue  crude  ,e  fpetierie  communi(ilche  fi  fa. 
per  conferuarli  morbidi)  cufeiafi  il  buco  ,  &  accommodinofì  le  ale  , 
&  cofeie  in  modo  che  filano  inuolte ,  &  faccianoli  rifare  alle  bragie» 
inuolganofi  in  rete  di  uitella  o  di  castrato ,  onero  infette  di  lardo  con 
carta  intorno  fpolueriz£ati  di  [ale ,  &  garofani ,  &fxccianofi  cuoce- 
re ,  &  cotti  che  faranno  feruanofi  caldi.  Li  faggianotti  hanno  i  piedi 
più  negri ,  &  il  collo  più  lungo  delli  Starnotti ,  et  delli  perticoni  >  & 
comparifeono  prima  i  faggianotti  che  gli  ftar notti ,  et  fempre  fono 
maggiori  di  corpo.  Li  detti  uolatili  fon  fempre  migliori  nudriti  alla 
foretta  che  in  cafa  ;  ilche  dico  perche  in  ì\pmafe  ne  allenano. 

Ter  arroflir  nello  fpedo  il  pauon  nofìrale.  Cap.    CXL. 

IL  patio  noflrale  è  uolatlle molto  conofeiuto  per  lefie  belle piumey 
ha  il  collo  di  color  pauonai^p  con  un  cappelletto  in  tcfla,  et  la  co- 
da lunga  fegnalata  d'occhi  pauonazji ,  ma  li  piedi grojf etti ,  et  neri. 
Si  trouano  delli  detti  pauoni  bianchi ,  la  carne  è  negra  ,  ma  piufapo- 
rita  di  tutti  gl'altri  uolatili  ;  Volendo  arrostirlo  nello  fpedo  >pigliji 
il  uè  echio  dal  me  fé  d'Ottobre  per  tutto  Febraro ,  et  dapoi  che  farà 
morto  lafcifi  flare  otto  dì  fenxafpiumarlo ,  et  fen%aleuar li  gl'inte- 
riori ,  et  dapoi  fpiumifi  afeiutto  (  che  quantunque  fi  potrebbe  ancho 
fpiumar  con  l'acqua ,  nondimeno  è  meglio  fpiumarlo  afeiutto  accio- 

T     i\ 


'SECONDO     L  1  B  J{0 

che  rimanga  più  faporìto ,  et  non  fi  gli  rompala  pelle)  e  (piumato 
che  farà  >  leuino figli  l'intcriori ,  lafciando    il  collo ,  &  li  piedi  con  la 
piuma  ,  taglinofigli  l'ale  ,  &  nettifi  di  dentro  di  quel  [augnacelo  ,  & 
babbiafi  per  nettarlo  un  panno  di  lino  molto  bianco  ,  <&  pongafi  un 
ferro  caldo  da  un  capo  dentro  il  corpo  per  lo  buco  donde  gli  fono  fla- 
ti leuati  gl'intcriori  }auuertendo  che  non  tocchi  la  carne  ,ikhe  fi  fa 
per  cattargli  l'humidità  ,  &  il  fuo  mal  odore  ,  &  uolendo  empirlo , 
empia  fi  d'una  delle  compofnioni  ordinate  nel  capitolo  115.   e  nero 
Jpolueri^ifi  di  fi?  ,fiot  di  finocchio  ,  pepe  ^garofani ,  &  cannella  , 
&  ponganofigli  nel  corpo  pannocchie  di  finocchio  fecco  t  &  un  pe^- 
ypdi  lardo  ,  che  non  fi  a  rancido,  impillottato  di  chiodi  di  garofani  , 
onero  pe^xj  di  e  crudi  ati  fini  y  &  facciali  rifare  nell'acquaio  nelle  bra- 
gie ,  &armifi  il  petto  con  chiodi  di  garofani  (che  fi  potrà  ancho  im- 
pillottare 0  inuolgcre  infette  di  lardo  nel  modo  ordinato  del  faglia- 
ilo  nel  capitolo  f$6.}&  facciafi  cuocere  a  lento  foco  ,  &  conjerui- 
figli  collo  con  la  piuma  come  alfaggiano .    Seruafi  caldo  >  0  freddo  a 
beneplacito  con  diuerfi  fiipori  fopra  in  piatti.  Totrebbefi  aneboper 
bellezza  dapoi  che  farà  cotto ,  &  rifreddato  ongergli   il  petto  di 
rosfì  d'uoua  4  0  mele ,  <&  parimente  le  cofeie ,  &  congegnami  fopra 
pignoli  3  confetti ,  anamomithconfetti ì  0  anici  confetti  >&  quando 
fi  ferite  poncrgli  foco  profumato  in  bocca.    Si  può  fare  in    un'altro 
modo  ,  cioè  morto  che  farà  il  paltone  fi  feortichi  ,  cominciando  dal 
filo  per  il  petto  ,  &  lafciando  la  tesìa  attaccata  alla  pelle,  Qr  l'ale» 
la  coda ,  &  li  piedi .   Cotto  che  farà  il  buflo  noto  lafci/ì  rifreddare, 
&  congegni  fi  con  un  ferro  in  mc7Lo  a  una  tauoletta  a  foggia  di  me^a 
lunari  ferro  che  agr  appi  il  corpo  nelmcTfl  ,&  un'altro  ferro  con- 
gegnato appreffo  alla  luna ,  ilqualnada  dritto  al  collo  ;  un  altro  più 
baffo  del  primo  a  me%a  luna  di  dietro  che  foflenti  la  coda,  due  altri 
ferretti  inueftiti  nelle  cofeie  :  &  dapoi  con  desisela  slendafi  la 
pelle  fopra  il  corpo  d'effo  pauone ,  accommctlandola  in  modo  che  il 
collo y  la  coda,&  li  piedi  sliano  fisft  fopra i  ferri,  &  in  tutto 
habbia  la  forma  come  fé  f offe  uiuo  .  7y«7  detto  corpo  fi  potranno 
porre  ucelletti  uiui  diuerfi ,  &  in  bocca  foco  fatto  d'acquauite ,  & 
canfora  s  ouero  d'altre  materie  .  La  tauoletta  fia  circondata  dira- 
mati di  mortella  ,  0  bufo ,  grfìa  accommodato   un  buco  fotto  l'ale 
nel  corpo ,  che  quando  il  trinciante  uorrà  tagliare  ,gli  uceUipofiano 
ufeire.  Li  pauoni  metani  fi potranno  arrossire  come  s'è  detto  del 


DJ  "M.  B*t ^TOLOMEO  SCIATTI.  6l 

faggij.no  nel  capitolo  1 36 .  &  li  Ricciolini  cerne  li  faggianotti  nel 
prof  imo  fopraferitto  capitolo.  Liueccbi  quando  fon  arroftiti fi  pof- 
fono  conferuare  il Ferno  otto ,  &  anebo  fin' a  dodeci  giorni,  &  l' 
Eliade  tre,perciocbe  lafua  carne  è  me  a  corruttibile ,  che  di  ti. iti  gli 
altri  uolatili.  Degl'intcriori  non  è  buono  altro  ebe  il  fegato  ,  ilqual 
e  picciolo,  &  di  color  pauona^o  .  Il  magone  è  il  più  faponto, 
&  il  migliore  di  tutti  gli  altri  uolatili  ,&  fi  fi  aleffare ,  &  dapoi  fi 
lafcia  ri  freddar  e ,  &  s  impillotta  di  lardo  minuto ,  e  fi  fa  finir  di  cuo- 
cere nello  fpe do  %ouero  dapoi  eli 'è  me^o  altjfatofi  taglia  in  due  par- 
ti t  &  fi  figge  nello  brutto  liquefatto  infieme  con  il  fuo  fe- 
gato. 

Ter  arrofìire  il  Gallo  ,&  la  Gallina  d'India,  liquali 

in  alcuni  loebi  d'i  talia  fi  dimandano  pauoni  d' 

India.  Cap.     CXLI. 


IL  gallo  ,&  la  gallina  d'India  fon  molto  più  grosfì  di  corpoebenon 
è  il  pauone  nostrale ,  et  il  gallo  fa  la  ruota  anebor  egli  come  il  pa- 
uone  noftrale  ,  et  ba  le  piume  negre  ,  et  biancbs  ,  et  il  collo  crefputo 
di  pelle  y  et  in  capo  la  tefìa  un  corno  di  carne  ,  ilqual  quando  il  gallo 
fi  corruccia ,  gonfia  ,  et  uiengroffo  in  modo  cbegli  cuopre  tutto  il  mo 
faccio ,  et  alcuni  altri  banno  il  detto  corno  roffo  mefcolato  dipauo- 
na^xp  ;  è  largo  di  petto  ,  et  nella  punta  d'effo  petto  ba  unapannoc- 
cbia  di/etole  a  modo  di  quelle  del  porco  congiunte  nelle  piume  ,  et  ba 
la  carne  molto  più  bianca  ,  et  più  molle  del  pauone  noHrale ,  etjìfrol 
la  più  prefìo  che  il  cappone ,  et  altri  fimili  uolatili.  Polendolo  arro- 
fìire nello  fpedo,  non  fi  lafciripofare  dopò  lafua  morte  il  Perno  con 
lifuoi  interiori  in  corpo  più  di  quattro  in  fei  giorni ,  et  l'Efìade  più  di 
due  giorni  ifpiumifi  a feiutto  0  con  acqua  calda(comcfi  ba  da  fpiuma- 
re  anebo  lagallinat)fpiumato  che  farà  tet  priuo  dell'i  fuoi  interiori  yac 
commodi  figli  il  petto,percioche  ba  un'ofo  nel  petto  affai  più  alto  che 
non  banno  gli  altri  uolatili,e  taglifi  la  pelle  da  una  banda  appreso  al 
detto  ofio,e flaccbifi  con  deHreyfca  la  carne  dal  detto  offo.et  taghfi  la 
punta  del  detto  ofìo  co  un  coltello  che  radale  ricufciafi  la  pellet  uole 
iofi  empire  empiaft  d'una  delle copofitioni  dette  nel  cap.  1 1  ^.taglino 


SECONDO     l  1  B  7{0 

figli  tale,  &  Ufcifiglì  la  tetta,  &  li  piedi,  &faccia(t  rifare  nella  ac~ 
qua,  &  rifatto  che  farà,  lafcifi  ri  freddar  e,  &  impillotti  fi  di  lardo  mi 
nuto,  benché  efiendo  graffo ,  &  pieno  non  occorrerà  impillottarlo  di 
lardo,  ma  là  fi  haueranno  da  ponere  alcuni  chiodi  di  garofani  ;  infpedi 
fi,  &  faccia  fi  cuocere  adagio,  tal  uolatile  fi  cuoce  molto  più  pretto  che 
ilpauone  noflrale .  Della  polpa  del  petto  fi  poffono  fare  polpette,  bal- 
lotte, e  tutte  que  Ile  uiuande  che  fi  fanno  della  carne  magra  della  ui 
fella  mongana  nel  Cap.  43.  &qj.  cofi  ancho  di  quella  della  gallina, 
d'India,  &  delpauone  noflrale,  però  fubito  che  faranno  morti,  perciò 
che  efiendo  frolli  non  riefeono  cofi  faporiti  ;  Il  detto  gallo  ,  &  gallina 
hanno  la  medefima  ttagione  che  ti  paltone  noflrale;  è  ben  uero  che  in 
l\pma  fi  ufano  tutto  fanno,  li  firn  interiori  fi accommodano  come  quel 
li  delpauone  noflrale  fopraferitto . 

Ter  arroflir  nello  (pedo  &  cuocere  in  più  modi  legrue. 
Cap.         CXL1I. 

LA  grue  è  uolatìlgrofio,  lungo  di  collo,  alto  di  piedi ,  &  di  poc<t 
coda,  ha  la  piuma  bigia,  le  gambe  fiottili,  &  nere  quanto  un  car 
bone,  li  piedi  con  l'unghie  acute,  &  il  becco  lunghetto,  &  acuto ,  <& 
nel  me  fé  di  Ottobre  comparifee  in  Italia,  &  uìflaper  tutto  Febraro, 
nelqual  tempo  e  lafuafiagione',uolendola arrofiire  nello  fpedo  faccia 
fiflare  dapoi  che  farà  morta  con  la  piuma ,  &  con  l  interiori  in  corpo 
per  fti  giorni,  (piumifìafeiutta,  &  priuifi  dell'intcriori ,  &  cuocafi  nel 
modo  del  pauonc  noflrale  nel  Cap.  139.&  cotta  che  farà,  feruafi  cai 
da ,  &  fredda  a  beneplacito ,  benché  fredda  è  miglior  che  calda .  In 
queflo  medefimo  modo  fi  poffono  accommodar  l'airone,  &  il  tarabu- 
fo,  che  fon  d'una  medefimafpetie ,  ma  fon  differenti  di  piume ,  &  non 
fon  di  paff aggio.  Si  potrebbe  ancho  arroflir  la  cicogna ,  la  qual  ha  la 
piuma  bianca,  &  il  collo,&  il  becco  molto  più  fiottile ,&  più  lungo  del 
lagrua,  &  ha  le  gambe  lunghe,  &  rofiigne,  ma  non  ha  lingua,  &  per 
la  m.iggior  parte  fi\nudrifce  difierpi,fa  ìlfuo  nido  di  legnefècche  in  mu 
raglie  antiche,  &  alte,  &  più  toflo  in  lochi paludo  fi  che  alti  &  aficiut 
ti ,  dellequali  io  ho  uedute  molte  tra  le  ualli  di  Comacchio  &  il  Tò,& 
fragli  altri  lochi  in  Argenta ,  in  Boccalione,  &  Confandola .  In  Mi 
Uno  &  in  altri  lochi  di  Lombardia  fie  ne  alleuano  molte  per  le  cafie;  le 
cicogne  che  naficono  nel  fin  di  Maggio  cominciano  ad  effer  buone  nel 
mefe  d'Ago  fio,  &  fono  molto  migliori  delle gr •offe.  La  cicogna  paffd 


DJ  A/.  BjH^TOLOMEO  SCATTI.  jj 

in  Italia  al  fin  d'aprile,  &  uifia  per  tutto  Ottobre .  Volendo  far  oro 
do  lardiero  di  cicogna  tengafi  l'ordine  dato  delpiccion  di  ghianda  nel 
Cap.  131.  ejja  grua  è  perfettissima  quando  è  alenata  con  acqua  ,/pe- 
tierie,&  prefciutto,  nelqual  brodo  poi  fi  cuoceno  lafagne  fruite  con 
cafcio  grattato,  &  cannella  [opra,  et  [e  la  grua  farà  Jmembrata  ,  da- 
poi  che  farà  cotta  fi  potrà  coprire  con  le  dette  lafagne .  Il  magone,  et 
il  fegato  della  gruaseffendo  fi efebi  fi  accommoderanno  come  quelli  del 
pauone  nel  Cap.  i^p. 

Ter  arrofiir  nello  fredo,  et  cuocere  in  più  modi  oche  faluatiche. 
Cap.         CX  LUI. 

L'Ocafeluaticaper  efier  buonabadaftare  dapoi  che  farà  morta 
con  gl'interiori  in  corpo,  et  con  lapiuma  quattro  giorni  almeno, 
et  dapoi  fi /piuma  afeiutta,  et  canati  gl'interiori  fi  arrofle  nello  /pedo , 
et  fi  cuoce  in  tutti  i  modi,  che  la  gruafoprafcritta;ella  è  molto  miglio 
re  il  uemo  che  l'ejìade,  et  in  altro  tempo ,e /fendo  quella  la  fua  uera  /la 
gione ,  egualmente  di  quelle  di  terra  che  quelle  di  Halle  fé  ne  troua- 
no  di  più  forti,  etpiccwle ,  et  grandi ,  mafempre  fon  migliori  quelle 
che  hanno  i  piedi  bianchii  et  rosfi ,  lequali  pafeono  nella  [campagna , 
che  quelle  che  hanno  i  piedi  neri ,  et  fi  nudrifcono  nelle  ualli ,  et  nelle 
paludi . 

Ver  arwflir  nello /pedo,  et  cuocere  in  altri  modi  anatre  feluaggie. 
Cap.         CX  LI  III. 

TUpuo  efier  di  più  forti  l'anatre,  gro/Je,  et  picciole,  uariate  di  più 
ma,  et  de  piedi,  ma  le  migliori  fon  quelle  che  hanno  il  becco ,  et 
li  piedi  rosfhpercioche  fi  pafeono  nella  campagna ,  et  quelle  che  han- 
no il  becco,et  li  piedi  negri,  che  fi  pafeono  nelle  ualli  non  fon  co  fi  buo 
ne,  però  di  tutte  è  la  slagione  al  mede  fimo  tempo ,  la  qual  comincia 
dal  mefe  di  Ottobre,  et  duraper  tutto  Febraro;  etnelli  piugranfred 
di  i  detti  uolatilifon  migliori:  e  tutte  generalmente  fi  dilettano  di /la- 
re in  lochi  humidit  etpaludofi,et  uoltndo  arroflirli  tengafi  l'ordine  da 
to  della  grua  nel  Cap.  141.  E  uolendo  farne  il  brodo  lardiero,  tenga 
fi  l'ordine  del  piccione  di  ghianda  nel  Cap.  131.  Volendole  ancho  cuo 
cere  in  un'altro  modo,fpiumate  che  faranno,  et  nette  dell'interiori, le- 
uinofi  loro  i  colli,  et  li  piedi ,  etponganofi  in  un  uafo  con  tanto  mn  rof 


SECONDO  L  I  B  110 
o  infìeme  con  un  poco  d'aceto,  che  sliano  coperte ,  &  prefcìutto  ta- 
gliato in  pc%£uoli,pepe,  &  canne  Ila,  garofani ,  noci  mofcate,  &  %en 
giuo  ammaccati,  &  yuccaro,  cime  difaluìa ,  &  'zibibbo  grofio ,  e  tu- 
rifi  il  uxfo  di  modo  che  non  pojja  fiatare,  &facciafi  bollire  per  un  ho 
ra  e  mc^,  &  pia  o  meno  fecondo  la  ueccbie^za,  ogr  offerì  delle  ano. 
tre ,  &  cotte  che  faranno  feruanofi  con  ilfuo  brodo  fopra  ;  con  e  fi  e  fi 
poffono  cuocere  cipolle groffe  intiere,  &  prugne,  &  uifciole  fecebe. 
Vero  quelle  che  batteranno  da  effer  cotte  in  brodo,  di  lardiero  ,  &  nel 
fopradetto  modo  non  occorrerà  che  fi  ano  frolle,  anyj  faranno  migliori 
fubito  che  jìano  pr  e  fé,  &  fé  faranno  lanate  con  il  mede  fimo  nino  ,& 
aceto,  &  colata  la  lauatura,  &  cotte  con  efia  lauatura  &  con  le  me 
de/ime  materie  fopra  fritte, farà  la  uiuandapiu  faporìta  .  Ogn:  forte 
dcllifoprafcntti  uolaiili  di  prima  piuma  fi  potranno  arroHire  nello  [fé 
do,  &  farne  tutte  quelle  uiuande,cbe  fi  fanno  dello  s~larnottoy&  mag 
gior  mente  la  p  rimaner  a . 

Ter  alefare,  &  accommodare  in  diuerfe  uiaande  oche,  &  anatre  do 
m  ?  fiche .  Cap.  CXLF. 

L'Oche  domeniche  uecchiefon  molto  delicate  dal  me  fé  a"  Ottobre 
per  tutto  issatale,  nelqual  tempo  è  la  lor  propria  slagìone ,  & 
fi  hanno  dafpiumare  afeiutte  o  con  acqua,  &  lafciarfi  ripofàre  con  gì' 
interiori  nel  corpo  tre  giorni,  &  pili  omeno  fecondo  il  loco  piu  fred- 
do o  più  caldo,  <&  nettino(t  dell'i  loro  interiori ,  &  lanino  fi ,  &  fi  leui 
loro  il  collo ,  l'ale ,  &  li  piedi,  &uolcndo  empirle  di  cafeio  grattato, 
&  nona  con  il  fio  graffo,  e  (petierie  communi,  fi  potrà  fare,  facciano  fi 
cuocere  con  acqua  &  fale,  ouero  con  brodo  d'altra  carne,  &  colte  che 
faranno,  feruanol  calde  con  agliata  in  piatti ,  o  con  altro  fapore ,  & 
uolcndo  fi  potranno  ancho  coprir  di  maccaroni,  o  di  tortelletti,  ouero 
di  rifo:  &  fé  fuor  anno  Bufare,  t aglinoft in  pex^i,& 'pongano fi  dapoi 
che  faranno  lanate  in  un  uafo  con  tanta  acqua  che  stiano  coperte ,  & 
con  un  poco  d'agresto  chiaro,  &  prefcìutto  tagliato  in  pentoli ,  oue- 
ro ccruellate  fine,  &  della  Jpetieria  del  fopraferitto  capitolo  pefla  con 
un  poco  di  zafferano,  &  faccianofi  cuocere  con  il  uafo  benturato,  & 
hanno  da  efìer  feriate  calde  con  il  fuo  brodo  fopra.  In  tutti  queslimo 
di  fi  può  accommodar  l'anatra  domesìica,&  d' India ;laqual'  è  più  grò f 
fa,  &  pm  n:ra  deìla  nofìrale ,  &  delle  polpe  del,  petto  dell'oche  ,  & 
dell'anatre  fi  potranno  far  tutte  le  aiuande  che  fi  fanno  del  gallo  d'In 

dia 


DJ  M.  B^fI{TOlOM7tO  SCATTI.  63 

dia  nel  capitolo  141 .  T^elli  fopr adetti  modi  fi  potrà  ancho  acconta 
modare  il  cigno ,  ilqual  è  molto  piugroffo  dell'oca  ,  &  ha  il  collo  più 
lungo  ,&  ha  le  piume  bianchisfime  ,  &  il  becco  negro  ,  delli  quali 
Molatili  fi  trouano  molti  nella  riua  del  TÒ,&  il  Verno  quando  fon  froi 
li ,  fi  pojfono  arrostire  nello  [pedo  nel  modo  che  fi  arroHe  lagruanel 
capitolo  1 42. 

Ter  arrofìire  allo  (pedo,  e  cuocere  in  diuerfi  modipaparit&  anatre 
picciole  domeniche.         Cap.     C  X  LV I. 

QVando  ipipari,<&  l'anatre  picciole  domcfli che  faranno  dipri 
ma  piuma ,  come  nel  mefe  di  Maggio  ,  che  anchora  hanno  il 
piumino  giallo  fi  potranno  arrostire  nello  (f>edo  ,  &  cuocere  in  tutti  i 
modi  che  fi  cuoce  ilpolletto  nel  capitolo  127.  Ma  lipiugrosfi,  liqux 
li  cominciano  di  Luglio  ,  &  durano  per  tutto  Settembre  ffeannati  che 
faranno  [abito  fi  (piumino  con  acqua  calda  ,0  afeiutti ,  &  fi  canina 
ffinterioriì  percioche  hanno  affai  più  gran  budelleye  fegato  che  altri 
Molatili  di  quella  qualità,^-  ancho  preflofi  corrompeno,&  perciò  fu 
bito  che  fon  morti  ungliono  effer  cucinati^  come  lor  farà  leuatoilcol 
lo%&  ale,  fi  empiranno  d'una  compofitione  di  quelle  dette  nel  capitolo 
115.  &  fi  faranno  rifare  alt 'acqua  bollente fhauendo  loro  accommo- 
dati  i  piedi  fu  la  groppa  s'infpedino  ,&  fi  facciano  cuocere  fen^i  im~ 
pillottarli  di  lardo ,  &  come  f  ranno  preffo  a  cotti ,  fi  fpolueriìgino  di 
fai  trito ,  pan  grattato  ,  &  fior  di  finocchio ,  &  cotti  che  faranno  [er 
uanofi  caldi  con  alcuni  faporetti  in  piatti;  &  [e  esft  paparetti ,  #•  ano, 
tre  faranno  groffetti  non  oc  correrà  fpolutri^jarli ,  &  uolendo  bu- 
farli al  forno  ,  pieni  che  faranno  con  alcuni  (pigoli  d'aglio ,  pongano- 
ftinunuafoditerra  ,  oue  fi  a  lardo  battuto,  prefeiutto  tagliato  in 
pcjgi  i  e  (pigoli  d'aglio  mondi ,  e  tanto  brodo  d'altra  carne ,  0  acqua 
che  ftiano  mc\ i  coperti  con  pepe ,  cannella ,  garofani ,  noci  mofeate , 
&  \engeuero  pefte,  &  faccianoli  cuocere  al  forno  nuocendoli  alcu- 
ne mite  y  &  come  faranno  prefìo  a  cotti  ui  fi  potrà  ponere  una  (pina  0 
tgreslo  intiero ,  &  prugne  mal  mature.  Li  detti  uolatili  ancho  (tpo 
trebbeno  cuocere  m  un'altro  modo  come  nella  Marca ,  cioè  pieni  che 
faranno ,  &  incedati  con  alcuni  chiodi  di  garofani  in  petto ,  &  nelle 
cojcie,  babbi  ifi  il  forno  temperato  che  nonfta  troppo  caldo ,  &  in 
quello  forno  fi  ano  due  ipediere  picciole ,  0  mattoni  congegnati  %  fopr  a 
Uquali  fi  ponga  lo  (pedo ,  lafaando  il  manico  d'cffojpedo  fuor  della 


$  ECO  TS{  D  0     L  1  S  I{  0 

bocca  del  forno  »  &  fctto  quello  arrofìo  fiaui  una  gìnotta  con  cipolte 
graffe  fiaccate  dentro,  &  in  questo  modo  facciano  fi  cuocere,  riuolgen 
dote  (pejfo  >&  conferuandoli  il  foco  temperato  nel  forno,  &  cotti  che 
faranno,  feruanofi  con  le  cipolle  fopra  mefcolate  con  aceto ,  &  .mofio 
cotto  i  mquefio  modo  fi  pojjono  cuocere  porchette ,  capponi ,  &  altri 
arrosti,  &  uolendo  i  [udetti  uoUtili  in  adobbo ,fe  faranno piccolim  di 
prima  piuma,  (piumati  che  faranno  &  netti  dell'interiori  partanofi  per 
me^p ,  &  faccianoli  fiar e  per  fei  hore  in  adobbo  fatto  di  aceto ,  motto 
cot  Lo,  [ale ,  (pigoli  d'agli  ammaccati  t  pepe,  garofani  tpitartamOìCan- 
nella,  &  noci  mofeate  pesle ,  &  poi  cauinofi  di  effo  adobbo ,  Zffrig 
ganofi  con  ftrutto,  &  cipollette,  &  feruanofi  con  un  fapore  caldo  fo- 
pra fatto  del  mede fimo  adobbo,  ma  fé  faranno  gr  offe,  facciane  fi pri- 
ma al  e ff are  prima  che  fi  pongano  ne'W  adobbo,  &  poi  cuocanofi  nel  ma 
do  fopr  adetto.  Si  potrebbeno  anebo  arrostire  fu  la  graticola  dapoi 
che  faranno  ale  fiate  &  compartite  lepicciolc  fermerò  ,  &  legrofi'e 
in  quarti ,  epoifioluerij^ate  di  fior  di  finocchio,  pan  grattato,*?  fo- 
le ,  &  feruanofi  calde  con  aceto  rofato,&  %iiccaro  fopra .  Volendole 
fiufare  inpignate  con  uuafpina,  o  agrefìo  intiero,  ouero  altre  materie 
tengafi  L'ordine,  che  fi  tiene  nel  piccion  domestico  al  Cap.  130. 

Ter  cuocere  in  più  modi  ogni  forte  di  colli  ,ale,&  piedi  delli  fudetti 
volatiti.  Cap.  CXLV II. 

Sopra  tutto  i  colli  ,ale,&  piedi  deueno  efier  fr efebi ,  cioè  li  colli 
netti  del  fangue,  l'ale  di  quelle  puntaglie  di  piume,  &  li  piedi  del- 
le prime  pelli,  &  netti  che  faranno  ,  &  lauati  in  più  acque ,  i  colli  di 
oche,  anatre,  galline ,  papati ,  &  capponi  fi  potranno  empire  delle  me 
defime  compofitioni,  che  fi  empiono  effi  corpi ,  &  akjfare,  efottefiare 
alfomo,e  stufare  con  prefciuttos&  altre  materie  come  se  fatto  a  i  lor 
corpi ,  ma  uolendo  arrostire  nello  (pedo  effi  colli ,  pieni ,  &  rifatti  che 
faranno  all'acqua  lafcinofi  rifreddare,  &  impillottinofi  di  lardo  minu- 
to, e  infpedinofi,  &  faccianofi  cuocere  ,&  cotti  che  faranno  feruanofi 
con  alcuni  fap  or  etti  in  piatti,  0  fopra.  L'ale>&  l  i  piedi  fi  potranno  per 
Uff  are  con  il  magone ,  cioè  uentricello ,  &  foffriggere  in  Hrutto  con 
cipollette,  &  farne  altre  fricaffee:  Mauolendoli  in  pottsggio  ,non 
occorre  perleffarle  ,  ma  tagliarli  mpe^i,  &  ponerliin  unuafocon 
lardo  battuto  ,  e  ffetierie  peste ,  &  gola  di  porco  tagliata  infette 
con  tanta  acqua  che  filano  couerte  di  tre  dita  di  uantaggio,  facendo* 


£7  3f.  B^fnjOLOMEO  SCATTI.  £4 

ìe  cuocere,  &  come  faranno  preffo  a  cotte  giungauifi  uuafpinx  o  agre 
fio  intiero,  &  herbette  battute .  Si  potrà  anebo  incorporare  il  brodo 
con  roffi  d'uoue  sbattute . 

Terarroflire  allo  fpedo,&  far  diuerfe  frica/fee  di  magoni  dipapari, 

d'oche,  digrue,  dipauoni  nostrali,  &  di  galline  d'India. 

Cap.  CX IV  III. 

rt  magone  del  pauone  nostrale,  &  del  gallo  d'India  fono  ipiufapo 
riti  di  (fucili  di  tutti  gli  altri  Molatili,  &  come  faranno  canati  da  ef- 
fì  uolat  ili  l'abito  che  il  noi  aule  farà  morto  far -anno  piufaporiti,  &uo- 
iendo  arrofìirli  allo  'pedo  faccianoti  pin  di  mcy  cuocere  con  acqua  & 
fiale,  &  dapoi  s'insedino  infpedo  fiottile  y  &  fi  bagnino  di  strutto  t  & 
Holtinofì  pian  piano  ,  &  babbiafì  una  compofìtione  fatta  di  fior  di  fa 
rina>  rosfi  d'itone  sbattute  ,  Tftc caro,  zafferano,  acqua  di  rofè ,  &  fa- 
te, la  qual  compofìtione  fia  fatta  come  la  pa(ìa  delle  frittelle ,  &  nei 
cuocere  che  faranno  ef]i  magoni,  (pargauifì  fopra  della  detta  compofi 
ti&ne  tanto  ebe  uenga  a  fare  una  crostata ,  &  lafcinofi  finir  di  cuoce" 
re  fin  a  tanto  che  lapafiafia  ben  fermata ,  &  babbiafì  Ftrutto  lique- 
fatto ben  caldo,  &  con  una  cocchiara  (pargauifì  fopra,  <&-fiubito  fifpol 
uerii^cino  di  fior  di  finocchio,  &  cauinofi,  &  feruanofì  caldi  confette 
di  limoncc  III  fopra.  Si  potrebbe  ancho  dapoi  che  fon  perleffati  &  ri- 
freddati impiUottarli  di  lardo  minuto, &  cuocerli  nello  (pedo,  &  cot- 
ti che  faranno  fi  potranno  feruire  con  fugo  di  melangole  fopra ,  ouero 
cuoprirli  con  diuerfifapori  .  Sipofsorto  ancho  partir  per  me^o  dapoi 
che  fon  perleffati,  &  farli  finir  di  cuocere  fu  la  graticola  con  una  fetta 
lina  di  lardo  fopra  per  confihruxrli  morbidi ,&  uolendo  farne  fricafìee, 
tengafi  l'ordine  dato  nelle  fudette  ale . 

Ter  a,c  cornino  dar  e  in  diuerfi  modi  le  lingue  d'anatre ,  &  oche  dome-* 
ftiebe,  &faluatiche.  Cap.  C  X  LI  X. 

P  Arra  ad  alcun ,  che  (ìafauola  adire,  chele  lingue  de  uolatili 
fiano  in  ufo  di  cocinarle  in  diuerfi  modi  ,  però  io  dico  ,cbe  tro- 
ttandomi in  Ventila  al  feruitio  dell'  lllustriffimo  &  f\euerendifJimo 
Cardinal  Marin  Grimano  ne  furon  portate  a  fina  Sig.  Ulustriffana  di 
Cipro  m  fcatole  ,  &  inuafi  di  terra  ,  me folate  con  lo  strutto  > 


SECONDO     l  1  B  \0 

&  in  altra  uafiin  adobbo,  &  perciò  fi  può  conofiere ,  che  fon  in  pre1^ 
7J>. Volendo  dunque  acconciarle  ,come faranno  cauate  dì  bocca  delti 
detti  uolatili  cofi  frefche  fi  ac e omino deranno  inunuafo  di  terra  con 
fai  trito  &  fior  di  finocchio,  &  nifi  lafcierannofitì  a  tanto  chefiuo 
ranno  cuocere,  & uolendole  nelle  fcatole ,  fi caueranno  dell'i  detti  uà 
fi  &  fi  larderanno  fé  ce  are ,  &  dapoi(i  ac  cornino  deranno  nelle  fca- 
tole a  fuolo  per  fuolo  fpolueri^\andole  di  fior  di  finocchio  ,  &  quando 
fiuoranno  cuocere  ,  fi  farà  dar  loro  un  bollo  nell'acqua,  &fe  ne  Iette- 
rà la  pellicina  di  fopra,  &  fi  faranno  finir  di  cuocere  fu  la  graticola , 
ouer  fi  friggeranno  inflrutto  liquefatto  .  Si  potranno  ancho  cuocere 
fu  la  graticola  fen^a  effer  perle/fate,  ma  fé  faranno  frefche  fi  potran- 
no cuocere  fu  le  bragie  con  un  poco  di  fai  fopra .  Vero  quelle  che  fa- 
ranno in  adobbo  non  occorrerà  perleffarle,  ma  /blamente  infarinarle, 
sfriggerle  con  lo  firutto  liquefatto,  grfcruirle  con  un  faporetto  fo- 
pra, fatto  del  mede  fimo  adobbo .  Cofi  fi  farà  di  quelle  che  ficonfer- 
uano  in  Hrutto .  Delle  dette  lingue  fi  potranno  fare  tutte  quelle  fricaf 
fee,&  pott-iggi ,  che  fi  fanno  delli  colli  &  magoni  dell'i  polli  fopra 
ferini  .  Ma  per  conferuarle  bifogna  accommodarle  nel  tempo  del 
verno  . 

Ter  cuocere  in  più  modi  i  fegati  d'oche ,  di  papari ,  dì  anatre  ,  di  pa- 
ltoni y  di  galli  d'India ,  di  capponi  >  di  galline ,  &  di  ogni 
altra  forte  de  uolatili,  Cap.         C  L. 

T  Baigli  altri  fegati  quello  del  cappone  ,  &  della  gallina  noHrale 
è  il  più  perfetto ,  &  poi  quello  dell'oca ,  &  del  paparo ,  e  tutti 
per  effer  buoni,  uogliono  effer  cauati,  &  cocinatì  fubito  morto  il  Mo- 
latile .  Dcllipiugrosfifi  potranno  far  fegatelli  in  rete  di  capretto,  o  di 
caftrato,  o  di  porco  ,  &  cuocer  fi  nello  fi>cdo  tramenati  con  alcune  fet 
toline  di  lardo»  &  foglie  di  lauro  o  difaluia  .  Si  poffono  ancho  frig- 
gere in  firutto  dapoi  che  faranno  infarinati,  &  fetida  cjfere  infarina- 
ti con  feti oline  di  pr e feiutto  .  Gli  altri  più  piccioli  fi  potranno  fof- 
friggere  con  grafo  di  cappone,  &  di  tutti  li fudetti  fegati  fi  potranno 
fare  diuerfefìicafice  con  una  [pina  ,  onero  agretto  intiero,  &  in  qua- 
lunque modofiano  cotti,  uogliano  rimaner  più  toflo  un  poco  utrdi,che 
troppo  cotti ,  ma  il  fegato  dell'oche  domesìiche  che  alleuano  i  Giudei 
è  d' eftrcma  grofieT^a,  &  pefa  due,  &  tre  libre  :  Et  fubito  morto  il  uo 
Utile  fi  caua,  &  fi  fa  filare  in  latte  di  uacca  tepido  per  un  giorno ,  mu 


DI  M.  B^f^TOLOMEO  SCATTI         6$ 

tandogli  il  latte  fref co  due  uolte .  Crefce  il  detto  fegato  nel  latte  ,  & 
nel  cuocere  fi  fa  più  tenero ,  &  uuole  effere  inuolto  nella  rete,  &  cuo- 
cer fi  nello  (pedo  intiero,  benché  con  gran  difficulta  fi  fa  flar  fermo  . 
Cotto  che  farà  uuol'efferferuito  caldo ,  &  non  uolendolo  nello  /pedo 
s'infarinerà  %  &  fi  farà  cuocere  in  una  padella  oue  fiaflrutto  liquefat- 
to, riuolgendolo  alcune  uolte ,  oucro  fi  cuocerà  nella  detta  padella  con 
la  rete  medefima,  &fiferuirà  caldo  con  figo  di  melangole  ,  &  Toc- 
car ofopr  a,  fi  potrà  ancho  tagliare  in  fette \,  et  infarinare ,  et  friggere 
con  lo  ìlrutto.  Delti  detti  fegati  fi  potranno  ancho  far  tommacelic  co- 
me è  detto  dì  quello  del  porco  nel  Cap.  107. 

Ter  cuocere  none  non  nate  di  pollo ,  e  trippe,  et  fingile  in  più  modi. 
Cap.  CLI. 

L'ione  nonnate  quando  faranno  fenrzafcor%a  fi  potranno  accorri 
modare  in  tutti  quelli  pottaggetti,  et  brodetti, che  fi  accommo- 
dano  i  collinel  Cap.  147.  Le  trippe  fubito  morto  iluolatile  fipoffono 
cuocere  in  mineflra  come  quelle  del  capretto  nel  Cap.  8 1 .  è  ben  itero 
che  nel  cuocere  diuengono  berettine.  Ilfangue  delli  detti  uolatili,tra 
gli  altri  quello  dell'oca,  et  papero  è  migliore ,et  fé  ne  pofjono  fare  mi- 
gliaccìetti,  et  accommodare  in  diuerfi  modi  come  quello  del  porco  nel 
Cap.  no. 

Ter  fare  una  uiuanda  di  diuerfe  materie  detta  in  lingua  ff  agnolo,  oglia 
potrida .  Cap.         CLII. 

TM  uiuanda  (Coglia  potrida  fi  nomina  dalli  jf  agnoli  in  quello  mo 
do,perciocheper  la  maggior  parte  fifa  in  pignatedi  terra,  le 
quali  dimandano  oglias ,  et  potridc  chiamano  diuerfe  materie  ben  cot 
te .  Ter  far  la  qual  uiuanda  fi  piglieranno  due  libre  di  gola  di  porco 
falata,  uergellata,  et  quattro  libre  difommata  di  filata ,  duegrug  ni , 
due  orecchi,  et  quattro  piedi  di  porco  tagliati  per  me^o ,  et  mefaltati 
d'un  giorno  ^quattro  libre  di  porco  cignale  con  il  callo  frefcotdue  libre 
difalciccioni  buoni,  et  nettata  che  farà  ogni  co  fa,  faccia  fi  cuocere  con 
acqua  fen^a  fale ',  et  m  un'altro  uafo  di  ramc,o  di  terra  fi  facciano  ari- 
cho  cuocere  con  acqua  et  fale  libre  fei  di  cojìe  di  cajlrato  ,  et  libre  fei 
di  rognonatica  diuitella,  et  fei  libre  di  uaccina  graffa  >  et  due  cappo- 
ni ouer  galline,  et  quattro  piccioni  domestichi grasfi,et  di  tutte  le  det 


SECONDO     l  I  B  \0 

te  materie  le  prime  che  faranno  cotte ,  &  non  disfatte ,  cauinofi  dal 
brodo  ,  &  conferuinofi  in  un  uafo  ,  &  in  un  altro  uafo  di  terra  o  di 
rame  con  il  brodo  delle  fopr adette  carni  cuocanofì  due  quarti  di  le- 
pre di  dietro  tagliati  in  pei^i ,  tre  slarne ,  due  fabiani ,  o  due  ana- 
tre grofte  feluaticbe  frefcbe  ,uenti  tordi  ,uenti  quaglie  ,  e  tre  cotor- 
ne  i  &  cotte  che  faranno  le  fudctte  robbe ,  mefcolinoft  i  detti  brodi 
tutti  infieme  paftati  per  lo  [etaccio ,  auertcndoft  che  nonftano  troppo 
[alati  ,&  dapoi  habbianofi  pifelli  ,  ceti  rosfì  ,&  bianchi  che  [ano 
siati  in  molle,  capi  d'agli  mondi ,  cipolle  uecchie  fiaccate •,  rifo  mondo, 
caftagne  monde ,  &  [uggioli  che  fiano  perleffati ,  &  ogni  co[a  fi  [ac- 
cia cuocere  infieme  con  il  brodo  ,  &  quando  i  legumi  faranno  prefio  a 
cotti ,  ponganonifi  cauoli  torfuti,&  cauli  Milaneft ,  nauoni gialli ,  & 
ccr udiate  ouer  fai  ci  tfa,&  quando  ogni  cofàfarà  cotta  più  toflo  un  pò 
co  [oda  ,  che  brodofa  ,  diauifi  una  me[colata ,  accioche  ogni  cofa  uen- 
ga  ad  incorporar  fi ,  &[acciafì  il  [aggio  più  uoltepcr  rifletto  del  [ale, 
&  aggumga[i  con  effe  pepe ,  &  cannella ,  &  dapoi  habbianofi  appa- 
recchiati piatti  grandine  ponga/i  una  parte  della  compoftione  [oprai 
detti  piatti  [en\a  brodo, e  piglinoli  di  tutti  gli  ucellami  grosfi  compar 
titi  in  quarti,&  le  carni  groffe ,& / "alami  tagliate  in  [ette ,  &gli  ucci 
li  minuti  lafcinofì  intieri,  &  compartanofì  nelli  piatti  [opra  la  compo- 
fttione,&fopra  di  e  s fi  ponga  fi  dell'altra  compo  fittone  con  li  ceruellati 
tagliati  in  pe^i ,  &  in  quesli  modi  facciano  fene  trefucli,&habbiafi 
una  eoe  chiara  di  brodo  più  graffo  ,e  fpargafi  [opra  ,  &  cuoprafi  con  un* 
altro  piatto,  lafciandola  slare  in  loco  caldo  per  me^hora  ,  &  [erua[ì 
calda  conjpeticrie  dolci  [òpra.  Tal  uiuanda  [i  ufa  più  il  Vemo,che  in 
altro  tempo ,  &  le  slarne ,  faggiani,  e  tordi ,  l'anatre ,  &  le  quaglie 
non  filo  (ipojfono  aleffare,  ma  ancho  arroslire  nello  fpedo  ,  &  poi  fu 
bito  compar  tir  le. Et  in  loco  delli  capponi  o  galline  fi  pojfono  alejjare 
oche,  o  anatre  domeHiche  grafie, &  pigliare  d'effe  anatre,  ouer  oche 
filo  li  gropponi,  &  l  e  polpe  dell'i  petti.  Volendo  far  tal  uiuanda  d' 
Eslade  piglinofi  le  carni  chef  troueranno  ,  <&  in  loco  di  lepre ,  pigli- 
noli li  quarti  di  dietro  di  capretto  arrofìiti  nello  fpedo  ,  e  tagliati  in 
peT^i ,  e  tal  uiuanda  fi  potrà  far  con  più  materie  diuerfe  o  meno  ad 
arbitrio ,  &  elettrone. 

Ter  fare  una  uiuanda  difemolella  con  diuerfe  altre  materie  alla  mo- 
refca,chiamata  Succuffu.  Cap.     C  LI  II, 

X    Iglft  femolella  del  Bugilo  bianca,cbe  non  habbia  trifìo  odore»  & 


HI  M.  B>AI{TOLOMZO  $C\A1>T>  I.         66 

netta  dì  poluercpafs  ifi  per  unforatoro  minuto ,  ouer  Jet  accio  chiaro , 
(jrper  ogni  libra  di  femolella  paffuta  habbianofi  fei  onde  di  fior  di  fa* 
rina  in  un'altro  uafo ,  &  pongali  la  detta  femolella  in  un  uafo  di  le- 
gno  grande  fparfo  s  &  uengafì  amefcolare  la  detta  femolella  con  la 
palma  della  mano  sbruffandola  con  il  granatino  di  acqua  tepida,  rw-, 
ta  di  "Zafferano  ,efpolueri?tfandola  alle  uolte  con  fior  di  farina ,  & 
facciafi  in  questo  modo  più  uolte  fina  tanto  ,  che  fi  farà  confumato  il 
fior  di  farina ,  &  farà  riddetta  la  femolella  in  grani  come  miglio  ,o 
panico  3  pasfinofipoi  li  detti  granelli  per  unforatoro  chiaro  in  un'al- 
tro uafo  di  legno  molto  più  largos&  men  fonduto.  Lafciandoli  ripofa 
re  in  effo  uafo  per  un'hora,  &  me^a  ;  ongafìpoi  lapalma  delia  mano 
con  oglio  di  mandole  dolevo  di  oliue}che  non  habbia  triflo  odore, mef 
f  colando  esfi  granelli  leggiermente  fin  a  tanto  che  tutti  uerr anno  lu- 
fìri  come  il  miglio. Habbiaft  apparecchiata  una  pigliata  di  terra  o  di 
v..me,  bagnata  confà  libre  di  carne  uaccinagraffa,compartita  inpc^ 
\i  di  rne^a  libra  l'uno,&  quattro  libre  difehiena  di  caflrato  tagliata 
in  pe%^i,e  due  libre  di  gola  di  porco  falata,  tagliata  in  fettc,e  un  cap 
pone  tagliato  in  quarti,ct  ogni  cofa  fi  faccia  cuocere  con  acquaie  quan 
do  le  dette  carni  faranno  preffo  a  cotte ,ponganouifi  ceruellate gialle 
Milane  fi  ^  &  un'oncia  tra  pepe  >e  canneUay&  -zafferano  a  baslan^a,et 
facciafi  finir  di  cuocere  ogni  cofa  con  il  uafo  ben  turatoy  &  cotte  che 
faranno  le  carni  cauinofi  dal  brodo3e  conferuinoft  in  loco  caldo,  e  coli 
fi  il  brodo  per  unfetaccio,e  pogafi  effo  brodo  in  una  pignata  di  terrai 
o  di  rame  targa  dicorpo,e  slretta  di  bocca3e  habbiafi  un'altra  pigna- 
ta sbufeiata  dal  mé%$  in  giù  a  modo  d' unforatoro, e  pongancuifi  den 
tro  i  detti  granelli  di  femolella ,  e  turi  fi  la  pignata  con  il  coperchio  in 
modo  che  non  pofsa  fiatare, e  ponga  fi  la  pignata  sbufeiata  con  la  femo 
Iella  dentro  fopra  quella  doueèil  brodo, auuertcndo  che  in  effa  pi- 
gnata entri  tutta  la  parte  fbufciata,&  non  tocchi  il  brodo,  per  cloche 
fé  fi  toccaffe  il  brodo,  tal  uiuanda  non  riufeirebbe,  &figellìfi  intorno 
intorno  con  pafla,&  facciafi  bollire  la  pignata  del  brodo  fu  le  bragie 
lontano  dalla  fiamma  fin  a  tanto  che  la  femolella  per  for^a  del  fumo 
del  brodo  fi  cuoca.  3\(cw  uuol  però  fìare  nel  foco  men  di  due  horc ,  & 
poi  fi  cauerà  la  pignata  sbufeiata  dalla  pignata  del  brodo  ,&  fi 
fioprirà,&fi  cauerà  la  femolella  che  farà  come  una  pala,&  fi  po- 
llerà nel  primo  uafo  di  legno ,  disfacendo  la  femolella  che  farà  agrup- 
patainfteme  pian  piano  di  modo  che  tomi  nel  primo  flato  cioè  in 
granelli.  Habbiafi  poi  un  piatto  grande  fintile  a  quello  dell' ogha 


S  E  CO  71  DO     l  I  2  J{0 

putrida ,  &  pongaft  una  parte  d'esfi granelli  con  una  parte  delle  det- 
te carni  cotte ,  &  [opra  le  dette  carni  pongaft  il  re/ìante  delligranel 
li  della  detta  femolella ,  fpolueri^ando  il  primo ,  &  l'ultimo  uafo  di 
cafc  io  grattato ,  Toccavo  ,  &  cannella  :  &  quando  farà  accommodata 
ognicofa  nel  piatto  t  piglifi  una  coccbiaradi  brodo  graffo  ,  ouefon 
cotte  le  carni  con  un  poco  di  butiro  frefco  dentro, &  bagnifi  la  ttiuan- 
da  ,  &  cuopraft  con  un  altro  piatto  ,  &  lafcifi  flare  per  un  bora  fu  le 
ceneri  calde ,  onero  nel  forno  caldo  temperatamente ,  <jr  feruafi  co/i 
calda.  In  queflo  mede  fimo  modofipotrebbon  accommodare  i  millefan 
ti  cotti  nel  brodo ,  ponendoli  nell'i  piatti  con  le  carni  cotte  »  e  taglia- 
te nel  modo  fudetto. 

Ter  far  una  minestra  di  rifo  alla  damafehina  con  diuerfe  carni. 
Cap.      C  LI  I II. 

Pigli  fi  il  rifo  vuouo  di  Salerno  o  di  Milano ,  che  non  babbia  triSìo 
odore ,  nettifi ,  &lauid  in  più  acque  tepide,  lafcifi  afciugare,& 
babbiaft  apparecchiato  brodo  graffo  colato  per  lo  fetaccio  ,  nelqual 
ftan  cotte  fei  libre  difehiena  di  e  a/irato  graffo  ,  e  tre  libre  di  fchìena 
di  uitelia ,  un  cappone ,  &  due  piccioni  grasft  partiti  in  quarti ,  & 
quattro  pe^x'i  di  ceruellate  finefrefche ,  er  pigli  fi  una  bastardella  di 
rame  fonduta ,  &  ponganouifi  dentro  due  fcodelle  di  brodo,  &  fac- 
ciano fi  bollire  fu  le  bragie  lontano  dalla  fiamma  ,&  in  efjo  brodo 
pongaft  unafcodella  di  rifo  &  un  quarto  di  pepe  ammaccato^  faccia 
fi  bollire  il  detto  rifo  fin 'a  tanto  che  cominci  a /gonfiare  ,  &  dapoi 
mettanouifi  quattro  onde  di  ceci  bianchi ,  &  quattro  altre  di  casta- 
gne fé  e  eh  e  monde  ,  che  prima /nino  fiate  cotte  in  brodo  di  carne }  & 
quando  il  rifo  batterà  quaft  confumato  il  brodo  ,  uengafi  a  mefiicare 
con  un  cocchiaro  di  legno  o  con  una  fragola  ^giungendo  con  effo  otte 
onde  di  butiro  frefco  liquefatto ,  &  non  mancando  di  mef  colarlo ,  & 
come  fi  uedrà  che  farà /gonfiato ,  di  nuouo  aggiunganouifi  altre  otto 
onde  di  butiro;  &  quando  la  detta  compo fittone  hauerà  forbito  il  b>o 
do  y  &  parte  del  butiro ,  &faràfoda ,  babbiaft  un  piatto  grande ,  & 
pongaui/i  la  metà  della  detta  compo fittone  nel  fondo,  largendola  per 
tutto ,  /polucri^fata  di  cuccar  o ,  &  cannella  ,&  fopra  d'efla  ponga/i 
la  carne  de  quadrupedi ,  &  uolatili  cotta ,  &  le  ceruellate  tagliate; 
&  ricoprali  delreflante  della  compofitione y&  habianoft  quattro 
mete  di  butiro  liquefatto ,  &  jparganouifi  fopra  >  &  copra/i  con  un' 

altro 


DI  M.  B^flLTOLOWEO  SCATTI.  6$ 

<dtro  piatto,  &  la  fa  fi  ripofare  per  un  bora  fu  le  ceneri  calde ,  o  infor 
no  caldo  temperatamente ,  e?  puiferuafi  calda. 

Ter  far  farina  di  rifo,dellaqualfi  potranno  far  diuerfe  mineflre  calde. 
Cap,     CLV. 

PIglifi  il  rifo  di  Salerno ,  o  d'altro  loco ,  che  non  pasfi  Panno  ,  <&* 
non  babbiatrijìo  odore  t&  Uuifene  ogni  immonditia  ,  lauijìin 
più  acque  tepide  ,  &  trafiebi/ì  con  due  u.ijì di  legno ,  doue  fia  acqua 
tepida,cioè  butti  fi  pian  piano  d'un  tufi  in  un'altro  pia  uoltefin'a  tato9 
ebe  nefia  canata  l'arena ,  laqual  rimane  nel  fondo  de  i  uaft ,  lafcift  ri* 
pò  far  nell'acqua  tepida  per  un  bora ,  &  dapci  cauifi  di  quell'acqua^ 
faccia  fi  J  colar  e }  &  pesti  fi  in  un  mortaro  di  marmo  con  un  peHon  di  le 
gno ,  &  quando  farà  peflo ,  pasfifi  la  farina  per  un  fetaccio  di  uelo,  o 
difetolefifio,&fe  pur  fi  uolejjefare  afeiugare  il  rifo  prima  chefipefli 
n  el  mortaro ,  farà  vi  arbitrio.  Vero  pestandolo  cofi  bumido  non  oc- 
correrà  sbruffarlo  d'acqua  come  fifa  quando  fipefia  afciutto.Di  que- 
Jla  farina  fi  fa  bianco  magnare  ,  &  fé  ne  fanno  altre  uiuande  come  fi 
dice  neliifuoi  capitoli* 

Ter fare unauiuanda  di  rifo  alla  lombarda  fottejìata  con  polpe  dì 
folli j ceruellate ,  &  rosfì d'uoua.         Cap.     CLV I. 

PIglifi  il  rifo  nettato  nel  modo  fopraferitto ,  <&  cnocafi  in  brodo 
nelqualfiano  cotti  capponi ,  oebe  &  ceruellate  ;  &•  cotto  ebefa 
rà  di  modo  ebe  ftafodo ,  p-glift  ima  parte  d'effo  rifo ,  &  pongafi  in  un 
piatto  grande  di  terra ,  o  d'argento ,  ouer  dijlagno  yefpolueri^ifi  di 
cafeio,  %uccaro ,  &  cannella ,  &  pongafi  fopra  effo  rifo  alcun  boccon 
cino  dibutiro  frefeo ,  &  la  polpa  del  petto  di  cappone ,  cr  oebe  con 
ceruellati  tagliati  in  pez$uoli ,  e  rifpolueriqrjfi  di  cafeio ,  %iiccaro,& 
cannella.  In  questo  modo  facciano  fi  trefitoli ,  &  l'ultimo  fia  bagna- 
to dibutiro  frefeo  liquefatto  ,e  fpolueri^to  della  mede  fima  compo- 
fitione  t  &  pongafi  al  forno  ,  che  non  fia  troppo  caldo ,  &  lafafìjìarc 
per  me^a  bora  fin' a  tanto  ebe  pigli  un  poco  di  colore ,  e  sbruffifi  d'ac- 
qua di  rofe  ,&  feruafi  cofi  caldo.  Si  può  accommodar  quello  rifo  in 
un'altro  modo ,  cioè  cotto  che  farà  ,  ongafi  il  piatto  di  bntiro ,  &  pon 
ganouifi  fette  diprouaturafrefea  non  f alata ,  e  fpolueri^ate  d'npc- 
caro ,  &  cannella ,  &  cafeio  grattato ,&  fopra  d'efi 'e pongafi  il  rifo, 

K 


SECONDO     L  7  B  I{  0 

&  fopra  il  rifo  pongano  fi  rosfi  a"  uouefref che  crude  fecondo  la  quan- 
tità del  rifo, battendo  però  fatti  i  uacui  nel  rifo,doue  fi  pongano  i  rosfi 
deWiioua ,  &fopra  esfi  rosfi  pongano  fi  altre  tante  fette  di  prouature 
JpoUieriTfiate  di  cuccar o  ,  cafcio}&  cannella ,  &  poi  coprafi  con  altro 
tanto  rifo.  In  queslo  modo  fi  potranno  far  due  ,  e  tre  (noli,  &  nett'ul 
timo  pongafi  un  poco  di  butiro  fopra ,  &  facciafi  slare  fu  le  ceneri 
calde ,  o  in  forno  come  di  fopra ,  &  feruafi  caldo. 

Ter  far  capir otata  bajìarda.  Cap.     CLV1U 

PEftinofinel  mortaro  libre  due  di  madole ambrofìne  mode  con  le 
pò  Ipe  di  due  petti  di  capponi  arrogiti  nello  Jpedo ,  e  tre  onde  di 
mollica  di  pane ,  imbeuerata  in  maluagia ,  o  in  uin  greco  ,  e  slempe- 
rifi  ogni  cofa  con  libre  quattro  di  brodo  freddo  di  carne, &  pasfifiper 
lo  fetaccio ,  giungendoti  fei  rosfi  d'uoue  frefebe  crude  ,  e  p affata  U 
detta  compofitione pongafi  in  una  bastardella  di  rame  cupa  con  fei  oìt 
eie  di  maluagia  moscatella ,  &  una  libra  di  ficcato  ,  &  un'oncia  di 
cannella  pejla,  me%a  oncia  tra  garofani ,  &  noci  mofeate ,  &  faccia- 
fi  bollire  ogni  cofa  lontano  dalla  fiamma  fu  le  bragie ,  mefcolando  di 
continuo  con  lavatola  fin  a  tanto  che  pigli  un  poco  di  corpo  >  &  hab 
bianofi  diece  piccioni,  o  quattro  anatre  faluaticbe  arroslite  nello  /pe- 
do ,  &  piglinoji  le  polpe ,  &  li  gropponi  d 'e s fi  pie doni ',  o  d'anatre ,et 
ponganofiin  un  piatto  grande  ,\poluerÌ7^ate  di%uccaro,  &  cannel- 
la t  &  fopra  efìe  pongafi  la  compofitione ,  lafciandola  ripofare  fu  le 
ceneri  calde,  o  inforno  non  troppo  caldo  per  un  quarto  d'bora.&fcr 
ttafi  cofi  calda  con  ficcar o ,  &  cannella  fopra,  &  d'efìa  compofitione 
fi  potranno  coprire  diuerfiarrofti. 

Ter  fare  un'altra  capir  otata  con  la  qual  fi  potranno  coprire  diuerfiar 
rotti.  Cap.     C  LVlll. 

PEflifi  nel  mortaro  una  libra  di  madole  ambrofine  torate,cìoè  bru 
slolite  fu  la  pala,  o  nella  padella  con  una  libra  di  una  pafìa  di  Co 
vinto ,  &  due  onde  di  moslaccioli  Napoletani  fini ,  #-  un  rognon  di 
uitellaarrofiito  nello  (pedo  con  il  f no  graffo,  ouer  con  polpe  d'ana- 
tre faluaticbe  arroslite  nello  (pedo ,  &  come  farà  pefìa  ogni  cofa  in~ 
fieme  tJìemperifi  con  quattro  libre  di  brodo  freddo ,  &  meig  libra  i* 
agrejìo  chiaro  »  & pasfifì  per  lo  foratoro  oper  lofetaccio ,  &  giun* 


©7  M.  B^friTOlOMEO  SCATTI.  €6 
gaui fi  un'oncia  di  cannella, me^a  oncia  di  pepe,  &  mt^a  tra  garofani, 
et  noci  mofeate  >fugo  di  melangole  di  me^ofapore ,  una  libra  di  mal- 
uagia  garba ,  o  moscatella ,  due  libre  di  Tjtccaro ,  una  libra  di  zibib- 
bo fen  %a  anime ,  che  prima  babbia  tra  tto  il  bollo  in  uino,  &  %uccarot 
(jr  dapoi  facciafi  cuocere  nella  bajl.irdella  o  cartola  fopra  le  bra- 
gie, me/colandola  di  continuo  fina  tanto  che  pigli  un  poco  di  corpose 
babbianofi  apparecchiate  fette  di  pane  bruiì.ìlite  fu  la  graticola  ,  & 
dicci  piccioni  di  torre  grasfi ,  arrogiti  nello  (pedo  ,  onero  feiflarne, 
lequali  jìano  compartite  in  quarti,  &  dapoi  pongano  fi  le  fette  del  pa- 
ne compartite  nel  piatto ,  fpolueri^ite  di  Qiccaro ,  &  cannella  ,  & 
ponganouifì  li  quarti  d'esfi  notatili  con  una  parte  della  compo[itione9 
e  faccianofene  in  questo  modo  due  o  tre  fuoli,  et  copraft  il  piatto,& 
lafcifi  riposare  fu  le  ceneri  calde ,  onero  in  forno  per  me^a  bora,  & 
jeruafi  calda  con  zuccaro ,  &  cannella  fopra  ;  Di  qucìla  medefimt 
compositione  fi  poffano  coprire  diuersi  notatili  arrojtiti  nello  fpeda. 

Ter  fare  una  compofitione  uolgarmente  detta  capir otata  communi, 
Cap.  CLIX. 
7)  Iglinofi  due  libre  di  cafeio  Varmiggiano  ,  o  di  riuiera graffo, et 
buono  et  una  libra  di  cafeio  graffo  non  troppo  fatato ,  etpeflifi 
nel  mortaro  con  diece (pigoli  d'aglio ,  che  prima  Ciano  fiati  ale/fati , 
et  le  polpe  delti  petti  di  due  capponi ,  che  prima  fiano  Hate  arrostiti 
nello  fpedo,e  come  farà  pefìa  ogni  co  fa  infiemc  giuganouifi  diece  rosfi 
d'uoua  crudi ,  et  una  libra  di  Toccar o  ,  e  flemprisi  ogni  cofa  con  bro- 
do freddo  di  carne  ,  o  di  pollo ,  perciochefe  foffe  caldo  non  fipotreb 
he  flemprare  ,ne pafiar  la  compofitione  come  richiede  effer  paffata 
per  lo  foratoro  y  ofetaccio  per  ricetto  del  cafeio ,  &  paffita  che  fari 
pongafi  in  una  baflardella  o  camola  bene  H  ignita ,  et  facciafi  chz 
fia  alquanto  chiara  facendola  cuocere  fu  le  bragie  lontan  dalla  fiam- 
ma y  et  giungala fi  un oncia  di  cannella ,  me^i  oncia  di  pepe  ,  meqt 
encia  tra  garofani ,  et  noci  mofeate ,  et  zafferano  a  ballanti ,  et  nel 
cuocere  che  fa  effa  compofttione,  mefcolisi  con  un  cocchiaro  di  legno 
o  con  una  (patola  >firìa  tanto  che  piglierà  corpo  ,  &  come  farà  cotta, 
facciasi  il  faggio,  et  dapoi  babbianofi  animelle  di  nitclla ,  o  di  caprct 
to  joff ritte  y  mefcolifi  ogni  cofa  insieme,  et  feruaft  con  ^ucearbyet  cari 
nella  [opra.  In  luogo  dell'animelle  fi  potrebbe  povere  la  punta  delpet 
to  della  uitclla  di  latte  alcffata,  et  poi  foff  'ritta.  Della  detta  compo- 
(itione  fi  poffono  coprir  tordi,  et  altri  ncellami  arrofli nello  fpedo. 


SECONDO     t  I  S  J{0 

{ 

TerfargincRrata ,  laqual  potrà  feruire  per  mineHra,&per  coprire 
diuerjè  carni.  Cap.     CLX. 

T)  Jglìnafi  libre  dodeci  di  latte  di  capra ,  o  di  uacca  munte  in  quel 
giorno  ,e  paf  inoli  per  io  (etaccio  con  onde  quattordcci  di  fai  hi* 
di  vi  fo  fatta  in  quel  dì  come  lì  dice  nel  cap.  i 5  4.^  libre  due  di  ficca- 
to finOyUn  oncia  di  cannella,  un  quarto  di  %tngeuero,me%a  oncia  di  pC 
pe  ^afferano^et  fale  a  ba$ìan%a,&  pongafi  in  una  baftardclla,  0  ca-%- 
'Zjiolajìjgrut  i,&  facciali  cuocere  [opra  il  tripiede  0  focone  a  foco  di 
carbone ,  mescolandola  femprc  con  lavatola  di  legno,  &  come  cvmin 
cierà  a  bollire  ponganouift  fei  once  di  datteri  fr e Jcbi,&  quattro  onde 
ài  fichi  fecchi,  tagliati fi  gli  datteri,come  i  fichi  minuti,  cinque  onde  di 
pignoli  mondi  che  fiano  flati  in  molle  nell'acqua  fredda  per  fette  bo- 
re,&  cinque  onde  di  zibibbo  fenica  anime,  &  cinque  altre  d'uua  paf- 
Ja  di  Corinto  ben  netta. le  quali  materie  non  hanno  da  cjferpcfle  tutte 
in  un  trattoria  una  per  una,  cioè  le  più  dure  prima;&  Ima  pajja  ha 
da  effer  meffa  dentr  ornando  laginesìrata  farà  prefjo  a  cotta. Et  qua 
do  farà  cotta  di  modo  che  habbia  corpo  feruafì  caida,o  fredda  abe- 
neplacito  con  ficcar 0  ,  &  cannella  /'opra  .  Polendo  coprirne  carni 
arro  fitte  tenga  fi  più  liquida.  1 al  umanda  il  Verno  fi  potrà  conferita- 
re  quattro  0  cinque  giorni ,  e£"  uokndo  farla  con  latte  di  mandole,  & 
farina  d'amido  tengafi  l 'ordine >  che Ji  dice nel  libro  dtlli  pefcinel 
capitolo  2  22. 

Ter  fare  una  nocebiata*  Cap.    C  LXL 

Piglinoli  libre  tre  di  nocelle  ,ciob  auellane  monde  >o  tonate  fu  la 
pala^nettate  con  un  drappo  grofo,e  peflino'ì  nel  mortaro  con 
una  libra,e  me%a  di  polpa  difehiena  di  uitella  arroftita  nello  {pedo,  & 
con  efìa  polpa  fiam  il  graffo  del  rognone,oucro  polpe  di  uolatili  arra- 
ftite  nello  (pedo,&  midolla  di  bue  pefta  con  effe  ;  &  quando  farà  pc- 
Jia  ogni  co  fa  temperi  fi  con  brodo  freddo  di  carne  che  nonfia  troppa 
falato,wpasjifiper  lo  foratoi 0,0  {etaccio  chiaro  ,&  mettafi  in  una 
baftardel!a,o  capitola  Jiagnata,giungcndoiu  una  libra }e  mexa  di  ?pc 
caro,e  quattro  onde  di  agretto,  &  dite  onde  di  maluagia  garba,  un 
oncia  di  cannella, un  oncia  tra  p  epe, r^engeuero, e  garofani, &  noci  ma 
fiate ,e  tre  onde  di  acqua  di  rofe,  e  facciafi  cuocere  ogni  cofa  come  la 


Dì  M.  B^fl{TOlÒMP.Ò  SCATTI.  6y 

gìn'cflrata  nel  cap.prosfmo  foprad.cotta  che  farà  feruafì  co  %uccaró9 
e  cannella  fopra.Ui  tal  compojitione  fi  potorio  coprire  uo latiti  arrosti 
ti  nello  jpedo,  et  animelle  ,et  fegatelli  fritti,  et  non  battendo  nocelle  ado 
prmofi  pignoli,  et  pe/ìacebi  mondi  brufloliti , 

Ter  far  mineflra  di  bianco  magnare.     Cap.     CLXII. 

Pigi  ino  fi  libre  dodici,  che  fon  due  boccali  Romane  fcbi,di  latte  di 
capra,  o  di  uacca  fé  fio  et  graffo  ,ct  pasfi fi  per  U  fetaccio  con  uen 
tidua  onde  di  farina  di  rifo  nuouo  di  Salerno  o  di  Milano  ,  fatto  nel 
modo  che  fi  dice  nel  tap.  i  54.  et  come  farà  pacata  ogni  cola  per  lo  fé 
taccio,  ponga  fi  in  una  bafìardella ,  0  camola  (lagnata  ,  et  habbiafi 
aituerten7xa>  che  effo  uafo  fa  ///c/o,  per  cicche  molte  volte  le  battiture 
del  martello  che  fon  nel  uà  0,  fon  cagione, che  la  umana  t  fi  attacchi , 
pongafi  cjjo  uafo  con  il  latte  al  foco,  cioè  fui  trepicdi ,  0  fui  focone ,  et 
uengafi  a  mefcolar  con  lajfatola>  et  come  continuerà  afcaldarfi}pon 
gain  fi  un  poco  difale ,  et  il  petto  d'una  gallina  ale  (fata  morta  in  quel 
giorno  ,e  sfilato  lottile  come  il  capelloJct(Uali  sfilature  prima  che  fi 
pongano  nel  uafo,  fi  potranno  sbattere  in  un  altro  uafo,  con  un  bicchie 
ro  di  altro  latte ,  et  fé  nifi  uorranno  dare  due^ò  tre  botte  con  Upcflo- 
ne  nel  mortaro  di  marmo,  farà  in  arbitrio  ,  et  dapoi  un  altra  uoltafi 
sbatteranno  col  latte,  di  modo  che  fiuengano  a  f eparare  una  dall'al- 
tra, et  mettano  fi  in  effa  ballar della  con  tre  libre  di  ^uccarofino ,  non 
mancando  di  mefcolar  lo  continuamente  fin  à  tanto  che  fia  cotta.  Ter 
conofeer  quando  fia  cotta ,  alrjfi  la  paletta,  per  cloche  fé  effo  bianco 
magnare  (i  attaccherà  alla  paletta^  et  farà  fila ,  et  farà  tran/parente , 
alhorafarà  cotto .  Trono  bene  per  ifperieui^a ,  che  quando  tal  uiuan- 
da  cfòda,  &  non  ha  l'odor  della  farina  ,  alhora  fi  può  cauar  dal  tre 
piedi,  &  dapoi  battafìperun  quarto  d'bora  con  lappatola  ,giuvgendo 
uìme%a  libra  d'acqua  di  rofe ,  tenendo  peròfempreil  uafo  fule bra- 
gie ,&  quando  effo  bianco  magnare  farà  come  il  nome  moslra  che  ha 
da  efjere,  candido ,  &  luslro ,  &  comfpondcnte  i!  gusla  alla  bcUe^- 
%a  ,  fi  potrà  feruire  caldo  0  freddo  a  beneplacito  con  il  tjìc- 
carofopra  .  Se  di  tal  uiuanda  fi  uoiefie  coprir  capponi,  q  te- 
tta diuitella  ,0  di  capretto  aleffate,  tengafi  più  liquida  ,&  quan- 
do il  latte  nonfufìe  grajfo,  come  è  il  ucrno,  pongano  fi  per  ogni  bocca 
le  onde  quattro  di  butirofrefco  lauato  a  più  acque  &  l'eslade  per. far 
che  tal  bianco  magnar  fiafodo»  in  loco  di  butiro  mettafi graffo  liquefai 


s  n  e  o  5^  t>  o   ut  \o 

to  d'i  rognoni  di  uitella  o  di  capretto,&  purgato  con  ["acqua  àapoì  chyè 
liquefatto,  cioè  peflo  che  farà  nel  mortaro,  &  Iettatagli  la  pellicin* 
che  ha  d'intorno,  fi  farà  liquefare  in  unapignata  con  un  poco  d'acqua9 
&  liquefatto  che  farà  ,  fi  colerà  per  un  fetaccio  in  un  uajo  grand:(fi- 
tnopen  d'acqui  fredda,  &  t 'ffo  graffo  uerrà  difopra  ,  &  come  farà, 
congelato,  cauifi  d'effa  acqua,  &  mettafi  in  un'altra ,  eJr-  come  il  itati 
co  magnare  farà  prtjfo  a  cotto  mettafi  dcntro}&  pongafl  cura  a  tener 
l'ordine  fudttto  di  fruirlo  .  Et  quando  non  fi  haueffe  tempo  di  sfila- 
teli petto,  pzs~li  fi  nel  mortaro  di  marmo  sbruffandolo  fempre  con  lat- 
te, e  peflo  che  farà  fìcmprifì  con  efìo  latte»  &  fcn\a  efìer  paffato  met 
tafi  nel  uafo  ,  ma  per  pefl  are  farà  fempre  migliore  il  petto  del  cappo- 
ne frolìctto,  che  morto  alhora,&nonhauendo  mortaro  battaficon  li 
coltelli  fopra  una  tauola  bianca  d'olmo  sbruffandolo  con  latte, auuer- 
tendo  che  pigli  meri'  aria  chefta  posfibile  y  per  cloche  l'aria  il  fa  ueni- 
re  rcjfo,  &  duro . 

Ter  fare  una  gineslrata  ouer  ^amb agl'ione  con  rosfi  d'itone  frefihe  • 
Cap.         CLXIII. 

rp  Jglinofì  quindeci  rosfi  d'uouefrefche  nate  in  quelgìorno,  e  sbat- 
tano/i con  diece  onde  di  maluagia  mofcatella,  cmro  uin  greco  di 
fomma,  &pasfifiper  lo  fetaccio  con  otto  onde  di  brodo  freddo  di  poi 
lo,  &  otto  altre  di  tuccaro  fino,  e  tre  quarti  di  cannella  pesla ,  &fac 
ciaf  cuocere  in  una  bastardella  ouer  ca^uola  di  rame  slagnata  con 
quattro  onde  di  butirofrefeo  mefcolando  di  continuo  con  la  cocchiara 
fin'  a  tantot  che  pigli  corpo,  &  ferita  fi  con  \uccaro  &  cannella  fopra. 
Si  può  ancho  cuocere  in  un'altro  modo,  cioè  ponendolo  in  una  caldari 
na  di  rame  bagnata,  onero  in  unapignata  raccolta,^  ponendo  quella 
fopra  la  bocca  del  cucumo ,  pien  d'acqua  che  bolla ,  e  tal  caldarina  o 
pignata  tocchi  l'acqua,  &  figlili  la  bocca  del  cucumo  e  tengafi  'tura- 
ta, &  lafcififlare  per  me^a  hora,  &  fina  tanto  che  hauerà  prefo  cor 
pò,  &  feruafi  caldo  con  ^uccaro,  &  cannella  fopra  , 

Ter  fare  una  mineflra  di  bianco  magnare  con  farina  di  amido ,  &  pi" 
gnoli  ammogliati.         Cap.     CLXllli. 

■  rp  Eslino  fi  nel  mortaro  libre  due  di  mandole  ambrofme ,  monde  >  e 
Hcmprinofi  con  libre  diece  di  brodo  di  carne  freddo  non  troppi 


Dì  "M.  B^TOLOMZO  SCATTI.         6$ 

graffo,  ne  troppo  [alato  ,&  pas fi fi  per  lo  [etaccio  con  una  libra  di  fari 
na  di  amido  mono ,  &  due  libre  di  %uccaro  fino  ,  &  fiale  a  baflan\a  , 
&  mettafi  nella  cazzuola,  &  facciafi  cuocere  come  il  bianco  magna- 
re nel  Cap.  161.  &  come  farà  preffo  a  cotto  ,ponganouifi\otto  onde 
di  fugo  dilimoncelli  chiarificato,  &fei  onde  di  pignoli  mondi,  chefir 
no  slati  in  molle  nell'acqua  fredda;  &  quando  farà  cotto  ponganouift 
onde  quattro  di  limoncelli  mondati  della  prima  pelle,  fetida  l'anime,  e 
tagliati  in  bocconcini,  liquali  limoncelli  fi  ano  siati  in  molle  nell'acqua 
di  rofe  co  fi  tagliati  per  due  bore ,  &  quando  farà  mcfcolata  ogni  cofa 
infieme  feruafi  calda,  o  fredda  a  beneplacito  con  ^uccarofopra . 

Ter  far  mineslradi  bianco  magnare  con  mollica  dipano  ,  &  mandole 
ambrofine.         Cap.     CLXV. 

PEflifi  nel  mortaro  una  libra  di  mandole  ambrofine  monde  con  una 
libra,  &mexa  di  mollica  di  pane  imbeuerata  in  brodo  di  carne 
C3r  un  petto  di  pollo  alcffato,  &  slemprinofi  con  quattro  libre  di  bro- 
do, ouc  fia  fiata  in  molle  la  mollica  di  pane  ,&  pasfi fi  per  lo  fetaccio, 
&  faedafi cuocere  come  la  foprafcmta  con  una  libra  <£rme%a  di%uz 
caro,&  quando  farà  quafi  cotta  giunganouifì  quattro  onde  di  acqua 
di  rofe,  &  facciafi  finir  di  cuocer  e,  &  quando  farà  cotta  ,  feruafi  cal- 
da , o  fredda  con  ficcar o  fopra;fi  potrebbe  anebo porre' in  taluiuan- 
da  un  bicchier  o  di  agretto  però  con  men  brodo,  &  fi  farebbe  a  foggia 
di gineflrata,  giungendola  pepe ,  garofani ,  cannella,  noci  mofeate ,  & 
zafferano. 

Ter  far  minefira  di  amido  con  brodo  di  carne  • 
Cap.         CLXVU 

Pigli  fi  una  libra  di  farina  di  amido,  &  pongafi  a  molle  in  libre  fei 
di  brodo  freddo  di  pollo,  &  pasfifiper  lo  fetaccio ,  &  giungauifi 
una  libra  &  me^a  di  7^ccaro,&  un  poco  di  fiale, &  facciafi  cuocere  nel 
la  capitola  o  ballar  della  nel  modo  che  fi  cuoce  il  bianco  magnare  fi  co 
menci  Cap.  1 6 1.  giungendola  quando  farà  preffo  a  cotto  quattro  on 
eie  di  acqua  di  rofet  e  tre  di  grafo  di  pollo  liquefatto  ,  &  feruafi  cal- 
da-fredda conficcavo  fino  fopra,  farà  in  arbitrio  il  farla  foda ,  oli 
quida ,  ma  uolendula  con  latte  di  mandole,  per  ogni  libra  di  mandole 
ui  fi  porteranno  onciefei  di  farina  di  amido  /temperata  con  libre  cinque 
di  brodo  di  carne  freddo  • 


-SECONDO     L  1  B  7^0 

Ter  far  mineslra  di  bianco  magnare  all'improuisla, 
Cap.  CLXFll. 

CFocanofi  due  libre  di  rifo  ben  netto  con  libre  dodeci  di  latte  dì 
uacca,  o  di  capra,  &  libre  due  £7*  me^.i  di  %uccarofino,  &  [ale 
a  baflan^a,  in  modo  cbefia  ben  [odo,  pasfifiper  lofetaccio  ,  &  giun- 
ganouifi  onde  tre  di  acqua  di  refe,  &  onde  quattro  di  graffo  di  rogno 
ne  di  uitclLio  di  capretto  liquefatto  ,  &  purificato,come  fi  dice  nel 
Cap.  i6z.&  diafele  una  calda  nella  cadmia,  &feruafi  calda  ofred 
da  a  bencplacitot  con  %uccarofinofopra . 

Ter  far  mineslra  bianca  di  ricotta,         Cap.     CLXVII I . 

,-  Iglinofi  quattro  libre  di  ricotta  frefca  di  pecora,  o  di  uacca,  fat~ 
•^  ta  di  quel  giorno,  che  fìa  grafìa,  con  libre  due ,  &  me\a  di  buti- 
ro  frefco,  &  pongafì  ogni  co  fa  in  una  bastardella  con  una  libra  di  %uc 
caro,  &  onde  tre  d'acqua  di  rofe,  e  tre  altre  onde  di  farina  di  amido 
flemperata  con  onciefei  di  latte  di  capra  frefco ,  &  facciafi  cuocere 
nella  cazzuola,  o  bafìardella  come  il  bianco  magnare  nel  Cap.  162.  & 
feruafi  calda  con  %uccarofinofopra ,  uolendolaperò  a  foggia  digine 
fìrata,  pongauifi  pepe,  cannella ,  <&  zafferano . 

Ter  far  mineslra  di  latte  uolgarmente  chiamata  Ongarefca . 
Cap.  CLX1X. 

<T)  Iglinofi  lib  re  fei  di  latte  dì  capra ,  0  di  uacca  frefco,  &  uenti  no- 
ne fr  e  fche  sbattute ,  fale  a  battan^a ,  un'oncia  di  cannella,  &  un 
poco  di  zafferano,  &pasfifi  ogni  cofa  per  lo  fetaccio  con  una  libra  & 
me%a  dì  cuccar 0  fino,  &  mettafi  in  un  uafo  di  rame  0  di  terra ,  onto  di 
onciefei  di  butiro  frefco  fodo,  &  coprafi  il  uafo  ,  &  ponga ft  efi'o  uafo 
in  una  e  aiuola  grande,  ouefia  acqua,  &  con  ef  a  acqua  fi  faccia  cuo 
cere  ,  &  quando  farà  cotta  in  modo  che  fia  prefa  come  giuncata  ,  fac- 
ciafi feruir  calda,  &  fredda  a  beneplacito,  &  volendola  bianca  non 
uifì  pona  cannella,  ne  ^ff erano,  fi  potrebbe  anchofiirc  in  un'altro  mo 
do  con  uenti  rosfi  d'uoua:  &  libre  quattro  di  latte ,  quattro  onde  di 
fugo  di  melangolo,  un'oncia  di  cannella,  me^a  oncia  di^engeucro,  un 
poco  di  zafferano,  due  onde  di  acqua  di  rofe,  &  una  libra  di  %uccaro, 

&  quando 


DI  M.  BiA  7{T0LOMK0   SC^TTT.         69 

&  quando  ogni  cofafarà  p  afata  per  lo  feticcio ,  facciafi  cuocere  co- 
me di  [opra . 

Ter  far  mine lira  di  femolella  con  latte  di  capra  0  di  uacca, 
Cap.  CLXX. 

Piglinoli  due  libre  di  femolella  bianca,  &  ben  monda ,  &  meglio 
lauata,  &  due  boccali  di  latte  di  capra  0  di  uacca ,  ima  libra  di 
botirofrefeo ,  &  [ale  a  bafian^a ,  &  facciali  cuocere  in  una  camola* 
0  baflardcllafu  le  bragie  pian  piano,  &  quando  farà  quafi  cotta ,  pori 
-gauifi  una  libra  di  zjiccaro,  &  quattro  onde  di  acqua  di  rofe  .  Et  fa- 
rà in  arbitrio  fé  fi  uorrà  mescolare  nel  cuocere  con  la  cocchiara,  0  fpa- 
tola  di  legno  .  Et  quando  farà  cotta,  ferita  fi  calda  0  fredda  con  ?uc- 
carofopra  .  In  queflo  mede  fimo  modo  fi  potrà  ancho  cuocere  con  bro 
do  graffe  di  carne,  &  maritar  fi  con  cafeio,  &  uoua . 

Ter  fare  una  mìnefìra  con  fior  di  farina,  &  pangrattato,  uolgarmen- 
te  detta  mille  fanti.  Cap.     C  LX  XI. 

Piglino  fi  onde  diece  di  fior  di  farina,  &  oveie  otto  di  pan  grattate, 
paffato  per  unforatoro,  &  mefcolmofì  infieme  con  la  farina ,  cjr 
con  un  quarto  di  pepepeslo,  cjr  babbi  ano  fi  quattro  rosfi  d'uouefref- 
ebe  ,  battute  con  un  bicchiero  di  acqua  fredda ,  tinta  di  zafferano ,  e 
ftcndafi  efia  farina  fu  la  tauola,  e  sbruffi  fi  con  fuoue  sbattute,  me  fa- 
tandola leggiermente  con  li  coltelli,  ouero  con  una  paletta  di  legno,  in 
modo  eh"  tal  farina  uenga  in  ballottine  picciole ,  et  le  dette  ballottine 
pasfinofiin  una  tornerà  per  un  foratoro  ,ouer  criuello  leggiermente 
fenza  porre  la  mano  nel  foratoro ,  et  quelle  che  da  fé  faranno  pafiate 
nella  tortiera,  fi  poner  anno  fi  la  cenere  calda  nel  modo  che  fi  pongo- 
no le  torte  con  il  coperchio  caldo  fopra,  et  tafano (ì  slare  finche  fi  a feiu 
ghino,  et  non  bauendo  coperchio  pongano  fi  nel  forno  non  troppo  cal- 
do ,  et  perche  tal  compofitione  femprefarà  bumida ,  afpcttifi  che  fiano 
afautteperò  nonarfe  ,et  dapoi  cauinofi  dalla  fortiera  ,  et  mettano  fi 
fòpra  una  tauola  percioebe  come  i  detti  grani  faranno  all'aere  uer- 
rannofodi ,  &  rimettano  fi  in  unforatoro  ben  netto ,  0  in  un  fetaccio 
chiaro,  &  fctaccifi  fuor  a  il  farinaccio  j  &  hab'oiafi  apparecchiato  bro 
io  graffo  che  bolla,  <&  ponganonifi  dentro  esfi  mille  fanti ,  ogni  librx 
de  quali  molfei  libre  di  brodo ,  &  quando  faranno  cotti ,  feruanofi 

S 


SECONDO     L  1  B  1{0 

con  cafcio  grattato,  &  cannella  fopra.  In  que  s'Io  me  de  fimo  modo  fi 
potrei btno  cuocere  con  il  latte  di  capra,  o  con  il  butiro,e  acqua. Si pof 
fono  ancbo  ccnferuar  tre  o  quattro  me  fi  dapoi  che  fon  fatti  nella  for- 
tiera,Ma  uolendo  farne  quantità,  la  parte  ch'i  rimafia  nelforatoro , 
o  nel  criuello  riponafifu  la  tauola,  e  flw  lucrici  fi  di  farina  ,  &  battafi 
leggiermente  con  li  coltelli  ,riuoltandola  fotto  fopr a  più  uolte  fina 
tantoché  fi  uedrà,  che  fiaben  battuta,  &  dapoi  nel pajfarle  perlofo 
ratoro  ,  &  nel  feccarle  tenga  fi  il  medefimo  ordine  che  fi  è  detto  di 
fopr  a . 

Ter  far  mille  fanti  di  fior  di  farina  per  confermarlo. 
Cap.  CLXXII. 

PIgUfifior  di  farina  macinata  fotto  la  luna  di  Sgotto  perche  è 
più  durabile ,&  la  quantità  fua  fecondo  fé  ne  uorràfare,fien- 
da(ì  fopra  una  tauola  grande,  &  larga ,  habbiafi  acqua  tepida,  mefeo 
lata  confale,  &  con  unafeopettina  di  mellica  sbruffili  la  farina  di  tale 
acqua  ,riuolgcndola  con  la  paletta  al  modo  che' s'è  fatto  de  gli  altri 
fin' a  tanto,  che  tutta  fia  conucrtita  ingrandii  groffi  come  miglio  ,  & 
dapoi  p  affino  fi  effì  granelli  con  il  criuello  fopra  un'altra  tauola,  &  fac 
cianofi  fece  are  al  Jole,  facendo  fi  cofifin  à  tanto  che  fa  confumata  tut 
ta  la  farina,  &  quando  faranno  afeiutti,  fi  cr'melleranno  per  unfora- 
toro  minuto,  ofetaccio  chiaro ,  acciochefe  n'efeafuora  il  farinaccio  , 
&fi  riporranno  fu  la  tauola,&  fi  lafcieranno  /lare  per  un'altro  dì  nel 
Sole,  &  dapoi  fi  confctucra.no  infacchetti,  o  in  uà  fi  di  legno ,  per  tut 
to  l'anno.  Et  uolendone  far  mine  sita  con  brodo  di  carne,  &  con  latte 
tengafi  l'ordine  dell'i  fopr  a jeritti . 

Ter  far  mineflra  di  tagliatela.       Cap.     CLXXlll. 

IMpasìinofi  due  libre  di  fior  di  farina  con  tre  uoua,&  acqua  tepi- 
da,&  mcfcolifi  bene  fopra  una  tauola  per  lo  (patio  d'un  quarto  dl)0 
ra,  &  dapoi  llendafi  fetalmente  con  il  bafione,&  lafcifi  alquanto  ri- 
fciugare  ilsfoglio,&  rimondinoli  con  lo  perone  le  parti  pili grofie, che 
fon  gli  orlicc'h  &  quando  farà  afeiutto  però  non  troppo, perche  crepe 
rebbe,fj>clueri'Z£Ìfi  di  fior  di  farina  con  ilfetaccio ,  accioche  non  fi  at- 
tacchi, pigli  fi  poi  il  battone  della  patta ,  &  comincifi  da  un  capo  ,  & 
riuolgafi  tutto  lo  sfoglio  fopra  il  baflone  leggiermente,  cauifi  il  bailo 


DI  U.  BJt\TOLOMZO  SCjtVVI.  7© 

ite,  e  tagli/i  lo  sfoglio  co  fi  riuolto  per  lo  trauerfo  con  un  coltello  larga 
fottile,  e  tagliati  che  faranno  ^slarghino fi,  &  lafcinofi  alquanto  rafcii* 
gare,&afciutti  che  far  anno,  fett  acci  fi  fuor  a  per  lo  aiutilo  ilfarinac 
ciò,  &facciafene  minestra  con  brodo  graffo  di  carne,  0  con  latte ,  & 
butiroj  &  cotti  che  faranno  ,  feruanofì  caldi  con  cafeio ,  %uccaro ,  <&• 
cannella,  & uolendone  far  lafiignc  tagli  fi  la  pasta  fui  bafloneper  lun- 
go, &  compartafi  la  detta  pasta  in  dite  parti  parimente  per  lungo ,  e 
taglifi  in  qmdrettir.&  facciano  fi  cuocere  in  brodo  dì  lepre ,  onero  di 
grua,  0  d'altra  carne*  0  in  latte,  &  feruanofì  calde  con  cafeio,  Trucca- 
vo, &  cannella . 

Ver  far  minestra  di  maccaroni  alla  Hpmanefca . 
Cap.  C  LXXIIIL 

IM  pasti  fi  una  libra  di  fior  di  farina  con  onde  quattro  di  mollica  di 
pane  bianco,  che  fi  a  fiata  in  molle  in  latte  di  capra  tepido,  &  auat 
tro  rcffi  d'uoua,  due  onde  di  %uccaro  p afiato  per  lo  fetaccio,  &  impa- 
stata che  farà  effa pasta  in  modo  che  non  fia  troppo  liquida,  &  mefeo 
lata  che  farà  per  lo/patio  di  me^a  bora  fopra  una  tauola  facci.rfene 
sfoglio  con  il  bastone, lafciando  efio  sfoglio  alquanto  più  groffetto  del 
fopraferitto,  &  lafcifì  afeiugare  effo  sfoglio,  con  il  ruzzolo  di  ferro  0 
di  legno ,  taglinofi  i  maccaroni,  &  fatti  che  faranno ,  lafcinofi  afeiuga 
re,  &  uolendoli  cuocere  con  acqua  femplice  ,  faccianofi  cuocere  in  un 
uafo grande,  oue  fia  acqua  affai,  &fale  a  bastan\a,^r  quando  l'acqua 
bollirà,  ponganoli  dentro  i  maccaroni ,  percioche  fé  fi  poneffero  in  ac- 
qua fredda  andar ebbeno  al  fondo  ,&  far  ebbe  no  una  pafia,comefa 
ogni  forte  di  pasta  tirata,  bolliti  che  faranno  per  me^ahora  ,facciafi 
il  faggio  fé  faranno  teneri ,  &  non  efendo  lafcinofi  bollire  fin  a  tanto 
che  fiano  ben  cotti,  &  cotti  che  faranno  habbiafi  apparecchiato  un 
piatto  grande  d'argento,  0  di  stagnolo  di  terra  ff>olucri\xato  groffa- 
mente  di  cafeio  grattato,  %uccaro,  <&■  cannella ,  &  fette  diprouatura 
frefca,&ponga(i  una  parte  d'effi  maccaroni  chefiano  bencfcolati  dall' 
acqua,  &  fopra  effi  maccaroni  fpoluerii^i fi  cafeio  ,  %uccaro ,  &  can- 
nella, &  fette  diprouatura,  <&■  bocconcini  di  butiro .  In  quefio  modo 
fé  ne  faranno  trefioli,  &fi  sbrufferanno  di  acqua  di  rofe,  &  fi  copri- 
ranno con  un'altro  piatto  ,  &  fi  la  fideranno  fi  are  fu  le  ceneri  calde  0 
inforno  caldo  temperatamente  per  me7Ka  bora,  &  fi  feriranno  caldi, 

S     if 


(  S  E  C  0  *£{  D  0     L  l'B  a  o 

Ter  far  minejlra  di  maccaroni  a  ferro . 
Cap.     CLXXIUI. 

Fjtccìafi  unapaflafimile  alla  fopraf crina, ma  piufodettaì&  pia 
dolce  di  Toccar o,  &fia  colorita  di  7xaff erano  ^eflendafi  effa  pa 
Ha,  &facciafene  sfoglio  di gr offesa  d'una  cofìa  di  coltello, &  lafci- 
fi  afeiugare  cioèimpasfirCy  e  taglifìa  lifìe  larghe  me%p  dito  ,  &  lun- 
ghe quattro  dita,  <&  habbiafi  uno  sliletto  di  ferro,  cioè  agucchia,  co- 
me quel  che  fi  adopera  a  far  le  ber  ette  lungo  un  palmo,  &  pongafi  ef- 
fo  ftiletto  fopr  a  le  Ufi  e  di  modo  che  copra  la  liffa,&  dia  fi  la  forma  al 
maccarone  con  la  palma  della  mano  t  in  modo  che  la  patta  habbia  cir- 
condato tutto  lo  sliletto  dt  ferrod  dapoicauifi  efsofìiletto,  &  lafcifs 
afeiugare  il  maccarone,il  qualfarà  uoto,ma  babbiafì  auuertcn^a  quan 
do  fifa  effo  maccarone ,  che  lo  sfoglio  fia  infarinato  leggiermente ,  ac 
ciò  non  fi  attacchi  al  ferro, &  quando  faranno  afeiuttifi  potranno  cuo 
cere,  &  ferirne  come  quelli  di  fopra .  ^iuucrtendo  che  quesli  &  li  fa 
prafentti parimente  fi  potranno  cuocerre  con  brodo  graffo  di  carne  > 
cuero  con  lattet&  butiro  ► 

Ver  far  mineflra  di  maccaroni,  detti  gnocchi, 
Cap.      CLXXVl. 

Piglino  fi  due  libre  di  farina,  &  una  libra  di  pan  bianco  grattato,* 
pafìato  per  loforatoro  >  &  impasti  fi  conbrodo  grafo  che  bolla,, 
ouer  con  acqua,  giungendola  quattro  raffi  d'uoue  sbattute  nel  mei  co- 
lar della  paFta,&  quando  tal  pasla  fard  fatta  di  n.odo  che  non  fu  trop 
pofoda,  ne  troppo  liquida  yma  fi  a  riddott  a  nella  fka  perfettione  ,pi- 
glifene  quanto  è  una  noce  ,c  JpolueriTftifi  dal  riuerfo  della  grattaca- 
cio di  fior  di  farina,&  pongafi  la  pasla  fopra  effa  grattacafcio,&  fac 
cianofene  li gnoccbi,&  non  baucndograttacafaojaccianofi  fopra  una 
tauola,  tirando  però  li  gnocchi  con  tre  dita  fottibnente  ,&  pongafi 
mcn  farina  che  fi  può  ,  accio  eh  e  rimangano  più  teneri  ,&  habbiafi 
auuerten%a  di  non  rimenare  lapafla,  per  cloche  uerrebbe  troppo  liqui 
da,  &  quando  faranno  fatiidafcinnfi  alquanto  r  ipofare  »  &  dapoi  fac- 
cianofi  cuocere  in  brodo  grafo  che  bolla,  o  nell'acqua  in  un  uafo  lar- 
go ,&  quando  farannatotti,  ac  commodino  fi  inpiatti  con  cafeio  ,  & 
prouature  non  troppo  /alate  ,  grattate ,  &  %uccaro ,  &  cannella  y  & 


DJ  M.  BjnjOLO'MEO  SCATTI.  71 

bocconcini  di  butirofrefco  nelmodo  che  fi  accommodano  i  maccaroni 
nel  Cap.  1 74.  &  lafcinofi  anchor  cjjì  stufare  tra  un  putto  <&■  l'altro 
fu  le  ceneri  calde . 

Ter  far  tortelletti  con  la  polpa  di  cappone. 
Cap.     CLXXVll. 

<j$  Eftinofì  nel  mortaro  due  polpe  di  due  petti  di  capponi,  che  prima, 
ftano  siati  ale/iati  con  una  libra  di  midolle  di  bouefen^a  ojfa}tre 
onde  di  graffo  di  pollo,  e  tre  di  •zinna  di  uitella  aleffata  ,  &  quando 
ogni  co  fa  farà  pefìa  ,giungauifi  una  libra  di  cafeio  graffo  ,  otto  onde 
di  zincar  o,  una  oncia  di  ca>  nella  >meza  onciali  pepe ,  pifferano  a  ha- 
fianca,  me%a  oncia  tra  garofani^  noci  mofcate}  quattro  onde  d'uua 
paffa  di  Corinto  ben  netta,  una  brancata  tra  menta,  maiorana ,  &  al 
tre  herbette  odorifere  ,  quattro  refi  d'ucue  frefi.be ,  &  due  con  il 
chiaro  ,  fatta  che  farà  la  detta  compofitione  di  modo  che  non  fìa 
troppo  falata  »  habbiafi  uno  sfoglio  di pafìa  alquanto  fittile  ,  fat- 
to di  fior  di  farina  ,  acqua  di  rofe  ,  fole  ,  butiro  ,  Truccavo  , 
&  acqua  tep  ida ,  &  con  effo  sfoglio  facciano  fi  i  tortelletti  piccioli , 
#  grandi  tagliati  con  lo f perone  y  0  buffolo  ,  &  faccianofi  cuocere  in 
buon  brodo  di  pollo  0  d'altra  carne  graffo  ,  &feruanofi  con  cafeio  > 
"Zuccaro ,  &  cannella  fopra.  In  qucflo  mede  fimo  modo  fi  potrebbe  fa 
redi  polpe  di  galline  d'India  ì&pauom  arrosti  nello  [pedo,  &  di 
faggiani ,  e  fiarne ,  &  di  altri  uolatili  ufati ,  &  ambo  di  lomboletti 
di  uitella  arrogiti  nello  ffedo  con  graffo  di  rognone. 

Ter  far  tortelletti  con  pancia  di  porco ,  &  altre  materie  dal  uulgo 
chiamate  annoimi,  Cap.     CLXXVII1. 

Piglino  fi  libre  quattro  di  pancia  di  porco  frefea  ,fen%acoticaset 
facciafi  aleffare  di  modo  che  fia  ben  cotta  »  &  quando  farà  cot- 
ta cauifi  dal  brodo  ,&  lafcifi  ri  freddare ,  &  battafi  minutamente  con 
li  coltelli ,  auuerteudo  che  non  uifta  effo  ne  pelle ,&  habbiafi  altre  tan 
to  di  zinna  di  uitella  ben  cotta  ,  &  battafi  con  effa ,  &  una  libra ,  & 
me\a  di  carne  magra  di  porco  giouane  m-rxa  arrostita  nello  fpedo,  otte 
ro  aleffata  con  la  pancia ,  &  quando  farà  battuta  ogni  cofa  infieme  , 
mettauifiuna  libra  di  cafeio  V  armeggiano  grattato  ,  &  un'altra  dica 
feiograffo  yfei  onde  diprouatura  0  di  altro  cafeio frefeo  ^grattato  , 


SECONDO     l  I  B  B^O 

non  troppo  fatato ,  otto  onde  di  %uccaro ,  un'oncia  di  cannella pejìa  , 
tre  quarti  di  pepe ,  tre  altri  tra  garofani ,  &  noci  mofcate ,  fai  onde 
di  una p affa  di  Corinto  ben  netta ,  diece  onde  di  radica  dì  enula,  che 
prima  fia  fiata  cotta  fotto  le  bragie,  ouero  aleffata ,  &  dapoi  monda, 
&  pesla  nd  mortaro,  otto  uoue  fr e f che  battute ,  e  "zafferano  a  ba- 
si an%a  ,&  come  farà  fatta  tal  compofitione ,  habbiafiun  sfoglio  di 
palafitto  come  il  fopr  adetto ,  &  faccianoli  gli  anolinì  piccioli  come 
faggiitoli  o  ceci ,  &  congiunti  con  li  lor  pixjetti  in  modo  che  fiano  uè- 
rutti  a  foggia  di  cappelletti ,  &  quando  far  anno  fatti  lafcinofi  ripofizre 
alquanto ,  &  cuocanofi  in  buon  brodo  di  carne ,  &jeruanofì  con  ca- 
fcioy  xuccaro ,  &  cannella  fopr  a.  Qjiesli  torteUetti  il  Verno  fi  confer 
nano  per  un  mefe ,  &  pino  meno  fecondo  i  lochi  più  caldi ,  &  più  hu- 
midi.  In  queflo  medefimo  modo  fi  poffono  anchofare  con  pancia  di  ru 
f alotto ,  ér  di  porco  cignale  priua  di  cotica. 

Ter  far  mineflra  di  torteUetti  d'herba  alla  Lombarda. 
Cap.     CX  XIX. 

PIglinofi  biete,  e  ffinaci ,  taglino  fi  minute ,  &  lauinofi  in  più  ac- 
que ,  e  fìrucchi fi  fuori  V  acqua,  faccianofì  foffriggere  con  butiro 
frefeo ,  &  con  efieponafi  a  bollire  una  brancata  d'herbe  odorifere  ,& 
cauinofì ,  &  ponganofì  in  un  uafo  di  terra  o  di  rame  slagnato,  &giu 
gauifì  cafeio  T armeggiano  grattato ,  &  cafeio  graffo ,  tanto  dell'uno 
quanto  dell'altro  ,&pepe ,  cannella ,  garofani ,  zafferano ,  uuap af- 
fa ,  &  uoue  crude  a  baflan%a  ;  &  fé  la  compofitwne  foffe  troppo  li- 
quida pongaui  fi  pan  grattato ,  ma  fé  farà  troppo  foda,  mettauifìun 
poco  più  di  butiro ,  &  habbiafi  un  sfoglio  di pafìa  fatta  nel  modo  che 
fi  dice  nel  capitolo  177.  &  faccianoli  i  torteUetti  piccioli,  &  gran- 
di facendoli  cuocere  in  buon  brodo  di  carne ,  &feruanofi  con  cafeio, 
ficcato ,  &  cannella  fopra. 

Ter  far  torteUetti  di  pifelli  ouer  faggiolifr  efebi.     Cap.  C  LXXX. 

ALeffati  che  faranno  i  pifelli  ouerfaggioli  con  brodo  di  carne , 
<  peslifì  nel  mortaro  la  quantità  che  fi  uorrà ,  &  pasfifiper  lo 
forati  royouer  fé  taccio ,  ponganofì  con  effo  rosfi  d*uoua,pepe ,  cannel- 
la ,& garofani , noci  mofcate,  %uccaro  ,  &  un  poco  di  cipoUette 
battute  foff ritte  nel  butiro ,  &  cafeio  V armeggiano ,  0  Bgmanefco 


DI  M.  BjfXJOLOMEO  SCATTI.         *jt 
graffo  grattato ,  &  un  poco  di  ricotta  frefca ,  oucr  pr  oliatura ,  &  fac 
cianofi  i  tortelietti  con  lo  sfoglio  di  pafta  fintile  al  fopr adetto ,  cuo^ 
canofi  in  buon  brodo  &feruanofi  concafcio ,  %uccaro  ,  &  cannella  fo 
pra.  Et  uolendo  farli  con  ligumi  fecebi ,  facciano fi  prima  ilare  in  mol 
le  ,&  dapoi  ben  cuocere. 

Ter  far  mineflra  di  r  aiuoli  fen^a  foglia.  Cap.     C  LXX  XI. 

PEflinoft  nel  mortaro  due prouature  frefche ,  ouero  duelibr  e  di 
cafeio graffo  frefeo  con  una  libra  di  cafeio  T armeggiano ,  o  I{p- 
mane  fio  grattato  }fei  uoua,  mc%a  oncia  di  cannella ,  un  quarto  di  pe- 
pe ,  e  zafferano  a  bafian^a,  &  come  farà  pesla  ogni  cofa  in(ìeme}giun 
gauifi  una  brancata  di  berbuccie  battute ,  ouero  in  loco  d'effe  biete  ta 
gliate  minute  ,  &foffritte  nel  butiro ,  &  dapoi  truccatone  fuor  a  il 
fugo ,  &  fatta  che  farà  la  compofitione ,  facciano  fine  rauioli  fen^a 
fpoglia  s  cioèjpolueri^Qft  la  tauola  di  fior  di  farina ,  &  piglifi  d'effa 
compofitione  quanto  una  noce  ,  &  diafi  loro  la  forma  con  la  mano,  di 
modo  ebe  uenga  l'un  lungo  un  dito  >&  faccianoli  cuocere  in  buon  bro- 
do ,  &feruanofi  con  cafeio ^uccaro^e  cannella  fopra  ;  Volendoli  bian 
cbifin%a  herbe ,  pongafi  nella  compofitione  un  poco  di  pan  grattato. 
T^jon  uogliono  fìare  troppo  nel  brodo  ,perciocbe figuafìerebbcno)& 
ogni  forte  di  quesli  rauioli  faluo  fé  fon  fatti  con  carne  ,fipoJfono  cuo- 
cere ,  &  magnare  in  giorno  di  Venere ,  &  di  Sabbato  con  acqua,  & 
butiro ,  &  nella  compofitione  fi  può  anebo  mettere  della  ricotta. 

Ter  far  mineHra  detta  cianciar  elle.  Cap.  C  LXX  XII. 

BMt.inofi  dodeci  uoua  con  una  libra  di  fior  di  farina ,  pepe,  can- 
nella, &  zafferano,  &  pasfifi  ogni  cofa  infieme  per  loforatoro, 
facendo  che  uada  in  un  uafo ,  ouefia  brodo  graffo  che  bolla,  &  quan 
do  farà  cotta  feruafi  calda  con  cafeio,  yjiccaro ,  &  cannella  fopra ,  & 
nella  compofitione  fi  potrebbe  ponere  anebo  cafeio  grattato. 


Ter  far  mineflra  di  uiuarole.         Cap.  CLXXXIII. 

Battano  fi  diece  uoua  con  una  bracata  di  berbuccie  ben  battute, 
&  pane  grattato  ,  pepe,  cannella ,  &  zafferano  ,  &  cafeio  Tar 
meggiano  grattato.  Habbiafi  dapoi  b  rodo  di  carne  graffo  che  bolla, 


SECONDO     L  1  B  \0 

e  Hcmprìnofi  le  dette  materie  con  brodo  freddo ,  &  pongali  o fi  fnbito 
nel  brodo  bollente ,  e  turi  fi  il  uafo ,  <&■  Lijcifi  slare  turato  fina  tanto 
che  la  uiuandafarà  temuta  fopra ,  etferuafi  con  brodo  graffo ,  et  7xuc- 
caro  ,  cafeio  j  et  cannella  fopra. 

Ter  far  mineslra  dirifo ,  et  farro  con  brodo  di  carne. 
Cap.     CLXX  XI  III. 

\I gli  fi  il  rifo  buono,  et  ben  netto  nel  modo  che  fi  netta  quello  dì 
che  fi  fa  la  farina  nel  capitolo  11 5.  ponga  fi  in  un  uà  fo  contan 
to  brodo  ,  che  ftia  coperto ,  et  il  brodo  fia  freddo ,  et  come  il  rifo  ba- 
tterà forbito  una  parte  del  brodo  ,  mcttauift  brodo  caldo  a  baslani^t 
con  ceruellate  gialle  ,per  dami  ilfapore  ;  et  cotto  che  farà  in  queslo 
modo  fi  potrà  maritare  con  itone  sbattute ,  cafeio  grattato ,  pepe ,can 
nella,  et  zafferano  ;  Ma  uolendo  feruirlo  cofi  femplice  femxa  maritar- 
lo ,  feruafifolo  con  cafeio  ,  ruccaro  ,  et  cannella ,  et  un  poco  di  brodo 
grafo  fopra.  In  queslo  mede  fimo  modo  fi  potrà  cuocere  il  farro  >  ma 
non  importerà  metterlo  in  brodo  caldo  .  Volendo  ilfudetto  rifo  in 
altri  modi  tengafi  l'ordine  che  fi  tiene  nel  libro  deipefei  nelcap.zio. 

T  er  far  minestra  di  formentone ,  &  or^o  mondo , 
Cap.     CLXXXV. 

IL  formentone  è  un  grano  molto  più  grofìo  di  quello,  del  qual fifa  il 
pane,  &  in  Lombardia  fé  ne  troua  in  quantità ,  del  qual  fi  ufa  far 
torte ,&  fi adoni  come  fi  dice  nel  libro  delle  pafle  neUifuoi  capitoli . 
Scelgafi  dunque  ,&  nettifi  della  polvere,  <&  facciafi  filare  nell'acqua 
tepida  per  diece  bore  mutan  do  l acqua  alcune  uolte,  &  metlafi  a  cuo- 
cere con  brodo  grafo  freddo  di  carne  in  un  uafo  di  rame  §lagnato,o  di 
terra,  giunganouifi  ccruelLite  gialkì  0  falci%za,ouero  impelo  dimen 
drolla  di  porco  falata  per  dargli  ilfapore ,  0-  dapoi  giungauijì  cannel 
la,&  pifferano,  &  facciaft  cuocere  fu  le  bragie  lontano  dalla  fiam* 
ma  col  uafo  turato,  &  non  fi  faccia  bollir  men  di  due  bore ,  &  me^a  , 
&fcruafi  con  cafeio,  &  cannella  fopra  .  Tal  mineflra  ha  da  efìerfo- 
detta .  In  quc[ìo  medefimo  modo  fi  può  fare  dell'orbo  mondo  ,ilqual 
mot  bollire  molto  più  del  formentone,  benché  l'uno  &  l'altro  itogli* 
gran  cocitura ,  &  fi pntrebbeno  ambidue  maritare  con  cafeio ,  uoua, 
pepe,  cannella,  &  zafferano  * 

Ter 


31  M.  B^ftJOLOMZO  SCATTI.  7? 

Ter  far  mìnesìra  di  miglio ,  &  panico  infranto,     Cap.  CLXXXVU 

PIglifi  il  miglio  ouer  panico  infranto  ,  benché  il  panico  è  molta 
migliore, &  più  faporito  del  miglio,  nettift  della politere ,  & 
d'ogni  altra  immonditia  >  cioè  fibbionifi  nel  modo  che  fi  fabbiona  la  fé 
moietta,  &  pongati  in  un  uafo  di  terra  o  di  rame  Hagnato  con  brodo  di 
carne ,  &  facciaft  cuocere  con  t'erudiate  dentro  onero  con  un  pe^o 
di  gola  di  porco  [alata  per  darle  guHo  ,  &  quando  farà  cotta  incor- 
porili con  cafcio  grattato  ,  &  uoue  battute ,  pepe  ,  cannella ,  &  zaf- 
ferano. Si  potrebbero  ancho  cuocere  i  detti  grani  con  latte  di  capr* 
o  di  uacc -a  nel  modo  che  fi  cuoce  la  fcmoleila  nel  capitolo  i  53.  (Ran- 
cho dapoi  che  faranno  cotti  in  brodo  t&  fianojòdetti  >fi  potranno 
cauar  dal  ua(o  ,  w.lafciar/ì  ri  freddare  fopra  una  tauolao  altro  ua- 
fo di  legno  0  di  tenace  come  faranno  ben  rifreddati  tagliar  fi  infette, 
&  Soffrigger  fi  con  buùr  0  frefco  nella  padella  ,&  fcruirfi  caldi  con 
%uccaro  s  &  cannella  fopra, 

T  erfar  minefìra  di  farina  di  caflagne*         Cap.C  LXX  X  V  II. 

PIglinofi  libre  quattro  di  fior  di  farina  di  cajìagne ,  laqualè  doU 
ce  più  dì  ogrì  altra  farina ,  &  meri  neruofa  ,  &  habbianofi  quat- 
tro boccali  di  latte  di  capra  0  di  uacca  grafo ,  &  ponga/i  efìo  latte  al 
foco  in  una  ballar  della  con  la  farina  mefcolata ,  &  facciaft  cuocere 
nel  modo  che  fi  cuoce  il  bianco  magnare  detto  nel  capitolo  lóz.&fe 
ui  fi  uorrà  porre %iiccaro ,  farà  in  arbitrio ,  ma  non  fi  manchi  dipo- 
ueruifale  a  bastanza  ,  &  quando  farà  cotta  ,  pongauifi  ^liccaro ,  & 
cannella  fopra ,  &  feruaft  calda ,  0  fredda  a  beneplacito .  Si  può  an* 
cho  lafciare  rifreddare ,  e  figliare  in  fette  dapoi  che  farà  cotta ,  <& 
friggere  in  firutto  0  butiros&  feruirfi  parimente  con  i^4CCarotet  can~ 
nella  fopra,  Alcuni  dapoi  eh' è  cotta  con  brodo  di  carne ,  0  con  acqua, 
ne  fanno  migliacci  fu  le  foglie  di  castagne ,  odi  uiti,  &  le  cuocerlo  fot 
to  tetto  ,  0  inforno  ,  &di  quella  eh' e  cotta  con  latte ,  mefcolata  con 
eafeio  ,  rosft  a"uoua ,  e  fucilerie  fé  ne  fanno  torte. 

Ter  far  minefira  di  pi  felli ,  &fauefrefche  con  brodo  di  carne, 
Cap.     C LXX  XV  III. 


S  E  C  0  tK(  b  0     L  1  B  \<y 

Piglino  fi  lì  pi  felli  fr  efebi  nella  /ita  Hafiione ,  laqual  comincia  in 
l\oma  dal  fin  di  Mar^o ,  &  dura  per  tutto  Giugno ,  come  fanno 
anebo  le  fatte  frefebe,  fgraninofi  li  detti  pifelli ,  &  pongano  fi  in  un  ux 
fo  di  terra ,  o  di  rame  con  brodo  graffo ,  &  gola  di  porco  fai  ata ,  ta- 
gli atra  infette  ,  etfaccianofi  bollire  fin  a  tanto  che  pano  qnafi  cotti ,<& 
pongati  fi  una  brancata  d'aneti,  &  petrofemolo  battuto  ,&  facciano 
fi  finir  di  cuocere  ;  Et  uolendofare  più  (pefìo  il  brodo  ,  peslifi  un  po- 
co di  esfì  pifelli  cotti  t  &  paflinojì  per  lo  fetaccio  ,&  mefcolinfi  con 
li  pifelli  intieri giungendoui  pepe ,  &  cannella,  &feruanofi  con  le  t.t 
gliature  della  gola  di  porco.  Si  potrebbeno  cuocere  con  li  detti  pifel- 
li tefle  de  capretti  pelate ,  &  pollaftrelli ,  piccioni ,  paparini, &  ana 
trine  ripiene.  Si  può  fare  anebo  in  un'altro  modo ,  cioè  cotto  che  fa- 
rà ilpifeUo  con  il  brodo  ,  fi  potrà  maritare  con  uoua  ,  cafeio ,  ejpetie- 
rie .  In  tutti  lifudetti  modi  fi  poffono  cuocere  le  fauefrefehe. 

Ter  foffriggere  pifelli  frefehi  con  la  fcor%a,  &  fenica. 
Cap.     CLXXX1X. 

V  Olendo  fo  friggere  li  detti  pifelli  con  la  fcor%a  ,  piglino  fi  li  pia 
teneri  e  tagli  fi  il  lorfioret  &  ilpiccollo ,  &  facciano  fi  perle/fa 
re  con  buon  brodo  di  carne ,  cauinofi ,  &  lafcìnofi  colare ,  e  fofrigga- 
nofi  nello  firutto ,  o  lardo  liquefatto^  fcru  ano  fi  con  fugo  di  mclango- 
le ,  et  pepefopra.  Con  esfi  fi  potrebbe  fo  friggere  uno  (pigolo  d'aglio, 
et  petrofemolo  battuti .  Delli  detti  pifelli  fojf ritti  fi  poffono  coprir 
pollajlrelli ,  et  altri  uolatili  arroUiti  nello  fpedo.  T^on  uolendoli  con 
la  fcor%a  fgraninofi ,  et  perlesfinofi,  et  fojfrigganofi  nel  modo  fo- 
pr  a  firmo,  hi  que fio  me  de  fimo  modo  fi  pojjono  fo  friggere  le  fatte 
[granate. 

Ter  sìufare  pifelli  con  la  fiorirà.  Cap.     CXC. 

PIglinofi  li  pifelli  come  ho  detto  difoprapiu  teneri,  et  netti  del 
piccollo,  et  ponganofi  in  un  uafo  di  terra  o  di  rame ,  doue  fia  lar 
do  battuto,  et  liquefatto  ,  et  facciano  fi  fo  friggere  pian  piano,  riuol- 
^endoli  alle  uolte ,  giungauifi  dapoi  brodo  di  carne  mefcolato  con  pe- 
pe ,  ^af erano ,  et  cannella,  et  faccianosi  bollire  con  efio  brodo  afiret 
toriuolgendoli,  et  come  faranno  cotti  giungauisi  una  brancata  di  ber 
bette  battute ,  et  quando  faranno  cotti  feruanosi  conilfuo  brodo  fo- 


Z>1  M.  B*41{T0lÙME0  SCjtTTt.        74 
fra,  Con   li  detti  pifèlli  fi  potrebbe  fiufareuentrefca  di  porco  fatata, 
tagliata  in  pe^uoli, onero  prefciutto  uergelìato\V  ole  Ione  fare  infiala 
ta  ballerà  che  fiano  cotti  con  il  brodo  ,  &  fìano  ferititi  afciutti  conpc 
pefopra ,  &  aceto ,  &  fé  faranno  cotti  con  acqua ,  pongauifi  oglio. 

Ter  far  minefira  di  pifelli  ficchi,  Cap.     CXCl. 

POnganofi  li  pifelli  ficchi  a  molle  in  acqua  tepida  per  fii  bore ,  & 
ponganoli  in  uà  fu  di  terra  »  0  di  rame ,  con  brodo  di  carne ,  che 
nonfia  faUto ,  &  fette  di  prefciutto,  &  mortatelle ,  &  faccianoli  cuo 
cere ,  &  uolendofare  il  brodo  ff>ef]oy  peflifi  una  parte  de  cotti ,  &  paf 
ftfi  per  lo  foratoro  ,  &  rimettali  con  gli  altri  pifelli ,  giungendoui  ps 
pe  >  cannella ,  &  herbette  battute ,  &  quando  faranno  cotti  feruanofi 
caldi .  In  quefio  mede  fimo  modo  fi  può  cuocere  il  cece  bianco ,  &  il 
roffo  dapoi  che  faranno  Hati  in  molle  ,  &  parimente  la  cicerchia ,  &* 
la  faua  fecca  con  la  fiorila  »  &*  la  lente,  &  ilfaggiuolo  ;  ma  con  que- 
lli quattro  ultimi  ligumifi  pofiono  cuocere  grugni  torecchi>&  piedi  di 
porco  mi  fattati ,  &  aglio  intiero ,  &  ancho  piccioni ,  &  altri  ucell.i- 
mi ,  ebefiano  flati  fatto  foglio ,  battendo  però  auuerten^a ,  che  i  fag- 
ioli ,  &  le  lenti  hanno  da  efier  perle fifati ,  &  non  uogliono  efiere 
Èlati  in  molle. 

Ter  far  mineftra  di  ceci  infranti  con  brodo  di  carne  ,  &  altre  mate" 
rie.  Cap.     CXCIL 

PIglifi  il  cece  franto ,  chefia  roflo ,  per  cloche  gli  altri  non  fon  buo 
ni  infranti ,  <&•  nettili  d'ogni  immonditia ,  &  lauifi  con  più  acque 
tepide ,  &  mettafi  in  un  uafo  di  terra  0  di  rame  con  tanto  brodo  fred- 
do di  carne  >  che  Hia  coperto  tre  dita  di  uantaggio ,  &faccia(ì  bollir 
pian  piano  fi*  le  bragie ,  lontan  dalla  fiamma ,  leuandogli  quella  fchiu 
ma  bianca  che  farà  con  una  cocchiara  di  legno,  &  habbianofi  cotiche , 
grugni ,  &  orecchi  di  porco  filati,  che  fìano  ben  netti ,  &  ben  cotti  in 
acqua  fen^a  fiale ,  &  le  dette  materie  fìano  tagliate  in  bocconcini,  & 
quando  i  ceci  faranno  me^i  cotti ,  ponganouifi  dentro  ledette  materie 
con  una  cocchiara  di  brodo  grafio  ,  tinta  di  -zafferano  ,  &facciafi  fi. 
nir  di  cuocere ,  &  alfine  pongauifi  una  brancata  di  herbuccie  battu- 
te,&ferua(i  in  piatti  con  cannella  [opra.  Si  pqtrebbeno  ancho  cuo- 
cere con  esfi  ceci  ceruellati  gialli  t&  mortatelle  di  fegato  di  por- 


S  Z  C  0  T^  D  0     l  I  B  \0 
C$.  In  quefio  modo  fi  pojfano  anebo  cuocere  le  lènte  infrante. 

Ter  fare  una  cominata  alta  I{omanefca, 
.Cap.     CXCIIL 

J)  Iglino fi  quattro- piccioni  di  cotombara,  ouerfeluaggi ,  <&  una  an& 
tra  domestica  >  ofeluaggia ,  benché  per  far  tal  uiuanda  faranno- 
fempr'e  migliori  i  notatili  feluaggi ,  che  li  domeflici ,  &  ponganof  con 
èsfi  due  grugni ,  &  due  orecchi  di  porco,  et  una  libra  &  me\a  di  bar 
baglia  d'effo  porco  [alata ,  et  li  dettigrugni ,  et  orecchi  fiano  Hati  in 
molle  in  acqua  tepida,&fopra  tutto fìano  ben  netti, e  la  barbaglia  fi* 
tagliata  in  fette  groffe ,  et  con  le  dette  materie  ponganouifi  quattro 
libre  di  cesie  diuaccma,et  mettali  ogni  co  fa  in  un  uafo  di  terra,  o  dv 
rame ,et  facciano fi  cuocere  con  acqua,  e  fchiummofibene,et  quando  le 
detto  carni  faranno  cotte  me%o  quarto  d'hora  prima  che  fi  uoglianp 
fruire, ponganouifi  quattro  oncie  di  cornino  pedo,  et  più  o  meno  fecon- 
do ilgufto  di  chi  la  nona  ,  etjubito-  fi  turi  il  uafo  che  non  pò  fa  sfata- 
re, et  faccianoli  bollire, et  feruano fi  le  carni,et  ogni  cofa  calda  ;  et  uo~ 
kndola  fare  in  giorno  di  magro  in  loco  di  carne  mettauifi  un  luccio, 
grojfo  ouero  unapierluccia.  Tal  uiuandai  ì\pmanefchi  ufano  il  fermi 
tome  i  Spagnoli  Voglia  putrida* 

Ter  far  minesìra  di  cauto  torfuto  con  brodo  di  carne,  et 

altre  materie  3  et  cuocerlo  in  diuerfi  modi. 

Cap.  CXCllll. 

*J5  Igtifìil  cauto  torfuto  del  mefe  cC^prile  per  tutto  Maggio  nei 
qual  tempo  è  più  tenero  benché  duri  per  tutto  Ottobre ,  mondifi  • 
la  rapa ,  e  tagli  fi  in  bocconcini  j  &  p  ongafi  in  un  uafo  di  terra,  o  di  ra 
me  con  del  brodo,che  nonjia  troppo  filato,  &  lardo  battuto,  &  uen- 
trefea  tagliata  inpe^i ,  &  lingue  di  porco  filate  ,  &  facciali  cuoce- 
re ogni  cofa  infieme ,  lafciando  in  arbitrio  fé  ui  fi  uoranno  porre  alcu- 
ne frondi  à'esfi  cauli ,  &  quando  franilo  cotti  pongauifi  una  branca- 
ta di  herbette  battute  con  un  poco  di  pepe,  non  hauendoui  posìe  lefo 
glie ,  &  feruano  fi  calde  con  l'altre  materie  fopr  a .  Si  può  fare  in  un 
altro  modo, ciò  è  perle  fìat  a  che  farà  la  rapa  d'efo^eaulo  in  brodo  batta 
fi  bene  minuta  con  li  coltelli  fopr  a  una  tauolaj&pongajì  inun  uafo  di 
terra  ,  o  di  rame  con  brodo  graffo ,  &  pepe ,  &  cannella ,  &  un  pò- 


DI  M.  B^!{TO£OMZO  StjtTVt.         7? 

co  di  lardo  liquefatto  per  dargli  fapor e ,  &facciafi  finir  di  cuocere , 
& incorporici  con  uoua,cafcio  grattato ,  &\aff 'erano  >.&  feruafi 
caldo  con  (petierie  dolci  [opra .  Volendo  empir  le  rape  intiere  pi- 
glino fi  le  più  tenere  »  &  facciano  fi  perleffare  in  buon  brodo ,  canino- 
fi  y  &  lafcinofi  rifreddare  ,&  faccia  fi  un  buco  nel  mc%p  »  tempia  fi 
quel  buco  d'uria  compofition  fatta  di  carne  magra  diuitella, 
&  prefeiutto  uergellato  ,  battuto  3  &  mefcolato  cvn  cafeio  ,  uo- 
ua ,  efpetierie  communi ,  e  (pigoli  d'aglio  t  &  herbuccie  battute  ,  e£r 
faccianofi  cuocere  in  una  tortiera  con  lardo  liquefatto  ,  e  tanto  bro  - 
do  ,  che  Sliano  me\e  coperte ,  &  diafi  il  foco  fiotto ,  &  fopra  come  le 
torte ,  &  cotte  che  faranno  feruanofi  calde .  In  quefto  modoftpoffo- 
no  fottefiare  i  pedoni  di  carcieffani. 

Ter  far  minefìra  dicanoli  fiori  con  brodo  di  carne.    . 

cap.    excv. 

Pìgli  fi  il  cauolo  fioreyil  quale  ha  due  ftagioni ,  cioè  la  Trimaue» 
ra ,  &  V Autunno  >  e  Hacchifi  dal  cafpo  in  più  parti ,  lauifi  in 
più  acque ,  &  pongafi  in  brodo  di  carne ,  che  bolla ,  &  lafcifi  bol- 
lire per  un  quarto  d'hora  con  ceruellate gialle  ,  &  all'ultimo  prima 
che  fi  uoglia  feruire  pongauiftuna  brancata  di  herbuccie  ,  &  feruafi 
caldo  .  D'esfi  cauli  fi  poffono  coprire  capponi  alejfati ,  jpargendoui 
fopra  cafeio  grattato ,  &  cannella. 

Ter  far  mincHra  di  cauli  cappucci. 
Cap.     CXCXVI. 

^p  iglifi  il  cappuccio  nella  fuaflagionc  la  qual  comincia  di  Luglio , 
&  dura  per  tuto  T^ouembre  yilqual  caule  per  effer  buono  uuo- 
le  efìer  bianco  yfodo  y&  grieue  ,  leuinofi  le  foglie  di  fopra ,  &  pigli- 
fi  la  parte  più  bianca ,  e  tagli  fi  groffa  ,  o  minuta  a  beneplacito y  &  la 
tufi  in  acqua  fredde ,  &  mettafi  in  brodo  di  carne  che  bolla  con  lardo 
battuto,  &  gola  di  porco  falata  ,  &  mortatclle  ,  &  facciafi  bollire 
più  tofìo  largo  che  (ìretto  .  Et  cotto  che  farà  feruafi  caldo  con 
l'altre  materie  ,  cafeio  grattato  ,  pepcy&  cannella  fopra.  Tal 
caulo  uuol  effer  canato  fubito  cotto  ,  percioche  Hando  nel  brodo  uer- 
rebberoffo\ì  &  agro .  Si  può  dargli  ancho  un  bollo  ne\C  acqua  fem- 
f  lice  prima  che  fi  ponga  nel  brodo. 


SECONDO     l  I  B  %0 

* 
Ter  far  mineHra  di  cauli  cappucci  fiati  in  fate» 
Cap.         CXCVll. 

SOnportatì  in  Trcuifi&in  Venetiadi  terra  T.odefca  cauli  cappuc 
ci  [alati  confalimora  inuafi  di  terra  o  di  legno,li  quali  canati  che 
fon  dalla  falimora  fi  lanario  in  più  acque  ,&fi  fanno  Hare  in  mollo  , 
&  fi  fanno  perlefiare  con  acqua  femplice;  &  caumofi  d'effa  acqua,  & 
rinfrefchinofi  con  altre  acque ,  sfacciano/i  cuocere  in  brodo  di  car- 
ne di  uaccina  graffa*  {pigoli  d'aglio  ammaccati,  &  cotti  che  fono  fi  ut 
uano  afciutti ,  &fi  copreno  di  agliata .  Si  poffono  ancho  foffrigere. 
con  loflrutto  liquefatto ,  &  aglio,  &  cipollette  battute  dapoi  che  fa-^ 
ranno  cotti  nel  brodo ,  &  fi  ferueno  con  pepe,  &  fior  di  finocchio 
fopra. 

Ter  far  mineflra  di  cauli  Milane  fi,  &  Bologne  fi  con  brodo  di  carne, 
Cap.         CXCVlll. 

Piglino  fi  i  cauli  nella  loro  Hagione ,  laqual  comincia  al  fin  di  Set- 
tembre &  dura  per  tutto  Febraro,  Uquali  per  effer  buoni  hanno, 
da  effer  bianchi,  &  fodi,  benché  fi  trouino  alcuni  nel  me^o  rosfi ,  & 
fanguigni,  Uquali  fon  li  perfetti .  Leuinofi  le  foglie  che  hanno  d'intor 
no  ,  &  piglifi  la  parte  migliore  compartita  in  pe^i  fecondo  la  grof- 
fe^a,lauinofi  &  pongano  fi  a  cuocere  in  un  uafo  doue  fia  brodo  di 
carne,  che  bolla  con  lardo  battuto  ,  &  ceruellate  gialle ,  <gr  come  fa- 
ranno prcffo  a  cotti,  ponganouifì  cime  di  finocchio  uerde ,  oue^o  pan- 
nocchie di  finocchio  fecco ,  &  cotti  che  faranno  ,  feruanofi  caldi  con 
ceruellate  (opra  ,  Con  effi  cauli  ftpoffono  cuocere  fìarne ,  &  faggi- 
ni dapoi  che  fonome^p  arroiìiti  nello  fpedo  &  fé  ne  poffono  coprir 
capponi  , galline,  &  anatre  aleffate  con  cafcio ,  &  cannella  fopra.In 
qiteiio  modo  fi  poffono  cuocere  cauli  d'ogni  Jorte  ,  &  maggiormente 
quelli  che  fi  portano  in  [{pma,cbe  hanno  la  cotta  larga,  e  tener a,e  tut 
tigenerumente  uogliono  bollir  larghi  con  il  uafo  fcoperto.Lc  caulet- 
ie,che  uengono  di  Settembre  fi  cuoceno  in  mazzuoli  come  fi  cuocevo 
li  broccoli  U  piimauera.  Polendo  li  cauli  Milane/i  ripieni  come  fa- 
ranno netti  &  ripieni  fen%a  e fier  partito  il  caffo  ,f acciailo  fi  trarre  un 
bollo  nell'acqua*  &  cattino  fi»  &  rimettanofi  neW  acqua  fredda, e  iìruc 
chijifuura  l'acqua  dapoi  che  fon  rifreddati,  &  empianofi  a  foglia  per 


bl  M.  B\A\TOLOMV.O   SCATTI.  76 

foglia  nel  mezp  d'una  compofttione  di  carne  magra  di  vitella  o  di  por 
co  battuto  con  altretanto  lardo  uergellato,aggiungendo  con  efft  un  pò 
co  di  prefeiutto,  &  cafeio grattato,  uoue  crude,  pepe,  cannella,  piffe- 
rano, uno /pigolo  d'aglio  ammaccato,  &  petrofemolo  battuto  .  Tieno 
che  fard  il  cafro  ,  uolgafi  in  una  foglia  grande  di  caule ,  che  prima  fui 
Hata  palpata  con  l'acqua  tepida,  &  leghift  il  capo  con  il  filo  intor- 
no di  modo  che  il  pieno  nonpojfa  ufeire,  dapoi  facciafi  cuocere  in  bro- 
do graffo,  &  midolla  di  porco  filata,  &  in  irtelo  d'effo  cajpo  quando 
faràgrojfo  fi  potranno  mettere  poletti  fen^aojfo ,  ripieni  mefcolati 
con  ejfa  compofttione,  &  cotto  che  farà  feruaft  caldo  fubitofuolto  dal 
la  foglia  cen  la  mendroUa  intorno . 

Ter  empire  foglie  di  cauli  d'una  compofttione  detta  nofetti . 
Cap.     CXCIX. 

HjLbbianoft  foglie  di  caule  grandi,  di  quelle  che  ha  la  cojìagrof 
fa,  &  larga,  e  taglift  effa  coffa,  &  facciafi  impalpare  le  foglie 
con  acqua  calda,  &  mettafi  una  foglia  fopra  l'altra  >  che  in  tuttofa- 
no tre  ,jpolueri^ate  di  cafeio,  &  habbiaft  una  compofttione  fatta  di 
noci  pelle  nel  mortaro  con  un  poco  di  mandole  monde ,  &  aglio  con 
fette  dipane  imbeuerate  in  brodo  ,  &  bene  jìruccate,  &pefìa  che  fa 
rà  ogni  cofa,  giungauift  menta,  maiorana,  &  petrofemolo  battuto,  pe 
pe,cannella,  &  zafferano  a  bajlan^a,&  uoue  crttde,&  un  poco  d'uua 
pajfa,  &pongaft  la  compofttione  fopra  l 'ultima  foglia ,  &  riuolgafi 
con  l'altre  due  foglie  di  [otto  infu,&  legbifì,&  facciafi  a  foggia  d'una 
palla,  &  cuocaft  in  brodo  grafo  di  carne  con  cerusllate,  &  cotta  che 
farà  cauift  dal  brodo ,  e  fciolgaft  quel  filo,  &  feruaft  con  effe  ceruel- 
late,con  questa  compofttione  fi  pò  fono  empire  cauli  Bologne  fi  &  Mi 
laneft  del  Cap.foprafcritto,  £7*  ancho  della  fopraferitta  compofttione, 
&  di  quesla  fi  poffono  empire  cauli  cappucci ,  battendoli  prima  fatti 
perle ff are,  &  poi  fargli  un  buco  per  la  parte  del  piede,  etpofla  che  fa 
rà  la  compofttione  in  quel  uacuo  con  un  poco  di  quel  piede,  che  s'è  ca- 
ttatoci chiuderà  il  buco ,  &  fi  chiuderà  con  foglie  grandi  d'effi  cauli 
cappucci  palpate  con  acqua  calda,  et  ligato  che  farà  effo  cappuccio , 
mettafi  in  un  uafo  di  terra ,  o  di  rame  non  troppo  largo,  dotte  fa  bro- 
do di  carne  graffo  con  lardo  battuto,  et  pe^t  di  prefeiutto,  et  lingue 
dà  por  co  f alate,  &  un  pe7^o  di  rognonatica  di  uitellact  un'altro  pc^ 
ajp  di  uaccina,  efehiena  di  castrato ,  giungendoti  pepe ,  et  cannella , 


$  E  C  0  T^D  0     L  1  B  !{[0 

garofaninoci  mojeate^fferano,  e  finocchio  [granato,  e  turìfi  il  uafo 
di  modo  che  non  poffa  sfiatare,  &  facciafì  cuocere  fu  le  brade  lontano 
dalla  fiamma,  &  cotto  che  farà  fcruafi  caldo  in  un  piatto  grande  con 
cafeio  &  cannella  fopra,  &  le  carni  che  fon  cotte  con  effi  tagliate  in 
pe^i  intorno  al  piatto  ,  &  pieno  che  farà  efio  cappuccio  ,/ipotrà  in- 
uolgere  in  loco  delle  foghe  in  rete  di  caftrato ,  o  di  vitella  o  di  porci 
ferucndolo  fen^a  la  rete  poi . 

Ver  far  minestra  di  caulo  slr  meato  alla  Romane fca .       Cap.     C  C, 

Piglino  fi  le  parti  più  bianche  dellt  cauli  Milane  fio  Bologne  fi  & 
faccianofì  cuocere  più  di  me\e  in  brodo  di  carne ,  &  cauinofi ,  e 
jb  ne  chi  fine  fuori  il  brodo  t&  battanoli  minute  con  li  coltelli  fopra  una 
tauola ,  &  battute  che  faranno  pongano  fi  in  una  caiguola ,  o  bafiar- 
detla,  doue  fia  lardo  liquefatto,  &  faccianofì  foffrigger e  pian  piano , 
riuo}gendole  (pefo,  &  giungendoti  pepe,  &  cannella,&  fo  fritte  che 
faranno  ,pongauifi  un  poco  dibrodo  grafio  caldo  di  carne  ,  doue  fiano 
cotte  cerueUate  gialle,  facendole  finir  di  cuocere  con  efio  brodo  di  mo- 
do che  fiano  più  tofiofode  che  liquide,  &  cotte  che  faranno  fi  potran- 
no feruire  co  fi  calde,  ouero  con  cafeio  &  cannella  fopra  ,fi  poffono  e» 
prire  ancho  con  effo  caulo  palletti  ripieni,  che  prima  fiano  fiati  flufit- 
ti  con  altre  carni,o  arrofiiti  allo/pedo . 

Ter  far  mineflra  di  cauolettì,&faggiuolifrefchi  &  altre  materie  con 
brodo  di  carne,         Cap.         CC1 . 

PIglinofi  i  cauletti  di  che  forte  fi  uoglia  ,  & faccianofì  cuocere  in 
buon  brodo  di  carne,  &  ponganouift  ifaggiuolifrefcbi  ,  che  pri- 
ma fiano  flati  perle ffati  nell'acqua,  &  con  tffifia  lardo  battuto,  gru- 
gni, &  orecchi  di  porco  mifaltati ,  e  fchiena  di  caHrato  ,  &  carne  di 
uaccina,  &  mortatelle,  &  quando  farà  cotta  ogni  co  fa,  feruafi  inpiat 
ti  grandi  con  le  medefime  robbe  fiotto,  Maprimache  li  cauli  fi  metta 
no  nel  brodo  che  bolla,  hanno  da  efiere  sfogliati,  o  tagliati  minuti . 

Ter  far  minestra  di  lattucacon  brodo  di  carne  in  diuerfi  modi, 
Cap.        cai. 

P  1  glifi  la  lattuca  nella  fu  a  ueraftagionejaqual'i  del  me  fé  di  Mar 

Upper 


DJ  M.  MKJ'OLO-MtO  SCATTI.  77 
XP  per  tutto  Maggio,  ancbor  che  in  ì^omafe  ne  troni  d'ogni  tempo,  & 
nettift ,  &  piglili  la  parte  piu  bianca  ,  lauifi  a  pia  acque ,  &f accia/i 
perle/fare  in  acqua  che  bolla ,  &  cauift  d'effa  acqua ,  &  batta- 
fi  con  li  coltelli  [opra  una  fattola  toucro  compartafi  in  quattro  peq- 
7Ji  &  faccia/}  cuocere  con  brodo  graffo  di  carne,  &  mia  faina,  0  agre 
sto  intiero,  ©r-  ntllultimo  pougauifi  una  brancata  di  barbette,  <&  non 
uolendo  bcrbettejncorpoìifi  con  itone  sbattute,  &  con  un  poco  di  bro 
do  freddo,  giungendola  pepe,  cannella,  &  zafferano ,  &  Cubito  posle 
dentro  Inolia,  diauifi  unauolta  con  il  cocebiaro ,  acciò  ebe  nonfiin- 
groppi,  &  ferita  fi  calda.  In  qneHo  mede  fimo  modo  fi  può  accommo- 
dar  l'endiuia  pigliandola  nella  [uà  stagione,  la  quxl  comincia  da  Set- 
tembre^ dura  per  tutto  f 'ebr aro ,& uolendo  empir  lalattuca,  ten- 
gali l'or  dine,  cb  e  fi  tiene  del  caule  Milane  fé  nel  Cap.  198.  non  man- 
cando di  mettere  nell'empitura  una  (jnna  ,  0  agre/lo  intiero ,  Con  la 
detta  lattuca  fi  pofsono  mettere  a  cuocere  mortat  elle  di  fegato,  0  cer 
uellate,&  barbaglia  di  porco,  £r  fette  di  fommata,&  polletti ripieni, 
&  piccioni  di  meta  piuma,  &  quando  farà  cotta  ogni  cofaferuafi  cai 
da  con  le  dette  materie  [opra  ,  &  con  ilfuo  brodo. 

Ter  far  minejìra  di  diuerfe  herbette  con  brodo  di  carne,&  altre 
materie  .  Cap.         C  C I II, 

Piglinoli  biete,  borraginc,  &  bnjlofa,  berba  bianca,  aneti,&  al 
tre  bcrbuccic  delicate  nella pr intanerà,  cb'è  lalor  uera  fìagione9 
e  taglinofì  un  poco  minute,  &  lanino  fi  a  piu  acque, &  ponganofi  in  un 
uafo  di  terra  0  di  rame  con  lardo  peflato  molto  bene,  &  facciano  fi  fof 
friggere  pian  piano  con  tal  lardo,  percioebe  le  dette  bcrbuccic  faran 
no  il  brodo  da  loro,  e  riuoltinoft  fpeffo  con  il  cocebiaro  di  legno  »  &  co 
me  faranno  ben  palpate,  &riddottcin  poco,ghmgauifi  brodo  graf- 
fo con  gola  di  porco  tagliata,  &  fommata,  onero  uentrefea  di  porco 
tagliata  infette,  &  alcune  mortatelle  di  fegato  0  di  altra  forte,  &fac 
ciaf,  cuocere  ogni  cofa  in  queslo  modo,auucrtendo  che  nonfiano  trop- 
po f alate,  &  cotte  che  faranno  ,fcruanofi  calde  con  l'altre  materie,^ 
pepe,  &  cannella  fopra,& uolendole  incorporare  conuoua  ,&  ca~ 
feio,  cani  fi  la  carne,  &pongauifi  uua  (pina,  &  facciafele  leuare  il  boi 
lo,  &  incorporino  fi  con  none  sbattute ,  &  cafeio  grattato ,  mefcolato 
con  le  (petierie  communi ,  &  feruanoft  in  piatti  ofcodelle .  Si  potreb 
beno  ancho  cuocere  con  efie  delle  cipollette  battute  [off ritte,  &  pifelli, 

V 


SECONDO     L  1  B  1{  0 

&fauefrefcbe.  il  uerno  quando  le  dette  ber  bette  fon  molto  più  dure 
fi  potranno  far  prima  perlefiar  con  acqua,  &  dapoi  cauarfi ,  e  ttruc- 
carfi  fuora  l'acqua  ,  &  batterli  con  li  coltelli  ,  facendole  cuocere 
con  cipolle  grofic  battute  con  effe,  &  brodo  di  carne  ,  uua  paffa,e 
ffietieric  communi ,  &■  dapoi  maritar  fi  con  cafeio ,  &  uoua  come  de 
jbpra. 

Ver  far  minettra  divinaci  con  brodo  di  carne . 
Cap.         CCllll. 

PEr  effere  iljpinace  herba  molto  più  faporita,&  fugo  fa  dell'altre 
herbe,  &  perche  (ì cuoce  ancho  più  pretto,  fi  deue  più  toflo  fof- 
fi'iggere  con  lardo  liquefatto,  che  cuocer  fi  con  brodo ,  &  perciò  fi  ha 
da  pigliare  nella  fuajì  agi  onc,  la  quale  in  !\oma  comincia  dal  me  fé  di 
Ottobre,  &  dura  per  tutto  Mar^p ,  &  fé  ne  deueno  leuar  quelle  co- 
He,  pigliando  la  parte  più  tenera,  &fi  ha  da  lauarc  in  più  acque,  e  ta 
gliarji  minuta ,  &  foffrigerfi  con  cipollette ,  &  lardo  liquefatto  ,  & 
quando  farà  foff  ritta,  ponerfi  in  un  uafo  con  ceruellate  gialle,  &pepe, 
&  cannella,  etanto  brodo,  che  filano  coperte  ,&  far  fi  finir  di  cuoce- 
re con  yibibbo  fen^a  anime,  onero  uua  pafìa ,  &  feruirfi  calda  coupé 
pe,  &  cannella  faprayfi  può  ancho  mettere  con  effa  un  poco  di  aceto  » 
&  di  motto  cotto . 

Ter  far  mine/ira  di  foglie  di  rape. 
Cap.  CCV. 

Plglinofi  le  foglie  di  rape  nel  mefe  di  Luglio  per  tutto  Settembrer 
nelqual  tempo  fon  molto  più  tenere,  e  taglino  fi  minute  come  fi 
taglialo  quelle  delle  torte, &  lauinofi  inpiu  acque,  &  per  far  che  hab 
bianomenmaV  odore, et  fianomen  forti  ifacciafi  lor  trarre  un  bollo 
con  acqua  femplice,  &  cauinofi  dall' acqua  calda  ,&  ponganoti  nella 
fredda,  &  cauate  che  faranno  dalla  fredda ,  ttruc  chi  fi  fiora  l'acqua, 
&  ponganoli  in  un  uafo  di  terra,  o  di  rame,  douefa  lardo  battuto,oue 
ro  rognonatica  di  man%o  falata ,  giungendoui  tanto  brodo  di  carne  » 
che  filano  coperte  con  pe^i  di  uentrefea  di  porco  falata ,  &  grugni , 
&  orecchi  di  porco  mi  fattati  ,e  facciafi  cuocere  ogni  co  fa  infieme  auuet 
tendo,  che  tal  minefìra  nonfia  troppo  falata,  ma  prima  che  fi  pongano 
gli  orecchiy&  il  grugno  per  far  che  fiano  men  falati,  fi  potranno  per- 


DI  M.  BjtUTOLóMEÒ  SCATTI.         78 

leffare,et  quando  la  detta  minefìra  farà  cotta  piutoflo  foda  chebro- 
dofa,  ferita fi  con  pepe,ct  cannella  fopra,ouero  feruaft  fen\a  brodo  con 
agliata  fopr  a  come  s'ufa  in  Lombardia . 

Ter  far  minefìra  di  petrofemolo  et  altre  berbette  dimandata, 

nelle  corti  di  Emonia  brodo  apofìolorum . 

Cap.         CCVI. 

H^bbiafi  brodo  di  carne,  doue  ftano  bollite  cemellate  gialle ,  et 
barbaglia  di  porco,  e  fcbiena  di  caflrato,  et  efio  brodo  fìa  tinto 
di  'zafferano  mef colato  con  pepe,  et  cannella ,  et  nel  tempo  dell' eftade 
pongafì  con  efie  uuafinna,  o  agre  fio  intiero ,  et  quando  faranno  cotte 
effe  materie  pigli  fi  il  petrofemolo  ben  netto,  e£*  lauato  con  l'altre  ber 
bucci?,  &  fi  taglino  minute,  &  pongano  fi  in  effo  brodo,  &  leuato  che 
baiierà  il  bollo ,  feruaft  fubito  confette  di  pane  fotto,  &  le  carni  fiano 
compartite  in  pentoli  nel  piatto  .jiuuertafi  pero  chetai  brodo  non 
uuole  flar  fatto,  per  cioche  il  petrofemolo  perderebbe  ilcolore ,  & 
quefla  uiuandafi  ufa  l'efìade  in  [{orna,  eftarà  in  arbìtrio, fé  fi  uorà  ma 
ritare  con  cafcio  grattato,  &  none  sbattute , 

Ter  far  minefìra  di  gemagli  di  finocchio  di  campagna  con  brodo  di 
carne.   '      Cap.         CCVIU 

•p  Iglifi  la  parte  più  bixnca,&  più  tenera  del  finocchio  nella  fita  ila 
gwne ,  laquale  in  Fgma  comincia  l'autunno,  &  dura  per  tutto 
Mar^o,  &  lauifi  in  più  acque,  &  pongali  infieme  in  ntaTgttoliJi  quali 
fi  facciano  cuocere  in  buon  brodo  di  carne  che  bolla  con  piedi ,  e  tefìe 
di  porco  mifaltatc&peTfiidi  fcbiena  di  caflrato,  &  diuaccìna,  & 
accioche  il  brodo  habbia  un  poco  di  corpo,  pongauifi  mollica  di  pane, 
che  fia fiata  a  molle  nel  detto  brodo  ,&paffataper  unforatoro  ,  & 
quando  i  detti  finocchi  faranno  cotti,  feruano fi  con  le  dette  altre  mate 
riefopra  ;  Con  li  detti  finocebi  fi  pofìono  cuocere  galline ,  pollanche , 
capponi ,  piccioni  ,&  altri  ucellami  &  fé  ne  poffono  ancho  coprire 
capponi,  &  oche  aleffate  Jpargendouifopra  cafcio  grattato,  &  can- 
nella, &  pepe . 

Ter  far  minefìra  di  radiche  di  petrofemolo  . 

cap.      cerni. 


S  E  C  0  T^  D  0     L  1  S  I{0/ 

Plglinofilc  radiche  dipetrofemolo  dal  fin  di  Settembre  per  tutti 
MarTfii  ci)  è  la  loroftagione,&  rafcbino(ì,e  cauinfi  loro  l'ani?ne, 
lanino  fi ,  &  facciano  fi  perlcffare  inacqua  bollente,  dalla  qual  poi  fica 
uino,&  fi  pongano  nell'acqua  freddajafeiando  fi  in  arbitrio  di  tagliar 
le  in  peritoli ,  onero  batterle  con  li  coltelli,  &  faccianofi  cuocere  in 
brodo  che  nonfia  troppo  [alato,  le  quali  come  faranno  cotte,  fipotran 
no  maritare  con  none  sbattute  con  agreslo  chiaro  ,  onero  con  cafeio 
grattato.  Sipcffono  ancho  feruir  femplici  con  il  lor  brodo .  7\la  uo- 
lendone  coprir  polli  ale  fiati,  come  faranno  lor  canate  l'anime,  faccia- 
nofi cuocere  intiere  fenza  tagliarle,  in  quel  modo  che  fi  cuoce  il  finoc 
ch'io  fopraferitto,  &  con  le  medefime  materie  del  detto  finocchio.  !<{el 
li  medefimimodi fi pojfono  accommodare  le  radiche  delle  rampoggi- 
ni,  lequali  non  hanno  anime,  pigliandole  però  nella  medefima  Cagio- 
ne delle  fopraf crine  radiche  dipetrofemolo .  » 

Ter  far  mineslra  di  porri,  &  cipolle  grofie  con  brodo  di  carne. 
Cap.  CC IX. 

IL  porro  comincia  dal  me  fé  di  T^ouembre,  &  dura  per  tutto  Mar- 
70,  &  la  cipolla  uccchiagrofa  comincia  dal  mefe  di  .Agofio,et  du 
ra  per  tutto  Mar%o,et  d'ambedue  pighfi  la  pane  più  bianca ,  et  mon 
difi  ,etfacciafi  perle ffare  in  acqua  calda ,  dallaqual  dapoi  cauifi ,  et 
mettafi  nell'acqua  fredda,  et  quando  l'una  et  l'altra  faranno  canate 
dalla  detta  acqua,lafcinofi  colar  e, &  facciano  fi  finir  di  cuocere  in  quel 
modo  che  fi  cuoceno  li  germogli  di  finocchio  con  le  medefime  carni  co- 
me  nel  Cap.  ioj.  &fefiuoranno  battere  minute  con  li  coltelli ,  bat- 
tute che  faranno,  faccianofi  fòff figgere  con  lardo  liquefatto,  &  dapoi 
faccianofi  finir  di  cuocere  con  brodo  di  carne ,  maritandole  con  none 
battute,  &  cafeio  grattato,  ejpetierie  communi .  Sipo/Jono  ancho  da 
poi  che  fon  perle  fate  inacqua  co  fi  intiere  finfar  con  capponi ,  o  con 
nitri  uccllami  fai  natici ,  o  confchicna  di  cignale  ,  che  habbia  il  callo 
con  brodo  di  carne  >&  fette  di  gola  di  porco  falate,  or  ceruellate  gial 
le,  &  agreslo  chiaro,  pepe, garofani,  cannella ,  noci  mofeate ,  zaffe- 
rano ,<&"zuccaro  ,  eslufate  che  faranno  feruafi  ogni  cofa  infieme  in 
piatti  grandi . 

Ter  far  mineflra  d'aglio  con  brodo  di  carne,  &  altre  materie . 
Cap.         CCX. 


DI  M.  B<A1{T0L0ME0  SCATTI.  79 

LI  {pigoli  d'aglio  come  faranno  netti ,  chefìano  in  quantità  de /pi- 
goli di  cinquanta  capi,  facciano  fi  perle/fare,  mutandoui  l'acqua 
fpefìo,  acciocbe  perdano  quel  forte ,  &faccianofi  finir  dì  cuocere  con 
buon  brodo  di  carne ,  cbe  nonfia  troppo  filato,  &  fette  di  gola  dipor 
co  ,  &  fommata  difalata  ,  &  pongauifi  una  brancata  di  berbuccie  pri 
ma  cbe  fi  uogliaferuire,&  non  uì  efiendo  carne  falat a ,  fi  potranno  ma 
ritare  con  cafcio,&  uoua%non  mancando  di  mettere  lefpetierie  iname 
due, et  con  effifìpofsono  coprire  &  cuocere  piccioni,polla§lri,  &  altri 
uolatili  feruendolì  con  cafcio grattatoi  &  cannella  fopr a . 

Ter  far  mìneSlra  di  rape,&  nauoni  con  brodo  di  carne  in  diuerfi  modi, 
Cap.         CCXI. 

PIglinoft  le  raperò  nauoni  nella  loro  Cagione  slaqual  comincia 
da  Ottobre,  &  dura  per  tutto  Febraro,  &  mondinofi ,  e  taglino 
fi  infette.  Ma  fé  fi  uoranno  nauoni  gialli,  rafcbinofi ,  &  effendo  picelo 
li,  lafcinofi  intieri,  &  lauinofi ,  &  facci  ano  fi  cuocere  nel  modo  cbe  fi 
cuoce  il  finocchio  nel  Cap.2oy.ouerocon  brodo  di  carne,  &  lardo 
battuto  :  delìi  quali  cotti  cbe  faranno  fi  potranno  coprire  capponi  alef 
fati  con  cafeio,  &  cannella  fopr  a  ;  con  le  rape  fi  poffono  cuocere  pan- 
nocchie di  finocchio  [ecco  ,&  prima  che  fi  feruano ,  uìfiponerà  una 
brancata  di  berbuccie  battute,  feruendole  con  ilfuo  brodo,  &  pepe  fio 
fra.  Si  poffono  anebo  coprire  d'agliata ,  &  ferirne  co  fi  afeiutte  co- 
perte di  detta  agliata,  le  dette  rape  fi  potranno  ambo  battere  minute 
con  li  coltelli  dapoi  cbe  faranno  perle/fate ,  &  fi  cuoceranno  con  bro- 
do &  uoua,  &fi  mariteranno  con  cafeio  &  uoua  . 

Ter  far  minettra  dì  rape  alla  Venetiana  con  brodo  di  carne . 
Cap.         CC  XII. 

J>  Iglinofi  le  rape,che  nonfiano  legnofe,  &  brujlolifcanofi  alle  bra 
gie  & facciano fi  finir  di  cuocere  fiotto  la  cenere  calda ,  &  cotte 
che  faranno  ,  mondinofi ,  et  battanofi  le  parti  migliori  con  li  coltelli 
minutamente  ,  &  ponganofi  in  un  uafo  di  rame  /lagnato  ,  o  di  ter- 
ra inuetriato  con  tanto  brodo  graffo  che  Sìiano  coperte  ,  fatto 
di  carne  di  uacca ,  dico  graffo  di  quel  che  fopr  auiene  quando  la  car 
ne  fi  cuoce,  &  con  cfjo  brodo  facciano fi  bollire  pian  piano  fina  tan 
to  che  le  rape  haueranno  confumato  la  maggior  parte  del  graffo  y  & 


SECONDO     L  I  B  110 

viefcolandole  alle  uolte  pian  piano  y  con  giungenti  prima  pepe  ,  can- 
nellaì&  \aff erano  a  baslan%a,mefcolando  ogni  cofa  infieme.Et  quan- 
do faranno  (late per  un  quarto  dhora ,  feruanofi  cofi  calde  sbruffan- 
dole di  acqua  di  rofe.  Et  fé  il  brodo  non  farà  cofi  graffo  ,  pongauifi 
delbutirofrefco.  In  queslo  mede  fimo  modo  fi  può  accommodare  il 
mei  cotogno  ,'&  ogni  forte  dì  pomi  grafi  non  troppo  maturi;  TS{eUa 
detta  uiuanda  fi  potrebbe  mettere  un  poco  diyuccaro. 

Ver  far  mineslra  di  cardi ,  &  carciofani  con  brodo  di  carne ,  &  al- 
tre materie.  Cap.     CCXIII. 

PIglifi  il  cardo  nella  fuaflagione ,  laqual  comincia  in  B^pma  da 
me\o  Settembre ,  &  dura  per  tutto  "Marzo ,  &  babbianofì  le 
parti  piu  tenere ,  &  bianche  delle  cofle ,  per  cloche  quelle  che  faran- 
no rofe  y  &  leggiere  non  fon  buone  y  mondino  fi ,  &  facciano  fi  fare  in 
molle  neW  acqua  fredda  per  tre  bore  almeno ,  mutando  loro  l'acqua . 
Ilchcfìfa  per  cauar  loro  l'amaritudine ,  &  perche  nello  fior  cere  che 
fanno  uengono  piu  tenere.  Il  fimile  facciafi  della  parte  piu  tenera  del 
pedone ,  &  lafcinofi  cuocere  con  brodo  graffo  di  carne  graffa  nel  mo 
do  chef  cuoceno  i  finocchi  nell'ante  fritto  capitolo  207.  Et  fé  fi  uor- 
ranno  prima  perleffar  con  acqua  femplìce  farà  in  arbitrio  ,&  cotti 
che  faranno  cuocanofi  con  effe  carni .  Ma  effendo  cotti  folo  con  bro- 
do ,  &  cer udiate  gialle ,  fé  ne  potr  anno  coprir  capponi ,  galline)  <& 
altri  ucellamiy  ale  fiati  concafeioy  ^uccarOy  pepe  ,&  cannella  fò- 
pra.  Si  potrebbeno  anchofìufare  li  detti  cardi  con  diuerfe  carni  fala 
te  ,&  ucclhmi  nel  modo  che  fi  stufano  le  cipolle  nel  capitolo  2©8. 
In  quefìi  modi  fi  potranno  cuocerei  pedoni  di  carciofani  >  hauendoli 
prima  pcrleffati ,  &  netti  del  piumino  & ,  pigliandoli  nella  lorofìa- 
gione  y  laqual  comincia  in  I{pma  a  me^o  Eebraro  ,  &  dura  per  tutto 
Giugno  ;  Et  uolcndo  empire ,  &  dapoifott eslare  i  detti  pedoni  di  cor 
ciò  fini ,  dapoi  che  faranno  perleffatifi  empiranno  d'una  compofitione 
fatte  come  quella ,  di  che  fi  empie  la  rapa  del  caulo  torfuto  nel  capi- 
tolo 1  93.  Et  fi  cuoceranno  con  il  medefìmo  ordine  della  detta  rapa. 
Li  detti  pedoni  ancho  dapoi  che  faranno  pieni  fi  potranno  fcaldarefts 
la  graticola  ,  &  alle  uolte  i  carciofani  fi  cuoceno  intieri  in  brodo ,  & 
fiparteno  per  me\o  »  fi  Sfriggono ,  &  fi  pongono  fu  lagraticohyba 
gnandoli  di  brutto  liquefatto, &  fi  ferueno  con  brutto  ,  &  aceto  ri- 
fato fopra. 


DI  M.  B^tFJOLOMEO  SCjI?  TI.  So 

Ter  far  minestra  di  tartufali  con  folletti  t&  altre  materie, 
Cap.     CC  XI  III. 

PIglinofì  li  tartufali  nella  loro  slagione,  laqual  comincia  al  fin  di 
Settembre ,  &  dura  per  tutto  Marino ,  &  nettinoli  de'1  areni , 
&faccianofi  cuocere  con  uino  o  con  acqua,&  dapoifi  cauiao >e  fi  mon 
dino  della  feor^a,  &  quando  faranno  mondi  pongano/i  in  una  bastar- 
della, ouer  camola  con  lardo  liquefatto  ,&  faccianoli  foff figgere 
pian  piano  >  giungendoui  pepe,  cannella,  brodo  di  carne,  agre  fio 
chiaro ,  &  fugo  di  melangole ,  &  dapoi  babbianoft  polletti picciolini 
ripieni  inuolti  in  rete ,  <&  me^i  arrosliti  nello  /pedo  ,  &  ponganola 
finir  di  cuocere  fen^a  la  rete  con  efìi  tartufali,  &  come  faranno  quafi 
cotti  yincorporifi  il  brodo  con  mandole  ambrofine  monde  ,  &pe/ìe 
nel  mortaro  con  tartufali  cotti  fiotto  le  bragie, e  mondi,e  prima  che  fi 
feruano  giungauifi  una  mano  piena  di  herbuccie  odorifere ,  &  ferua- 
nofi  caldi .  Si  può  cuocere  con  esfi  tartufali  alcuna  ofirega  cattata  dal 
la  coccia ,  &  tufi  poffono  ancho  cuocere  piccioni  di  prima  piuma  in 
loco  dipollaslrelli ,  e  tal  uìuandauuol  piagare  difietieria ,  e^  ba- 
tter deWagrefto. 

Ver  far  minestra  di  prugnoli ,  &  di  altri  fongbì .      Cap .  CCXV. 

PIglinofì  i  prugnoli ,  (che  fon  li  più  delicati  fonghi  che  fi  trottino) 
nella  loro  slagione ,  laqual  comincia  in  ì{oma  all'ultimo  dì  V ebrei 
ro ,  &  dura  per  me^o  Maggio ,  ncttinofi  di  quella  pellicim,  che  han- 
no intorno  ,  &fopra  tutto  ilpedone  fi  a  ben  netto  dell'arena ,  lauino 
fi  a  più  acque ,  &  ponganofi  in  una  cartola ,  douefia  lardo  liquefat 
to  »  pepe ,  &  cannella ,  &  faccianoli  foffrìgger e  pian  piano  fen^a  al- 
tro ,  perche  nel  cuocere  esfi  fanno  il  brodo ,  &  come  baueranno  bol- 
lito un  poco  mtttafi  a  cuocere  con  esfi  delle  ceruellate  gialle, onero  fet 
toline  di  prefeiutto  uergellato, giunge  dotti  un  poco  di  brodo  buono  di 
carne ,  &  prima  che  fi  feruano  ,pongaui/ì  una  brancata  di  herbuccie 
battute ,  &  un  poco  di  pan  grattato ,  &  agretto  chiaro  ,  &  pepc,et 
cannella,  &  %aff erano ,  et  faccianofi  leuare  il  bollo ,  et  feruano  fi  cai 
di  con  ceruellatt  fopr a ,  et  uolcndoli  fottefiare ,  et  farne  altre  uiuan- 
de ,  tengafi  l'ordine  che  fi  dà  nel  libro  de  ipefei  nel  capitolo  t.6  i* 


SECONDO     l  1  B  J^O 

Ter  far  mine  fra  di  cicoree  con  brodo  di  carne.       Cap.  CC  XV  I. 

Pigli  fi  la  cicorea  dal  me  fé  d'aprile  per  tutto  Maggio  ,  che  ha  il 
cafro  più  tenero  e  più  bianco ,e  dal  mcfe  disaggio  per  tutto  Set 
t  tire  piglino  fi  le  cime,cbe  t  Emonia  fi  chiamano  ma^occhi,e  le  foglie  e 
le  radiche  daSettembreper  tuttoFebraro,e  li  cafpi  nettino  fi  delle  lor 
cofle  più  dure*  pigliando  la  parte  più  tenera ,  et  lanino  fi  in  più  acque, 
et  faccianoli  per  le  far  e  con  acqua,  et  p  erleffati  che  faranno  cauinoft, 
et  ponganoli  nell'acqua  fredda ,  etpiglinofi  adun  per  uno  ,  et  ponga" 
nofifopra  una  tauoletta  un  [opra  l'altro ,  e  taglinofi  le  cime, la  filando 
la  parte  più  bianca ,  et  accommodinofi  in  un  tegame  di  rame ,  a  di 
terra  con  brodo  di  carne ,  douefia  bollito  prefeiutto ,  o  barbaglia  di 
porco  filata ,  etpongauifipepe  cannella ,  et  un  poco  di  agretto  chia 
ro ,  onero  una  (pina ,  et  nell'ultimo  un  poco  di  h  erbette  battute.  Del- 
li  malocchi  fi  pigli  era  la  parte  piti  tenera ,  et  fi  laueranno ,  effe  ne 
faranno  marioli  liquali  fi  faranno  accommodare  come  i  cafri,  ejfen- 
do  prima  perle  fati.  Delle  foglie  fi  piglier anno  le  parti  più  tener  e, et 
fi  laueranno,  et  si  faranno  perle jfare,et perleffate  che  faranno  fi  met 
ter  anno  nel?  acqua  fredda,  et  dapoifi  caueranno  da  e  fifa  acqua,  et  si 
batteranno  minutamente  con  li  coltelli,  et  si  faranno  cuocere  conti 
medesimo  brodo ,  efretierie  che  si  cuoceno  i  cafri  fopr adetti.  Le  ra- 
diche fi  rafehieranno,  etfipriueranno  dell'anime ,  et  si  far  anno  per- 
leffare,et  si  taglieranno  in  bocconcini ,  et  si  cuoceranno  nel  modo  che 
si  cuoceno  i  cafri,e  tutte  le  dette  uiuande  hanno  da  eferferuite  calde. 

Ter  far  mineslra  difrarigi  con  brodo  di  carnea     Cap.  CCXV  II. 

Piglinosi  lifrarigi  domestici  nella  loro  flagione ,  laqual  comincia 
dal  me  fé  di  Aprile,  et  dura  per  tutto  Ottobre(cosi  come  lifeluag 
gì  in  Roma  cominciano  l'Autunno ,  &  durano  per  tutto  aprile  )  et 
fen%a  perleffare  i  detti  domeslici  piglisi  di  loro  la  parte  più  tener a,et 
faccianosi  cuocere  con  brodo  di  carnee  alcune  fettoline  fiottili  dipre 
feiutto,  e  all'ultimo pongauisi  una  brancata  di  herbuccie  battute  con 
un  poco  di  pepe  ,  cannella  &  zafferano ,  &  uuafrina  ouer  agreflo  in 
tiero ,  &  Jeruano fi  caldi  con  il  lor  brodo ,  &  uolendoli  maritare  con 
uova ,cafcio ,  e  fj>eticrie  communi  ,come  faranno  più  dimeni  cotti 
nel  brodo  fi  caueranno  »  &  fi  batteranno  con  li  coltelli ,  &  fi  faran- 
no 


T>1  M.  B^fJOLO-MtO  SCATTI,         ti 

Sto  ,M,ero,&le  dette  none  battute  con enfio  trattalo .  Intuitili 
ietti  md.fi  poffono  cuocere  i  garagi  feJggi  5>aue2tipZfat 
''P^^>&cofianiboilupolic,oì  bruendole  oueroluertit 

Ter  fa  minestra  di  yccbe  noHral,  con  brodo  di  carne  in  iiuerf, 
modi.  Cap.         CCXV11I. 

PIglifi  la  z,,cca  noUrale  nella  fm Stagione ,  tannai  comincia  datti 
meta  di  Maggio ,  &  duraper  tutto  Settembre ,  &  terelferbm 
«a  uuoVeficr  alce  ,  e  tenera ,  della  qual  dolce^à  Wuni  fanno  U 
faggio  al  picollo,  et  ritmandolo  amaro ,  non  lapi%l,ano(&leZ 

f^f^^mmeJe^aliperònonficauanodattepicciolU^L 
l  altre  materie, ma  ballerà  tagliarla  in  bocconcini  come  dadi,  &  « 
ueranno  bene  dimetteranno  ideiti  bocconcini, n  un  uafoduer 'al 
d,rame,con  lardo Inatto  .facendoli  fiff 'ridere  pian  pianola 
giungendo,,,  tanto  brodo  di  carne  però  non  troppo  Salato ,  cbeslZ 
coperti  con  alcune  fettoline  di  prefetto  uergeuL  .obaZiadi 
porco  [alata,  &  come  la  detta  ^ccafarà  cotta  pongauifi  uuoÌ'J 

pepe,_  cannella,  &  forano ,  &  feruafi  in  Scodelle  o  in  piatti,  &%ì 
«orra  marnare  con  roffi  duone  sbattute  stemperate  conagrefiTcZ 
ro,fi potrà  fare;!,  Me,  che  fi  ha  da  empire,  non  occorre  tljfia  Tol 
fa,  ma  come  farà  rafclmta  fi  compartirà  inpe^i  lunghi  unpalZt 
fé  ne  cauerannogt  interiori  destramente,  auerìeHo  cte  non  paTdali 
altra  banda,  et  per  poteri,  meglio  cantre,  le  potrebbe  far  trl'rZ 

troSemolo,  et  cannella,  e  tnnfi  il  buco  con  l'altro  pe-^o  et  facciafito 
cere  ,n  un  uao  propor  lionato  con  buon  brodo  di  carne,  et  fette  d  fom 
mata  o  tarature  dibarbaglia  di  porco  fatata ,  con  la  de tZùccaà 
^^f^cerepoUammMpktMgio^i.euottTcSr^à 
leruirà  calda  con  le  medine  m  Jeriefopfa .  sipotàìchofret 
minerai»  un  altro  modo  con  cipolle,  et  fi  tagli eri la  V,cca , etili 
polampinpez^et  fi  Stuferà  in  diuerfi  modi come  f,  Hufano ,  poni 
e, ■  cepole  nel Cap.  208.  con  dinerfe  carni,  ouer  f, potrà far  cuòcere 
foto  con  bnioMrdobanuto.agreSlo  intiero,  et  M'ultimo  ma  braZ 


S  E  C  0  ^  B  0     L  I  B  I^Ù 

tata  di  herbette.  In  queflo  mede  fimo  modo  fi  può  fare  del  citruotot  rf 
eguale  ha  la  medefimaflagione,  che  la  %iicca  . 

"Per far  mineftra  di  zecche  &  cipolle  in  diuerfi  modijal  uulgo 
detta  carabaz^ata.         Cap.     C  C  X  IX. 

SI  netterà  la  zucca,  &  la  cipolla,&  fi  perle  fiera  bene  con  acqua  di 
modotche  la  cipollai  laqual'è  molto  più  durala  ben  cotta,&  caui 
nofi  dall'acqua,^-  ponganoli  in  un  fé  taccio  ,&  lafcinofi  colar e,&  bah 
biaft  cafcioV armeggiano  grattato ,  &  prouature  frefebe  ,&  peslifi 
cgni  co  fa  nel  mortaro,  e  stempri  fi  con  brodo  freddo ,  &  pajfinofìper 
loft-taccio,  &ponganofi  in  una  ca\\uola ,  ouer  bastardella ,  doue  fia 
fìrutto  liquefatto  con  le  yucche ,&  le  cipolle  ,  facendo  bollire  ogni  c& 
fapianpiano  fu  le  bragie ,&  rompendo  le  dette  \ucche,&  cipolle  con 
un  cocebiaro  di  legno ,&  mefcolando  di  continuo,con  aggiungenti  una 
cocchiara  di  brodo  grasfilfimo,ouer  butiro  frefco>&  %uccaro  fino ,  <& 
quando  farà  cotta  in  modo  che  fìapiu  tosto  foda  ebe  liquida,  feruafì  co 
fi  calda  con  zuccarofopra ,  e  sbruffata-  dì  acqua  di  rofe.  Si  potrebbe 
anchofare  in  un'altro  modo,  cioè  dapoi  ebe  faranno  più  di  meze  cot~ 
te  nel  brodo  di  carne,  oue  fia  prefeiu-tto ,  ouentrefea  di  porco  falatay 
cauarle,  &  batterle  con  li  coltelli  fopr a  una  tauola ,  ebe  non  fia  di  no 
ce,  &  foffriggerle  nella  padella  con  lo  strutto,  ouer  con  lardo  lique- 
fatto, rompendole  con  un  cocebiaro  di  legno  ,  &  foffeitte  che  faranno 
ponerle  in  una  ballar  della  con  brodo  graffo ,  &  dapoi  bauerfi  roffi 
d'uoue  battuti  con  agresto  chiaro,&  mefcolati  con  pepe  ,  cannella  » 
yaiccaro,  &  zafferano,  &  ponere  ogni  cofa  infìeme  nella i-baflar  della , 
&far  loro  Iettare  il  bollo  mefcolando  di  continuo  conil  cocebiaro ,  & 
fiferuiranno  con  Toccar  o,  &  cannella  fopr  a  .Si  può  anebo  fare  in  un? 
altro  modoy  cioè  dapoi  ebe  fon  ben  fojf ritte,  far  le  finir  di  cuocere  con 
tanto  latte  di  capra,  o  di  uacca,  che  filano  coperte ,  &  con  \uccaro . 

Ter  far  diuerfe  mine/Ire  di  yucche  7 'urebe fcìjt.  Cap.     CCXX* 

Plglifi  la  "zucca  Turchefca  nella  fua  stagione,  laqual  comincia  dal 
meje  di  Ottobret&  dura  per  tutto  ^Aprile,  &  netta  ebe  farà  del 
la  feor^a,  &  degl'interiori  tagli  fi  in  pez^ZJ ,  &  faccia  fi  perle jfare ,  & 
ferleffata  che  farà  battafi  con  li  coltcUi,& faccia  fi  cuocere  in  buon  br& 
do  di  carne,  &  maritifi  con  cafeio  grattato >&  uoue  sbattute,  &fipQ 
tra  anebo  accommodare  con  le  cipolle  nel  modo  che  fi  accommoda  la 
nojìralefudetta.  Auuertendo  cbeje  la  %uccafaràfoda,farà  molto  mi- 


D1M.  B^tijOLOMÉO  SCATTI.  82 

gìiore ,  &  per  confermarla  ha  da  flave  in  loco  afciutto ,  &  ariofo ,  & 
non  ha  da  efiere  bufciata  in  loco  alcuno,  perciocbe  l'aria  la  farebbe  pa 
tre  fare ,  in  quello  modo  le  fi  potrà  fare  fcor%e  feccbe  delle  yucche  Sa- 
lone fé  dopoché  faranno  perleffate  in  acqua  calda,&  fiate  in  ammol- 
oin  acqua  fredda. 

Ter  aleffare  &  cuocere  inforno  le  foprafcritte  yucche  intiere 
piene  di  diuerfe  compofìtioni.     Cap.     CCXXI» 

Volendo  atefiare  le  fitdette  yucche,  net  tino  fi  con  diligenza  delle 
loro  fcorxe,  hauendo  auucrtenxa  di  non  romperle^  facciauifi 
\tn  buco  tondo  nella  parte  del  fiore,  0  del  pedone,&  conferai  fi  quel  rito 
toletto  che  fi  leua  >  &  con  ferri  roncigliati  che  taglino  cauinofene  de- 
liramente gl'interiori  ,  &  come  farà  netta  empiafi  d'una  compofition 
fatta  di  carne  magra  di  uitella  0  di  porco  battuta  con  altretanto  lar~ 
do  &  prefeiutto,  &giungauifi  cajcio,  roffi  d'uoua,  ulta  p affa ,  (pe tic- 
rie  communi, &  "Zafferano,  &  habbianofì pollafìrelli,  0  piccioni  pìcco- 
iimfen^a  offo  ripieni,  &  pongano  fi  nella  vttcca  con  effa  compofitione» 
&  come  farà  piena,  turi  fi  il  buco,  &  pongafi  effa  i&cca  in  un  uafo  prò 
portionato,  di  modo  che  non  poffa  mouerfi,con  tanto  brodo  ,  che  Hi* 
più  dimena  coperta conprefciutto  tagliato  infctte,ouentrefca  dipo? 
co  filata,  llcbefifa  accioche  la  ^accapigli  ilfapore,&nonfia  infipi 
day  &  con  effo  brodo  pongafi p e pe,canneUa,&1  ^ff erano,  &ficciafi 
cuocere  fu  le  bragie,  tenendo  il  uafo  turato,  che  non  poffa  fiat  are ,  & 
quando  batterà  bollito  per  un  pej^ofia'a  tanto  che  la  compofitione  fin 
prefa,  giungala  fi  più  brodo  facendola  finir  di  cuocer e,&  quando  farà 
cotta,colifi  il  brodo  con  il  proprio  uafo,&  fac ci afi  andar  con  defire% 
%a  la  %ucca  in  un  piatto  grande  gémendola  cefi  calda  con  il  prefeiutto 
0  ucntrcfca  intorno.  Si  potrebbe  anchoempire  la  detta  %ucca  con  lat- 
tentone  battute, xitccaro,  &  prefeiutto  uergellato  tagliato  a  dadi.  Si 
potrebbe  ancho  fare  in  un'altro  modo ,  cioè  fatto  che  farà  il  buco  feri- 
%a  effer  netta  della  feor^a,  cauinofìgli  l'intcriori ,  &con  deftre\ia 
circondifi  la  Trucca  di  dentro  fi  nel  fondo  come  nelle  fponde  confette  di 
prefeiutto  uergeliato,  &  habbianofì  dentellate  gialle  crude  tagliate , 
mero  della  copofitione,et  facciafi un  fuolo  nel  fondo, et  habbianofì  pie 
doni  piccioli,  pollafìrelli  tet  quaglie >et  altri  ucelletti  piccioli priui  d'in 
terior'ue  con  l'offa  ammaccati  ,efpoluerÌ7x\ati  di  pepe, canctta, garofani > 
et  noci  mofeate^et  ponganofi  ad  un  p  uno  nella  yteca,  accomodandoli  co 
la  medefima  copofitione  diceruellatetet  nell'ultimo  fopra  li  detti  uol.i 

X     tj 


I  I  B  ^  0  S  E  C  0  Ti  D  0 
tilt  mettafi  una  fetta  di  carne  di  uitellajpolueri^ata  della  fudettajpe 
tieria,  et  effa  fetta  copra  tutta  la  compo fittone, turi  fi  poi  il  buco  con 
quella  parte  di  cocuTga  che  fi  è  canata,  et  circondi  fi  la  %ucca  con  fogli 
di  carta,  et  lighifi  la  bocca  con  loJpago,et  ponga/i  inforno  men  caldo 
che  fé  fi  uolejfe  cuocere  il  pane,ct  mettafi  in  modo  che  pofsa  hauere  lo 
caldo  temperato  per  tutto,  et  fiaui  [otto  unfuolo  di  rame  o  di  terra  fen 
%a  fionda,  llchefìfa  accioche  quando  farà  cotta,  fìpoffa  cattare  fen- 
%a  romper  la  ^ucca»  et  quando  farà  fiata  inforno  per  due  bore, et  più 
Q  meno  fecondo  la  grofe^a,  cauifi,  efciolgafi  dalla  carta,et  turi  fi  il 
buco,  et  ponga  fi  [opra  un'altro  coperchio  difcor\a  cruda  laquale  hab 
bla  attaccate  alcune  fr ondi,  etferuafi  calda.  In  effa  ryccafipuofare 
una  oglia  potrida,  hauendo  però  cottili  ligumi  come  fi  dice  dell' oglia 
fotridanclCap.  152. 

Ter  far  mineHra  di  melloni  con  brodo  di  carne.    Cap.  CCXXII . 

13  &ifi  Mmctt°nc  nella  fua  flagione,  la  qua!  comincia  di  Luglio,  et 
dura  per  tutto  Sgotto ,  benché  in  \omafene  trottino  ancho  di 
Settembre ,  et  cerchtfi  che  nonfia  troppo  maturo,nettifi  della  format 
et  del  feme, et  pigli fi  la  parte  migliore,  taglifiin  bocconcini ,  et  metta 
fi  in  una  bastardella,  nella  qualjia  butirofrefeo ,  ouer  grafo  di  pollo 
liquefatto,  con  il  qttal  fi faccia  cuocere,  et  come  farà  cotto,  paffifi  per 
loforatoroy  accioche  fé  uifofie  rimarlo  alcun  feme,  non  iti  uada,ripon 
gafìpoi  nella  bafar  della  con  un  poco  di  brodo ,  et  uuafpina,  0  agre- 
tto intiero,  facciafi  bollire,  et  incorporili  con  uoue  sbattute, et  cafeio 
grattato.  Si  può  ancho  cuocere  il  detto  mellone  con  il  brodo,  et  com'è 
cottOi  romper  fi  con  la  cocchiara,  et  maritar  fi  come  s'è  detto  difopra, 
con  uoua,cajcio,e  ffctierieì  et  non  hauendo  uuajpina ,  ne  agre  fio  in- 
timo adop erifi  agre/lo  chiaro  . 

Ter  far  minejlra  di  cotogne  con  brodo  di  carne.  Cap.  CCXXIII. 

Pigli  fi il cotogno  nella  fua  slagione  ,laqual  comincia  dall'ultimo 
di  jlgoflo,et  dura  per  tuttofile mbre,anchorche  in  Bgmafe  ne 
trouino  alle  uolte  per  tutto  Fcbrarojcuifene  lafcor\a,et  l'interiori, et 
compartaji inpc^uoli ,ct pongafi  in  unapignata  con  tanto  brodo  che 
sìia  coperto,  et  un  poco  di  agretto  chiaro >%uccaro,  pepe, cannella ,  et 
noci  mofeate ,  et  facciafi  cuocer  e  ,  et  quando  farà  cotto  feruafi  caldo 
con  ilfuo  brodo.Si potrebbe  ancho  battere  minuto  con  li  coltelli  dapoi 
che  farà  cotto*  et  maritar  fi  concafcio,et  uoua. 

Ter 


blM.  B^KTOlOMÉO  sCjtT*Pl.         $4 

faccia fene  un  fuolo  nel -piatto  ffwlueri^ate  di  ^ccaro ,  &  cannella^ 
&  bagn'moft  con  la  detta  compofition  cotta  ,  &  in  q\te(lo  modo  fé  ne 
potranno  fare  due  0  tre  fiali ,  &fiferuirà  calda,  fpolueri\\ata  di  %uc 
caro  &  cannella,  fi  potrà  anebopettare  con  li  fegati  roffi  d'uoue  dure, 
cjpigoli  d'agliotcbe  prima  fiano  flati  aleffati,&unpoco  di  cafeio  Var 
fileggiano. 

Ter  farfuppa  con  mandole  tonate,  &  altre  materie  • 
Cap.         CCXXVllU 

Plglifi  una  libra  di  mandole  ambrofìne  bruHolite  fu  la  pala ,  & 
ben  nette  con  un  drappo  grojfo,&  peftinofi  nel  mortaro  con  quat 
tro  onde  di  mele  appiè,  &  uenti  fegatelli  di  polli  arroftitifu  le  bragie, 
&  due  onde  di  mofìaccioli ,  &  come  farà  petta  ognicofa  infieme ,ttem 
peri  fi  con  brodo  freddo  di  carne, &paffifi  per  lo  f  taccio,  &  mettaui 
fi  un  bicebiero  di  agretto  chiaro,  una  libra  di  ?ìt(ccaro,&  una  oncia,& 
me\a  trapepe,garofini,  &  cannella,  &  noci  mofeate  ,  &  quando  ft 
rà  riddotta  ogni  cefa  infieme,  in  modo,  che  la  compofttione  fia  chiara, 
facciafi  cuocere  nella  battar  della ,  come  fi  cuoce  la  foprafcritta.Hab- 
hianofì  dapoi  apparecchiate  le  fette  del  pane  inuefìite  neWuoua ,  & 
fritte  nel  butiro,  0  flrutto ,  &  accommodate  nel  piatto  come  di /òpra, 
&  facciafi  lafuppa  al  modo  fopr  adetto.  Si  potrebbe  ancho  fare  in  un 
altro  modo  folo  con  li  fegatelli  di  cappone ,  pefli  nel  mortaro  con  una, 
pafla,  mo(lacciolit  &  rojji  d'uoue  crude, temperando  le  dette  materie 
con  brodo,  maluagia,  &  agretto  cbiaro,  &  pacandole  per  la  ttame 
gna,  &  cuocendole  nel  modo  fopr  adetto  con  \uccaro,ej}etierie.  7S(£ 
importerà  cheilpaneftainuettito ,  &  fritto. 

Ter  far  crottate,  cioè  pan  ghiotto  con  rognon  di  uitclla  arrotiti* 
nello  fredo.  Cap.         CCXXIX. 

Piglinoli  fette  di  pane  cotto  d* un  giorno  di  gr  offesa  d'una  cofta 
di  coltello,  &  bruflolifcanofi  fu  la  graticola,  &  habbiafi  rognon 
di  uitella  con  ilfuo  graffo  arrottito  nello  (pedo  con  la  lon^a,  e  Fiacchi 
fi  dalla  lon^a  un  poco  dilomboletto  ,  &  lafcifi  alquanto  rifreddare, 
&  dapoi  battafi  con  li  coltelli  ben  minuto  con  menta,  maiorana,  pim- 
pinella ,  &  finocchio  uerde,  &  non  battendo  del  uerde ,  pongauifi  del 
fioretto  fecco,&giungafi  con  effi  pepe,garofanitcannella,  noci  mofea 
te,y4ccaro,rcjfi  dyuoua,fugo  di  mclangoletouero  agrefio  chiaro,efak 

X    iiq 


SECONDO     L  I  S  I{  0 

a  baftan^a,  &  quando  farà  fitta  la  compofitione,fìendafi [opra  lefet 
te  del  pane  brufìolite  ,&  pongano  fi  le  dette  fette  coperte  in  una  tor- 
biera in  modo  che  non  fi  tocchino  l'una  con  l'altra,  &  dando  il  foco  fo- 
pra ilcouerchiot  &fotto  un  poco  di  cinere  calda,  &  lafcinofi  flar  tan 
to  che  il  pane  hahbia  forbito  un  poco  del  grafìa,  &  la  compofìtionfìa 
fermata,  &  feruanoft co  fi  calde  con  fugo  di  melangole  ,^uccaro ,  & 
cannella  fopra .  Et  fi  potrà  ambo  ponere  butiro  frefco  ,  o  lardo  liquc 
fatto  nella  fortiera,  accioche  il  pane  fia  più  grafìo .  Si  potranno  an- 
cho  cuocere  fu  la  graticoli  con  lento  foco ,  dandoui  delle  calde  fopm 
con  la  pala  focata,  ouero  con  il  coperchio  da  torte. 

Ter  far  croflate  cioè  pan  ghiotto  con  barbaglia  di  porco,  o  prefciutt9 
Cap.  CX  XXX. 

Tagliato  che  farà  il  pane  nel modo  fopraferitto  j  frigga  fi  in  buti 
ro,ouero  in  lardo  liquefatto ,  &  habbiafi  barbaglia  di  porco  ta 
ghata  infette,  ouero  prefeiutto,  &  foffrigganofi  nella  padella  con  ci- 
pollette battute,  &  cime  di  faluia,&  come  faranno  foffrilte  ,pongafl 
con  effe  un  poco  di  aceto,  &  motto  cotto,  ouer  %uccaro  ,  &  pepe,  <&■ 
cannella,  dandoui  una  calda,  &  habbianofi  apparecchiate  le  fette  del 
pane  nel  piatto  bagnate  con  un  poco  di  graffo  caldo,  &  pongafì  fopra 
la  barbaglia  o  il  prefeiutto,  con  l'altre  materie  y<&  feruafi  calda . 

Ter  far  le  dette  croflate  o  pan  ghiotto  con  ceruelle,  <#"  animelle  diui- 
tella.         Cap.         C  C  X  X  X I.. 

FiAccianofi  aleffare  le  ceruelle,  &  animelle,  &  come  faranno  alef 
fate,cauinofi,  &faccianofi  ben  foffriggere  l animelle  nello  Slrut 
to,  o  lardo  liquefatto,  &  battanofi  minute  con  li  coltelli  con  menta, 
maiorana»  pimpinella  ,&  finocchio  frefco  ,&mefcolino  fi  con  efìe  le 
ceruelle,  con  pepe,  garofani,  cannella,  noci  mofeate,  zafferano,  cafeio 
grattato ,  %uccaro ,  roffi  d'uoue  crude,  fugo  di  melangole, ouero  agre- 
tto chiaro  ,  &  fole  a  balìan^a  ,  &  d'ogni  cofa  farà  la  quantità 
fecondo  parerà  con  buon  giuditio  .  Et  piglinofi  fette  di  pane  inue- 
ttite  con  roffi  d'uoua ,  &  foff ritte  in  butiro  ,  e  ttrutto  ,  &  quando  fa- 
ranno  fritte,  cauinofi,  &  lafcinofi  ri  freddar  e  un  poco ,  e  ftendauif ì  fo- 
ra la  compofitione ,  &  ponganofi  le  dette  fette  coperte  della  detta 
compofitione  in  una  tortiera  douefia  butiro  ,  o  Sfrutto  ,  &  comt 


DIM.  B^BjóLOMnO  SCATTI.         8j 

Ter  far  mineflra  di  melanzane  in  diuerfi  modi  con  brodo  di  carne, 
Cap.     CCXXIIII. 

Pìglinofi  le  melanzane  dal  mefe  di  Luglio  per  tutto  TS(ouembre» 
ci)  è  lalor  uera  flagione>&  leni  fi  la  lor  pelle  eh' è  pauona^a, 
&  uolendole  empir  e  facciano  fi  me%e  perleffare ,  cauinefi  dall'acqua  » 
C^  Lifcinofifcolare ,  &  fiteciauifì  un  buco  dalpicoìioì<&  quella  mate- 
ria ,  che  fé  ne  caua ,  battafi  minuta  con  lardo ,  <&•  herbette ,  e  pigoli 
d'agli  }e  giungafi  con  effe  cafeio  grattato >uoue  battute  ,e  ffretierie  corti 
munì  ,uuap  affa  ,&  %aff'erano}&  d'efiefi  empiano  le  dette  melanza- 
ne &  accommodinofi  in  piedi  luna  appreffo  l'altra  in  un  uafo  propor 
tionato,  con  tanto  brodo,  che  aliano  più  di  me^e  coperte ,nel  qual  bro 
dofiano  tagliature  di  uentrcfca,& fiammata  di  porco ,  pepe,  cannella^ 
et  zafferano ,  et  facccianoji  bollire  fina  tanto  che  l'empitura  fi  a  fioda, 
& giungauift  tanto  brodo  che  Hiam  tutte  coperte ,  et  una  brancata 
di  herbuccie,et  faccianoli  finir  di  cuocere  >  etferuanofì  calde  con  ejfo 
brodo.  Volendole  in  diuerfe  altre  mineHrejengafi  l'ordine  che  fi  tic 
ne  della  iucca  nel  Cap.  218.  Volendole  fottefìar  nel  forno ,  empia- 
noti d'un  altra  compofttione  fatta  di  carne  magra  di  uitella ,  0  di  por- 
co battuta  con  lardo  mcfcolata  con  uoue  ,  efpetieriai&  accommodi- 
no{i  effe  melanzane  in  un  tegame ,  doue  fia  tanto  brodo  di  carne ,  che 
ftianopiu  di  me%e  coperte  con  lardo  battuto  ,fpetierie  communi ,  et 
faccianofi  cuocere  nel  forno  .  Volendo  ancho  accommodarle  in  altri 
modi,  tengafi  l'ordine  dato  uel  libro  deUipefci  nel  Cap.zzS, 

Ter  fare  mafuppa  alla  Lombarda  con  brodo  di  carne, 
Cap.         CC  XXV. 

Pigli  fi  pan  bianco  tagliato  infette  di  groffezga  d'una  co  fia  di  col 
tello  y  &  leuifene  la  crofta,  &  facciafifòttefiare  al  forno,  0  fiotto 
il  tefìo  1  &  habbiafi  brodo  grafo ,  ouefia  cotta  carne  di  uaccas<&  cap 
poni>&  ceruellate,e  accommodinofi  le  fette  del  pane  nel  piattole (poi 
ueri^inofi  di  cafeio  grattato j^uccaro,  pepe  ,  &  cannella ,  &  ponga- 
nouififiopra  alcune  fettoline  di  prouatur  afre  fica,  ouero  di  cafeio  grafi 
fioche  non  fia  troppo  fialato ,  &  in  queHo  modo  fi  facciano  trefiuoli  > 
&  bagninofi  con  il  brodo  fòprafcritto,cbc  non  fia  troppo  fai  ato  fin' a 
tanto  che  fia  bene  infiuppata}&  coprafi  con  un'altro  piatto,&  lafcifi 

X     iij 


SECONDO     1  1  B  I{0 

ripofareper  un  quarto  dima  in  loco  caldo,  &  feruaft  calda  con  li  cer 
uè  liuti  tagliati  in  fettoline,&  %uccaro,  &  cannella  f opra. 

Ter  fare  unafuppa  alla  lombarda  con  brodo  di  carne  tramenata 

con  polpe,&  pelle  di  capponi,&  altre  materie . 

Cap.     CCXXVI. 

ACcommodift  il  pane  nel  piatto  nelfopradetto  modo ,  ejpolue- 
ri^ifi  di  cafcio ,%uccaro>&  cannella,&  ponganfi  fopra  le  fetta 
line  di  prouatura,  &  fopra  quelli  ponganofi  polpe  di  capponi  alefìati, 
tagliati  in  fette  con  la  lor  pelle,&  gropponi  di  piccioni  fen\a  ofio  alef 
fati,&  occhi  di  capretti  alenati  tagliati  in  due  parti  ,&  ceruellatc 
cotte  tagliate  infettolineperlotrauerfo,eJpolueri^inoft  di  cafcio  , 
7tuccaro,  &  cannella,  &  dapoi  ponganouifi  altre  tante  fettoline  di  prò 
uature  o  di  cafcio  grafo  con  le  fette  delpane,&  con  quello  ordine  fac 
ciano  fene  trefuoli,  &  bagni  fi  con  brodo  che  non  fa  troppo  fatato  più 
uoltefin'  a  tanto  che  fi  a  bene  infuppata,  coprafi,  &  lafcifi ripofare  nel 
modofopraferitto.  Si  potrebbe  ancho  tramenare  di  fette  di  fommatx 
difalata,  &  aleffata,&  %inna  di  uaccina ,  &falciccioni  bine  aleffa- 
ti,  tagliati  in  fette,  &  di  tejìicoli  d'agnello  arroftiti  nello  ft>edo ,  & 
dapoi  tagliati  infette  • 

Terfarfuppa  di  capir  otata  con  brodo  grafo' di  carne  • 
Cap.        CCXXV11. 

PIglifì  il  rognon  di  uiteìla  con  ilfuo  graffo  arroflito  nello  ffedo,& 
fegato  di pa pari,  &  di  capponi  cotto  fu  le  bragie  ,&  battafi  il  ro 
gnone  con  li  coltelli  dapoi  che  faranno  alquanto  rifìeddaii ,  &  lifega 
tipeftinofì  nel  mortaro  con  le  polpe  del  petto  dìunfaggiano,  o  di  cap- 
pone,  ouer  a"  un'anatra  feluaggia,  arrostita  nello  ffedo ,  e  temperino 
fi  le  dette  materie  con  brodo  grafìo  freddo ,  &  paffmofiper  lo  fora- 
toro,  &  pongafi  ogni  cofa  in  una  baflar della  con  una  libra  di  %uccaro% 
me\a  oncia  di  cannella,  un  quarto  di  pepe,  me%a  oncia  tra garofani,& 
noci  mofeate,  &facciafì  cuocere  la  detta  compofitione  a,  lento  foco  fu 
le  bragie,  mefcolandola  di  continuo, &  ponendouì  un  bicchiere  di  agre 
fio  chiaro  .Habbiano fi  poi  fette  di  pane  inueflite  in  roffi  d'uouesbat 
tute  con  acqua  di  roft  ùnta  di  \r,ff  erano ,  &  faccianoli  foffriggere  in 
butiro  liquefatto  o  flrutto,  &  quando  faranno  fritte  ,però  non  arfe9 


DI  M.  BARTOLOMEO  SCATTI.         86 

&  battanofi  minutamente  con  li  coltelli ,  &  babbianofi  quindecim- 
ue  ben  battute  con  me%a  oncia  di  cannella ,  &  un  poco  di  pepe ,  & 
maiorana ,  &  cafcio  graffo  grattato ,  &  mescoli  fi  ogni  co  fa  infìeme 
con  l'animelle ,  &facciafi  la  frittata  con  lo  slrutto  o  butiro,  &  quan 
do  farà  fatta ,  ferita  fi  calda  sbruffata  d'acqua  di  rofe ,  &fugo  di  mc- 
langole ,  e  fpolueri^ata  di  Toccar o ,  &  cannella  ,  &  non  bauendQ 
animelle  adoprinofi  le  ceruelle  d'un  delli  detti  animali,  &  in  effafrit 
tata  fi  potrà  mettere  m  picchiere  di  latte» 

Ter  far  frittata  difangue  di  pòrco  o  di  capretto. 
Cap.     CCXXXVII. 

ROmpafi  una  foglietta  difangue  d'un  delli  detti  animali ,  &paf- 
fift  per  lofetaccio ,  &  mefcolifi  con  me\a  foglietta  di  latte  dì 
capra  , &  babbianofi quindeci uoue  battute,  &  cipollette  battute 
foffritte ,  &  un  poco  di  cafcio  grafo  ,p  epe ,  cannella,  garofani ,  & 
noci  mofeate ,  &  menta ,  &  maiorana ,  &fale  a  bajìan^a ,  mefcolift 
ogni  co  fa  infteme ,  &facciaft  la  frittata ,  &feruaft  caldo  con  ^ucca- 
yo  ,&  cannella  fopra. 

Ter  far  frittata  d'uoua  in  un'altro  modo.    Cap.  CCXXXV  III. 

H  Abbiano  fi  quindeci  uoua  ben  battute ,  &  quattro  onde  di  bar 
bagia  di  porco  filata ,  cbefia  Hata  alefìata,  &  quattro  onde 
di  cotiche  [alate ,  ben  nette ,  ale  fiate,  e  tagliate  in  bocconcini  infte- 
me co  la  barbaglia,e  tre  onde  di  cipollette  battute ,e  foffritte, e  me%a 
libra  traprouatura ,  &  cafcio  grattato ,  due  onde  di  pan  grattato 
fottilmente,\tre  onde  di  midolla  di  boue  tagliata  minuta ,  tre  onde  di 
%uccaro ,  un'oncia  di  cannella ,  me^a  .oncia  di  pepe ,  &  meTJdtra  tra 
garofani ,  &  noci  mofeate ,  un  poco  di  menta ,  &  maiorana  battuta 
minuta,e  quattro  onde  di  latte  di  capra,  &  facciafene  frittata ;auuer 
tendo  ebe  non  fi  attacchi ,  &  fappiafi ,  che  quando  non  ui  farà  il  ^<c- 
caro,  non  fi  attaccherà  nella  padella.  Tal  frittata  uiioVeffer  morbida  , 
&feruita  calda  con  Toccar o,  &  cannella  fopra ,  e  fugo  di  melangole. 

oippreffofeguirà  il  modo,  &  ordine  da  tcnerft  in  fare  diuerft  Geli, 

grfapori  »  fi per  giorni  di  magro,  come  di  grafo  , 

&  Quadragefimale. 


SECONDO     L  I  B  H,0 

PER  FAR  GlELOCON  PIEDI  DI  CASTRA- 
to,&diuitclIa.         Cap.    CCXXXIX. 

Jj>G^GS3^  ^   IGLl  *HJ  I  quaranta  piedi  di  cafiratote  fei  di 

if^ri  f^S^  nv  u*te^a  ^a Parte  ^man V s  frefcbi  »  &  mttl  del 
"^Gs)  *  ìè'l^y  Pe^°  '  ®  à"°VÙ  immonditia,  &  cauiftno  gl'ofii, 
^&d&$)8Ò  <*X  chèla  canna  doue  Ha  la  medolla,&  paninoli  in 
"^(fOfé^GrO^  pezguoli  di  gr offesa  d'una  noce ,  lauandoli  con 
più  acque  chiare }  &  fi  ponghino  in  una  pignata  nuouaj  che  prima  fi* 
stata  in  mollo ,  &  non  habbia  tri  fio  odore  ,  ouero  in  un  uafo  di  rame 
/lagnato }  ilquales&  la  pignatafiano  di  tenuta  fino  a  fei  boccali  9 
con  boi  cali  tre  di  uin  bianco ,  &  uno  d'agrefio  nuouoy  &  il  restante 
acqua  chiara)  &  facciali  bollire  ogni  cqfaafuoco  di  carbone  pian  pia 
no  3  lontano  dalla  fiammayfchiumandofi  con  un  cocchiaro  di  legnoy  & 
non  di  ferro, perche  il  ferro  fauenire  la  decottione  turbiday&  ama- 
ra^ come  batterà  bollito ychefiafcemato  delle  tre  parti  le  due  >  faccia 
fi  la  proua  co  un  bicchiere ,  cioè  fi  metterà  un  poco  di  quella  decottion 
nel  bicchiere ^ponendo  il  bicchiere  nell 'acqua  fredda,ouero  in  luogo 
freddo ,  e  slato  che  farà  per  me%a  hora,fe  la  decottione  farà  appiglia 
ta ,  &  farà  ferma  cauifi  dal  fuoco  la  pignata  ,  &  pasfifi  la  decottio- 
ne per  il  Setaccio  3  &  non  ejfendo  congelata  ,  la  fei  fi  fi  bollire , fino  a\ 
tanto  che  fi  congelerà  la  decottione  yche  è  nel  bicchier  e  sfacendo  la  prò 
uà  un'altra  uolta,  &  paffuti  che  farà  la  decottione  in  un  uafo  di  ter- 
ra y  o  di  rame  slagnato,p  ilfetaccio  ,  (ma  meglio  farà  di  terra,  che 
di  rame)  fi  caui  con  diligenza  il  graffo  che  è  difopra,  poi  fi  rimetterà 
in  un'altra  pignata  più  piccola ,  netta ,  et  delicata  3  che  non  habbia 
tri  fio  odore ,  con  una  foglietta  d'aceto  bianco ,  et  due  libre  di  cuc- 
car o  ,ct  uri  oncia  etme\a  di  cannella  ammaccata ,  et tre  quarti  di 
pepe  tondo  ammaccato ,  et altr etanto gengeuero  bianco  tagliatomi 
nuto ,  una  noce  mofeata  tagliata  in  quarto ,  et  ogni  cofafifarà  bolli- 
re per  me%o  quarto  d'horaypoi  ponga  fi  fei  chiare  d'uouafrefche  sbat 
tutelandoli  una  mefcolata,  et  come  effe  chiare  uenganofopra  bab- 
biafi  apparecchiato  una  calzetta ,  ouero  facco  di  panno  bianco  a  fog- 
gia di  quello  che  adoperano  gli  fpetiali  perpafiarele  loro  decottio- 
ni ,  et  fi  p  afferà  più  uolte  per  quel  facco ,  fino  a  tanto  che  uenga  chia- 
ra >ct  mettafi  in  luogo  frefeo  a  congelare  in  bicchieri ,  o  in  piatti ,one 
ro  in  altri  uafi,  et  [otto  a  quefìo  gieloft  potrà  porre,  polpe  di  cap- 
pone, 


nr  ta.  Bjti{roioMto  scatti.       %$ 

faranno  accommodate ,  diafi  loro  una  calda  fitto,  &  fopra,come sé 
fatto  all'altre ,  ouero  ponganofi  inforno  ben  temperato ,  &  quando 
la  compofitione  farà  fermata ,  feruanofi  calde  con  fugo  di  melangolet 
&  "fuccaro  fopra. 

Ter  far  pane  indorato ,  &  fritto  con  butiro  o  ttrutto. 
Cap.     C  CX  XXII. 

PIglinofi  uentì  rosfi  cTuoue  battute  ,fei  onde  di  pan  grattato  fot- 
tilmente  ,  tre  quarti  di  cannella ,  e  tre  onde  di  ^uccaro ,  tre  on- 
de di  acqua  di  rofe ,  &  un  poco  di  zafferano ,  &  mefcolifi  ogni  cofa 
infteme  con  herbicine  battute  ben  minute ,  &  piglifi  mollica  di  pane 
frefeo  tagliata  infette  di  gr offesa  d'una  cotta  di  coltello  y  <&  inue- 
ttifcanofi  in  effa  compofitione ,  frigganofi  in  butiro ,  ofirutto ,  &  fer 
uanofi  calde  con  ittccaro  ,  &  cannella  fopra ,  sbruffate  d'acqua  di 
rofe. 

Ter  far  crostata  con  cafeio  graffo  ,  &  butiro ,  dal  uulgo  detta  buti- 
rata,  Cap.     CC  XXXIII. 

PIglinofi  fette  di  pan  bianco  quadre  Iettata  lor  la  erotta,  &  fotte- 
ttate ,  &  babbi  aft  in  un  piatto  di  argento  grande ,  o  tegametto 
di  rame  bene  Jìagnato  dentro,  &  fuori,  onto  grofì '  amente  con  fei 
onde  di  butiro  frefeo ,  &  fopra  e  fio  butiro  pongafi  una  parte  del  pa- 
ne ,  &  fopra  ilpanefettoline  diprouaturafrefca ,  che  non  fa  falata, 
ouero  d'altro  cafeio  grafo ,  e  fpolueri^ifi  di  ^uccaro ,  &  cannella  , 
&  fopra  la  detta  prouatura  mettafi  altre  tanto  butiro  ,  &  in  quetto 
modofaccianofi  trefuoli  come  il  primo ,  0-  diafi  il  foco  fotto  ,  &  fo- 
pra ,  come  fifa  alle  torte ,  però  temperatamente ,  &  più  di  fopra  che 
di  fotto  ,  &  come  farà  fotteftato  fcruafi  caldo  con  ^uccaro ,  &  carnei 
la  fopra.  Si  potrà  anchofar  tal  uiuanda  con  le  fette  di  pane  indora- 
te ,  &  fritte  ,<&  accommodate  nel  fopr  adetto  modo,  &  fi  pofono 
anebo  fpolueri'^ar  di  Toccar  o ,  e-r  lafciar  la  cannella ,  &  fi  può  far 
fen%a  prouatura ,  mafolo  con  il  pane  fen\afcaldarla. 


B 


Ter  far  frittate  in  giorno  grafo  con  diuerfe  materie. 
Cap.     CCXXXII II. 

Attanoft  diece  nona,  nati  d'ungiorno ,  &  babbianofi  onde  fei 


f  é  e  o  ^  h  o  i  ìè  n^e 

élprefciutto  uergeUato  tagliato  a  dadi ,  e  tre  onde  di  cipolle ,  che 
fiano  fiate  cotte  [otto  le  bragie  ,  &  battute  minute  ,  &  fo friggano  fi 
con  lardo  liquefatto  ,&  conti  prcfciutto  tagliato  ,  ponganoft  conV 
uoua  onde  tre  di  cafcio  graflo,  me^a  oncia  tra  pepe ,  &  cannella ,  et 
berbette  tagliate minute ,  &  pongafi  ogni  cofa  nella  padellatone  è 
il  prefciutto  ,  &  le  cipolle ,  &facciafì  la  frittata ,  &  feruafi  calda 
sonfugo  di  melangole  »  &  Tgccaro  fopra. 

Ter  far  frittata  doppia.  Cap.     CCXXXV. 

BMtanofi  quattordeci  uoua,e  babbiafi  una  cocchiara,cbe  tenghi 
due  uoue,et  empiafi  d'uoue  battute  t  efacciafi  d'ejfa  una  frittati 
n a  quanto  ègrade  la  padella,laqual  padella  rio  fia  molto  maggior  del 
piattOtdoue  ha  da  efferpofìa  la  frittata,e  fatta  che  farà  la  detta  frit» 
tatina  ,  pongafi  nel  piatto ,  auuertendo  ,  che  per  farla  bene ,  batta 
che  il  fondo  della  padella  fta  folo  onto  dì  ftrutto,  e  ff>oluer'i7gifi  la 
detta  frittata  con  ytccaro ,  cannella ,  &  noci  mofcate,  &  bagnifi  con 
fugo  di  melangole ,  &  poganouìfifoprafettolme  di  prouaturafrefca, 
cuero  di  cafcio  gr affo, &  fopra  le  dette  fettoline  bocconcini  di  buti- 
ro ,  &ffigoli ,  che  fi  ano  flati  in  molle  ammaccati ,  &  una  pafia ,  w 
coprafi  con  un' altra  frittata  ,  &  coftfi  uerrà  a  far  più  frittate  ponen 
do  l 'una  fopra  l'altra  firia  tanto  chefìano  finite  l'uoua. Ter  fare  in  un* 
altro  modofipotrà  in  loco  della prouatura  ftenderfì  compofitione  dì 
cerucllate  con  menta ,  &  maiorana  battuta ,  non  mancando  però  di 
bagnarle  con  fugo  di  melangole  s  efpolueri\%arle  di  ^uccaro ,  &  can- 
nella ,  &  come  farà  fatta  tal  frittata,  facciafi  finir  di  cuocere  nel  mo~ 
do  delle  torte.  Ma  h.abbiafi  auuerten^a  che  ha  da  effer  cotta  in  piat- 
ti d'argento  ,ouero  in  tortierette. 

Ter  far  frittata  doppia  con  animelle  di  uitella  o  di  capretto ,  &  altre 
materie.  Cap.    CCXXXV  I. 

Hjtbbiafi  un  paro  d'animelle  di  uitella,  ouer  due  libre  di  animel 
le  di  capretto ,  leuati  uia  li  tefiicoli  ,&le  borfe,  tanto  che  re- 
atino folo  le  dette  animelle  ,  &faccianofi  cuocere  con  acqua ,  &fale, 
&  quelle  delia  uitella  come  faranno  cotte ,  taglinofi  in  bocconcini;  ma 
quelle  del  capretto  lafcinoft  intiere  ,  &  faccianoft  foffriggere  nello 
Jìrutto  »  ouer  lardo  liquefatto ,  &  quando  faranno  fojfritte ,  cauinofi 


Z>I  M.  B^tl{rOLOMEO  SC^iTTT.  87 

pone  >  0  d'altra  carne ,  aleffate ,  0  arroslite  a  beneplacito .  Volendè 
che  la  dccottione  del  gelo  uenga  men  grafìa ,  piglino  fi  folo  le  pelle,  & 
nerui  de  ipkdi,  li  quali  terranno  manco  loco,  &  in  anderà  men  uino, 
&  Aceto  ,  ma  affai  più  piedi. 

Ter  fare  gelo  con  piedi ,  &  tejle  di  capretto ,  &  piedi ,  febiena ,  & 
ale , e cofeie di  capponi.         Cap.     CCX L. 

PIglinfi  quaranta  piedi  &  quattro  teste  di  capretto  ,  netta  ogni 
cofa  dal  pelo ,  &  da  ogni  immonditia ,  gli  piedi  fianopriui  del- 
la cannelli ,  doue  Ha  la  medolla ,  &  le  te/ìc  delle  ceruelle ,  &  luci  de 
gl'occbiy  &  ogni  cofafia  compartito  in  piupe^i ,  poi  piglinfi  uenti 
piedi ,  &  quattro  febiene  con  ale  ,  ey  cofeie  di  capponi ,  i  lor  petti  fi 
aleffano  con  acqua  ,&fale,&  poi  fi  mettono  fotto  laìdecottione  co- 
me fi  dirà.  'Inetta ,  &  lauata  che  farà  ogni  cofa  ,  pongafi  in  una  pi- 
gnata  di  terra  alquanto  minore  della  fopraferitta  con  due  boccali  di 
uino  bianco  dolce ,  &  due  d'acqua ,  &  uno  d'agresto ,  &  facciafi  boi 
lire  fino  atanto  che  fxa  calata  delie  tre  partile  due,  non  mancando 
di  fcbiumarla ,  &  facciafi  la  proua  con  il  bicchiere  nel  modo  fudetto 
nelprosfimo  capitolo ,  &  pasfifi  per  lofetaccio  ,  &  accioche  la  de- 
cottione  rimanga  più  chiara ,  leuifcle  il  graffo  come  farà  paffuta  per 
lo  fet accio»  &  pongauifi  una  foglietta  d'aceto  con  due  libre  di  Trucca- 
vo ,  un'oncia ,  &  me\a  di  cannella  ammaccata ,  me%a  oncia  tra  pepe, 
&  %cngeuero  ammaccati,  &  due  onde  di  moftacciuoli  fatti  inpolue- 
re ,  &  facciafi  bollire  in  una  pignata  più  picchia  per  me%o  quarto  d' 
bora ,  ponendola  dentro  fei  chiare  di uoue  frefebe  battute,  &  come 
bauerà  bollito  di  modo  che  le  chiare  dell' uouafiano  uenutefopra,  co- 
lift  la  decottione  per  lofacco  nel  modo  del  capitolo  fopr adetto ,&  co- 
me farà  colata  mettafi  in  piatti  0  in  altri  uaft  a  congelare  con  le  pol- 
pe dcllifopr  adetti  capponi  fotto ,  &  il  colore  le  fi  potrà  dare  con  le 
carotte ,  0  con  il  tomafone. 

Ter  far  gelo  con  piedi  di  castrato  ,  &  diuitella,  delquale  fi  potran- 
no empire  diuerfe  forme ,  e  fior  ^c  d'uoua.  Cap.  CCX  LI. 

Piglino  fi  piedi  di  castrato,  &diuitella,&fefarà  delti  mefìd' 
aprile ,  &  Maggio  in  loco  di  quelli  di  cafirato  piglinofi  quelli 
d'agnello  >  nettinofi  de  i  lorpeli,camnofene  l'ofia ,  &  lauinofiapiu  ac 


SECONDO     l  I  È  I{ò 

$pi  e ,  et  mettano  fi  a  bollire  in  un  uafo  di  terra  o  di  rame  con  tanto  uln 
bianco ,  et  acqua  che fliano  coperti  ,etfiaui  egualmente  tanto  ulna 
quanta  acqua,  et  facciano  fi  cuocere  fin1  a  tanto  che  la  decottione  fi  a  c& 
lata  più  della  metà ,  non  mancando  difchiumarla ,  et  come  farà  fatta 
la  prona  con  il  bicebiero ,  gelandofi  la  decottione  in  modo  che  fìa  più 
[oda  deilefopr  adette,  cauifi  dal  foco ,  etpasftft  per  lo  fetaccio  ,  et  le- 
uifene  ilgrafìo ,  et  ripongali  in  una  pignata giungendoui  aceto  forte, 
et  ^uccaropeslo-,  et  chiare  d'uoue  frefche  battute ,  et  faccia  fi  bollir  e  % 
et  come  le  chiare  dell' nona  faranno  uenute  a  galla, h  abbia  fi  apparec- 
chiato il  facco  ,  nel  qual  fia  pepe ,  cannella  pesiamosi  aerinoli  pefli, 
e  ingenero  peslo,et  pasfifi  più  uolte  la  decottione  co  fi  calda  fa' a  tan 
to  che  fia  chiara ,  et  chi  uorrà  p onere  nel  fondo  del  facco ,  con  l'al- 
tre fpetierie ,  noci  mofeate  ,&  garofani  intieri,  potrà  farlo ,  &  come 
farà  pa(fata,facciafì  ilfaggio,percioche  uuol  hauer  più  toslo  deh"  ama 
bile  t  che  dell 'acetofo ,  &  lafcifi  slare  in  uafi  di  terra  fin" a  tanto  che 
habbia  prefo  il  caldo;  <&  uolendo  empirne  forme  dicera,o  di  stagno, 
onganofi  le  forme  co  oglio  di  madole  dolci  fatto  alhora,et  empianoft 
del  gelo  che  fa  più  tojìo  freddo  che  caldo ,  percioche  efendo  caldo , 
Uuarebbe  loglio  dalle  forme ,  &  non  fi  potrebbe  ficcare ,  ma  uolen- 
do empirne  uafi  di  terra,  o  di  uetro,o  cannoncini ,  &  quadretti  di  fer- 
ro bianco*  o  fcor%e  duoua  pongafi  tepido ,  &  come  i  detti  uafi  far an 
110  pieni  fi  metteranno  a  congelare  in  locofrefeo.  Et  uolendone  di  pili 
colori  in  un  mede  fimo  uafo ,  o  in  fcor%e  d'uoua ,  pongafi  una  parte  d* 
un  colore ,  &  lafcifi  congelare  ,&  fopra  quello  pongafi  un  poco  di 
gelo  bianco  fatto  d'acqua  con  latte  di  mandole ,  ouer  farina  d'amido, 
&  come  il  bianco  farà  congelato  pongafi  L'altro  color  freddo  fopra , 
perciohe  fefoffe  caldo ,  farebbe  liquefar  gli  altri .  Questo  medefimo 
modo  fi  potrà  tenere  in  tutte  l'altre  forme  eccettuando  quelle  di  cera, 
&  di  slagno ,  &fempre  che  tra  esft  colori  farà  tramenato  il  bianco 
compariranno  meglio  ,  percioche  il  pauonaigp ,  &  il  rofìo  congelati 
infume  malamente  fi  difeerneno .  Quefio  gelo  fi  potrà  pafiare  per  la 
firinga,&  quando  faranno  di  più  colori  mefcolati  infìeme ,  &  dapoi 
paffuti  per  lafiringa  ,fene  potranno  far  freggi  intorno  a  piatti  Squa- 
li freggi  faranno  micchi ,  &  con  la  firinga  fi  potranno  far  gruppi ,cro 
ci ,  cjr  altri  lauorieri  fecondo  il  difegno  di  chi  li  farà.  Si  potranno  an- 
che adoperar  forme  di  cartone  nellequali  fiano  intagliate  uarie  forti 
d animali  ponendo  la  forma  fermata  fopra  ilpiatto ,  cioè  quella  che  fa 
rà  uacua  ,  &  con  diligenza  fi  uerrà  a  formar  la  materia  laqual  refìc 


DI  Tri.  B^fBJOLOMEO  SCATTI.  88 

rà  nel  piatto  con  lafiringa,  &  potrà  farfi  d'ogni  gelo  fo  do ,  &Ji  po- 
trà lauorare  il  detto  gelo  fatto  in  forme  con  oro ,  &  argento. 

Ter  far  gelo  di  grugnire  cebi ,  &  piedi  di  porco. 
Cap.     CCXLII. 

PIglinofi  uenti  piedi  diporco,&  fei  libre  di  cotenne  fogliate  del 
graffo,  e  frefebe,  quattro  grugnii  quattro  or  e  e  chi, latti  fi, net - 
tifi  ,  &facciafì  bollire  ogni  cofa  in  una  pignata  con  tre  boccali  di  tifa 
bianco  ,  tre  d'acqua ,  &  me^p  d'aceto  >  &  più  o  meno  fecondo  il  giù- 
ditio ,  &  come  farà  fchiumata  con  una  cocchiara  di  legno,  uifi  porrà 
un  poco  di  file,  un'oncia  di  pepe  ammaccato ,  una  di  cannella  ,  &  una 
di  ^engeuero,  &  due  noci  mofeate,  &  fi  farà  bollire  ogni  cofa  infieme, 
e  quadogli  orecchi  e  li  grugni  faranno  poco  men  che  cotti  fi  caucrano, 
e  fi farcino finir  di  cuocere  in  un'altro  uafocon  uino,accto,  e  pepe te  fa, 
le abaHan\a,accioche fiano più faporofi,&  come  la  decottione farà 
cotta  fi  farà  la  proua  nel  modo  detto  fopra  negli  altri  capitoli,&fi  le 
nera  tutto  il  grafo  con  un  cocebiaro  dt  legno  ,  &fipaferà  la  decot- 
tione per  lo  fetaccio,&  come  farà  paffata  ui  fi  porranno  due  libre ,  & 
vie%a  di  %uccaro ,  &  me%a  libra  di  melefodo ,  &  otto  chiare  d'uoue 
he  battute,  facendo  Iettare  il  bollo  nel  modo  dell'i  capitoli  fopradetti , 
&  pafìandola  poi  per  lofacco ,  &  come  farà  p  affata  habbianofi  ap- 
parecchiatigli orecchi,&  li  grugni  compartiti  in  duepezzi,  &  fi  ac- 
commoderanno  con  defìre^a  in  piatti,  dell'i  quali  fia  copertoti  fondo 
di  tre  dita  di  gelo  cogelato  ,  e  dapoi  fi  riempino  li  piatti  di  gelo  fr ed 
do  in  modo  che  rimangano  gli  orecchi ,  <&■  li  grugni  tra  un  gelo  ,  &  l' 
altro ,  &  nel  tramenar  d  clgielo  con  gli  orecchi ,  &  li  grugni  uift  po- 
trà porre  dei  piedi  cotti  feparati  dal  gelo  nel  modo  che  fi  cuocenoi 
detti  grugni, &  orecchi.  Bifognache  il  piatto  fia  fonduto,  onero  fi 
adoperi  un  tegame  di  terra ,  o  un  cannello  ,  &  come  farà  gelato  ,  ^r 
fermo  3  udendo  cattarlo  dal  uafo  ,facciafi  fcaldarc  iluafo  nell'acqua, 
calda ,  in  modo  che  fi  ueggia  faldato  il  gelo  ,  & fubitofi  riuolga  fo- 
pra un  piatto  grande  ,  o  picciolo  fecondo  la  quantità,  che  in  queHo 
modo  il  gelo  farà  rdeuato  fopra  il  piatto,  &  fc  fi  uorrà  porre  per  den 
tro  appreffo  gl'orecchi,  &  li  grugni  delle  mandole  monde  ,farà  in  ar- 
bitrio, &  per  ornamento  intorno  al  piatto  fi  porranno  foglie  di 
lauro.  Queftogelo  mole  hauere  dclTacetofo  ,&  piccare  di  /fe- 
ti eric. 


L  1  B  i^O     S  E  C  OV^D  è- 

Ter  far  gelo  di  piedi ,  grugni ,  e*r  orecchi  di  porco ,  tramenato  cok 

fette  di  fatarne  finto ,  fatta  la  decottione  nel  modo  fopra- 

detto.  Cap.     CCXLIIL 

H  Abbiano fi,dapoi  fatta  la  decottione ,fei  orecchiai  quattro  gru 
gni  di  porco ,  cotti  in  uino ,  aceto  y&  acqua  confpetierie,  cioè 
pepe ,  cannella , garofani ,  noci  mofcate ,  & gengeuero ,  &  fale  aba 
fianca,  &  in  un'altra  pignata  fi  cuocano  quattro  carotte,cioègn\ffet 
onero  paHinache  }  dico  di  quelle  rojfe ,  con  uino  3  aceto  >  acqua ,  & 
pepe ,  &  cotti  che  faranno  li  detti  orecchi ,  &  grugni  fi  caueranw, 
lanciandoli  alquanto  raffreddare  fopra  una  tauolafino  che  fi  taglierà 
no  col  coltello  a  foggia  di  Aringhe,  cofifacciafi  delle  carotte  ,  <&■  uen 
ganofì  a  unire  infieme  tre  li  Aedi  orecchi  >  &  una  di  carotte ,  &  con 
effe  fé  gli  porran'  alcuni  fior  etti  di  finocchio  feccbi,&  pepe  ammacca- 
to t  &  un  petto  di  cappone  aleffato  tagliato  come  li  grugni ,  &  ac- 
commodata  che  farà  ogni  cofa  inficme  a  foggia  difafcietto  ,fì  ponerà 
in  un  drappo ,  o  ìlamigna ,  &  fi  torcerà  più  uolte ,  accioche  uenga  in 
forma  di  falcicciotto,  &  leghift  conunoffago,lafciandolo  filare  al  Ve- 
reno attaccato, &  quando  fi  uorrà  adoperare ,  habbianfi  apparecchia 
ti  quadretti  di  ferro  bianco  ouero  tegametti  di  terra  tonai ,  me^i  di 
gelo  congelato,  &fciolgafi  il  detto  falciccione  del  drappo ,  taglian- 
dolo per  il  trailer fio  infette  fiottili  &  grò  fife  a  beneplacito ,  &  accom- 
modinofi  le  dette  fette  nel  quadretto ,  o  tegametto ,  ouero  in  piatti*  o 
in  altri  uafi  più  commodi  con  altr etanto  gelo  fopra ,  di  modo  che  le 
fette  reflino  tra  un  gelo  ,  &  l'altro,  &  gelato  che  farà  »  fé  fi  uorrà  ca 
uare  de  uafi  ,fi  tenera  l'ordine  de  foprafcritti  con  acqua  tiepida ,  & 
uolendolofare  ad  un'altro  modo ,  facciafi  cuocere  il  petto  del  cappo- 
ne  con  li  grugni ,  &  orecchi ,  &  cotti  che  faranno  li  detti  grugni,orec 
chi ,  &  petto ,  tagli  fino  minuti  come  dadi,  cofifacciafi  delle  carotte, 
&  con  effe  materie  mefcolinfi  amandole  monde,  e  aitanti  che  perda  il 
caldo ,  riducafi  ogni  cofa  infieme ,  con  pepe  ,  cannella ,  &  garofani , 
e*r  noci  mofcate ,  fior  di  finocchio ,  &  un  poco  d'aceto  rofato ,  &fu- 
bito  pongafi  in  un  drappo  fiottile ,  &  facciafi  il  falciccione ,  &  adope- 
rili nel  modo  foprafcritto. 

'Per  far  un  gelo  di  piedi  di  cafiratOy  &  di  uitelìa  con  breuità,  d'ogni 
tempo,  ma  più  l'Inuernata.         Cap,     CCXLI  III. 

Tiglifi 


Vl-M.  B^UTÒLòMÉO  SCATTI.  S? 
*P  JgUfi  trenta  piedi  di  caflrato,  onero  cinquanta  d'agnello»  &  quat~ 
tro  di  ttitella,  &  [acciaino  bollire  in  uriuafo  con  quattro  boccali 
d'acqua,®  un  poco  di  fale ,  &  fcbiuminofi ,  drcome  fono  appresoci 
cotti,  (t  me  [colino  col  coccbiaro  di  legno  ,  di  modo  che  mefcolandefi 
disfacciano,  lavandoli  bollire  un'altro  poco,  &  poi  pa/Jifi  la  decottio- 
ne  per  lo  fetaccio ,  òjlamigna  in  un  uafò  Hretto  di  bocca ,  accioche  il 
graffo  uenga  di  [opra,  &  come  ilgrafso  farà  Iettato, ripongaft  la  decot 
tione  in  un'altra  pignata  con  li  detti  piedi  ciré  fon  nel  fetaccio, hauen- 
do  cauati  tutti  gli  offi  piccolini,  che  faranno  fiaccati ,  &  come  hauerà 
hollitoper  me%ahora,facciafi  la  proua,  &  [e  fi  congelerà  in  modo  che 
fiafoda,  p  affi  fi  per  lo  fetaccio  in  un  catino  o  teametto  di  terra,  &  lafci 
fi  ilare  in  loco  freddo  fin'  a  tanto, che  fia  congelata,  &  dapoi  fi  leuerà 
quelgrafio  di  fopra  con  acqua  calda,  &  fi  rimetterà  in  uri  altra  pigna 
ta,  aucrtendo  di  non  ponerui  la  morchia,  cioè  il  f ondacelo, &  per  ogni 
libra  di  gelo  ponganonifi  un'oncia  &  me\a  di  ^uccaro,  cinque  onde  di 
uin  bianco,®  due  onde ,  &  me%a  d'aceto ,  &  mefcolifi  ogni  cofa  in- 
fieme  con  chiare  d'uouefrefebe  battute,®-  come  la  decottionc  farà  me 
fcolata  di  modo,  che  uenga  come  lafchiumz,  pongauifi  il  ytecaro ,  <& 
l'aceto,  che  fi  ha  da  adoperare,  facciafi  che  con  efioftano  Hate  per  fei 
bore  in  infittone  due  onde  dì  canella  ammaccata^®  una  di\engenero 
bianco  facendola  poi  bollire  un'altra  uolta  nella  pignata  fin  a  tanto 
che  il  chiaro  dell' uoua  uenga  di  fopra ,  ®  fi  pafferà  più  uolte  con  la 
tal%a ,  o  con  lo  picchetto  nel  modo  che  s'è  fatto  degli  altri,®  mettafi 
in  bicchieri  o  in  piatti  ouero  in  altri  uà  fi ,  ®  con  effogelo  fi  potranno 
forre  grani  di  meli  granati,  &  fi  potrà  lauorare  cpn  anime  di  pigno- 
li fioriti.  Et  fi  può  accommodare  il  detto  gelo  in  tutti  i  modi,  &  forme 
che  fi  accommodano  gli  altri ,  ®  non  hauendo  tempo  di  far  la  infufio- 
ne  dell'aceto  con  la  cannella,  &  zengeuero,pongafi  lafpetieria  pefìa 
nelfacco  quando  fi  uuol  pajfare « 

Ver  far  gelo  con  piedi  di  caslrato.         Cap.     CCXLV, 

Plg  linofi  cinquanta  piedi  di  caflrato  ben  netti  del  pelo ,  ®  deW 
offa  ,  &  faccianofi  cuocere  in  una  pignata  con  cinque  boccali 
d'acqua ,  ®  come  faranno  cotti,  ®  bene  fchiumati,  colifì  la  decottio- 
nc ,  per  lo  fetaccio ,  ®  leuifele  il  grafìo  ,  ®  lafcifi  gelare  in  un 
uafo  di  terra  »  er  come  farà  gelata ,  leuifele  uri  altra  uolta  ilgraf 

r 


SECONDO     L  I  B  I{0 

fo  con  l'acqua  calda ,  &  dapoi  pigli  fi  la  parte  più  chiara  d'efiogefo, 
lanciando  la  morchia  nel  fondo  ,  &per  ogni  libra  di  gelo  pigli  no  fi 
onde  due ,  &  me^a  d'aceto  bianco  forte ,  &  onde  due,&  me\a  di 
mele  di  Spagna,  &  una  d'agrefio  uecchio  3  &  quattro  &  me%a  di  uin 
greco  o  d'altro  uin  chiaro  bianco  3due  chiare  d'uoue  ben  battute ,  un 
quarto  di  cannella  pefta ,  me^a  oncia  tra  pepe ,  garofani ,  yengeue- 
ro ,  &  noci  mo fiate  pefìe ,  &  mefiolifi  ogni  cofa  infierite ,  &  faccia- 
fi  leuare  il  bollo  in  un'altro  uafo,  &  dapoi  coli  fi  per  lo  fiacco ,  &  come 
farà  colato ,  ponganofi  con  efio  pignoli  mondi  ammollati  ,  &  mando- 
le monde ,  <&  fett  oline  di  cotogne  cotte  con  in  uino ,  &  facciafi  gelare 
ogni  cofa  infieme ,  <&feruafi  in  piatti. 

Ter  fare  gelo  chiarificato  di  pefce  maritimoodi  acqua  dolce. 
Cap.     CCXLVl. 

DTLÌH  pefci  maritimi  pigi ifi  ilgongoro,  lojpigolo ,  &  l'ombrina, 
&  di  quelli  d'acqua  dolce  l'anguilla ,  il  luccio ,  &  la  tinca , 
e£*  la  reina ,  &  ciafcadun  d'efii  pefci  cofi  uiuo  fen%a  effere  fcagliato  , 
nettifi  defuoi  interiori ,  &  lauifi ,  &  leuinofi  gli  denti ,  &  balligie , 
&pongafi  in  un  uafo  con  tanta  acqua,  &  uino  ,cbcftia  coperto  di 
due  dita  di  uantaggio ,  &  un  poco  d'agrefio  chiaro  uecchio  o  nuouo , 
&  facciafi bollire  fina  tanto  che  fia  bene  febiumato  ,<&•  pongauifi 
poi  pepe  ,  &  cannella  pefia ,  &  di  ciafeuna  cofa  fi  porrà  fecondo  il 
giuditio  ,  &  la  quantità  del  pefce ,  &  facciafi  finir  di  cuocere ,  & 
rompa  fi  il  pefce  con  la  cocchiara  di  legno  in  modo  che  fia  tutto  infran 
to  ,ma  babbiafi  auuerten%a  che  non  bolla  troppo  forte 3o  non  fia 
troppo  falato  ,  &  facciafi  la  proua  con  il  bicchier o  come  di  quello  di 
carne  ,&  come  farà  cotto,  lafcifi  ripofareogni  cofa  con  un  poco  cC 
aceto  bianco  per  me%a  hora  ,&poipasfifiper  lofetaccio  ofiamigna, 
finte  e  andò  fuor  a  ogni  cofa ,  &  cauifi  con  diligenza  il  graffo  che  fa- 
rà di  fopr  a  ,&  facciafi  il  faggio ,  che  non  fia  troppo  falato ,  &  h  abbia 
dell'agro ,  &  picchi  dijpctierie ,  perche  tal  gelo  non  richiede  %uc- 
caro,  ponganofi  poi  le  chiare  dell' uoua  ,&  facciano  fi  bollire  conia 
decottione  fin 'a  tanto  che  le  dette  chiare  uengano  agallo,epasfìfipoi 
per  la  calzetta  piti  uoltefin'a  tanto  che  fia  chiaro,  e  mettafi  con  polpe 
de  anguille  fiotto  in  piatti  o  in  altri  uafi  in  loco  freddo  a  congelare,^ 
con  tfio  gelo  fi  potranno  mettere  dentro  amandole  monde ,  &  pigna* 


2)7  M.  B^tr(T0LOMEO  SCATTI.        90 
li  ammollati  nell'acqua  fredda. 

Polendo  dare  il  colore  a  tutti  lifudettigeli  chiari ,  fi  darà  il  gial- 
lo con  il  zafferanoni  pa  uona-^o  con  le  carotte  che  ftano  Hate  in  ace- 
to t  &  con  il  tornafone ,  eh' è  pe7^a  di  Iettante »  fi  da  il  rojfo ,  &  altri 
colori. 

Ter  far  gelo  di  cotogni.         Cap.     C CXLVll. 

P\Iglinofi  le  pere  cotogne  fr  e  [che  ,  che  fon  migliori ,  &  più  ni  fio- 
fé  delle  mele,  &  nettinofi  col  piummino  y&fen^a  mondarle  par 
tanofi  in  quattro  pe^i ,  &  Icuinofifolo  l'anime ,  et  quel  duro  di  den- 
tro ,  et  pongano  fi  in  una  capitola  con  tanta  acqua  chiara ,  che  fila- 
no ben  coperte ,  et  faccianoli  bollire  a  lento  foco  di  carbone  fina  tan- 
to che  fiano  ben  cotte  cioè  crepate.  (^Auuertendo  che  non  uogliano 
ejfere  me  folate ,  via  f chiamate  con  cocchiara  di  legno ,  0  d'argento.) 
Coli  fi  poi  quella  decottione  per  una  fitta  stamigna,  ouerper  una 
bianca  faluietta /premendola  un  poco ,  et  per  ogni  libra  di  decottio- 
ne pongaui fi  una  libra  di  ficcar o  fino ,  et  facciafi  ribollire  ogni  co- 
fa  a  lento  foco  fin'a  tanto,  che  piglierà  la  cottura ,  non  mancando 
di  far  la  prouafopra  un  piatto  0  tondo  di  Ragno. 

Terfarmiraus ,  che  potrà  fruire  per  faporc>  et  per  coprire  di- 
net  fi  uolatili ,  &  quadrupedi  arrofiiti  nello  /pedo.    ' 
Cap.     CCXLVIU. 

Piglino  fi  libre  due  di  mandole  ambra  fine  bruftolite  fu  la  pala  fio 
cata,o  nella  padella  ,  et  freghinoli  con  uno  [ir accio  grofìo  ,  et 
nettinofi  del  bruftolito  ,  et  peflinofi  nel  mortaro  con  tre  onde  di  mo- 
ftacciuoli  \apoletani  finimuf ch'iati ,  et  come  faranno  pefii  fi  tempe- 
rino con  due  libre  tra  maluagia ,  et  agretto  chiaro  >  et  fugo  di  me- 
langole  ,et  otto  onde  di  br odo,  p affando  ogni  cofa  per  lo  fetaccio, 
0  Fkamigna  3  &  aggiungendoui  una  libra  t&  me^a  di^uccaro^& 
un'oncia  di  cannella  ,  &  menadi  pepe,'&  meta  tra  garofani* 
Cr  noci  mo fiate  pette  ,&  facciafi  cuocere  ogni  cofa  in  una  ba- 
llar della  ,  mefcolandola  fin' a  tanto  che  pigli  corpo ,  &  facendo  il 
faggio  più  uolte  di  modo  che  tal  fapore  fia  cotto ,  &  non  arfo  ,  & 
babbia  del  dolce  >  &  dell'agro ,  &  come  farà  cotto ,  cauifi,  &  lafcifi 

r  a 


L  I  B  T^O  SECONDO 
vifreddare,&  feruafiper  fapore  con  ?uccaYO,&  cannella  fopra,mam 
lendo  coprirne  uolatili,o  leprino  altre  feluaggine  arrossite  nello  (pe- 
do >  tenga  fi  alquanto  più  liquido.  Si  potrà  ambo  far  e  tal  fapore  fen?p 
ponenti  brodo  ,  ma  in  loco  del  brodo  altretanto  delle  fopradette 
materie . 

Ter  far  ciuiero,il  qual  potrà  feruire  come  il  fopr  adetto . 
Cap.  CCXLIX. 

Piglino  fi  libre  due  di  prugne  fecche,  che  non  pano  ogliofe ,  &  due 
tra uijciole,  & marafcbe  fecche, & una  duuapafia ,  &fei  onde 
di  pane  bianco  bruslolito,  &  pongaft  ogni  co  fa  in  una  pignata  di  te  r- 
ra  con  due  libre ,  &  me%a  di  nino  gagliardo  ,  &  due  di  mo  Ho  cotto  , 
una  &  me^a  d'aceto, un' oncia  di  cannella  ammaccata,  me\a  di  pepe  , 
me%a  di  gengeuera,  &  me^a  tra  garofani,  &  noci  mofcate,  &  due  di 
mojìacciuoli  fini  mufcbiati  pesli ,  &  faccia  fi  bollire  ogni  co  fa  in  fieni  e 
con  il  uafo  coperto  pian  piano  fu  le  bragie  per  una  bora,&  dapoi  paffi 
fi  per  lo  f etaccio  o  stamigna,  &  riponga  fi  in  una  e  aiuola  »  o  basìar- 
della,  con  quattro  onde  di  maluagia  mofcatella,  e  tre  di  fugo  di  melan 
gole,  c^  due  onde  d'acqua  di  refe,  &  faccia  fi  leuare  il  bollo  con  un  pò 
co  di  xuccaro  fé  non  farà  affai  dolce.  Camfi,  &  lafcifi  rifreddare,  <& 
feruafi  con  ^uccaro,  &  cannella  fopr a,  ma  uolendo  coprire  uolatili,<&* 
feluaggine  arroflite  nello  Jpedo,  tengafipiu  liquido ,  &  feruafi  con  Tpc 
caro  &  cannella,  &  pignoli  confetti  fopr  a. 


Terfarjapore  daluulgo  detto  galantina,  che  potrà  feruir per  fapore? 

&per  coprir  uolatili,&  quadrupedi  arrogiti  nello  jpedo. 

Cap.  CCL* 

rplglifi  una  libra  d'uua pajja  di  Corinto ,  peslifi  nel  mortaro  confei 
roffi  d'uoua,  duri,  tre  onde  di  mo  fi  a  e  duoli,  tre  di  pane  brusio  lite 
fu  le  bragie,  imbeuerato  con  aceto  rofato,  &  dapoi  slemprijì  ogni  co>- 
fa  con  onde  fa  di  maluagia ,  &  quattro  d'agreslo  chiaro ,  &  pajfifi 
per  lo  fetaccio  o  stamigna  »  aggiungendoui  una  libra  di^uccara, 
tre  onde  di  fugo  di  melangole  di  mc^o  fapore  ,  me%a  oncia  di 
cannella  pesla  ,  un'oncia  tra  pepe  ,  garofani  ,  &  noci  mofcate 
feste  i  &  come  farà  f  affata  ,  diafele  una  calda  nella  cazzuola. . 

&dOm 


DI  M.  B^t\TOlO-MTlO  SCATTI.  91 

&  dapoi  lafcifi  rifreddare  >  &  come  farà  ri  freddata  feruafi  perfapo- 
re  con  ^ccaro ,  &  cannella  fopra .  Ma  uolendone  coprir  volatili,  <&* 
falitaticine  arrostite  nello  Jj>edo  tcr.gafipiu  chiara  con  un  poco  di  bro- 
do magro  di  carne. 

Ter  fare  una  peuerata  la  qual  potrà  feruire  come  il  fopr  adetto. 
Cap.     CC  LI. 

J)  Iglifi  una  libra  dipangrattato }  onero  mollica  di  pane  bruslolL 
tafn  le  bragie }  &  pongafi  in  una  pignata  con  otto  onde  di  moflo 
cotto,  et  una  libra  di  brodo  magro  di  carne,  0  acqua ,  et  quattro  on- 
de d'aceto ,  &  un'oncia  di  cannella, un  altra  tra  pepe,  garofani,  no- 
e  i  mo fiate ,  &  ingenero  pcflo  ,  et  facciafì  cuocerei  et  come  farà  coti 
ta  pasfifi  per  lo  fi  taccio ,  0  Stamigna ,  aggiungendoti  fei  onde  di  -ruc- 
caro  ,  e  tre  onde  di  maluagia ,  et  facciafì  ribollire  in  una  bafiar del- 
la. ,  et  dapoi  cauifì ,  et  lafcifi  ri  freddare ,  et  feruafi  per  fapore  con 
Xuccaro  ,  et  cannelli  fopra ,  sbruffato  d'acqua  di  rofe ,  et  uolendo  co> 
prime  notatili ,  et  quadrupedi  faluatici  arrostiti  nello  ftedo  tengafi 
fin  liquida  con  un  poco  di  brodo* 

Ver  far  brodo  negro  ilqnal  potrà  feruire  •< 

come  d  fudetto  fapore. 
Cap.     CCL1I. 

H  Abbiano  fi  libre  due  di  mele  cotogne  monde ,  tagliate  in  pe%7i 
&  una  libra  d'una  pafta  t  una  di  prugne  fecebe  ,  &  due  tra 
Tabibbo ,  &  uuafchiaua ,  &  un'altra  tra  uifciole ,  &  marafebe  fec- 
ebe, &fii  onde  di  pane  brusi  olito  fu  le  bragie ,  otto  onde  di 
uin  greco  1  due  libre  d'aceto  rofato  forte ,  due  libre  dimoflo  cotto  , 
eJr  due  di  nino  rofio  ,  tre  quarti  di  pepe  pesìo ,  un  oncia  di  cannel- 
la ,  un  altra  tra  noci  ino fiate ,  &  garofani ,  tre  onde  di  moslacciuo" 
li  petti.  Et  ogni  co  fa  fi  ponga  in  una  pignata  ,  &  facciafì  bollire  fu 
le  bragie ,  lontano  dalla  fiamma  con  il  uà  fio  turato, &  come  fari 
cotta  pas  fi  fi  per  lofitaccio,  0  stamigna  aggiungendoui  quattro  on- 
de di  ptgo  dimdangole  ,&  fi  farà  troppo  fio  do  ,&  non  farà  dol- 
ce a  baslan?a ,  pongauifi  del  TJtccaro ,  &  diafile  una  calda  nel  ino-' 
do  fipr  adetto .  Cauifì  poi ,  ejr  lafcifi  rifreddare ,  &  feruafi  per  fa- 
pore con  Toccar 0  ,  &  cannella  fopra,  ma  uolendo fine   coprire 

Y      iij 


S  E  C  OTSt  DO     L  I  B  1{  0 
uolatili  ofaluaticine  arrostite  nello  ff>edo  tenga  fi  più  liquida  con  un 
poco  di  brodo. 

Tcrfarfapore  con  mandole  ambrofme  bruHolite  d'iman  datofal^a  di 
pauo.  Cap.     CC  LI  II. 

PIglijì  ima  libra  di  mandole  ambrofme  bruflolite  fu  la  pala.o  nel- 
la padella  ,&  fiano  ben  nette  ,pes~linofi  nel  mortaro  con  una 
libra  d'una paffa  di  Corinto  ben  netta  ,&  otto  rosfi  d'uoue  dure  . 
Et  effendo  giorno  di  carne  ,fei  fegatelli  di  polli  cotti  fu  le  bragie ,  & 
in  giorno  magro  fegato  dipefee  ,  &  aggiunganouifi  due  onde  di  mo- 
fiacciuoli  ì  &  quattro  di  pane  brustolito ,  e  imbeuerato  neil'aceto}et 
come  farà  pcjla  ogni  cofz  inferno  stemperi  fi  con  agreflo  chiaro  >&  con 
un  poco  di  brodo  di  carne,  opefee  fecondo  il  giorno,  pasfifiper  lo  fe~ 
taccio  ,o  (lamigna  ,&  dapoi  pongaft  in  una  capitola  slagnata  con 
una  libra  di  ytecaro ,  tre' quarti  di  cannella  pejla ,  tre  quarti  tra  pe- 
pe, garofani,  &  noci  mofcate,&  facciali  cuocere  ,  aggiungendoui  un 
poco  di  fugo  di  melangole ,  &  come  farà  cotto ,  lafcififi  rifreddare,et 
feruafì  con  Cliccar o, e  cannella  fopra.Et  non  uoledo  adoperare  brodo 
di  carne  ne  dipefee ,  in  loco  d'esfì  adoperifi  maluagia .  Di  talfapore 
fi  potranno  coprire  arrosti .  In  questo  modo  fi  può  fare  lafal^a  ba- 
starda, nella  quale  fi  aggiungono  più  Jfieticrie. 

Ter  far  faporc  d'uua  paffa ,  &  altre  materie.     Cap.    C  C  LI  III, 

J)  Eftifinel  mortaro  una  libra  d'una  paffa  con  fi  onde  di  pane  bri* 
fiolito  imbeuerato  in  uìno  rofìo,  &  aceto ,  &  onde  due  di  moflac 
duoli ,  e  tre  onde  di  nocelle  'monde, &  come  faràpefla  ogni  cofaftem 
peri  fi  con  il  mede  fimo  uin  roffo ,  &  aceto ,  &  pasfifiper  lo  j et accio, 
&  come  farà  p  afata ,  ponga  fi  in  una  caiguolaftagnata ,  &  mettano 
ui fi  pepe ,  cannella ,  garofani ,  &  noci  mofeatepefle ,  chefiano  in  tut 
tomi  oncia,  ma  più  di  cannella  che  d'altro  ,&facciafi  cuocere  ag- 
giungendoui un  poco  di  maluagia  ,&fugodi  melangole,  &  come  fa, 
rà  cotta  feruafì  calda  o  fredda  con  Tuccaro ,  &  cannella  fopra. 


P 


Terfarfapore  di  color  di  ginestra  con  mandole  monde. 
Cap.     C  CLV. 
Eflifi  nel  mortaro  una  libra  di  mandole  ambrofme  monde  con 


DI  3f.  B^tI{TOLOMEO  SCATTI.  pi 
fei  onde  di  mollica  di  pane  imbeuerata  in  agretto  chiaro ,  e  tre  on- 
de dipignoccati ,  &  fei  rosfi  d'itone  crude ,  &  come  ogni  cofa  farà 
pefla  yfiemperift  con  fugo  dimelangole ,  agretto  chiaro  ,&unpoco 
di  trebbiano  t  o  mo [catello ,  &  pasfifiper  lo  fei accio ,  &  pongafi  in 
una  cartola  con  una  libra  di  Tiiccaro,  aggiunge ndoui  in  tutto  pepe, 
garofani  >  cannella  >  &  noci  mofcate pette ,  che  in  tuttofano  un'on- 
cia ,  &  me^a ,  ma  più  cannella  che  altre  fpstierie ,  &  facciafi  cuo- 
cere come  il  fapore  foprafcritto ,  &  feruafi  caldo  o  freddo  a  benepla- 
cito con  %uccaro }  &  cannella  fopr  a. 

Ter  far  fapore  di  mele  appiè ,  &  cipolle .  Cap.     CCLXVl* 

PIglifi  una  libra  di  mele  appiè  fcn^a  mondarle ,  ma  nettandole  fo 
lo  delle  anime ,  &  del  carcafìo  ,  &  pettinofi  nel  mortaro  con 
quattro  onde  di  cipolle  groffe  cotte  fotto  le  bragie ,  &  quattro  rosft 
d'uoua  duri ,  tre  oncic  di  mollica  di  pane  infuppato  neW aceto  ro fa- 
to >  &  uin  roffo ,  &  come  farà  petta  ogni  cofa  in/teme ,  pasfifi  per  lo 
fetaccio ,  &  pongafi  in  una  cazzuola  con  quattro  oncic  di  fugo  di  me- 
langole ,  &  un  poco  di  agrcflo  chiaro ,  &  di  motto  cotto ,  &  me%a  //- 
bra  di  %uccaro ,  &  facciafi  cuocere,  &  feruafi  caldo  o  freddo  a  bene- 
placito con%uccaro,&  e annoila.^  beneplacito }ancho  di  adoperare 
le  cipolle ,  o  li fpigoli  d'aglio  cotti. 

Ter  fare  agliata  con  noci  frcfcbe,&  amandole,     Cap.  C  CLV II. 

Piglinoli  fei  onck  di  nocifrefche  monde ,  &  quattro  di  mandole 
ambrofine  frefche ,  &  fei  pigoli  d'agli  perleffati ,  o  uno  &  me- 
XOxcrudo,  &  pettinofi  nel  mortaro  con  quattro  onde  di  mollica  di  px 
neinfiippatainbrodo  di  carneo  di pefee,  che  nonfia  troppo  fatato, 
&  come  faranno  petto,  pongauifi un  quarto  di  %engeucro  petto.  O  ne 
fio  fapore  offendo  ben  petto ,  non  occorrerà  tìbefià  paffato ,  ma  fola- 
mente  fiemperato  con  un  dellifudettibrodiì  &fe  le  noci  faranno  fec- 
chefaccianofiflare  in  molle  nell'acqua  fredda  fin' a  tanto  che  pano  mot 
lificate  y&fi  poffano  mondare.  ì^el  detto  fapore  nifi  potrebbe  pe- 
stare un  poco  di  rape ,  o  di  cauli  torfuti  ben  cotti  in  brodo  di  carne  fé 
farà  ingiorno  di  graffo. 

Ter  fare  unfip  ore  dimandato  nofilla.       Cap.  C  CLV  III. 

r    ùij 


L  I  B  HO  SECONDO 
55  Eflifi  nel  mortaro  una  libra  di  noci  monde ,  che  non  fiano  ranci- 
de ,  con  feì  onde  di  amandole  monde ,  &  fei  di  'mollica  di  pane 
infuppata  in  brodo  di  carne  0  di  pefee ,  e  tre  (pigoli  d'agli ,  &  come  fa 
vanno  pejìe ,  fìemperifi  ogni  cofa  in  un  dell'i  Jbpradetti  brodi ,  &  fen- 
%a  che  fiano  paffate  pongano  fi  in  una  calinola  con  un  oncia  difpctie- 
Yie  dolci  ,&  un  poco  di  zafferano  ,  &un  poco  di  rofmarino  ,  &  di 
menta  y&  maiorana  battute  minute  ,&  facciali  Iettare  il  bollo  ad 
ogni  cofa  nella  ca^uola ,  &  come  farà  cotta  feriufi  calda  0  fredda  a 
beneplacito.  Tal  fapore  il  più  delle  unite  fi  adopera  per  coprir  rane 
fritte  ,  0  lumache  »  &  alcuni  pefci  alcffati  in  acqua.  Et  fé  ne  poffon& 
ancho  coprire  animelle  diuitclla  0  di  capretto  foff ritte. 

"Per  far  fapore  di  cerafe  frefebe ,  &  d'altre  frutte.     Cap.  C  C  LIX. 

T)  Iglino fi  quattro  libre  di  cerafe  ^omanefche  frefehenon  troppo 
fatte  ,  &  facciano  fi  cuocere  in  una  pignata  con  una  foglietta  di 
agre  fio  chiaro ,  &  due  onde  di  moftaiciuolifim,  &  quattro  di  'molli- 
ca di  pane ,  un  poco  di /ale ,  una  libra  di  ficcar  0  ,  un'oncia  tra  pepe* 
garofani,  cannella^  noci  mofcate,&  come  faranno  cotte,  pasftfi  ogni 
cofa  per  lo  Jet  accio  ,  &  lafcifi  rifreddare,  <&  fcruaft.  In  queflo  mo- 
do fi  può  fare  dell'una  ffinay<&  de  celfì. 

Ter  far  fapore  di  e  arotte.  Cap.      C  C  LX. 

7)  Iglifi  la  parte  più  colorita  della  carotta,che  fa  ben  netta,&fac 
ciafipiu  di  me^o  cuocere  con  acqua,  cauifipoi,  &pongafi  in  una 
pignata  di  terra,  &  per  ogni  libra  di  carotta  pcnganouifi  onde  lei  di 
%uccaro ,  &  quattro  di  cotogne ,  me^a  di  cannella  »  un  quarto  di 
pepe, un  quarto  tra  garofani ,  &  noci  tnofeate ,  &  facciafi  bollire  ogni 
cofa  infeme  con  una  foglietta  d'agre  fio  chiaro,  &  quattro  onde  di 
aceto  rofato,  &  come  farà  cotta  pasfifiper  lofetaccio ,  &  que  fio  fa- 
pore uuole  hauere  un  poco  di  corpo ,  &  come  farà  p affato ,  lafcifì  ri- 
freddare  ,  &feruaft. 

Ver  far  fapore  d'una  pafja.  Cap.     CC  Xl* 

<P  Iglifi  l'uua  paffa  netta ,  &  ben  lanata ,  etpejlijì  nel  mortaro ,  & 

per  ogni  libra  poganouifi  tre  onde  di  mo  fi ac duoli  fini, e  tre  dipa 

fla  di  marzapane  ouero  fettoline  di  pane  imbeuerato  nell'aceto  rofato* 


DI  M.  B^I{T010ME0  SCATTI .         p* 

&  otto  onde  di  %uccaro  fino,  mey^a  oncia  di  cannella ,un  quarto  fraga 
tofani  &  noci  mo fiate,  &  come  ogni  co  fa  farà  pefia  pafjfifi  per  lofetac 
ciò,  battendole  prima  stemperate  con  aceto  bianco,  &  fugo  di  melan- 
dole. Seruafi  dapoi  in  piatti  con  %uccarofopra;  In  quetto  modo  fi  può 
fare  del  \tbibbofen%a  anime,  &  d'altre  uuefecche . 

Ter  far  fapore  d'una  pajfa ,  &  prugne  fecebe . 
Cap.         CCLXII. 

Pigli  fi  una  libra  d'uuapaffa,&  una  libra  di  prugne  fecebe  ben  net 
te,  &ben  lanate,  &  ponganofi  in  un  uafo  con  trefogliette  di  u i 
no,  e  tre  d'aceto ,  &  onde  tre  dimottaccioli ,  &  come  faranno  cotte  , 
pajfmofìpcr  lofetaccio,  &  come  faranno  pajfate ,  giungauifi  mc^a  on 
eia  di  cannella  petta,  &  una  oncia  tra  pepe,garofani ,  &  noci  mofea- 
te,  &  una  libra  di  T^ccarofino.  Seruafi  inpiatti .  Tal  fapore  dura 
alcun  di. 

Ter  far  fapore  d'amandole  ambrofine.  Cap.         CC  LX1  IL 

PEfiifì  una  libra  d'amandole  ambrofine  con  mollica  di  pan  bianco, 
imbeucrata  nell'agretto  chiaro;  paffifiper  lofetaccio,  hauendola 
temperata  con  l'agretto,  &fngo  di  limoncelli,  &  giunganomi  feì  on 
eie  di  ficcar o  fino  petto,  un  quarto  di  %engeuero  pefio,  &  un  poco  di 
fale,&  feruafì  frefeo ,  per  cloche  pretto  fi  corrompe. 

Ter  far  fapore  di  melcgranate.         Cap.     CCLXIIII. 

Pigli  fi  una  libra  &  mc\a  di  uino  di  mei  egranate  chiarificato,  & 
una  libra  di  \uccaro,  &  facciaci  bollire  ogni  cofa  infume  a  lento 
foco  di  carbone  fin  a  tanto,  chehauerà  la  cottura,  che  fi  conofeerà 
per  la  prona  che  farà  la  boccula .  Etfopra  tutto  il  Toccar  o  ftafino,  & 
facciafi  bollir  pian  piano.  Si  conferuerà  poi  in  alberelli  di  uctro ,  o  di 
terra  inuetriati . 


P 


Ter  farfalla  di  Hebis .         Cap.         CC  LXV. 

Iglifi  il  I{ebis,  eh' è  come  uua  roffa  >  fgranift ,  lauifi ,  &  pig  Ufi  il 
migliore  ,  lafciando  l'ammaccato ,  facciafi  bollire  con  tanta, 


I  1  B  1^0     S  E  C  0  T^.D  0 

acqua  chiaYay  che  ttia  coperto  di  tre  dita  di  Maritaggio  fin*a  tanto  che 
ì grattò  pano  crepati,  &  paffifì  la  decottione  co  fi  calda  per  lofetaccio, 
&  ripajfifi  per  la  calzetta  di  rafcietta  bianca  fin' a  tanto  che  fi  uedrà 
che  fa  chiara  come  un  rabbino,  &  per  ogni  libra  di  decottione  pafla- 
ta  pongauift  una  libra>&  due  onde  di  %iiccaro>&  facciafi  bollire  pian 
piano  nella  ca^uola,  mefcolando  di  continuo  per  rifletto  del  cucca- 
vo, che  facilmente  farebbe  brufeiare,  (come  farà  in  tutte  l'altre  fal%e 
a  chi  non  ni  porrà  cura)  &  come  farà  bollita  per  mexa  bora,  facciafi 
la  proua,  &  fé  comincierà  a  uifeare,  canififubito ,  &pongafi  in  un  uà 
fo  di  terra  inuetricato ,  &  quando  farà  rifreddata  fé  ne  potranno  far 
bicchieri  percioche  facilmente  gela  come  fa  il  gelo ,  Onde  più  tojlofi 
può  chiamar  gelo  chefal\a , 

Ter  far  fapore  con  il  corpo  del  fopraferitto  1\ebis . 
Cap,         CCLXVl, 

J)  Iglift  quella  par  te,  eh' è  rimatta  nel  fet  accio ,  &  facciafi  bollire 
per  me^a  bora  con  acqua  #"  uino  in  una  capitola  aggiungendo- 
vi li  mofìacciuoli  petti,  &paf]ìfiper  lo  fetaccio,  ponendoui  Trucca  ro» 
&  un  poco  di  [ale,  efpetierie  dolci,  &feruafi  a  beneplacito  • 

Ter  farfalla  reale,         Cap,         CCLXV11, 

J)  Iglinofi  libre  tre  di  Toccavo  fino  ,  &  una  foglietta  d'aceto  bian- 
co fcn%a  rofe,&  una  me%a  di  uin  bianco,  e  un  poco  di  canella  in 
tlera,  &  facciafi  bollire  ogni  cofa  in  una  pignata  noua  inuetriata  fin* 
a  tanto  che  uerrà  alla  cottura,  e  tengaft  coperta  la  pignata ,  che  non 
poffa fiatare ,& per  conofecre  la  cctturatpongafeneunpocofòpraun 
piatto,  o  tondo ,  &  fé  farà  boccula  compreffa ,  che  toccandola  non  fi 
filanda,  farà  cotta,  fer  uà  fi  poi  fredda,  &  habbiafi  aucrten%a  che  non 
fi  brufei,  percioche  fi  ha  da  cauar  fubito  che  farà  la  boccula ,  come  di 
Jòpra  è  detto.  Quando  fi  cuoce  farà  in  arbitrio  mettenti  noci  mofeate, 
&  chiodi  di  garofani, &  in  loco  della  pignata  fi  può  cuocere  in  una  ca\ 
quota , 

Ter  farfalle*,  di  fugo  di  cotogne ,     Cap,  CCLXVlll, 

\Jl\attifi  il  cotogno  leggieri  ferina  mondarlo}con  la  grattacafeiù, 


DI  M.  BjtXjOLOMEO  SCRÌTTI.  94 

&•  quella  grattatura  ttrucchifi  con  la  ttamignafin'a  tanto  che  non  ne 
ufcirà  più,  &  pongafi  in  un  car  afone,  &  lafcifi  /lare  per  fei  bore  fin' 
a  tanto  che  la  materia  gr  offa  fia  nel  fondo, &  piglifi  la  parte  più  dna 
ra,  &  mettafi  in  una  cartola,  0  pignata  inuetriata,&  per  ogni  libra 
di  fugo  ponganottifi  onde  otto  di  ^uccaro,&  due  onde  a"aceto,&  una 
di  uni  greco,  &facciafi  cuocere  nel  modo  che  fi  cuoce  lafal^a  reah  fo 
prafcritta  con  un  quarto  di  cannella  intera }  me%a  noce  mo fiata ,  ^r 
quattro  chiodi  di  garofani . 

Ter  farfalla  di  fugo  di  mele  appiè,         Cap.     CC  LXIX, 

^  Iglinofi  le  mele  appiè, &  grattino  fi  nel  modo  difopra  fen%a  efie 
•^  re  mondate,  e  tengafi  il  mede  fimo  ordine  fopraferitto  dì  fare  il 
fugo,  ejr  chiarirlo,  & giungauifì  un  poco  a"aceto,&  dittiti  bianco,  & 
piglifi  Li  parte  più  chiara,  &  per  ogni  libra  di  fugo  pongano  fi  otto  on 
de  di  7siiccaro,&  cuocafi  nel  modo  del  fugo  di  cotogne  fopraferitto  con 
le  medefimejpetierie . 

Ter  farfalla  di  fugo  dimelangole,&  limoncelli. 
Cap.         CClXX. 

^  Iglinofi  onde  quattro  di  fugo  di  limoncelli,  &  una  libra  di  fugo 
•r*  di  melangoli  forti,  0  di  me%ofapore,&  mettafi  a  bollire  la  parte 
più  chiara  in  una  capitola  con  una  libra  di  ^ccarofinoì&  un  quarto 
di  cannella  intera,&  due  chiodi  di garo fiali, dandoli  la  cottura  nel  mo 
do  ordinato  nel  proffimo  Cap.  della  fal%a  di  nino  di  mele  gr annate  in 
modo  chefiano  calate  delle  tre  parti  le  due . 

Ter  far  fapore  d'agretto  nuouo.         Cap.         CC  LXXI. 

^  Iglinofi  libre  quattro  d'agretto  nuouo  fgranato,&  lattato ,  fac- 
*£*  cianofi  cuocere  con  un'altro  bicchiero  d'agreflo  nuouo  colato,& 
aggiunganouifi  due  onde  di  ttiottacciuoli,  &  una  libra  di  %uccaro,un 
poco  di  mollica  di  pane  cofi  asciutta,  due  onde  faceto  forte,  un  quar- 
to di  cannella  intera,  &  due  chiodi  di  garofani,  &  come  farà  ben  cot 
to,fipaJferà  ogni  co  fa  per  la  ttamigna.  T  al  fapore  fi  fer  uè  freddo,  & 
petto  fi  corrompe . 


SECONDO     L  I  B  1^0 

Ter  farfalla  tierde.         Cap.     CCLXX  II, 

J)  Iglifipctrofemolo,  cime  dijpinacì,  sceto fa ,  pimpinella ,  riodo*  & 
un  poco  di  meritai  e  tritifi  o^ni  cofa  minutamente ,&  pesìiji  nel  mor 
taro  con  fettolinc  dipane  brusìolito ,  &  farà  in  arbitrio  ,  fé  nifi  uor- 
rà  mettere  amandole  o  nocelle  ,  ma  acciocbe  rimanga  più  uerde  fi  farà 
fetida,  &  come  farà  pesìa^ui  fi  metter -àpepe,& fole ,  (temperandola, 
con  aceto  ì  &  fé  farà  ben  peSla*  non  occorrerà  pafiarla.  In  quejlo  mo-* 
do  fi  potrà  fare  di  capriola,  cioè  uiticchi  de  uhi . 

Ter  fare  una  agrcjlata.  Cap.     CC  LXXIII. 

'pigli fi  agre  fio  nuouo  paffato,  <&  mollica  di  pane  imbeuerata  in  quel 
lo  agreftc,&  paffifi  ogni  cofa  per  lafiamigna:  giungauifi  un  poco  di 
tuccaro^fferanOtpepe,  et  fale3et  faccia  fi  cuocere  in  modo  che  uenga 
come  brodetto.  Di  tale  agrefìata  fi  potranno  coprir  fritture ,  &fe  ne. 
potrà  feruire  per  fapore . 

Ter  far  fapore  d'uua  negra.         Cap.     CCLXXIIII. 

JSIglifi  l'uua  negra ,  che  habbia  delfodo  >  &  fia  quella  che  fi  chiama, 
gropello,  cioè  cefenefe  ,  che  ha  le  cofie  roffe  sfuaghino(ìi  rafpi ,  & 
mettanofi  a  bollire  nella  cazzuola  con  foco  lento  per  urìbora,&  dapoi 
piglift  U  'ugo  che  tahtua  hauerà  fatto,  &  colifìper  una  Stamigna,  & 
per  ogni  libra  di  fugo,  piglinofi  otto  onde  di  ^uccarofino  ,  &facciaft 
ribollire  in  una  cazzuola,  fchiumandolo,  &  con  effo  fi  aggiungerà  all' 
ultimo  un  poco  dijale,  &  di  cannella  intera ,  & facciafi  bollire  a  foco 
Unto,  tanto  t  he  pigli  la  cottura ,  &  come  farà  cotto ,  conferuifi  in  uafi 
di  uctrot  ò  alberelli  inuetriati. 

Ter  far  fapore  della  medefima  uua  con  corpo. 
Cap.         CCLXXV. 

Jò  Iglifi  quella  parte  eh' è  rimarla  nella  ca^uola  con  quel  poco  fugo  » 

&  facciafi  bollire  con  un  poco  d'aceto ,  mefcolandola  di  continuo 

con  laj}atoUi  che  non  fi  attacchi  al  fondo  ;  &  come  fi  uedrà  che  farà 

cottaj  &  benfoda,paJfifiper  lofetaccio,  0  come  farà  pafiata3  ponga 

uift 


DJ  M,  B^fI(TOLOMEO  SCATTI.         95 

nifi  pepe ,  cannella  ,  noci  mofcate ,  garofani  pejli ,  &  un  poco  di  fate, 
&  mefcolifi  ogni  cofa  infieme ,  &  acciocbe  babbia  il  color  uiuo ,  hab- 
biafì  apparecchiato  un  boccal  di  fugo  fatto  della  medefima  uua,cbe  li  a 
bollito  con  Tjiccaro  per  tre  quarti  d'bora ,  &  mefcolift  ogni  cofa  infie- 
me  dandole  il  corpo  liquido ,&fodo  come  piacerà , 

Ter  far  moHarda  amabile,         Cap.    CCLXXV I, 

J^Igli fi  una  libra  difapor  d'una,  un'altra  di  cotogne  cotte  in  uino  & 
%uccaro,quattro  onde  di  mele  appiè  cotte  in  uino,&  ficcar  0,  on- 
de tre  difcor^c  di  melangole  condite,  onde  due  difcor%e  di  limoncel 
li  conditi,  &  me^a  oncia  di  noci  mofcate  condite, &  peHinofì  tutte  le 
conditure  con  il  cotogno ,  &  con  le  mele  appiè  nel  mortaro ,  &  come 
ogni  cofa  farà  pefta,fìp  afferà  per  lo  fetaccio  infieme  co  ilfapor  d'una, 
& fì giungeranno  con  le  dette  materie  tre  onde  di  fenap a  purgata,^* 
più  0  meno ^fecondo  fi  uorrà  forte, &  come  farà  paffata  uifi  metterà  un 
poco  difale,  &  cuccar  0  fino  peflo ,  me^a  oncia  di  cannella  pefìa ,  & 
un  quarto  di  garofani  pefli,  &  non  uolendopefìare  le  conditure,  bat- 
tanoli minute,  &  non  bauendopoifapor  $uua,fi  potrà  far  ferng ,  pi- 
gliando  più  cotogne,  &  mele  appiè  cotte  nel  modo  fopradetto  • 

Ter  farfalla  di  uìfcìole,         Cap,      CCLXXV  IL 

'piglinofi  uifciolefrefche  (piccate  dal  ^euolo  :  &  ponganofi  in  un  ua- 
fo  di  rame /lagnato,  0  di  terra  inuetriato  ,  &  faccianoli  bollir  cofi 
afciutte  pian  piano  fcn^a  mef colarle  ,<&  come  faranno  ben  crepatelo 
lino  fi  per  un  jet  accio  fen^a  jpr  emerle ,  bastando  il  filo  fugo  che  batte- 
ranno fatto.  Et  per  ogni  libra  del  detto  fugo  pongafì  una  libra  di  ^uc 
caro  fino,  &  me%p  quarto  di  cannella  intera ,  &  un  quarto  tra  pepe, 
garofani,&  noci  mofcate pefle,  &  facciali  bollire  ogni  cofa  infume , 
fchiumandola  con  ilcocchiaro  di  legno  0  d'argento ,  &  lafcifi  bollire 
fin  a  tanto,  cb e  faccia  boccula,  facendo  laproua  come  s^è  fatta  della 
fal%a  regale  nel  Cap.iój.  Et  fi  conferuerà  in  uafi  di  terra  inuetriati, 

Terfarfapore  di  uifciole  con  corpo,         Cap.     C  C  LX  X  V 1 II, 

[p  Iglinofi  le  fopr •aferite  Vifdole  che  fon  rimafle  nel  fetaccio, &  faccia 
nofi  bollire  con  un  poco  di  uin  bianco ,  &  aceto ,  &  aggiunganouifi 


SECONDO     L  I  B  1{0 

WGftaccìuoli  pcfli,  ctpcjfifi  ogni  cofaper  lo  fetaccio,  &  mettafi  in  tal 
fasatura  ^uccaro  finopejloyCanneUa  p  e  fi  a  y  garofani  peSliyUnpoco  di 
fate,  er  faccianoli  ribollire,  fé  farà  liquida,  ma  fé  faràfoda ,  non  occor 
rerà;  Tal  faporc  alla  giornata  fi  ferue  freddo,  ma  fé  fi  farà  ribollire»  fi 
confcruerà  più,  &  uolendofi  fare  con  uifcwle  delle  quali  nonfiajlaf 
cauato  il  fugo, non  nifi  ponga  nino  ne  aceto , 

Ter  far  faporc  di  cotogne  con  fugo  di  melangole  • 
Cap.  CCLXXIX. 

'piglifi  una  libra  di  cotogne  monde»  &  priue  d'interioriy&  un'altra 
di  Tjiccaro  fino  pe  fio,  &  me%a  d'acqua  chiara-,  &  facciafì  cuocere 
il  cotogno  tagliato  in  pe^i ,  &  come  il  cotogno  farà  cotto ,  facciafì  la 
prona  della  decottione,  &  fé  farà  la  boccula  che  non  fi  Jpanda ,  cauifi. 
il  cotognOy&  mettanoji  nella  decottione  tre  onde  di  figo  di  melangole 
foni  o  di  mexo  fapore  ,  &  facciafì  Iettare  il  bollo ,  fchiumandolo  una 
uoltafola  con  cocchiaro  di  legno ,  o  d'argento  ,  &  dapoi  fi  caui  &fi 
ferita  freddo  .  Si  poffono  mettere  a  bollir  con  effo  uno  ftecco  di  can- 
nella intera,  &  due  chiodi  di  garofani .  Tal  fapore  fi  conferita  in  uafi 
inuctriati,  &  dura  un'anno,  ma  uiene  come  gelo»  et  [e  fi  uorrà  con  cor 
fo»p  affino  fi  liper^i  di  cotogni  cotti  per  lo/etaccio  con  la  mcdefima  de 
cottione,  giungendoui  pepe,  garofani,  cannelia,et  noci  mofeate  peHe. 

Ter  accommodar  marafche  in  gelo  .  Cap.         CCLXXX. 

fplglinofi  dieci  libre  di  marafche  frefche  onero  nifciole  colte  di  quel 
giorno,  che  non  fiano  ammaccate,  et  lafcifì  loro  la  mità  [del pitti- 
lo, et  faccianofe ne  marcitoli  a  dieceper  ma%£uolo,et  habbiafi  una  ca% 
%uola  con  una  libra  d'acqua  chiara,  &  ponganouifi  dentro  le  dette  ma 
rafche,  &  come  comincierà  afcaldarfi,  ponganouifi  dentro  dicci  libre 
di  yuccaro  fino  p  e  si  of etacciato,  &  facciafì  bollire  pian  piano  Schiu- 
mando con  il  cocchiaro,  &  come  le  marafche  far  anno  crepate ,  sfa- 
ranno tutte  drun  colore,  cauinoji,&  ponganoli  in  un  piatto ,  e£r  lafci- 
twfifcolare,  &ficciafi  bollire  la  decottione  da  fé  fin  a  tanto  che  uen- 
ga  alla  coltura,  non  mancando  però  difehiumare ,  &far  la  prona  fo- 
pra  il  piatto,  &  fé  farà  boccula  che  toccandola  non  fi  {panda  cauifi  dal 
foco,  ejciolganofi  li  manuali  delle  marafche,  e£*  accommodinofi  in  bic 
chicr'h  o  in  piatti  di  argento,  con  la.dicottìone  fopra ,  laqual  Jia  tepi- 


DJ  M.  BAUJOLOMEO  SCATTI,         96 

Lìy  &  mettano  fi  in  locofrefco  a  congelare .  In  queflo  modo  fipoffo- 
no  accommodar  le  uifcioleì&  nella  mede  furia  dccottionefipojfono  cito 
cere  delle  prugne  damafcenefrefcbe. 

Ter  cuocere  mele  appiè  con  "^uccarOi  Cap.       C  C  LXXXl. 

Faccianoli  bruftolirc  le  mele  appiè,  &  cauinofì,&  mondino  fi  Ja 
fciandoui  la  rofolctta,  &  habbiaft  una  cartola  con  %uccaro  lu 
quefatto  chiarificato,  &  ponganouifi  dentro  le  mele  appiè \  &  faccia 
nofi  bollire  pian  piano  fchiumandole ,  &  come  faranno  cotte  cauinofi 
dal  %uccaro,  &  pongalo  fi  in  piatti  d'argento ,  &  lafcijì  bollire  la  di- 
cottionci  facendo  laproua,  &  fé  farà  boccula,  leuìfì  dal  foco,  &  pon 
gafi  tepida  fopra  le  mele  appiè,  &  metta  fi  in  loco  freddo  a  congelare. 
In  quefìo  modo  ft  potrà  fare  con  diuerfe  mele .  Ma  uolendo  accommo- 
dar e  pere  come  fon  le  mofcar ole,  faccianoli  bollire  prima  in  acquai 
dapoi  fi  finifcano  di  cuocere  con  il  %uccaro,  &  accommodinofi  nel  mo~ 
dofopradetto , 


IL  FITS(JE  DEL  SECONDO  LIBICO, 


- 


TAVOLA  DEL  SECONDO 
LIBRO. 

PEr  accommodare  la  tetta  di  boue  in  diuerfi  mo- 
di. Cap.  idear.  17 

Ter  cuocere  la  lingua  del  boue ,  e?"  della  uaccina  in 

diuerfi  modi.  Cap.  2        17 

Ter  allejfare  ogrìagio  ,cioè  parte  delti  fopr adetti 

animali  cominciando  dal  petto.  Cap.  $  17 

Ver  mi  [aitar  e,  &  allejfare  ogni  lato  defudetti  ani- 
mali. Cap.  4  17 

Ter  cucinare  la  punta  del  petto  ,  cioè  il  callo  del  bo 

ue,ouero  uaccina  in  diuerfi  modi.  Cap.  5  18 

Ter  arrosìire  nello  ffedo  lafcbiena  di  boue ,  0  uac 

cina.  Cap.  6  18 

Ter  far  brifauoii  difehiena  dì  boue  »  0  di  uaccina  al- 
la Venetiana  cotti  fu  la  graticola  Cap.  7  18 

Ter  arrostire  nello  fpedo ,  & flufare  il  lombo  di  bo- 
ue s  0  di  uaccina  Cap.  8  18 

Ter  arrostire  il  fopr  adetto  lombo  ad  un'altro  modo.Cap.  9         19 

Ter  arrofiire  ,  &  flufare  il  lombo  della  uaccina ,  0 

del  boue  in  altro  modo  Cap.  io       19 

Ter  flufare  inforno,  ouero  fotteflare  il  lombo  del  bo- 
ue ,o  della  uaccina.  Cap.  il       19 

Ter  flufare  il  lombo  di  boue  alla  Tedefcha  Cap.   12       19 

Ter  far  polpettoni  alla  Romane feba  di  lombo  di  bo- 
ue, odi  uaccina  Cap.   13       20 

Ter  far  brifauoii  ì&polpettidi  lombo  di  boue,  0  di 

uaccina  ripieni  Cap.   14       20 

Ter  cucinare  la  carne  magra  di  uacca ,  0  di  boue  in 

diuerfimodi  Cap.   15       10 

Ter  cucinarci  piedi  di  boue,  odi  uaccina  in  diuerfi 

modi  Cap.   \6       a© 

Ter  cucinare  la  \inna  della  uaccina  in  più  modi        Cap.  ij       21 

Ter fo friggere ,  &fare  diuerfe  fricaffee  di  ynna  di 

uaccina  Cap.  18        21 

Ter  cucinare  ibfegato  di  boue,  0  di  uaccina  in  diuer-  ,<     i . 

sì  nttlj  ay  •  '(moàì 


22 

si 

*3 

*J 

24 

2* 

*5 

2$ 

ì6 

24 

27 

*4 

Ter  fare  fricafìea  del  polmone,  del  fangue  ,del  rogno 

ne  ,  &  del  fegato  della  uaccìna  Cap.  IO       li 

Ter  cucinare  la  mil^a  di  bone,  ò  di  uaccìna  inpiu  mo- 
di. Cap,  21        21 
Ter  cucinare  le  trippe  di  botte,  0  di  uaccìna  in  diuer 

fi  modi.  Cap. 

Ter  allegare  la  tejla  di  uitelia con  acqua^  &  fale       Cap. 
Ter  cucinare  la  tetta  della  uitelia  di  latte  fé  ingoffo 

in  più  modi  Cap. 

Ter  arroflire  nello  [pedo  la  tejla  di  uitelia  di  latte  con 

pelle  )  &  fen%a  pelle  Cap. 

Ter  alle jj are,  ò  ttufare  la  tetta  della  uitelia  manga- 
na ripiena  Cap. 
Terfottejìare  inforno  la  tetta  di  uitelia  mongana     Cap. 
Ter  cuocere  la  tetta  della  uitelia  mongana  adorata , 

&  fu  la  graticola  Cap.  28        24 

Ter  arrottire  nello /pedo  la  lingua  della  uitellamon- 

gana  Cap.  19       25 

Ter  arroflire nello  fpedo,  &  accommodare  inpiu mo 

di  la  lingua  della  uitelia  mongana  ripiena  Cap.   30       25 

Ter  arrottire  fu  la  graticola,  adorate ,  &  far  fricaf- 

fea  della  lingua  della  uitelia  mongana  Cap. 

Ter  cuocere  la  detta  lingua  in  diuerfe  fricafee         Cap. 
Ter  alle ff are  il  petto  della  uitelia  Cap. 

Ter  ttufare,  &fottettare  il  petto  della  tuteliamoti 

gana.  cap. 

Ter  fojfriggere ,  &farfricafsea  del  petto  della  uitel 

la  mongana  Cap. 

Ter  arroflire  nello  (pedo ,  &  fu  la  graticola  il  petto 

della  detta  uitelia  ripieno  Cap. 

Ter  accommodare  la  (palla  della  uitelia  mongana  in 

fit  modi  cap. 

Ter  arroflire  nello  fpedo  lafchiena ,  cioè  lon^a  della 

uitelia  mongana  in  pia  modi  cap. 

Ter  arrottire  nello  fpedo  lafcannatura  della  uitelia 

mongana  Cap. 

Ter  cuocere  nello  (pedot&  in  altri  modi  il  lombo  del 

la  uitelia  mongana  cap. 


3l 
3* 
33 

25 

2(5 

3+ 

25 

35 

15 

3^ 

27 

31 

27 

* 

27 

3f 

40 

*7 

28 

r    a    v    o    l    j. 

Ter  arroflire  nello  ffedo  il  rognone  della  uitclla  mon- 
gana. ...  Cap.  41        2$ 
Ter  cuocere  nello  (pedo,  &  in  diuerft  altri  modi  la  co 
.    feia  della  uitclla  mongana                                    Cap.  42        28 
Ter  fare  polpette  ,&  polpettoni  della  carne  magra 

della  fopradittacofcia  di  uitella  mongana  Cap.  45       28 

Ter  fare  polpettoni  alla  romanejcba  della  detta  car 

ne  magra  Cap.  44       25? 

Ter  fare  brifauoli  di  carne  magra  di  uitclla  frittiì& 

cotti  fu  la  graticola  Cap,  45        49 

Ter  fare  e  er  uè  dati  di  carne  magra  di  uitella,  & del 

fuo  fegato  con  la  fua  rete  Cap.  46       29 

Ter  fare  ballotte  di  carne  magra,  &  fegato  di  uitella 

mongana  informa  di  pero  Cap.  47       3© 

Ter  accommodare  i  piedi  di  uitella  in  diuerft  modi  Cap.  48  3© 
Ter  arrostire  l'animelle  di  uitella  nello  (pedo ,  &  fu 

lagraticola  Cap.  45?       3© 

Terfoffriggere,&  accommodare  in7 diuerft  modi  l'ani 

mette  di  uitella  mongana  Cap.   50       31 

Ter  far  pott  aggio  delle  fopradette  animelle  in  diuerft  modi.C.  51   31 
Ter  cuocere  le  ceruella  di  uitella  in  diuerft  modi       Cap.   52       31 
Ter  accommodare  gì  occhi  della  uitella  in  più  modi  Cap.   53        32 
Ter  cuocere  te  fi  i  coli  di  uitello,  d agnello  sdi  toro ,  di 
bufalettOy  di  cignale 3dtceruo&  d'altri  animali 
quadrupedi  nfati  in  più  modi  Cap.   54        3  z 

Ter  cuocere  il  fegato  della  uitella  mongana  in  più  mo 

di,  cominciando  dallo  arroftirlo  nello fpedo  Cap.  55  32 
Ter  cuocere  la  coratella»  cioè  il  polmone  della  uitel- 
la mongana  in  diuerft  modi  Cap.  56  33 
Ter  cuocer  tripp e  di  uitella  mongana  in  diuerft  modi  Cap.  57  33 
Ter  riempire  trippe  di  uitella  mongana  Cap,  5S  3$ 
Ter  cuocere  il  fangue  della  fopradetta  uitella  in  più 

modi  Cap.   59       34 

T^r  cMbtere  la  teHa  di  caflrato  in  diuerft  modi  Cap.  60  34 
Ter  cuocere  il  petto  di  caflrato  in  diuerft  modi  Cap.  61  34 
Ter  fare  pottaggio  di  petto  di  caslrato  Cap.  62        34 

Ter  far  pott  aggio  di  petto  di  caflrato  in  un'altro  modo  Cap*  6$  35 
Ter  arroflire  nello  fpedo ,  &  fu  lagraticola  lafpalla, 


t    a    r    o    l    .st 

di  cabrato  Cap.  6-\.       3  j 

Ter  fotteslar,&  arroti  ir  fu  la  grati  coir,  &  nello  tyt 

do  ^alle  di  cabrato  ìnuolte  in  li  rclc  contrafatta  Cap.  5>       3  > 

Ter  cuocere  lafchicna  di  caflrato  in  diuerfi  modi      Cap.  66       $6 

Ter  cuocere  ilgroppone,&  coda  di  caflrato  fu  lagva 

tico'a  in  diuerfi  modi  Cap.   67       36 

Ter  alle/fare  il  Sgotto  di  caflrato  intiero  Cap.  68       36 

Ter  forteflare  il  Sgotto  di  caflrato  intero  ripieno      Cap.  69       36 
•    Ter  arrojìire  nello  jpedo  lingotto  di  castrato  intero  Cap.  70        37 

Ter  accommodare  in  diuerfi  modi  la  carne  magra  di 

^g>tto  di  cabrato  Cap.  71        37 

Ter  fare  pcttaggio  di  carne  magra  di  Sgotto  di  ca- 
flrato Cap.  72        37 

Ter  fare  pottaggio  di  carne  magra  diligono  di  ca- 
flrato con  latte  d'amandole  Cap.  73        fj 

Ter  fare  pottaggio  de  piedi  di  caflrato  Cap.  74       38 

Ter  cuocere  ogni  forte  d'intcriori  di  cafìrato  in  di- 
uerfi modi  Cap.  75       £  g 

Ter  cocinare  ogrìagìot  cioè  ogni  parte  di  capra ,  & 

di  camola  Cap.  j6       38 

4.  Ter  arroslire  nello fpedo>&  fotte ftare  capretti  interi  Cap.  77     38 

Ter  aleffare&  arroflìre,&farc  molte  uiuande  cCogn 

agio,  cioè  parte  del  capretto  eccettuando  la  teli*  Cap.  78       39 
-  Ter  cuocere  la  tefla  di  capretto  in  diuerfi  -modi         Cap.  7 p       39 

Ter  cuocere  gl'interiori  de  [opr adetti  capretti  in  di- 
uerfi modi.  Cap.  80       40 

Ter  cuocere  le  trippe ,  &  polmone  di  capretto  in  un' 

altro  modo  Cap.  81        40 

Ter  cocinare  in  diuerfi  modi  capriolati,  cernetti,  & 

daini  di  latte  Cap.  82        ^.t 

Ter  arrofìireilporchettodomelìico,&feluaggio     Cap.  83       41 

Ter  arrostire  il  cigotto,  (palla,  &  lombo  di  ceruietto 

di  capriolo,&di  dame  Cap.  84       41 

Ter  fare  brodo  lardiero  del  petto ,  e£*  delle  colie  del 
9    li  fopr  ad  etti  animali  Cap.   8?       jt 

Ter  cuocere  il  fegato  di  detti  animali  in  più  modi  che 

non  hanno  fiele  Cap.  $6       42 

Ter  cuocere  la  carne  di  cento  in  diuerfi  modi  Cap.  87       42 

z  * 


TAVOLA 

Ter  cocinarc  la  carne  d'orfo  in  diuerjì  modi             cap.   83  41 

Ter  cuocere  in  diuerfi  modi  lavarne  di  porco  fpinofo  Cap.  89  ^a 

Ter  cuocere  il  forchetto  riccio  in  diuerfi  modi         Cap.  90  42 

Ter  choc  re  ogni  forte  di  carne  pecorina  feluaggia    cap.  pi  43 
Ter  cuocere  la  tefla  del  porco  cignale  con  uino3acqua> 

aceto t&lpctierie                                             cap.  92  44 
Ter  cuocere  ogni  forte  di  lepre,&  conìgniin  diuerfi 

modi.                                                             cap.  93  44 

Ter  Affliggere  ,&  fare  diuerfefricaffee  di  lepri     cap.  94  44 

Ter  cucinare  il  coniglio  d'India,  &  il  ghiro              cap.  95  45 

Ter  cuocer  la  tefla  del  porco  domeflico  in  diuerfi  modi.cap.  96  45 
Ter  cucinare  in  diuerfi  modi  il  collot<&  lafcannatura 

del  porco  domeflico                                           cap.  97  45 

Ter  cuocer  il  petto  di  porco  domeflico  in  diuerfi  modi  cap.  98  45 
Ter  cucinare  lafcbiena  del  porco  domestico  in  diuer 

fi  modi                                                              cap.  pp  46 

Ter  fare  il  lomholetto  diporco  domeflico  in  più  modi  cap.-  100  46 
Ter  cucinare  la  pancia  di  porco  in  diuerfi  modi  & 

fomatefrefche                                                  cap.   101  46 
Ter  cucinare  il  bigotto»  cioè  cofeietto  di  porco  dome 

flicoinpiumodi                                                cap.  io  2  46 
Ter  fare  mortatclle  di  carne  magra  di  Sgotto  di  por 

co  domeflico  inuolto  nella  rete.                          cap.  103  46 

Ter  cuocere  le  bocche  del  porco  domeflico  faporite  cap.  104  47 
Ter  cuocere  in  diuerfi  modi  la  coratella  del  porco  do 

meflico                                                           cap.   105  47 
Ter  arroflire  in  diuerfi  modi  il  fegato  del  porco  dome** 

flico                                                              cap.  106  47 

Ter  fare  tommafelle  di  fegato  di  porco                      cap.  107  48 

Tez-far  tomafclle  di  fegato  di  porco  in  un'altro  modo  cap.   108  48 
Ter  far  e  tommafelle  di  fegato ,&  lomboletti  di  porco 

domeflico  cap.  109  48 
Ter  fare  fanguinuci  di  fangue  di  porco  domeflico  cap.  no  48 
Ter  fare  flrutto  di  fongia  di  porco  domeflico  cap.  ili  49 
Ter  fare  ftrutto  digrado  d'oca ,  d'anatra^  di  galli- 
na noflr  ale  cap.  ni  49 
Ter  cuocere  ogni  forte  di  carni  falatCi&  [alami  cap.  11$  50 
Ter  cuocere  ogni  forte  di  fatami  di  carne  di  porco    cap,  114  5* 


r  ji  v   o  t  \a  * 

Ter  fare  una  uiuanda  di  femolclla  con  diuerfe  altre 

materie  alla  morefcha  chiamata  fucaiffit  Cap.  153     6$ 

Ter  fare  una  mineflra  di  rifo  alla  dama  [china  con  di 

uerfe  carni  Cap.  154     65 

Ter  far  farina  di  rifo ,  della  quale  fi  potranno  fare  di 

uerfe  minefire  calde  Cap.  155     66 

Ter  fare  una  uiuanda  di  rifo  alla  Lombarda,  fottefla 

ta  con  polpe  di  cer udiate ,  &  rofìi  d'uoua  Cap.  i$6     6$ 

Terfar  capirotatabaflarda  Cap.   157     65 

Ter  fare  un'altra  capirotata  con  la  quale  fi  potranno 

coprire  diuerfi  arrofìi  Cap.  158     6j 

Ter  fare  una  compofiticne  uolgarmente  detta  capirò 

tatacommunc  Cap.   159     66 

Ter  far  ginefìrata ,  laquale  potrà  feruire  per  mine- 
flra ,&  per  coprire  diuerfe  carni  Cap.   160     66 
Ter  far\unanocchiata                                  •         Cap.   161     66 
Ter  far  minestra  di  bianco  magnare                       Cap.   161     67 
Ter  fare  una  ginefìrata,  onero  %amb  agl'ione  con  rof 

fui  itone  frefche  Cap.  16$     6j 

Ter  fare  una  mineflra  di  bianco  magnare,  con  fari- 
na di  amido  ,&  pignoli  ammogliati  Cap.   164     67 
Ter  far  mineflra  di  bianco  magnard  mollica  di  pane, 

&  mandole  ambre fine  Cap.   165     68 

Ter  fare  mineflra  di  amido  con  brodo  di  carne  Cap.  166     6g 

Ter  far  mineflra  di  bianco  magnare  all' improuifla     Cap.   i6j     62 
Ter  far  e  minestra  bianca  di  ricotta  Cap.   168     68 

Ter  fare  mineflra  di  latte  uolgarmente  chiamata  on 

garefea  Cap.  169     6$ 

Ter  fare  mineflra  di  femolclla ,  con  latte  di  capra  ,  0 

diuacca  Cap.  170     68 

Ter  fare  una  minestra  di  fiore  di  farina,  &pan  grat 

tato,  uolgarmente  detta  mille  fanti  Cap.  171     69 

Ter  fare  mille  fanti  di  fiori  di  farina  per  conferuarlo  Cap.   172     69 
Ter  far  minestra  di  tagliatela  Cap.    173     69 

Ter  far  mineflra  di  maccaroni  alla  B^pmanefca        Cap.   1  74   70 
Ter  far  mineflra  di  maccaroni  a  ferro  Cap.   174     70 

Ter  far  mineflra  di  maccaroni  detti  gnocchi  Cap.    1  76     70 

Ter  fare  torteUetti  con  po'pa  di  cappone  Cap.  177     71 

Z     iiij 


nerìe ,  dal  uulgo  chiamate  annoimi  Cap. 

Ver  far  minesìra  di  tortclletti  óìherbe  allaLombarda  cap. 

Ter  far  tortelletti  di  pifelli ,  o u  ero  fagioli  fre fichi     cap. 

Ter  far  minesìra  di  rauioli  fien%a  fpoglia,  cap. 

Ter  far  mincfìra  detta  cianciarelle  cap. 

Ter  far  minesìra  diuiuarole  cap. 

Ter  far  mmefira  di  rifby&  farro  con  brodo  di  carne  cap.   i 84 

Ter  far  minesìra  di  formentone  ,  <&  or^o  mondo      cap. 

Ter  far  minejìra  di  miglio ,  <&  pa  nico  infranto         cap. 

Ter  fare  mincfìra  di  farina  di  e  a  slagne  cap. 

Ter  fare  minestra  dipifelli,  &  fané  frefebe  con  bro- 
di carne  cap. 

Ter  feffriggere  pi  felli  fr  efebi  con  la  ficor%a}<&  fen%a.  cap.  189 

Ter  fin  fare  pifelli  con  la  fiorirà,  cap. 

Ter  far  minesìra  di  pifelli  fecebi  cap. 

Ter  far  mincfìra  di  ceci  infranti jcon  brodo  di  carne  » 
&  altre  materie  cap. 

Ter  fare  una  cominata  alla  {{omanefea  cap. 

Ter  fare  mincfìra  di  caulo  tornito  con  brodo  di  car- 
ne, &  altre  materie  ,  &  cuocerlo  in  diuerfi  modi.cap. 

Ter  far  mincfìra  di  cauoli  fiori  con  brodo  di  carne    cap. 

Ter  far  mincfìra  di  cauoli  cappucci  cap. 

Ter  fare  mincfìra  di  canoli  cappucci  flati  in  fiale     cap. 

Ter  fare  mincfìra  di  cauoli  Milane fi  ,&  Bologne  fi 
con  brodo  di  carne  cap. 

Ter  empire  foglie  di  cauli,  d'una  compofitione  det- 
ta nofetti  cap. 

Ter  far  minesìra  di  caulo  slruccato  alla  Vernane  fica,  cap,  2  co 

Ter  far  mincfìra  di  cauoli ,  &  fagioli  frefebi ,  &  al- 
tre materie  con  brodo  di  carne  cap. 

Ter  far  mincfìra  di  lattuga  con  brodo  di  carne  in  di- 
uerfi modi  cap. 

Ter  far  mine fìr  a  di  diuerfe  berbcttc,con  brodo  di  car 
nc,&  altre  materie  cap. 

Ter  fare  minesìra  di  fpinaci  con  brodo  di  carne       cap. 

Ter  fare  mineftra  di  fog  Uà  di  rape  e  ap . 

Ter  far  minesìra  dipetrofcmolo ,  &  altre  berbette , 

dimandata  nelle  Corte  di  [{orna  brodo  aposloloru.cap.  20<5     77 


178 

71 

179 

71 

180 

ll 

181 

77 

182 

l2- 

183 

72 

184 

77 

185 

77 

180" 

77 

187 

lì 

188 

lì 

189 

lì 

190 

lì 

191 

74 

192 

74 

1P3 

74 

194 

74 

195 

75 

196 

7? 

197 

75 

198 

7* 

199 

75 

2CO 

76 

20I 

16 

202 

1« 

20J 

11 

204 

77 

20  5 

77 

T    o€    V     0     l     ^ 

Ter  fare  diuerfe  compofitioni  delle  quali  fi  potrà  em 

pire  ogni  forte  d'animali  tifati  (ì  quadrupedi  come  , 

uolatili  ,  che  fi  uorrano  arroflire  nello  (pedo       cap.   1*5      50 

Ter  fare  uarie  compofìtioni  delle  quali  fi  potranno 

.  empire  diuerfì  iriembri  di  animali  quadrupedi,  & 

molti  animali  notatili,  liquali  ft  batteranno  da  a- 

ìefsare  con  acqna  ,  &  fale  cap. 

Ter  ale  fare  ogni  forte  di  capponi  agalline  noflra- 
li.  cap. 

Ter  cuocere  li  fopr adetti  Molatili ,  capponi,  galline , 

&  pollanche  in  un'altro  modo  con  acqua,  &  faley  in 
uolti  in  rete ,  acciò  rimangano  bianchi  cap. 

Ter  Jl'tfare  ogni  forte  di  capponi ,  e  galline  noHrali  cap. 

Terjìjfare  ogni  forte  di  capponi  in  un'altro  modo     cap. 

Ter  ale  fare  ogni  forte  di  capponi,&  feruti li  con  di 
uerfe  compojìtionijopra  cap. 

Te  r  a'.lcjfare  il  cappone  fenico ffo  cap. 

Ter  allcffare,  &  accomodare  il  cappone  fopr  amen- 
tato  cap. 

Ter  arroHirc  il  cappone  nello  fpedo  in  diuerfì  mo- 
di* cap. 

Ter  arroflire  nello  [pedo  il  e  apponevi)  e  primi  fu  Ha 
to  mex^p  alle/fato  cap. 

Tcrfoffnggere  il  cappone  in  diuerfì  modi  cap. 

Ter  a'.lefare  ,  e-r  arroflire galline^  &  pollane!)  e  no- 
fìrali ,  &  pollanche  d'India  cap. 

Ter  cuocere  nello  fpedo ,  &  in  altri  modi  il  polletto , 
cioè  il  pollaflrello  piccolino  cap. 

Ter  cuocere  nello  fpedo  piccioni  domeHici ,  0  di  tor- 
re, cap. 

Ter  cuocere  i  fopr  adetti  piccioni ,  alefii ,  0  in  altro 
modo  cap. 

Ter  arroHire  nello  fpedo    piccioni  di  ghianda  pa- 
lombelle tfelicette ,  beccacci ,  &  garganelli       cap. 

Ter  cuocere  i  detti  uolatili  in  brodo  lardiero  cap. 

Ter  arroflire ,  &  accommodare  tortore ,  £r  quaglie 
in  più  modi  cap. 

Ter  cuocere  nello  fpedo,e  in  altri  modijtordhmerlije 


116 

5« 

ll7 

51 

11S 

51 

n9 

5* 

120 

5* 

121 

5* 

122 

5* 

123 

5* 

124 

5* 

115 

5* 

12(5 

54 

I27 

54 

128 

54 

I2p 

55 

130 

55 

I?I 

55 

152 

55 

ìp 

56 

■  iij 

i 


r   jt  v.    o   l    jt 

Ter  far  tortelletti  con  pancia  di  porco  ,  &  altre  ma- 
terie. Cap.  134     59 
Tcrarrofiire  nello  (pedo,  &  acccmmodare  in  più  mo 

di,  pafferi ,  petti  rolfi,&  altri  ucelletti.  Cap. 

Ter  ai  roStire  beccafici i,  ortolani, &  rondoni  Cap. 

Ter  arroiìirc  nello  fpedo,&  accommodare  in  più  mo 
I  di,  ogni  forte  di  fagiani  ^&  fagiane  ueccbie  Cap. 

Ter  cuocere  allo  fpedo ,  &  in  altri  modi  cotorne,flar 

ne  uecchie,&fì angolini.  Cap. 

Ter  arrostire  nello  (pedo  Sìarnotti,fagianotti,&  per 

niconi  Cap. 

Ter  arrojlir endlo (pedo  ilpauonenojlrale  Cap. 

Ter  arroftire  il  gallo ,  &  la  gallina  d'India ,  liquali 

in  alcuni  lochi  d'Italia  fi  domàdano  pauoni  d India  Cap. 
Ter  arrostire  nello  Jpedo,&  cuocere  in  più  modi  le 

grue  Cap. 

Ter  arrostire  nello  fpedo  ,&  cuocere  in  più  modi  oche 

faluatiche  Cap. 

Ter  arrostire  nello  fpedo  »  &  cuocere  in  altri  modi , 

anatre  feluaggie  Cap. 

Ter  alleffare ,  &  accommodare  in  diuerfe  uiuande , 

oche  ,  &  anatre  domestiche  Cap. 

Ter  arroSìirs  allo  fpedo,  &  cuocere  in  diuerfi  modi  > 

paperi,  &  anatre  piccole  domestiche  Cap. 

Ter  cuocere  in  pia  modi  ogni  forte  di  collidale, &  pie 

di  delli  fudettiuolatili  Cap. 

Ter  arroSìire  allo  fpedo  ,&fare  diuerfe  fricafke,  di 

magoni  di  paperi ,  d'oche,  di  grue  >  di  pauoni  no- 

Sìralisgr  di  galline  d india  .    Cap.  148     64 

Ter  accommodare  in  diuerfi  modi  le  lingue  d anatre, 

&  oche  domeniche»  &  faluatiche  Cap  149      64 

Ter  cuocere  in  più  modi  i  fegati  d'oche ,  di  paperi  ,d 

anatre  ,  di  pauoni»  di  galli  d  India,  di  capponici 

galline  ,&  dogn'altra  forte  di  uolatili  Cap,  150     64 

Ter  cuocere  oue  non  nate ,  e-r  trippe ,  &  fangue  in 

più  modi  Cap.  151     65 

Ter  fare  una  uiuanda  di  diuerfe  materie  detta  in  Un 

gua  Spagnola  oglia  potrida  Cap.  1^2    6$ 


B 


155 

136 

59 
59 

J37 

59 

158 

59 

139 

140 

6q 
6% 

141 

61 

142 

61 

Hi 

62 

144 

62. 

*45 

62 

146 

61 

147 

*l 

r  u   v   o   l  a. 

feritìre  per  fapore, &  per  coprire  uolatili,&  qua 

drupcdi  arrotini  nello  fpcdo                            Cap.  250  pò 
Ter  fare  unapeueratay  laquale  potrà  [ernìre }comc 

il  fopr  adetto                                                    Cap.  251  pi 
Ter  fare  bronegrojl  quale  potrà  ferirne  come  il  fu 

dcttofapore                                                    Cap.  252  pi 
Ter  fare  fap or -e  fon  mandole  ambrofine  bruflolite 

dimandato  fai fa  di  pauo.                                   Cap.   253  pi 

Ter fare fapore  d' una p afta,  & altre materie         Cap.  254  pi 
Ter  fare  fapore  di  colore  di  gineftra  con  mandole 

monde                                                       Cap.  255  pi 

Ter  fare  fapore  di  mele  appiè ,&  cipolle                Cap.  2  5  6  92 

Ter  fare  agliata  con  nocifrefcbe,  &  amandole      Cap.   257  p2 

Ter  fare  un  fapore  dimandato  nofella                    Cap.  258  p  2 

Terfare  fapore  di  cerafefrcfcheì&  d'altre  frutte  Cap.  25P  p2 

Ter  fare  fapore  di  carote                                      Cap.  260  92    _ 

Ter  fare  fapore  d'ima  p  affa                                   Cap.   261  92 

Ter  fare  fapore  d'uuapaffa,&  prugne  feccbe        Cap.  262  93 

Ter  far  fapore  d'amandole  ambrofme                   Cap,  263  93 

Ter  fare  fapore  di  mele  granate                           Cap.   264  93 

Ter  far  fai  fa  dir  ebis                                           Cap.  26$  93 

Ter  fare  fapore  con  il  corpo  del  foprafcrittorebis  Cap.  266  93 

T  cr  far  e  falf areale         ,                                   Cap.   267  93 

Ter  fare  falfa  di  fugo  di  cotogne                           Cap,  268  93 

Ter  fare  falfa  di  fugo  di  mele  appiè                       Cap.   269  9^ 

Ter  far  falfa  di  fugo  di  melangole,  &  limoncelli    Cap.  2  70  9^ 

Ter  far  fapore  d'agre  Ho  ncuo                              Cap.   271  9^ 

T  er  fare  falfa  uer  de                                            Cap.  272  9^ 

Ter  far  e  una  agre  fiat  a                                        Cap.  273  9^ 

Ter  fare  fapore  d'una  negra                                Cap.  274  9^. 

Ter  fare  fapore  della!  medefima  tuta  con  corpo        Cap.  275  9^ 

T  er  far  e  moHarda  amabile                                  Cap.    276  p$ 

Ter  fare  falfa  di  uifciole                                        Cap.  277  p> 

Ter  fare  fapore  di  uìfciole  con  corpo                     Cap.   278  9% 

Ter  fare  fapore  di  cotogne  con  fugo  di  melangole    Cap.   279  9  5 

Ter accommodaremarafcheingclo                       Cap.  2bo  9% 

Ter  cuocere  mele  appiè  con  ^uccaro                     Cap.    281  96 
IL  FIT^E  DELLA  TAVOLA. 


LIBRO   TERZO    DI   M;  ' 

BARTOLOMEO     SCAPPI. 

ì — —=--  _i=r=.ss=^  ^4.  V  E  ?^  D  0  io  trattato  fin  qui  di  diuer- 
fé  uiuande  perii  di  grajsi  y [per meritate 
da  me  per  la  maggior  parte  nell'alma  Cit 
tàdi  [{orna,  non  mancherò  bora  di  ragio- 
nar di  quelle  che  appartengono  alli  gior- 
ni di  magro ,  &  quadrage firn  ali ,  comin- 
ciando dalle  fiatare,  &  quali  tàt  e  Ragio- 
ni d'alcuni  pefcì,  che  alla  giornata  com- 
parirono in  i\pma,et  in  molti  luoghi  d'I- 
talia, li  quali  hanno  da  ejfere  accommo- 
dati  nei  modi  contenuti  ncllilor  capitoli.  Ma  prima  ch'io  parli  dell'i 
lor  condimenti ',  parmi  conueniente  dire  alcune  particularità  ,che  per  ■ 
lunga  ifperien%a,&  pr attica  fatta  in  quejìe  offitio  ho  trouatc  effer 
nere  .  Si  ha  dafapere  dunque,  che  lipefci  maritimi  fon  molto  miglio- 
ri di  quelli  dellifìagni ,  &  quelli  de  i  fiumi  di  quelli  de  i  laghi ,  &  fon 
piufaporiti  quelli  che  uengon  prefi  tra  gli  fcogli,cbe  nell'acque  molli, 
&  tutti  ipefcì  maritimi ,  che  intrano  nelle  acque  dolci  a  pafcolare 
quando  [on  pregati,  fonpiu  delicati  de  gli  altri ,  e  tutti  i  pefei  fopra 
ogni  altra  cefi  per  effer  buoni,  deueno  effer  fr efebi,  feduo  lo  Borione  t 
ilqual  quando  è  grofto,  deue  effer  ripofato  alquanto  prima  che  di  ef- 
fo  fi  facciane  uiuande .  Et  parimente  ogni  pel  ce  per  friggere ,  <&•  per 
cuocere  fu  la  graticola,  &  per  accarpionare ,  deue  ejfere  più  tosìo 
mediocre,  che  troppo  grojfo.  E  tutti  quelli,  de  quali  Ji  ha  da  far  gelo,  « 
&jì  hanno  i.  a  con feruar  nell'  aceto ,  &  daziare  hanno  daefìer  uiuu 

Della  flatura,  cftagione  dello  Storione. 

IL  Borione  è  pefee  grojfo,  maritimo ,  lungo, coperto  d'una  feor^a, 
che  tira  al  uerde  fcurot&  ba  cinque  linee  per  lungo  dalla  tefiafino 
all'eflremo  della  coda,  à  foggia  d'una  fòga,  &fotto  la  pancia  è  piat- 
to, <ù"  bianco,  &  ba  la  coda  larga  à  foglia  di  ala  di  pollo,  ba  pochi f- 
fmii  interiori,  &  maggiormente  il  majehio,  ilquale  alle  uolte  è  pieno 
di  latte,  co  fi  come  la  f emina  d'uoua,  il  fuo  fegato  tira  al  bianco  r&h 
dolce .  Ha  un  budello  folo  lubricofo .  I^on  ba  offa  >ne  fp  ine,  &  il  fio 

fil 


A 


207 
208 

78 
78 

209 

78 

210 

78 

211 

19 

212 

19 

"3 

19 

214 

215 

21(5 

217 

80 
80 
80 

80 

r   ^t   v   0   l  ^f. 

Ter  far  mineflra  digermugli  di  finocchio  di  campa- 
gna  con  brodo  di  carne  Cap. 

Ter  far  mineflra  di  radiche  di  petro ferriolo  Cap. 

Ter  far  mine/ira  di  porri,  &  cipolle  grofi  e  con  bro- 
do di  carne.  Cap. 

Ter  far  mineflra  d'aglio  con  brodo  di  carnet  &  al- 
tre materie.  Cap. 

Ter  far  mineflra  dirape  }&  nauoni  con  brodo  di 
carne  in  diuerfi  modi.  Cap. 

Ter  far  mineflra  di  rape  alla  Venetiana  con  brodo 
di  carne    ^  Cap. 

Ter  far  mineflra  di  cardi ,  &  carciofani  con  brodo 
di  carnet  &  altre  materie  Cap. 

Ter  far  mineflra  di  tartufali  con  cipollette ,  &  al- 
tre materie  Cap. 

Te  rfar  mineflra  di  prugnolij  &  di  altri  fon  ghi       Cap. 

Ter  far  mineflra  di  cicorea  con  brodo  di  carne       Cap. 

Ter  far  mineflra  dijparagi  con  brodo  di  carne        Cap. 

Ter  far  m'ncflra  di  %ucche  nojlrali  con  brodo  di  car 

ne  in  diuerfi  modi  Cap.  218-      8  x 

Ter  far  mineflra  di  yucche ,  &  cipolle  in  diuerfi  mo 

di,  dal  uulgo  detta  carabaigata  Cap.  zi 9        81 

Ter  far  diuerfe  mine flre  di  picche  Turche febe       Cap.  220        81 

Ter  alenare,  &  cuocere  in  forno  lefopradette  ^«c- 

ebe  intere ^ripiene  di  diuerfe  compofitioni  Cap.  221        8t 

Ter  far  mineflra  di  melloni  con  brodo  di  carne       Cap.  222        82 

Ter  far  mineflra  di  cotogne  conbrodo  di  carne       Cap.  223        8a 

Ter  far  mineflra  di  melanzane  in  diuerfi  modi  con 

bro .lo  di  carne  Cap.  224        83 

Ter  fare  una  fuppa  alla  lobardacon  brodo  di  carne  Cap.  225        83 

Ter  fare  una  fu  pp  a  alla  lombarda  con  brodo  di  car- 
ne,tramesta  con  polpe,  &  pelle  di  capponi  , 
&  altre  materie  Cap.   116       85 

Ter  far  fuppa  di  cappottata  con  brodo  grafo  di 

carne  Cap.   227        85 

Ter  far  fuppa  con  mandole  torate  &  altre  mate- 
.  rie  Cap.  228       84 

Ter  far  croflate ,  cioè  pan  ghiotto  con  rognone  di 


y  ^  v  ò  t  jt. 

uitella  arroflito  nello  (pedo  Cap.  219        84 

Ter  far  crostate ,  deh  pan  ghiotto  con  barbaglia  di 

porco,  òprefeiutto  Cap.  230        84 

Ter  fare  le  dette  eresiate,  òpan  ghiotto  con  cer- 

ueUct&  animelle  dì  uitella  Cap.  131         84 

Ter  fare  pane  indorato  j  &  fritto  con  butiro ,  & 

Brutto  Cap.  232       8$ 

Ter  fare  croHata  con  cafeio  graffo  ,  &  butiro, dal 

uulgo  detta butirata  Cap.  133       8j 

Ter  fare  frittate  in  giorno  graffo  con  diuerfe  ma- 
terie Cap.  234       85 
Ter  fare  frittata  doppia                                      Cap.  255        85 
Ter  fare  frittata  doppia  con  animelle^  di  uitella  >  ò 

di  capretto,  &  altre  materie  Cap.  236       85 

Ter  fare  frittata  di  pingue  di  porco,  odi  capretto  Cap.  13  7       %6 
Ter  fare  frittata  d'oua  in  un' 'altro  modo  Cap.  238       26 

Ter  fare  gelo  con  piedi  di  caslrato,  &  di  uitella     Cap.  235?       86 
Ter  far  gelo  con  piedi  ,&  tefìe  di  capretto,&  pie- 

di,feì)iena,ale,&  cofeie  di  cappone  Cap.  240        87 

Ter  far  gelo  con  piedi  di  caflrato,&  di  uitella ,  del 

quale  fi  potranno  coprire  diuerfe  forme  &  feor- 
*%e  d'oua  Cap.  241        87 

Terfaregelo  di  grugni, orecchi,  &  piedi  di  porco  Cap.  242       88 
Ter  far  gelo  de  piedi,  grugni^  orecchi  di  pvreo 

tramezzato  con  fette  di  [alarne  finto,  fatta  la  de 

cottionc  nel  modo  fopradetto  Cap.  243        88 

Ter  fare  con  breuità  un  gelo  di  piedi  di  caflrato,& 

di  uitella  in  ogni  tempo, ma  più  nel  uerno  Cap.  244       88 

Ter  far  gelo  con  piedi  di  cabrato  Cap.   245        89 

Ter  fare  gelo  chiarificato  dipefee  marittimo,  ò  d'ac 

qua  dolce  Cap.  246        89 

T  er  fare  gelo  di  cotogni  Cap.  247       90 

Ter  fare  miraws,  che  potrà  feruire  perfipore ,  & 

per  coprire  diuerfi  uolatili,&  quadrupedi  arro- 
giti nello Jpe do  Cap.  248       90 
Ter  fare  cimcr  ofdquale  potrà  feruire  come  il  fopra 

detto.  Cap.  249       90 

Ter  fare  fapore  dal  uulgo  detto  galantina,che  potrà 


1* 


DI  M.  B^^TOLOMEO  SCATTI.         ro? 

fil  della  [ch'iena  è  un  tenerume  bufo  ,  donde  trapajfa  un  cordoncino 
cioè  neruo  dalla  tejìa  fin"  alla  coda.  Ha  la  tesia ,  &  gli  occhi  pie  doli 
a  ricetto  della  fua  grofe^a ,  ha  il  mofìaccio  lungo  aguifa  d'uno  Jpe 
ron  di  galera ,  la  bocca  [otto  il  mofìaccio  fen^a  denti ,  &  [en'fa  ma" 
[celle  i&fifcrue  della  bocca  pia  per  forbire  ,  che  per  magnare.  Ha 
due  pendenti  piccolini  attaccati  prcjfo  alla  bocca ,  bianchi ,  &  quan- 
do è  cotto  il  mostaccio ,  quel  tenerume  battendo  fi  in  terra ,  bal%a  co- 
me  una  balla  Firentina ,  il  fimilefa  quello  delia  fehiena  3  la  fua  Ra- 
gion comincia  dal  mefe  di  Mar^o  per  tutto  ^Agoilo ,  e  trouandofene» 
è  buono  per  tutto  l'anno,  fé  ne  pigliano  molti  nella  Stellata  preffo  Ter 
rara ,  nel  qual  loco  il  Vò  fa  due  rami ,  un  de  quali  uà  a  Francolino", 
&  l'altro  attorno  le  mura  di  Ferrara ,  &  talpefce  di  natura  uà  con- 
tra  l'acqua ,  &  quando  e  prefo  nelli  gran  fiumi  è  affai  meglio  che 
quello  prefo  nel  mare. 

Ter  aleffare  il  Storione  con  acqua ,  &  [ale ,  ouer  con  nino ,  acquai 
[ale,  Cap.     I. 

PEr  i{f>erien%a  io  trono  effer  migliore  lo  Borione  aleffato  con  ac- 
qua femplice  y  &  fole ,  che  con  uino ,  &  perciò  fi  ha  da  pigliare 
tagliato  in  pe^i ,  che  più  toHo  fiafrolletto ,  che  troppo  frefeo ,  &  fi 
laua  con  acqua  tepida  con  diligenza ,  &  come  farà  nettato  della  fua 
uifcofitàìfigli  caua  quel  cordone ,  o  neruo ,  che  ha  nel  me^o  di  quel 
tenerume  della  fehiena ,  percioche  quello  nel  cuocere  il  farebbe  rima- 
ner duro  ,  &  farebbe  ficcare  il  pe^\o  ,  &  come  farà  cauato,&  ben 
netto  fi  pone  al  foco  con  acqua  fredda ,  &fale ,  ilcheftfa  accioche 
nel  bollire  fé  n'efea  ogni  trìfta  materia  ,fchiumaJìpoi  &fi  lafcia  bol- 
lire pian  piano  per  L  {patio  d'urìhora ,  &  più  o  meno  fecondo  la  grò f- 
feT^a  del pe\xp  3&  fi  ferue  caldo  conpetrofemolo  fopra.  Et  fi  può 
coprire  di  piufapori  a  beneplacito  .  Volendoft  cuocere  con  uino,  ac- 
qua »  &  fale ,  dapoi  che  è  bene  fchiumato  uifi  pone  pepe  ,  cannella , 
^engeuero,  &  delle  noci  mofeate  ammaccate ,&  quando  e  cotto  fi  può 
feruir  caldo ,  &  freddo  con  mollar  da  amabile  fopra  ,  o  con  altro  fa- 
sore a  beneplacito  in  piatti,  jtuuertendo  che  la  parte  deWumbelico 
è  lapiu  graffa ,  &  piufaporita.  In  queflo  medcfimo  modo  fi  può  cito 
cere  la  tejìa  o  intiera ,  o  in  pe-^i. 

Ter  Huf arpeggi  di  Storione  con  uin  bianco t  agretto)aceto,&  acqua, 

Cap,     1 1, 


L  I  B  1{0     r  "E  \2  0 

1"^  Tgl'nofi  libre  diece  di  storione  compartito  in  trcpeìgi  >  &  pon- 
gano fi  in  uno  ttufatoro  di  rame  ,  o  di  terra  ,  nel  qual  fiano  due 
boccali  di  uin  bianco ,  uri  mc%)  di  agretto,  &  una  foglietta  d'acetojn 
modo  che  aliano  coperti  di  tre  dita  di  uantaggio  3  mettanouifi  due  li- 
bre di  ficcar o  petto  t  un'oncia  tra  cannella ,  &  pepe  petti  tme^a  on- 
cia tra  garofani >&  ^engeuero,  &  un  quarto  di  noci  mofeate ,  &  quat 
tro  cipolle  uè  echio  tagliate  in  quarto  ,  chefiano  prima  bollite  nell'ac- 
qua y  e  ttuffijì  ogni  cofa  con  tanto  [ale  t  che  bajli  s  &  con  fei  onde  dì 
una  papa  o  di  zibibbo^  faccianoli  bollir  piano  tenendo  il  uafo  coperto 
in  modo,  che  nonpofja  sfiatare  per  lo  j patio  d'unhora  ,  &  più  o  meno 
fecondo  la  gr offesa  del  pefee  ;  quando  farà  cottOj.fi  feruirà  con  ilfuo 
brodo  ,  &  con  le  cipolle  f opra ,  &  effendo  in  giorno  digrafjo  ,  fi  po- 
tranno porre  con  tffo  peigi  di  gola  di  porco  ouer  ceruellate ,  & 
in  loco  delle  cipolle  tnauoni gialli  3  tenendo  nel  cuocerlo  l'ordine  fo- 
pradetto. 

Ter  far  pottaggio  di  Storione  in  diuerfi  modi  con  diuerfe  materie. 
Cap.     III. 

ìlglinofì  libre  fei  di  ttorione  3  lauinofi  con  acqua  tepida ,  in  modo 
che  fi  leui  quella  uifcofità  che  ha  [opra ,  rifciacquifi  in  più  acque 
fredde  ,  &  habbiafi  una  ca'zzuola ,  nella  qual  fia  una  libra  di  cipolle 
ben  battute  Soffritte ,  &  due  bicchieri  di  uin  bianco ,  &  un  di  agre- 
fio ,  &  pongaui(i  ilflorione ,  giungendoti  tanta  acqua ,  che  flia  co- 
perto 3  & facci a fi bollire  fen\a  fchiumar lo ,  &  come  farà  quafi  cotto» 
mcttawfipcpe,  cannella ,  &  zafferano  a  battan\at  &  quando  fi  uor- 
rà  feruire  una  mano  di  herbette  battute ,  &  l'Ettade  in  loco  di  agre- 
fio  chiaro ,  uuafpina ,  o  agretto  ingrani ,  &  il  Verno  prugne  >  o  ui- 
jcwlejècche  ,  &  chi  non  uoleffe  cofa  alcuna  delle  fopr  adette  »  faccia 
lo  cuocere  con  tanta  acqua ,  uin  bianco ,  &  butiro ,  ouero  oglio  di 
oline  dolci ,  che  flia  coperto ,  &  come  farà  preffo  a  cotto ,  pongano-, 
uififei  oncie  d'una  paffa ,  &fei  altre  di  mandole  pette ,  /temperate 
con  l'agrefìo ,  &  con  le  medefimeffetierie ,  &  facciafi  finir  di  cuoce- 
re ,  <&  feruafi  poi  caldo  nel  modo  fudetto.  Si  può  ambo  cuocere  con 
acqua  >  oglio ,  fole  ,  &  prugnoli ,  adoperando  le  medefime  fpetierie 
con  un  poco  di  agretto  chiaro ,  &  una  man  di  herbuccie  battute ,  & 
Inaiando  l'agretto  in  loco  di  prugnoli  fi  può  cuocere  con  pifelliy  ofa-: 
ficfrcfche .  In  queflo  medefimo  modo  fi  può  accommodar  la  te/la  in- 


t)l  M.  BjÌBJOLOMUO  SCATTI.       104 
t  ierao  in  pe^zi. 

Ter  far  pottaggio  dipezzi  di  Storione  in  altro  modo.     Cap.    II  IL 

P  Anito  che  farà  lo  ttorione  in  più  pe^y  i  come  di  fopra  ,fi  piglie 
rà  la  quantità  che  batterà  a  far  li  piatti  che  fi  uorranno  ,  &>fe  fi 
feorticherà  farà  meglio  ,facendofì feffriggere  con  o'fliouo'ce  ,0  con 
butiro,in  un  uafo  di  terra  0  di  rame  ttagnato,  <&  riuoltandolo  alcune 
uolte in  modo  che  ftafojfritto  da  ambedue  le  bande,  &  kabbianófi 
poi  cipolle  tagliate  minute  foffrittc ,  &  mettanofi  nel  uafo,  doue  è  lo 
ttorione  facendole  fojfriggere  un  poco  interne  >  &  dapoi  ui  fi  giun- 
ga tanta  acqua,  che  jìia  coperto  di  tre  dita  di  uant aggio  con  un  pa- 
co di  agretto ,  &  un  poco  di  uhi  bianco ,  pepe,  cannetta  ,  &  piffera- 
no a  battanxa ,  &  un  poco  di  %engeuero ,  &  fi  farà  finir  di  cuocere , 
auuertcndo  che  nonfia  troppo  Jalato ,  &  fé  fi  uorrà  che  tal  p virag- 
gio habbia  corpo ,  fi  porrà  con  e  fio  un  poco  di  mandole  pefie  [tempe- 
rate con  il  brodo  ,  &  non  hauendofìle  mandole  ,  mollica  di  pane  ba- 
gnata nelfuo  brodo  ,&pajfata  per  loforatoro  ,  &  nell'ultimo  fi  pa- 
nerà una  mano  di  herbette  battute,  accommodando  però  tal  uiuan- 
da  che  habbia  un  poco  dell'agretto  ,  &facendofi  che  il  brodo  conferì 
fca  con  l'occhio ,  cioè  nonfia  troppo  uerde  ne  troppo  giallo  ,  &  l'Elia 
de  in  loco  di  agrefio  uecchto  fi  porrà  deWuua  (pina  ,  0  agre  fio  intiero, 
&  in  giorno  graffo  in  loco  doglio  ,  &  butiro ,  fìrutto  ,  ouer  lardo  co- 
lato ;  Vi  fi  può  ancho  mettere  della  gola  di  porco ,  0  uentrefea,  0  pre- 
feiutto  ,  &  in  loco  di  pane,  ouero  amandole  fi  può  incorporare  il  bro- 
do co  rosfi  d'uoua  frejchi  sbattuti,  ouer  con  rosfi  d'uoue  dure  cotte,pe 
(le  nel  mortaro  con  quattro  [pigoli  di  noce  temperati  come  di  fopra. 
Cofi  ancho  fi  può  accovimodare  la  tefta  intiera,  0  in  pcz$i. 

Ter  far  minefira  di  polpa  di  Storione.  Cap.    V. 

Piglino  fi  libre  otto  di  ttorione  cioè  quattro  nella  pancia,&  il  vc- 
fio  in  altro  loco,&  libre  due  di  tarantella, che  fia  flato  in  molle , 
e  habbia  perfo  una  gran  parte  del  fate ,  &  ha  tafi  ogni  cofa  in- 
fieme  con  li  coltelli  come  fi  batte  la  carne  di  uitella,et  battuta  povj  xft 
in  una  camola,  nella  qual  fia  oglio  0  butiro,  &  facczaQ  ('■ 
gere  pian  piano,  mefcolando  conilcocchiaro  >  e  sfacendo fi injpodo 
che  uenga  come  la  carne  battuta,  perembe  facilmente  fi  agrisp#ai 


L  I  B  n,  0    T  E  iiz  0 

giungavi  fi  un  poco  di  brodo  d'effofiorione ,  o  di  altro  pefce ,  che  non 
fa /alato ,  ouero  tanta  acqua ,  che  slia  coperto  con  pepe ,  cannella, 
&■  zafferano  ,  &  faccia  fi  finir  di  cuocere  con  un  poco  d'ima  paffa,& 
prima  che  fi  uoglia  feruire  un  poco  di  herbuccie  battute ,  &  un  poco 
d'uuafpina  ,o  agre  fio  intiero ,  oueroagrefto  chiaro,  &  fé  fi  uorrà  fo- 
do[en\a  herbette  incorpori  fi  con  rosfi  d'uoua  battuti  con  l'agre  fio,  & 
alcuni  altri  rosfi  d'uoua  duri  con  un  chiodo  di  garofani  per  ciafehedun 
dentro.  Seruafi  in  piatti  con  li  mede  fimi  rosfi  d'uoua  fopr  a,  tifando 
diligenza  di  non  li  rompere  jfpolueri-^andoli  di  %uccaro,  #•  cannel- 
la fopr  a  ,  &  efendo  uigilia  non  fi  adoperar  anno  uoua. 

Ter  far  minefira  di  polpe  d  i  Storione  in  altro  modo,        Cap.   V  U 

Piglino  fi  libre  otto  di  Horìone ,  una  parte  della  fchiena ,  &  l 'al- 
tra della  pancia  feorticata,  Cuocafi  con  acqua ,  &fale ,  &  pe- 
ftifi  nel  mortaro  con  una  libra  di  amandole ,  &  uri  altra  di  %uccaro  , 
ouero  libre  due. di  pasla  di  marzapani,  &fei  rosfi  d' uoua  fr  efebi ,  crii 
di ,  &  pepe ,  &  cannella  fecondo  ilgufto,  &  un  poco  difale ,  &  co- 
me faranno  pefte  le  dette  cofe gìunganouifi  oncìefei  d'uua  pafìa  di  Co 
vinto,  &  di  tal  compofitione  fac  ciano  fi  r  auiuoli ,  infarinandoli  con 
il  fior  di  farina ,  &  facendoli  cuocere  in  buon  brodo  fatto  con  butiro 
frefeo  ouero  con  oglio ,  o  con  brodo  di  carne  fecondo  i giorni ,  eferua- 
nofi  in  piatti  con  cafcio^uccaro,  &  cannella  fopr a.  Si  può  ancho  met 
ter  e  nella  compofitione  menta  ,  maiorana,  pimpinella,  &petrofc- 
molo  battuti. 

Ter  fare  un  altra  mineslra  della  fopr  aferitta  compofitione, 
Cap.     VII, 

FMta  che  farà  la  compofitione  nel  modo  fopr  adetto  riducafi 
tutta  in  una  balla ,  zp-pongafi  in  una  caldarina  con  brodo  bollen 
te  di  pefce  fernet  e  fiere  infarinata,  perciochefe  il  brodo  non  bollifìe 
andarebbe  al  fondo  >  &fi  disfarebbe  ,  &  il  bollo  la  fofìiene ,  & 
conferita  intera ,  &  come  farà  bollita  per  un'hora^fi  cauerà  dal  bro- 
do ,  &  fi  porrà  in  piatti  d'argento  ,  o  in  altro  uafo  delicato ,  rompen 
do  la  balla  con  il  cocchiaro ,  &  facendola  uenire  nel  modo  della  car- 
ne battuta ,  habbianofi  poi  onde  tre  di  fugo  di  melangole ,  &  onde 
due  d'agre  sì  q  chiaro  ì<&  onde  quattro  di  brodo  doue  è  cotta  ,  tinto 

con 


DIM.  BARTOLOMEO  SCATTI.  io? 
con  zafferano ,  onde  tre  di  ^uccaro ,  onde  quattro  di  butiro ,  oue r& 
onde  due  d'oglio ,  e  me [coli fi  ogni  co  fa  infiemefin'a  tanto,  che  ogni  co 
fa  fta  incorporata ,  &  fèruaft  co  fi  calda .  Ma  uolendo  ferbar  la  balla 
cofi  intiera ,  fi  farà  unfapore  della  medefima  compofitione  fudetta,^r 
quando  fi  feruirà ,  ui  fi  fpargerà  il  detto  fapor  caldo  fopra .  O  uefix 
medefima  compofitione  fi  pub  fare  in  più  forme ,  tonde ,  quadre  ,&•  a 
foggia  di  ceruellate.  Si  può  ancho  fare  tal  compofitione  in  un* altro  ma 
do  t  cioè  dapoi  die  cotta  informa  lunga,  &  quadra  tagliarla  per  tra 
aerfo  infette  di  gr  offesa  d'un  dito ,  &  metterla  in  piatti  d'argento 
con  butiro  fotto  >  onero  oglio  d'oliue  dolce ,  ór  fugo  di  melangolet& 
yiccaro  ,  &  cannella ,  &  un  poco  di  brodo  don' è  cotta  ,  facendo 
però  che  tal  fapore  babbia  dell  'amabile ,  &  fi  coprirà  poi  con  un'altro 
piatto  fopra  »  &fi  metterà  fu  lo  fcaldauiuande ,  ofu  la  cenere ,  &  co 
me  farà  fiato  un  poebetto  fi  feruirà  con  ^uccaroj  ór  camelia  fopra» 

Ter  cuocere  pe^i  di  Storione  fotte  flati.         Cap.     Vili. 

Plglinofi  diece  libre  di  fìorione  tagliato  per  trauerfo  in  pe^i,  li- 
quali  non  fiano  di  altezza  più  che  un  dito ,  (ilebefi  fa  acciocbc 
babbiano  a  cuocer  fi  prefìo  >  ór  rimangano  più  morbidi)  facciano  fi  fta 
re  li  detti  pe\\i  l' un  fopra  l'altro  per  mexa  borajjauendoli  prima  fpol 
uerizjyti  di  pepe  »  cannella ,  garofani ,  noci  mo  fiate,  &  file  ,  &  poi 
ftendanofi  in  una  tortiera  di  rame  flagnata  ,  o  di  ferro ,  nellaqual  fia 
una  libra  ór  me\a  d'oglio  d'oliue  dolci ,  ouer  butiro ,  pongafi  con  effo 
una  foglietta,  di  mofio  cotto ,  un  bicchier o  d'aceto ,  ór  un  di  agre  fio  t 
una  libra  &  me\a  di  prugne  fecebe  ben  lauate  ,  e  una  libra  di  zibib- 
bo, &faccianofi  cuocere  nel  modo  ebefi  cuoceno  le  torte  con  il  foco 
fotto  &  fopra ,  ouero  nel  forno,  &  cotti  ebe  faranno  feruano  fi  cofi  cai 
di  con  la  medefima  compo fition  fopra ,  &  in  giorno  graffo  in  loco  d' 
oglio>o  butiro  ,ft  adoprerà  ftruttOjCon  esfipcxQ,&  fi  potranno  bufare 
pe?$i  difommata  difi alata  con  le  medefime  materie  fopr adette. 

Ter  fottefìarpe^i  di  Storione  in  un  altro  modo.      Cap.  IX, 

Piglinoli  diece  libre  di  Storione  tagliato  nel  modo  foprafcritto,ór 
più  ór  meno  fecondo  che  fiuorrà,fpolueri%^inoft  della  mede  fi- 
ma  (petieria  del  fopra fcritto ,  &  file  tór  fior  di  finocchio,  facciano  fi 
cuocere  nell'oglio  o  butirot  nel  modo  che  fi  Jan  cottigli  altri  riuoltan- 

Aa 


T  E  K  Z  0     L  I  B  ILO 

doli  alarne  uolte ,  <&  quando  faranno  preffo  a  cotti  ,  celi  fi  quell'aglio 
cbutirOy  che  farà  fotterebio  ,&  quella  parte  piugrofìa  ch'èrimafix- 
nella  fortiera  fi  mef colerà  infume  con  fugo  di  melangole^uccaro ,  e>" 
una  pafìx  di  Corinto  s  facendo  leuare  il  bollo,  orferuafì  ilpefce  con  tal 
faporefopra.  Et  d'ogni  tempo  uuol  effer  [erutto  caldo. 

Ter  fotte flarpeygi  di  Storione,  che  fìano  flati  in  adobbo, 
Cap.  X. 

PIglinofi  libre  diece  di  borione  tagliato  nel  modo  delli  fopradet- 
ticapitolijfaccianofi  fìarc  per  tre  bore  in  una  compo fi tion  fatta 
d'un  boccal  di  uin  bianco ,  &  un  d'aceto  ,  &  libre  due  di  Tjiccaro  pe- 
fio,  ouer  un  boccale  di  mofìo  cotto  ,  &falc  a  bafìan-za,  e  tre  onde  di 
pitartamo  peflOyUn  oncia  e  meta  di  pepe  peflo ,  una  oncia  di  cannel- 
la pefta  y  trefpigoli  d'aglio  ammaccati ,  &  come  faranno  flati  per  lo- 
fopradetto  tempo,cauinofi  li  pcr^j,  &  faccianoli  fott e ftare  con  oglio  y 
e  butiro  nella  fortiera  nel  modo  fopr  adetto ,  &  quando  faranno  cottiy 
cauinoft  dalla  fortiera ,  battendo fi  fatto  bollire  dclfadobbo  ,  nel  qua- 
le fono  flati  mefcolati  co  quel  liquore}c\'è  rimafle  nella  tortiera,efer 
uaficon  tal  faporefopra,  Et  fé  fi  nona  mettere  dell'uuafcbtaua,  ouer 
zibibbo  aftufar  con  esflfarà  in  arbitrio* 

Ter  cuocere  ipe\\i  di  Storione  fu  la  graticola.  Cap.     X  I. 

Piglino  fi  libre  diece  di  florione  tagliato  nel  modo  delli  fopr adetti 
capitoliyfacendofi  fapere  che  chi  uorrà  ,  potrà  ambo  fcorticarlo9 
tua  fé  gli  fi  lafcia  la  cotica  ,fifa  per  confettarlo  più  intiero ,  &  pon- 
gano fi  in  pc^il'unfopra  l'altro ,  ebe prima  fiano  flati  fpolueri^ati 
di  fior  di  finocchio ,  pepe ,  &  fale ,  e  mettano  fi  in  un  uafo ,  nel  qnalfia 
aglio  t  &  lafcinofi  Ìlare  nel  detto  oglio  perme^a  bora  in  modo  che 
fìano  bene  onti  d'ejfo  oglio ,  babbianofi  apparecchiati  rametti  di  rof- 
marlno  ,  ouer  di  mortella ,  bagnati  con  efìo  oglio  fopra  la  graticola, 
&  pongano  fi  ipeTgj  fopr  a  li  detti  rami ,  che  non  fi  tocchino  V  un  con 
X  altro  ,  ile  he  fifa  accioche  il  pefee  non  fi  attacchi  fu  lagraticola,dan 
doli  il  foco  pian  piano ,  &  riuolgcndoli  alcune  uolte ,  &  con  il  mede- 
fimo  oglio  nelqualfono  fiati  in  molle  ,mefcolato  con  aceto ,  mofìo  cot 
to  ,  ouero  ^uccaro  fi  bagneranno  con  un  rametto  difaluia  ,  accioche 
piglino  ilfapore  della  compo  fittone  fin' a  tanto  che  fi*n  cotti,  &  fopra. 


&1  M.  B*£%TO  LOMBO  SCATTI.  106 

tutto  habbiafi  auucrten^a  di  non  dar  loro  foco  afpro.  Tal  pefcc  tan 
tofarà  migliore  'quando  si  cuocerà  con  il  fumo  della  graticola  fatta 
per  caufa  dclfapore ,  con  il  quale  fi  bagna  ilpcfce,  eferuaficoft  cai 
do  con  il  medefìmofapore ,  &  uuapafia  cotta  in  uino  >  &  %u:carofa 
pra ,  ouer  con  fugo  di  melangolo ,  &  Toccar 0. 

Ter  far  tommaccUe  di  polpe  di  Storione. 
Cap.     X 1  U 

PIglinofì  libre  diece  parte  della  fchìena ,  &  parte  della  pancia  del 
loftorionefcorticate,  battano  fi  con  il  coltello  minutamente  fopr et 
una  tauola  ,  giungendo  con  effe  libre  quattro  di  tarantello  di/alato, 
menta  ,  maiorana  ,  un  poco  di  fer pillo ,  pepe ,  cannella ,  &  noci  mo- 
frate  pesle  infieme  s  che  fiano  in  tutto  oncie  tre  ,  r^iccaro  fi>io  peHo 
dipelo  di  onde  feìyuuap  affa  di  Corinto  netta  libra  una ,  uoua  del  pra 
pr  io  Jl  or  ione  crude,  onde  diece ,  &  d'ogni  co  fa  fi  farà  una  compofi- 
tio  ne  della  qual  fi  faranno  balle  groffe  qiiàto  una  balla  Fiorentina,^* 
un  poco  meno ,  &  fi  darà  la  forma  delle  tommacellc  con  la  mano  che 
habbiano  del  tondo  ,&  del  piatto,  infarinino  fi  con  fior  di  farina , 
{?  mettanoli  in  una  tortiera,  nella  qualfia  oglio ,  0  butiro  ,  &  fac- 
cianoli cuocere  con  foco  fotto ,  &  fopra  ,  rìuolgendoli ,  <&  cotte  che 
faranno  fi  fer uir anno  cofi  calde  con  fugo  di  melangole,  &  ^uccaro 
fopra,efe  non  farà  giorno  di  magro  in  loco  di  tarantello  adoperi  fi  foni 
mata  difalata ,  ouer  lardo ,  &  prefeiutto ,  <&  in  loco  dell' uoua  dello 
fiorione  rofsi  d'uoua  crudi  facendosi  cuocere  con  lo  slrutto  come  di 
fopra. 

Ter  far  peri  di  polpe  di  Storione  cotte  fottefiate, 
Cap.     XI II. 

Piglisi  della  medesima  compositione  del  capitolo  fopraferitto  del- 
le tommacellc ,  &  fac ciano fi  ballette  con  la  palma  della  mano  a 
foggia  di  peri  con  uno  fi  ecco  picciolo  in  cima,accioche  paiano  pe- 
ri, infarinino  fi  in  fior  di  farina ,  &  mettano  fi  in  un  tegame  ouer  tor- 
tiera, nella  qualfia  oglio  0 butiro ,  fecondo  la  quantità  de  i  peri. 
Diafigli  una  caldetta  fotto  ,&  fopra  fin'a  tanto  che  fiano  fermati , 
tauifì loglio ,  0  butiro  , che  farà  difouerchio ,  ponganofi con acqua% 
&a^refio  tanto  che  filano  coperti  con  un  poco  di  pepe,  cannella , 

*Aa     ij 


T  E  I^Z  0     L  I  S  \  Q 

&  Zafferano  >  facciano  fi  bollire  per  me%a  bora  ,  giungendoci  una  ma 
no  di  berbuccie  battute ,  &  un  poco  di  mollo  cotto ,  o  %uccaro ,  & 
feruanoft  calde  con  il  fuo  brodo  fopra. 

Ter  far  ceruellate  dipolpe  di  Storioni.         Cap.     XIII I. 

Piglino  fi  libre  cinque  di  pancia  di  borione  della  parte  più  bianca, 
efcorticata ,  &  libre  cinque  della  parte  della  febiena ,  &  batta- 
ntft  infeme  con  li  coltelli  minutamente  con  libre  due  di  tarantellofcor 
ticato  ,  netto ,  &  lauato ,  fen%a  efìere  difilato ,  &  onde  fei  di  fior  di 
finocchio ,  &  oncia  una  e  me\a  di  pepe  ammaccato ,  onde  fei  dì  caro- 
te cotte  in  nino  ,fefe  ne  troueranno,  lequali  carote  fiano  tagliate  nel 
la  parte  più  roffa  in  bocconcini  come  dadi ,  &  onde  fei  di  pignoli  am 
mollati ,  oncia  una  tra  garofani  ,&noci  mofeate  petite ,  un'altra  on- 
cia di  cannella,  tre  onde  di  oglio  d'oliue  ,&un  poco  di  fer pil- 
lo uerde ,  o  fecco  battuto ,  &  lafcìfi  Slare  la  detta- compofuione  per 
un  giorno  in  un  uafo  ben  netto  in  loco  frefeo,  e  stia  coperto ,  accioebe 
uengaa  confettar  fi  meglio,  facciano  fi  poi  d'effa  compofitione  ceruel- 
lategroffe  »&  picciole  fecondo  ebe  fi  uorranno ,  &  pongano  fi  nella 
carta  ebefia  onta  d'oglio  fopra  una  tauoletta  ,&  lafcinofi  al  fum& 
del  camino  una  notte,  ilche  fi  fa  per  darle  V  odore  del  falume  ,& 
quando  fi  uorranno  cuocere  ongafi  un'altra  carta  con  oglio,  &  fac- 
ciafi  doppia  a  foggia  di  lucerna ,  faccianoli  cuocere  i  ceruellati  fopra 
la  detta  carta  fu  la  graticola ,  &  quando  faranno  cotti  feruanoft  co- 
fi  caldi  con  fugo  di mclangole,&  %uccaro  fopra.  Si  poffono  anebo 
fare  i  ceruellati  fubito  eh  'è fatta  la  compojìtionc ,  &  infarinarli ,  & 
friggerli  nella  fortiera  nel  modo  che  fi  fon  cotte  le  tommafcllc  ,&  fé 
farà  in  giorno  graffo  3  uiftpuò  mettere  del  cafeio  V  armeggiano  in  lo- 
co di  tarantcllo. 

Ter  far  polpette  di  polpe  di  Storione  ripiene ,  cotte  allo  /pedo ,  e  ftu- 
fate,&  in  diuerfi  mo  di.  Cap,    X  V. 

Piglino  fi  libre  diece  della  polpa  del  borione  parte  nella  pancia,  e 
parte  nella  febiena  }e  tagli  fi  U  parte  più  magra  in  polpette  un  pai 
mo  lunghe,tre  dita  larghe ,  &  alte  un  dito  ,  &  dianoft  due  botte  per 
ciafeheduna  d'cffe,con  la  coHa  del  coltello ,  efpolueri^inofi  di  fior  di 
finocchio, fale>&  pepe ,  e  sbruffinoli  con  un  poco  di  agre  fio ,  &  con  il 
Tettante  delia  pancia  facci afi  una,  copofitioue  in  quefìo  modoycioè  bat 

tati 


• 


DI  M.  MI&OLOMtÒ  SC^WJ.  io? 
tafi  minuta  con  li  coltelli  nel  modo  che  fi  batte  la  falciai,  giungendo) 
Hi  cannella ,  noci  mofeate ,  &  garofani  pefìi  inficine ,  che  in  tutto  fi  X 
no  oncie  due ,  &  quattro  onde  di  agretto  chiaro*  me^a  libra  di  Q4C- 
caro , pifferano ,  tir  jale  a  ba fianca ,  fei  onde  duna paffx  di  Corin- 
to ,  una  mano  di  herbette  battute  ,  cioè  menta,  maiorana  s&  pimpi- 
nella ,  con  un  poco  di  (crpillo ,  tir  con  ogni  co  fu  facciafi  la  detta  com- 
pofttione ,  &  con  ejfa  fi  empiano  le  polpette ,  riuolgendole  in  su  come 
i  cialdoni ,  tir  dapoi  in'pedinofi  tramexjndoh  con  foghe  di  Lturo  o  di 
faluia  t  &  faccianoli  cuocere  nel  modo  che  fi  cuoceno  gli  altri  arrofli 
con  foco  gagliardetto,  acciò  la  compofitione  non  uenga  a  cafeare ,  tir 
non  rimangano  afautte  ,fì  piglierà  quel  graffo  che  cafeberà  nella  lot- 
ta, &  fi  mefcolerà  con  un  poco  di  agrefto ,  tir  T^tccaro ,  tir  fé  ne  fari 
fapore  ,  con  il  qual  fi  feruiranne  le  dette  polpette  quando  faranno  cot 
tc,&fe\  fi  uolcjfero  bufare  le  dette  polpette  co  fi  crude ,ouer  dapoi  che 
faranno  mez^e  cotte  nello  (pedo ,  fi  poner anno  in  una  fortiera,  ouero 
ìlufatoro  di  terra  con  prugne ,  tir  uifciole  fecche,  tir  acqua  ,  fale , 
oglio ,  ouer  b ut irò ,  tir  delle  medefime  (peticrie ,  che  fi  fon  adoperate 
difopra  nella  compofìtione ,  facciano  fi  finir  di  cuocere  con  foco  fotto, 
tir  fopra ,  come  le torte  >tir  con  ilreHante  che  s  è  battuto  fi  può  an- 
cho  pigliare  tarantello  difalato  per  una  libra.Le  dette  polpette  fìpof 
fono  cuocere  con  pi  fé  Ili  fr  efebi  fgranati,  tir  dapoi  che  faranno  cotte  al 
lofpedo  fi  poffono feruire  con  diuerfi  faporifopra  .  In  quefti  medefì- 
mi  modi  fi  può  fare  della  polpa  del  tonno  ,  dell'ombrina ,  della /pigola 
groffa ,  &  della  leccia ,  ejfendo  effe  feorticate. 

Ter  far  brifauoli  di  Storioni ,  cotti ,  &  fotte  flati,       Cap.    XV  U 

Piglino  fi  diecc  libre  di  polpa  di  fiorione  di  quella  parte,  che  Ha 
prefio  la  pancia ,  ctìè  uergellata ,  e  taglifi  nel  modo  che  fi  taglia 
no  le  polpette  ,  battano  fi  con  la  cofla  del  coltello,  fpolueri^jjnofidì 
fale ,  pepe ,  tir  fior  di  finocchio.  Mettanoft  in  una  tortiera ,  nella  qual 
fia  oglio>obntirol' una  fopra  l'altra  t  tramenate  con  la  mede  fìnta 
compofìtione -,  della  qual  fi  empiono  le  polpette  nel  prosfimo  fopra* 
fcritto  capitolo ,  ouero  di  herbuccie  battute ,  uuapaffa ,  e  fpetieria,et 
facciano  fi  cuocere  con  ilfocofotto ,  tirfopra ,  hauendoui  prima  giun- 
to un  poco  di  acqua ,  tir  di  agretto ,  tanto  che  filano  coperte ,  tir  quan 
do  faranno  quafì  cotte  ,  mettauìfi  un  poco  di  cannella  >  tir  zafferano , 
&  unti  mano  di  herbette  battute ,  &  l'Eflade  in  loco  di  agreflo ,  uua 

Uà     lij 


T  É  11Z  0     L  !  B  1^0* 

$ìna,o  agreslo  ìntìero.Et  feruanofi  caldi  con  il  medefimo  brodo  fopra* 

Ter  friggere  brifauoli  di  Storione,         Cap,     XVII, 

Piglino  fi  libre  diece  di  polpa  diflorione  tagliata  nel  modo  [opra 
ferino ,  &&battafi  alquanto  con  la  cotta  del  coltello,  &  fac- 
cia/i slave  in  una  compofìtione  doglio  ,  fale ,  pepe ,  agretto ,  cannel- 
la *  &fior  di  finocchio ,  &  dapoi  infarinili ,  èrfriggaft  in  oglio  o  bu- 
tiro ,  onero  strutto  fecondo  la  giornata  che  farà  di  graffo  o  di  magro» 
&  come  faranno  cotti  feruanofi  in  piatti  con  fugo  di  melangole->&  tjìc 
carofopra,  Il  fumile  fi  può  fare  di  quelli  che  fono  siati  in  adobbo. 

Ter  cuocere  peTgi  dì  Storione  alloj]>cdo.         Cap.     XV II I* 

Piglino  fi  libre  diece  di  polpa  di  ttorione  feorùcata ,  &  più  o  meno 
fecondo  che  fi  uorrà  ,  taglifi  in  pe-^ji  di  libre  due  l'uno ,  &  pigli 
no  fi  libre  cinque  di  tarante  Ilo  [corticato ,  netto  del  fale ,  che  fa  slato 
in  acqua  fredda  per  quattro  bore  ;  tagli  fi  per  lungo  nel  modo  che  fitta 
glia  il  lardo  per  impillottar  gli  arroììi ,  &  dette  tagliature  inuolga- 
no  fi  in  fior  di  finocchio  ,pepe,e  cannetta,  &  un  poco  d'aglio  dolce  ouer 
butiro}&  finalmente  sinuoìgano  ipezji  dello  fonone  >  &  impillotti 
nosi  li  pezzi con  ^e  dette  tagliature  ponganosi  nello  (pedo  ,  &  faccia 
nofi  cuoce  re  a  foco  lento ,  &  nella  iottaxhe  ricoglierà  il  grafo  fiaui 
un  poco  d'agre  fio  chiaro,  %uccaro,  &  uin  bianco.  Et  cotti  che  faranno 
fi  fruiranno  co  fi  caldi  con  il  fuo  fapor  [opra. 

Ter  cuocere  per^i  di  Storione  in  un'altro  modo,  Cap.    XIX, 

Plglinofi  libre  diece  difolpa  di  fonone ,  e  taglìnofi  in  pez^i  di 
groffe^a  d'un  nono  di  gallina ,  &  facàanofittare  nella  fvpra- 
detta  compofìtione  del  capitolo  i  o.  detto  sìorione  fbttejtato  per  due 
bore,  &  dapoi  fi  pongano  allo  fpedo  ,  tramezzate  confette  di  taran- 
tella slate  in  molle,  facciano  fi  cuocere  bagnandoli  alle  uolte  con 
oglio ,  <&  con  la  medesima  composìtione.  Et  cotti  che  far  anno,  ferua- 
nofi con  il fiio  fapor  che  cafea  nella  iottafopra  dcs[. 

Ter  cuocere pez^i  di  Storione  allo  (pedo  in  un'altro  modo» 
Cap.     X  X, 


fi/M.  B^I{TOLOMEO  SCjtTVll         loS 

Pìgli  fi  della  polp  a  di  fior  ione,  la  quantità  che  fi  uorrà  [corticata  , 
e  taglifi  in  peifti  nel  modo  foprafcritto ,  li  quali  fi  facciano  (lare 
in  una  compofitione  di  pepe  ,  cannella ,  oglio  ,  agreslo ,  &  pie  ,  e> 
dipoi s'infpedi,  & facciasi cuocere  ,  ricoglicndoil  grafìo  checafea 
nella  iotta,&  come  fon  cotti  babbianosi  cipollette  frefche  battute, 
[offrine  in  oglio ,  o  butiro  ,  o  in  sirutto  fecondo  la  giornata  ,  mefeo- 
late  con  quel  liquore  che  cafea ,  &  con  la  medesima  compostone  , 
nella  quale  efsi  perfino  slati  in  molle .  Siferue  con  il  detto  faoor 
fopra  fpolueri^ato  con  xuccaro  ,  <&•  cannella .  Li  detti  penti  ancho 
dapoi  che  fono  fiati  in  malìe,  fi  pojìono  infpedare,  £>  cuocere  nel  mo^ 
do  che  fi  cuoceno  l'anguille  ,f aceri  do  lafua  croslata  di  fior  di  firma  , 
%uccaro ,  &  cannella  ,  &fifcrueno  caldi  con  fuccaro  ,  &  fugo  di  me 
langole  fopra .  Et  di  più  dapoi  che  fon  cotti  sipojfono  feruire  con  ci 
uicro  3  o  miraus,  o  bronegro  fopra  con  pignoli  ammogliati . 

Ter  friggere  polpa  di  Storione ,  che  paia  che  ftano  Lampredoige. 
Cap.     XXI. 

Piglinosi  libre  diece  della  pancia  dello  Borione  fcorttcata,c]jè 
la  parte  migliore  ,  taglisi  inpe^i  di  lunghetta  d'un  palmo ,  & 
di  groffer^  d'una  colia  di  coltello  ,  delli  quali  pe^i  si  faranno  lifle 
a.  foggia  di  Aringhe  con  il  coltello  >  le  quali  si  mettano  per  due  hore 
nell'adobbo  ouer  nella  composi  t  ione  d 'oglio  ,agrefto,  fior  di  finocchio, 
&fale ,  e>  infarininosi  con  fior  di  farina ,  e>  frigganosi  in  oglio ,  o 
in  butiro  ,  oflrutto  fecondo  la  giornata  che  farà  ,  or  ferminosi  con  fu- 
go  di  mclangole ,  &  \uccaro  fopra  .  dia  fé  si  uorrà  che  paiano  lam 
predone ,  coprano  fi  di  laniero  ,&  feruanosi  con  pignoli  confetti  fo 
pra,o  con  ?xuccaro ,  &  cannella.  Sipojfono  ancho  feruire  dapoi  che 
fon  fritti  con  cipollette  fritte  fopra  >  o  con  agliata,  ofal^  uerde,oue 
ro  con  altri  fap  ori  fecondo  i  tempi. 

Ter  cuocere  i  budelli  di  Storioni  in  più  modi.  Cap.     XXII, 

ILflorionc(come  nel  principio  disfi) non  ha  più  d'un  budello ,  ilqual 
è  lubricojo,&  di  color  di  ruggine ,  &  è  afiaipiu  duro  che  il  refto 
dello  fìorione  ;  ha  un  gruppo  nel  me^p-,  e  sfendesipcr  lo  lungo,  e  con 
un  coltello  furata  quella  materia  eh' è  dentro,e  quella  difuor  a  co  un  pò 
co  di  [ale te  come  farà  bsnettQìSilauatesitagliainpe^itesiponcut 

*4a     Uh 


r  1  \1  0     L  1  B  1{  0 

una  pìgnata  o  in  un  altro  uafo  co  agrefto„cipolle  foffritte  battute  ,  ac- 
qua^ fale,e  un  poco  di  uin  biaco,e  fi  fanno  bollire  per  /patio  di  tre  bo- 
repian  piano }  &  ali* ultimo  prima  che  fi  uoglianofemire,  ni  fi  aggiun- 
ge una  brancata  di  berbette  battute  y  pepe  >  cannella  ,  &  T^if erano  a 
haHan^a»  &fìferueno  conpepe ,  &  cannella  fopra .  Si  può  anco  far 
bollire  il  budello  in  acqua,  &  fiale  folo  fin  à  tanto  che  fia  ben  cotto,  & 
fi  può  compartire  inpez^i  nel  modo  fopra fritto ,  & farne  poti aggio 
con  le  mede/ime  materie ,  &  in  loco  d'acqua  metterai  del  brodo  ,  nel 
quale  cotto,  &  anco  dapoi  cb'è  alefìato  fi  foffriggeyet  fi  copre  di  di- 
uerfifapori ,  onero  dapoi  cb'è  alenato  fi  foffrigge  in  oglio  ,  bauen- 
dolo  prima  infarinato,  &  fi ferue  con  fugo  di  melangole ,  &pept 
fopra. 

Ter  cuocere  il  latte  y&  fegato  di  Storione  in  più  me  ~h 
Cap.         XX  III. 

VOlendofi  far  pottaggio  del  latte  ypiglifiy  &  faccia  fi  bollire  neW 
acqua  femplice ,  (  ilcbcfifa  accioebe  fi  poffa  m^lio  tagliare) 
cauifi  dall'acqua  bollente,  &  pongafi  nella  fredday  taglifi  in  pezguo- 
li,&  faccia  fine  pottaggio  con  il  fegato  tagliato  in  pcz$i  anchor  lui 
in  quel  modo  che  fi  fa  del  budello  nelprojfimo  fbprafcritto  Cap.  Et 
l'eslade  in  loco  di  agrefio  chiaro  adopertfi  uuafi>inay  <&  agrefio  intie- 
ro. Si  può  anco  incorporare  il  brodo  con  mandole  pefte ,  onero  rofii 
d'uouefrefebe  battute  con  un  poco  di  agrefio  chiaro  .  (  Ilcbe  farà  fe- 
condo i  temp'i)&  fé  effo  latte  fi  uorrà  frigger  e  yfi  potrà  perleffareycioè 
dargli  un  bollo  nell'acqua,  &  dapoi  tagliarlo  infette,  &  infarinarlo  ,. 
&  friggerlo y&  feruir lo  con  fugo  di  melangole yfaley  &  pepe  fopra.  Il 
fimilefifa  del  fegato  fen%a  e  fere  perleffato ,  tagliandolo  infette  y  & 
anco  dapoi  che  fon  fritti  fi  pojfono  coprire  di  piufapori.  In  tutti  que- 
sli  modi  fi  pojfono  accommodare  l'uoua  d'ejfo  storione ,  dapoi  che  [av- 
ranno perle  fiati, e  tagliati  in  pez^wli . 

Ter  far  carnale  d'uoua  di  Storione ,  chefubito  fatto  fi  pu* 
magnare,  e  anebo  conferuar  molti  giorni. 
Cap.     XXI III. 

PIglinofi  l'uoua  dello  florione  nel  mefe  d'aprile  per  tutto  "Mag- 
gio, percioche  in  altro  tempo  non  fon  cofiperfetti,&  q  uantofe» 
f>m  neri)  tanto  fon  migliori,  &  leuifiloro  con  diligenza  quella  pelli" 


DI  M,  B^iRJOLOMEO  SCATTI.       Top 

tino,  che  hanno  intorno,  attenendo  di  non  romperle:  riducafipoi  quel- 
la parte  che  fi  uorrà  in  uafi  di  legno ,  netto,  &  delicato,  &  per  ogni  li 
bra  d'uoua  me%a  oncia  di  [ale,  <&■  un  oncia  d'oglio  d'oliue  dolci,  ér  me 
fcolifi  ogni  cofa  infiemecon  diligenza  fen^a  romper Ìuoua,&  dapoi 
habbiafì  una  cadetta  larga  tre  palmi,&  più,  o  meno  fecondo  la  quan 
tità,  &  di  altera  di  quattro  dita,  &  di  lungheyga  un  braccio,  &  me 
S(Oj  &fopra  tutto  fia  ben  lifcia,  &  ponganouifi  dentro  le  dette  uoua , 
cioè  la  quantità  che  uipuo  slare,  &  mettafi  la  detta  caffetta  nel  for- 
ilo dapoi  che  rie  cauato  il  pane,  ouer  caldo  a  quella  temperatura^  la 
fcififiarefiri'à  tanto  che  fiuedrà  che  comincino  a  fare  unpoco  di  cre- 
ma^ alhora  cauinofi  dal  forno,  &fi  mefcolino  [otto  &  fopra  con  una 
Jpatola  di  lcgno,&  queflo  faccia  fi  più  uoltefinà  tanto,che  l'uouefiano 
cotte,  e  uerranno  nere,&  pajlofe,  facendo  la  proua  più  uolte,&  quan 
do  farà  cotto,  fi  potrà  conferuare  in  uafo  di  terra  inuetriato  per  alcuni 
giorni,  ma  fé  fi  uorrà  magnar cofi caldo  fi potrà,  mettendolo  fu  le  fet- 
te di  pane,  &feruendofi  con  fugo  di  melangole  &  pepe  fopra.Ma  per 
conferuarlo  uifi  metterà  un  poco  di  garofani, &  noci  mo fiate  ,&un 
foco  d'oglio  nel  fondo  del  uafo,  &  di  fopra  .  Conferuifì  in  lochi  fre- 
fchit  riucdendolo  alcune  uolte, per cioche  fé  nonfofie  coperto  d'ogliOyfi 
mujfarebbe.  Del  cauiale  crudo  ilqualfifa  con  ilfale,&fi  conferua  in 
h  arili, che  hanno  forato  il  fondo,  acciò  poffa  ufcir  la  falamoianon  ne 
farlo,  per  cioche  nelle  corti  non  fi  ufi . 

Ter  far  frittata  con  uoua  di  Storione,  &  uoua  di  polli . 
Cap.         XX  V. 

PIglift  una  libra  d'uoue  di  Borione  frefche  ,pes~linoft  nel  mortaro, 
&  pasfinofiper  loforatoro ,  o  per  lofetaccio ,  &  diece  uoue  di 
galline  bene  sbattute  con  unpoco  di  herbette  battute, pepe,  cannella , 
&fale,&  un  poco  di  latte,  ouero  acqua,&  facci  ano fene  le  frittate  nel 
modo  che  fi  fanno  l'altre,&  feruanojì  con  %uccaro,  &  cannella,^-  fu 
go  di  melangole  fopra.  Si  pofjano  anco  fare  ferina  l'uoua  di  gallina  con 
unpoco  di  mollica  di  pane  . 


P 


Ter  far  frittate  d'uoua  di  Storione,  fatta  in  cauiale . 
Cap.         XXri. 

tglinofi  onciefei  di  carnale  d'uoua  di  fior  ione ,  pefiinofincl  mar* 


T  E  TiZ  0     t  I  B  ^  0 

taYOi  con  onde  quattro  di  noci  che  non  fia.no  rancide ,  &  altre  onde 
quattro  d'uoua  d'altro  pefcefrefche  ,slemperifi  ognicofa  con  me%o 
bicchier o  di  acqua,  giungauifi  un'oncia  di  pan  grattato  ,&  un  poco  di 
berbette  battute,  &  faccianocene  frittate  con  oglio ,  me/colandole  con 
il  cocchiaro,  per cioche  facilmente  fi  attacca,  feruano fi  con  fugo  di  me- 
langole,  %iiccaro,&  cannella  fopr a, &  non  hauendofi  l'uoua  d'altro  pe 
fcefi  può  far  jenTg)  ouero  fi  farà  con  uoua  dipollonel  modo  fopra- 
ferino , 

Ter  cuocere  Torcellette  in  diuerfi  modi .       Cap.     XXVII. 

IO  fon  di  oplnione,che  il  pefee  porcelletta  fìa  lo  fiorione  picciolo,ben 
che  nella  primauera  eh' è  lafua  stagione,  ne  apparano  gros fi  &  pie 
doli.  Qu.clli  che  fi  pigliarlo  nel  Tò,  nel  Teuere  ,  &  ne  gli  altri  fiumi 
gros  fi  fono  affai  migliori  di  quelli  che  fi  pigliano  nel  mare ,  o  nell'i  sla- 
gni, per  cioche  quelli  de  i  fiumi  fon  più  purgati,  &  più  candidi.  Ouelli 
del  mare,  &  delli  slagni  tirano  al  uerdefcuro,&  hanno  le  por  cellette 
tutti  ifegni  che  ha  lo  fiorione,  &  perciò  quando  fon  groffettife  ne  pof 
fono  farle  medefime  uiuande,  che  fi  fanno  dello  Jìorione .  Quando  fon 
più  picciole  di  quattro  libre  l'ima  ,fi  cuocono  intiere  con  acqua,  &  fi 
le,  ma  prima  fi  caua  quel  neruetto,  che  hanno  come  lo  fiorione  dal  ca~ 
pò  fin  alla  coda,&  fi feorticano ,  &fe  ne  fanno  poti  aggi  in  più  modi, 
&  come  fono  feorticati  fi  arroflono  nello  fpedo  tagliati  inpe^i  come 
l'anguille,  facendo  la  fua  crofìata,  &  alle  melane  fi  da  un  bollo,&  (i 
caua  la  fpoglia,&  s'infarinano,??  friggono ,  &fiferucno  con  diuerfi 
faporifopra .  Sipofono  anco  cuocere  fu  lagraticola,con  lafcor^a,et 
fen^a  lafcor^a,  le  più  picciole  fi  friggono  con  la  feor^a ,  &  fen%a ,  & 
fiferneno  con  figo  di  melangole,&  fale,&  pepefopra. 

D  dlaflaturay  e  slagione  dell'Ombrina.  Cap.         XXV 'III» 

L'Ombrina  è  pefee  maritimo,&  uolentieri  entra  ne  i  gran  fiumi, 
ne  Ili  quali  fi  purga  di  quelfalfumet&  s' ingraffa;  Ha  la  teff  a  grò f 
fa  con  'due  pietre  bianche  dentro.Ha  gli  occhi  grandi .  La  fua  fcaglia, 
è  grofia,  bianca^  &  larga,  e  di  carne  più  bianca,  &  più  tenera  che  lo 
slorione \&  fi  cuoce  più  preHo.  Lafua  uera  fìagione  comincia  del  me 
fé  di  Maggio,  &  dura  per  tutto  *4goslO)benche  in  B^omafe  ne  trono,* 
no  quafi  d'ogni  tempo. 


DJ  M.  Za^TOLOMUO  SCATTI.  no 

Ter  cuocere  la  tetta  dell'Ombrina.         Cap.     XXIX, 

j)  Jglifì  la  tefìa  che  [opra  tutto  fiafrefca,  tagliata  in  quel  modo ,  che 
fi  taglia  in  f\pma  con  un  palmo  di  butto  ,  &  [opra  tuttofa  bene 
[cagliata  quella  parte  del  butto,  &  nella  bocca ,  nella  quale  e  una  mi» 
muta  dentatura,  &  negli  orecchi  fìa  ben  lanata,  cuocafi  in  acqua,  & 
[ale  come  fi  cuoce  loflorione  in  bianco.  Se  ruafi  co  fi  intiera  con  pctro 
ferriolo  ,& fiori  [opra.  Terfuofapore  richiede  fapor  bianco  ,  o  fai  fa 
iter  de.  Si  compartire  anco  in  pe^i,&/ì  cuoce  con  acqua,  ogtio,fale, 
pepe, cannella,  &  %aff erano,  giungendoci  ima  (pina  o  agreflo  intiero 
con unamano di herbette battute.  Inquefio  modo fipofìono  ancocuQ 
cere  tutte  f  altre  parti  del  corpo  . 

Ter  cuocere  pe^i  di  Ombrina  in  falda,         Cap.    XXX. 

7)  Jglinofi  libre  dodeci  di  ombrina  >  &  facciano  ferie  duepezzi  Rea- 
giifi  ,&  lauifi  in  acque  chiare ,  facci  a  fi  cuocere  in  uà  fi  di  terra, 
ouer  di  rame  con  un  boccale,  &  me%o  di  uino  bianco,  un  me%o  di  ace- 
to bianco,  et  acqua  confale  a  battan^a,  e  febiumata  che  farà,  giunga 
uifi  un'oncia  tra  pepe,  et  cannella  ammaccati  ,'tn  quarto  di  noci  mofea 
te  ammaccai  e,  et  cotte  che  faranno  ,cauinofi  dal  uà fo ,  et  mettano  fi 
/opra  una  tauoletta,  fpolueriT^andoli  di  ytecaro  per  ogni  banda,et  la 
feinofi  rifreddare  etferuanofi  cofi  freddi,  con  effe  richiede  ejfere  feriti 
to  fapor  e  d'uuap  affa,  fatto  con  mottacciuolifini, 

Terfarpottaggio  di  per^  d'Ombrina  alla  Venetiana. 
Cap.         XXXI. 

*p  Iglinofi  libre  diece  d'Ombrina  tagliata  per  lotrauerfo  del  pefee 

in  duepe\\i,  (caglino fi,  et  lauinofibene  ,  et  pongano  fi  in  un  uafo 

di  rame,  0  di  terra  con  onde  %.d'oglw,  et  libre  cinque  di  maluagia,o 

uin  bianco,due  libre  d' a  e  qua, -me  ^  libra  di  agreflo  ,  tre  onde  di  7yc- 

caro,  un'oncia  difpetieria  Venetiana  ,  e  quattro  onde  di  Tjbibbo ,  et 

facciafi  cuocere  ogni  cofi  infieme  con  lento  foco,  e  tengafi  turato  il  uà 

fo,  auuer  tendo,  che  tal  pefee  non  fi  disfaccia,  pò 'cioche (come  di  [òpra 

ho  detto)  uuolpoca  cocitura,  ferii  xfi  cofi  caldo  confette  di  pane  fotto, 

c'ifuo  brodo  [opra.  Del  retto  del  corpo  fi  fanno  tutte  le  uiuande,  che 


T  E  n  Z  0     l  1  B  J{0 

fi  fanno  dello  borione .  //  fmìk  del  (ito  latte,  et  ddfegato,&  de  i  bu 
delli,  Vuouafi  alefìano-,  et  fé  ne  fa  pouag^io  ,  e  tutte  te  uiuandc ,  che 
fi  fanno  di  quelle  dello  flonor.e,  eccettuando  il  camole . 

Della  ftatura  e  si  agione  del  pefee  Salmone . 
Cap.         XXX  LI. 

VIen  poco  pefee  falmone  frefeo  in  Italia,  ma  ne  fon  portati  af- 
fai /alati  grofsi,  et  piccioli,  Ha  la  mede/ima  statura  che  il  cor- 
be j  &  la  medeftma  caglia.  Son  rofsi  di  carne  il  uerno  come  la  trotta, 
Laloroflagionc  comincia  di  Maggio,  &  dura  per  tutto  il  Luglio* 
Ten<ip  per  certo  che  tal  p.fce  fi  a  chiamato  Salmone  per  lo  faltar  che 
fa  nell'acqua .  Tartecipa  del  mar it imo,  &  dell'acqua  dolce ,  come  fa 
lo  Spigolo.  Se  ne  fanno  tutte  le  uiuandc,  che  si  fanno  de  i  comi  &  de 
i  Spigolinosi  dell'interiori  si  fanno  diuersipotaggi,  et  fi  friggono  co- 
me  quelli  dello  pigolo. 

Della  ftatura,  e  stagione  della  Leccia. 
Cap.  XXX  III. 

Lji  Leccia  è  un  pefee,  che  ha  la  tefta,  &  la  coda  a  fomiglianqt 
della palamida,  è  coperta  d'una  cotica  lifeia ,  e  tira  al  color  tur- 
chino .  Hafulafchiena  certe  punte  aguzze , non  troppo  acute,  ne 
molto  lunghe.  La  pancia  tira  al  bianco  ,&è  più  picchia  dello  Sto- 
rione ,&  del  Tonno .  La  fua  polpa  è  più  bianca  che  quella  dello  Sto- 
rione, e  molti  s'ingannano,  pigliandola  in  loco  dello  Storione  per  la 
fua  bianchezza  .  Lafuafìagion  comincia  del  me  fé  di  Aprile ,  &  du- 
ra per  tutto  Settembre.  Della  fua  polpa  fi  fanno  le  medefime  uiuan- 
dc, che  fi  fanno  dello  Storione ,  &  il  Jimile  del' interiori ,  eccettuando 
il  Carnale)  &  l'uoua. 

Della  ftatura,  eftaglon  del  Tonno» 
Cap.     XXXI  III. 

IL  pefee  Tonno  è  di  ftatura  groffa,  e  tonda ,  et  è  coperto  d'una  co- 
tica,che  ha  del  bigio  furo .  La  fua  carne  è  rofsigna,  e  tira  più  allo 
fcuro,  che  ad  altro  colore,  et  quando  è  cotta  fa  certa  apertura  a  fog- 
gia di  sfogliame.  Della  parte  della  fchiena  d'efio  Tonno  fifa  tonnina  , 

&  della 


DI  M.  B*4!{T0L0ME0  SCATTI.       m 
fifa  tarantello.  Credo  che  queslo  nome  di  tarantcllo  fia  dcriuatj  da. 
Taranto,  ne  Ila  qual  città  fé  ne  fanno  affai .  La  firn  nera  Cagione  co- 
mincia dal  mefe  di  Maggio ,&  dura  per  tutto  l'autunno, via  in  Bgma 
fé  ne  troua  la  maggior  parte  del  tempo . 

Ter  cuocer  la  tefla  del  Tonno,         Cap.     XXXV, 

rfìlgli fi  la  tefla  del  tonno»  e  taglifi  nel  modo  che  fi  taglia  in  {{orna  con 
un  palmo  di  buftot&  fopra  tutto  fiafrefca  ,  per  cloche  altrimente 
non  fi  potrebbe  godere ,  hauendo  il  più  horrendo  odore  che  qualunque 
tefla  d'altro  pefce,  &  facilmente  ft  corrompe ,  &  per  ques'ta  cagione 
ha  da  effer  cotta  con  uino, aceto,  fiale,  acqua}  efpetierie  ammaccate, & 
più  toflo  ha  da  effer  feruita  fredda  che  calda.  Con  cfìafi  richiede  per 
faporc  moftar  da  forte.  In  queflo  modo  anchofipuo  cuocere  il  reflo  del 
butto  quando  farà  compartito  in  più  pe^ . 

Ter  cuocere  pe^i  di  Tonno  fottefiati,  &fit  la  graticola. 
Cap.         XXX  VI. 

J)  Erche  io  trouo  che  la  polpa  del  Tonno  fia  miglior  fotteflata ,  &fit 
la  graticolai  che  in  altre  uiuandejpiglinofiipe^i  del  Tonno  fior 
ticati,  &  faccianoftHare  per  duehore  nell'adobbo  fatto  nell'aceto  » 
uin  bianco^  moflo  cotto ,  pepe,pitartamo  pefio,  &  con  unofpigolo  d'a- 
glio ammaccato,  &  fiale,  &ponganofì  ipez&i,  liqualifiano  d'altera 
due  dita  al  più,  &  difei  libre  Vuno  in  una  tortiera,  o  tegame ,  nelqual 
fia  oglio  di  oliue  dolce,  &  facciafi  cuocere  come  le  torte  con  foco  fit- 
to &fopra,  &  come  faranno  quafi  cotti  giungauifi  un  poco  dell' adob- 
bo,nel  qualfono  flati,  &  quando  faranno  cotti  feruano fi  con  ilfiuofit 
por  [opra.  Lipe^ji  che  hanno  da  efiere  arrofliti  fu  la  graticola  t  fa- 
ranno della  medefìma  grandezza,  &  alte^a,&  fi  (polueri^erano  di 
fale,fior  di  finocchio ,  &  pepe ,  &fi  porranno  in  un  uafo ,  nelqual  fia 
dell'  oglio,&  come  faranno  flati  nel  detto  oglio  per  un'hora,fì  caueran 
no,  &  ft  faranno  cuocere  fu  la  graticola  nel  modo  che  fi  cuocono  quel- 
li dello  florionc  innan^  al  Cap.  n.& poi  fi  feruano  e aldi ,col  mede fi- 
mo fapore  dello  florione  fi  poffono  ancho  cuocere  fu  la  graticola  quei 
pe^,che  faranno  slati  in  adobboferuendofi  caldi  col  mcdefimo  u;ìjj 
bojbpra. 


T  t  \Z  0     L  I  B  HO 

Ter  fotteflar  pczft  di  Tonno  in  un'altro  modo  « 
Cap.         XXXV  IL 

fy)  Ialino  fi  pcZZÌ  di  tonno  di  [ci  libre  l'uno  [corticata  &  ponganofiìn 
un  tegame*  o  tortiera'fpurQi  con  prugne, &  uifeiolef ceche, &  cipol 
lette  battute  con  oglio  ,uin  bianco  ,agrefio  ,pcpe ■,  cannella,  garofani , 
l'ale  a  ha fianca,  &  un  poco  di  acqua  tinta  di  zafferano,  &  faccianofì 
finir  di  cuocere  con  foco  fatto  &  (opra,nel  modo  che  fi  fanno  cuocere 
le  torte,  &  feruanofi  caldi  con  il  mede  fimo  brodo  fopra.  In  tutti  lifu- 
detti  modi  fi  accommodano  li  brifauoli,&  le  polpette  piene ',&uotefat 
te  di  polpa  di  tonno. 

Ter  far  polpettoni  dipolpa  di  tonno  pieni,  &  cotti  nello  (fedo, 
Cap.         XXXV  III. 

E  S fendo  (come  dì  fopra  ho  dettò)  la  carne  del  tonno  molto  più  rof 
fa,  che  di  tutti  gli  altri  pefei,  per  lo  qual  roffore  tira  alla  fomi- 
glianza  della  carne  di  feccaticcia, perciò  auuiene,  che  fé  ne  fanno  anco 
y  'pettoni  oltre  alle  fudette  altre  uiuande  .  Tìglifi  dunque  la  parte 
fin  magra,e  taglinogli  polpettoni  di  lunghezza  d'unpalmo,&  digrof 
fez^a  d'un  dito,&  dianofi  quattro  o  cinque  botte  per  ciafeheduno  con 
la  cofta  del  coltello,  e  jpolueri^nofi  di  fior  di  finocchio  ,  &fale  ,  & 
habbiafi  una  compofitwne  fatta  delia  pancia ,  ctìè  la  parte  più  grafìa 
del  tonno  ,  e  taranteUo  filato  Hato  in  molle  per  lo  terzo  della  detta 
pancia,  &  battanoli  in fi eme  luna  con  l'altra  come  la  falciccia,giun 
gendoui  herbette  odorifere,  &  fé  farà  giorno  che  nonfia  uigilia  in  lo 
co  del  tarantello  mettauifi  cafeio grattato ,  &  rofjì  d'uoua  crudi  con 
pepe,  cannella, garofani^  noci  mojeate ,  &  zafferano,  &fe  ui  fi  uorrà 
mettere  aglio,  fia  in  arbitrio:  Empianoli  i  polpettoni  con  la  detta  com 
pojitioncy  &  facciano fi  cuocere nello /pedo  bagnandoli  alle  uolte  d'a- 
glio, &  agre  fio  mefcolato  con  mofto  cotto,  &  come  faranno  cotti  fer 
uanvf  caldi  con  il  juofapor  fopra.  Della  detta  polpa  del  tonno  fi  fan 
no  tutte  quelle  uiuande ,  che  fi  fanno  dello  (ìorione ,  &  fimilmente 
de  gl'interiori,  eccettuando  ti  cauiale  che  non  fi  può  fare  delli  fuoi 
mui. 


DI  M.  BaBJTOLOMEO  SCATTI.         Ut 

Della  Hat ura ,  eflagione  del  pefce  Talamido . 
Cap.         XX  XIX. 

7  L  pefce  palamido  è  della  mede/ima  natura  del  tonno  ,  ha  la  coda, 
bifulcata,  con  duefeghe ,  di  qua,  &  di  la  acuta»  e£r  ha  la  mede  fimo, 
cotica  del  tonno .  Tacila  fua  Stagione  è  molto  buono  ;  laquale  fìagion 
comincia  del  mefe  di  Diario ,  &  dura  per  tutto  Giugno ,  &  più  o  me- 
no fecondo  i  tempi.  Delligrojfi  fi  fanno  tutte  quelle  uiuande ,  che  del 
tonno.  Li  metani  ,&  li  piccioli  fi poffono  friggere ,  &  cuocere  fu  la 
graticola.  V olendo fi  far  polpette ,  &  brifauoìi  delle  grofìe ,  &  pie- 
ciolet  piglifi  il  palamido,  che  fiafrefeo,  feortiebifì,  e  taglifi  per  lo  lun 
go  del  pefce  ,&  della  polpa  facciano  fi  brifauoìi  inadobbo,  &  dapoifi 
ftuffino,  &  cuocanofifu  la  graticola .  Se  ne  poffono  anco  far  polpet- 
tet  &  mineflre  battute  in  tutti  i  modi,  che  fi  fanno  dello  Borione  .  Si 
poffono  anebo  friggere  li  detti  brifauoìi  dapoi  che  faranno  flati  in  adob 
ho,  &  feruirft  con  diuerfi  faporifopra,&  fé  non  faranno  fiati  in  adob- 
ho  fcruanofi  con  fugo  di  melangole ,  &  pepe  fopra .  Facendoft  faperc 
che  nel  mefe  di  Maggio  fi fogliono  trouar  pieni  di  latte  • 

Della  Ftatura  e  Cagione  dello  Spigolo,         Cap,     X  L. 

IL  pefce  {pigolo  è  anebor  efio  maritimo,&  in  diuerfi  lochi  è  chiama 
to  con  diuerfi  nomi ,  chiamano  fi  in  Venetia  Varoli ,  &  in  Genoua 
Lupijn  Roma  Spigoli, in  Tifa,&in  Fiorenza  \agni,ma  in  Venetia  fon 
più  grandi  di  quelli  di  i\oma .  Son  di  grofi a  fraglia  più  che  i  corbi ,  e*r* 
frtto  la  pancia  fon  bianchi  con  due  penne ,  &  hanno  la  coda  intiera , 
hanno  due  ale  fu  la  fchiena,  luna  con  punta  ,  &  l'altra  fenica  .  Lafua 
ftagion  comincia  nel  principio  di  Decembre  ,&  dura  per  tutto  Fcbra 
ro,  percioche  in  quel  tempo  fon  pieni  di  latte  ,  &  d'uoua  ;  Quando  fi 
pigliano  ne  i  fiumi  grojji  cooi'è  il  Tenere  y&ilTòy&  altri  fiumi  Jan 
per f etti ><&  fon  bianchitimi  afomiglian^a  di  argento  .TS{on  fon  coli  buo 
ni  quelli  che  fi  pigliano  in  marcio  ne  iflagniji  quali  fin  ombrati  fopra 
la  fcbienaji  più  piccioli,  che  fi  pigliano  nella  primavera  fon  molto  buo 
niper  tutto  Luglio}&fi  friggono,^-  fi  cuoceno  fu  la  graticola;  Li  groffì 
qua  do  fon  fcagliati>&  netti  delli  loro  interiori  fi  cuoceno  co  acqua  &• 
j'ale  cofi  intieri  o  in  pez&ifccodo  la  lor  groffeiga  nel  modo  che  fi  cuoce 
lo  £ÌQrione>&fi  fatua  il  lor  latlet&  l'uoua.  Se  ne  fanno  anco  pottaggi 


T  E  \Z  0     L  1  B  1(0 

atta  Penetiana  come  fifa  dell'ombrina,  nel  capitolo  3 1.  Et  altri pot- 
taggi  come  nel  capitolo  4.  Si  potranno  ancho  cuocere  con  uìno  ,  ace- 
tOyacqua^e  /petierie,  nel  modo  che  fi  cuoce  la  trutta  nel  capitolo  1 1  j. 
Li  metani  fi  accarpionano,&  fi  marinano  come  fi  marina  il  Carpione 
nel  capitolo  liti  &del  graffo  della  coda ,  eh' è  la  parte  più  foda,& 
fen^a  (pine  fi  potranno  far  polpette  ripiene  di  [arde  battute  fenig/pi- 
ne ,  lequali  polpette  fi  potranno  cuocere  nello /pedo  ,&  futa  gratico- 
la ,  &  fotteHate. 

Della  Jìatura ,  e  Cagione  dell'Ombrina  picchia»         Cap.     X  LI. 

L'Ombrina  picciola  è  un  pefce  che  motto  fi  raffomiglia  allo  /pigo- 
lo y  ma  ba  la  tefla  più  alta  ,  &  l'occhio  più  grande,  e*r  la  [caglia 
men  folta ,  &  la  polpa  molto  più  molle  d'effo  /pigolo .  Quando  non 
pa/fano  tre  libre  fon  eccellenti,  <&  per fettisfime, particolarmente  per 
accarpionare ,  &  marinare ,  &  cuocere  in  falda ,  come  fi  cuoce  l'om- 
brinagrande  inpeifii  nel  capitolo  50.  Se  ne  fanno  pottaggi ,  e  tutte 
le  uiuande  che  fi  fanno  dello  /pigolo  nel  prosfìmo  foprafcritto  capitolo 
&  del  corbo  nel  capitolo  ^i.Lafua  ftagion  comincia  dal  me  fé  di  Mag 
gio ,  &  dura  per  tutto  Luglio ,  anchorche  in  Bpmafe  nefogliono  tro- 
var d'ognitempo. 

Della  fiatura  e  Hagione  del  pefce  Corbo .        Cap.    XLII. 

IL  pefce  corbo  io  credo  che  habbia  quefto  nome  ,percioche  è  alquan 
to  corbuto,cioè conil collo arcato9& fu  lafchienaha  un  ombrane 
ra>ma  l'hanno  molto  più  nera  quelli  che  fon  prefì  in  mare,o  ne'  flagri, 
tiquùli  ancho  fon  men  buoni  di  quelli. che  fon  prefi  nelle  bocche  de  i  fiu- 
mi, &  hanno  la /caglia  più  minuta  chelojpigolot&  la  carne  più foda. 
Hanno  due  pietre  nella  tetta  come  l'ombrina,  benché  non  tanto  gr  of- 
fe.La  lor  Cagione  comincia  dalmefe  di Maggio,&  duraper  tutto  Ltt 
glio.  In  B^pma/e  nefogliono  trouare  tutto  Vanno.  Si  può  accommoda 
re  il  corbo  co  fi  grande  come  picciolo  in  tutte  le  uiuande  che  dello  {pi- 
golo fi  dicono  nel  Cap.  40. 


JLmtf 


Dellaflagione  e  fiatura  dell'Orata.        Cap..     XLlll. 


'Orate  fi  trouanogrofie,&picciole,  le  buone  hanno  lefcaglie  mi 

nute 


«Ut  e ,  e  Urano  all'argento  ,  &  hanno  una  linea  dalla  tetta  fin* alla  co 
da,  &  apprefio  la  coda  una  macchia  nera  per  lo  trauerfo,  &  hanno  la 
coda  biforcata ,  &  la  dentatura  con  quattro  ordini ,  cioè  due  da  baf- 
fo y  &  due  da  alto,&  denti  fortissimi  come  di  huomo  ,  come  l'hanno 
ancbo  altri  pe (ci  della  medcfimafpetie.  Laloro  fiagion  comincia  del 
me  fé  di  ^ouembre,  &  dura  per  tutto  aprile. 

Ter  cuocere  Orate  fi  la  graticola,         Cap.     X  LI  I  II. 

PI  gl'ino  fi  l'orate  frefche  tanto  maritime  quanto  di  ttagno  ,  &  di 
qualunque  altre  acque  fiano  Jen^a  e(Jere  fagliate .  Cauinoftgl' 
interiori,  lauino'i  bene,&  faccianofi  ilare  in  una  compofition  d' oglio, 
fale ,  aceto  ,  &  fiori  di  finocchio  per  due  hore ,  ponganoli  fu  U 
graticola  ,&  facciano fi  cuocere  con  foco  temperato ,  bagnandole  con 
la  medefima  compofìtione,  nella  quale  fono  slate  in  molle,  &  riuoltan 
dole  alle  uolte,accioche  uegaao  ben  cotte, e  feruanofi  calde  col  mede(i 
mofaporfopra,et  uolendole  friggere  Jcagltno fi, &  nettinofi  delle  loro 
int  eriori,lauinofi  benc,c  (poluani^inofì  di  fale ,acciocbe  fiano  più  fa- 
por  ite  Jnfarininofi ,  &  friggano  fi  in  oglio  d'oliue ,  &  feruanofi  calde 
con  limoncelli tagliati,  ouer  fugo  di  melangole fopra» 

Ter  cuocere  ilpefce  Orata  in  pottaggio.  Cap.     X  £>. 

P  1  gl'ino  fi  V  orate  frefche  ,fcaglinofi,  &  leuinofene  gì' interiori, la- 
umofh<&  pongano  fi  in  un  uafo  di  terra,  ouer  di  rame  con  oglio , 
uino,acqua,  agre/io  ,  fale, pepe ^cannella,  zafferano, prugne-*  e  uifeio- 
lefecche  il  Verno  ,  &  l'tttade  cipollette,  una  (pina,  o  agretto  fen^x 
anime  sfaccia  fi  cuocerete  nell'ultimo  prima  che  fi  uoglia  feruire,  pon 
gauifi  una  mano  d'herbette  battute ,  &  uolendo  che  ti  brodo  habbia 
un  poco  di  corpo  ,  diafigli  con  mandolepefie . 

Ter  accarp  tonare ,  &  marinare ,  &  conferuare  in  aceto  Orate. 
Cap.     XLFl. 

Piglino  fi  l'orate  per  cuocere  accarpìonate ,  o  marinate  ,  o  per 
conferitale  in  aceto, di  gro(fc%%a  che  nonpas'ino  tre  libre  luna, 
&  a  quelle  che  fi  uor  ranno  acc  arpionar  e,  e  auino fi  gl'interiori  ,e  di  fa 
gharlefia  in  arbitrio>ma  faccianoftfiare  per  me^a  bora  in  fale,  infa- 

Bb 


r  T  E^Z  0  L  7  E  fo- 
rminoli t  &  frigganofi  in  oglio  d'oline ,  ór  quando  faranno  cotte  pon-^ 
ganofi  in  un  uafo  ,  nel  qual  fiano  foglie  di  lauro ,  o  di  mortella ,  ór  fo- 
pr a  effe  orate  ponga'}  aceto  bollito  confale ,  &  pepe  due  uolte  .  Ca- 
ttinoli poi  dal  detto  aceto,  &  pongano/i  fo  pra  altre  foglie  di  montila 
afcmtte  ,  &  feruanofi  calde  o  fredde  a  beneplacito  con  ^ticcaro ,  ór 
aceto  rofatofopra.  V olendo fi  marinare ,  quando  faranno  fritte  nel 
modo  fopr  adetto  fi  poner  anno  in  un  uafo  di  terra ,  nel  qual  fa  aceto  » 
Ór  tiin  bianco  /&  mosto  cotto  tanto  dell'uno  quanto  dell'altro  confa- 
le, pepe  ,  &  pifferano  a  bafìan%a  che  bolla  ,  ór  lafcinofi  Ilare  j  & 
feruanofi  calde  to  fredde  a  beneplacito  3  ór  uolendofi  confrruare  in 
aceto  ,  facciano  fi  cuocere  fu  la  graticola  fen^a  e  fere  fcagliate ,  &  la 
feinofi  rifreddare ,  ór  pongano/i  poi  in  un  uafo  di  terra  l'unafopra  /' 
altra  con  grani  di  finocchio  tra  l'una ,  ór  l'altra ,  ór  faccianoli  bolli- 
re in  unpGco  di  aceto ,  ór  moflo  cotto ,  ouer  Toccato ,  pepe,  &  garo- 
fani pesti  ,  e  talfaporc  babbiaput  lofio  dell'agretto ,  che  del  dolce, et 
Ufcifi  rifreddare  talfaporc ,  &  dapoifpargajtfopra  l'orate  nel  detta 
uafo  t  ilqual  uafo  tenga  fi  coperto ,  ór  lafcinofi  ilare  in  locofrefeo.  In 
queflo  mede  fimo  modo  fi  può  accommodar  lo  fpigolo ,  il  corbo,  il  gu- 
betto ,  ilfragolino ,  ór  fimilmente  fi  accommodano  i  dentali  metani , 
Ór  UpeTgi  di  slorione  cotti  fu  la  graticola  Jcn^a  efiere  fiagliati. 
Della  Jìatura  ,eslagione  del  Dentale»  Cap.     XLV1I. 

NElli  liti  di  Schiauonia  (itrouano  i  più  graffi  p  e  fri  dentali ,  che  fi 
poffono  uedere .  il  detto  pefee  con  l'orata  fi  cuoce  in  gelati- 
na con  acqua  ,  aceto ,  uino  ,  ór  zafferano ,  ór  quelli  chef  portano  in 
B^oma  fon  alquanto  più  piccioli ,  ór  più  neri  di  fraglia ,  ór  hanno  la 
tejìa ,  ór  la  dentarura  tutta  a  un  modo  cioè  appiccata  alla  mafrella  co 
me  l'huomo,  ór  dinanzi  hanno  quattro  denti  come  la  lepre,  lofi  l'ha 
ancho  l'orata  uecchia.  Quelli  di  Schiauonia  fi  chiamano  dentali  della 
corona ,  percioche  hanno  intorno  al  mtifo  unfegno  ,  che  pare  una  co- 
rona. Terò  l'orata  non  ha  tal  fegno  ,  è  ancho  il  dentale  molto  più  lar- 
go di  pancia ,  che  l'orata.  Lafua  ueraflagione  comincia  del  me  fé  dì 
Ottobre  ,  ór  dura  per  tutto  ^Aprile ,  &  fiato  e  e  in  tutti i  modi  che  C 
orata  nell'i  fopr aferit ti  capitoli. 

Della Hatura >  e slagione del Fragolino.         Cap.     XLV IIU 

yhpefre  fragolino  che  mene  a  \oma  non  è  troppo  grande ,&  qua»* 


io  cffi  crefconoper  quel  che  ho  ucduto  nella  Schiauonia ,  nonpaffa» 
no  libre  20.  Et  fi  dimandano  frauli ,  <&fon  della,  mede/ima  fratura 
che  il  dentale ,  &fon  molto  delicati ,  ma  quelli  che  fon  portati  a  Iro- 
nia,  fon  della  mede/ima  famigliarità  del  pefce  per  fico  d'acqua  dolce. 
Hanno  la  fraglia  folta  ,  or  fono  alquanto  corbuti,  hanno  occhi  gran- 
di ,  nelli  quali  è  una  macchia  gialla ,  hanno  la  polpa  bianca ,  &  foda, 
&  pochi  interiori ,  &  per  la  maggior  parte  fon  di  latte ,  hanno  una 
linea  fu  lafrhiena  per  lo  lungo  come  l'orata  ,  &  la  coda  meno  bifol- 
tata  che  l'orata .  La  lor  ucrafìagione  comincia  del  me  fé  di  Decem- 
bre ,  &  dura  per  tutto  Maggio ,  benché  in  i\oma  fé  ne  trouino  qttaji 
tutto  l'anno.  E  tal  pefce  tira  al  color  dell'oro  ,  &  è  tramar  ente. 

Ter  cuocere  Fragolini  in  diuerfi  modi.      Cap.     XLIX. 

Tl\ouq  che  ilfragolino  è  rnen  uifcofo  di  tutti  gl'altri  pefri,  per  ha 
uer  la  po!pa,come  difopra  ho  detto,  foda ,  &  bianca ,  &  perciò 
nel  libro  de  i  conualefcenti  l'ho  pò  fio  accommodato  in  molte  uiuande. 
Et  di  più  dico  y  che  fi  accommoda  in  tutti  i  medcfimi  modi  che  l'orata. 
Dellifuoi  interiori  io  non  parlo ,  perciochc  n'ha  p  ochi  sfinii  t  come  di 
frpra  ho  detto. 

Della  tlatura,  e  Jìagione  della  Laccia.  Cap»     L. 

L^i  Uccia  è  pefce  maritimo  ,  conofeiuto  da  molti ,  &  uolontieri 
intra  nei  fiumi  grosfi  cornee  il  To  ,  il  Tenere  s  l'arno,  &V 
Uglio.  Ma  quelle  del  Tenere  fon  molto  migliori  di  tutte  l'altre.  O  uel 
le  che  fi  pigliano  nelle  ualli  di  Comacchio  fon  groffiffime ,  ma  non  cofi 
buone,  &  in  quei  lochi  fi  dimandano  Chiepe.  La  loro  slagionc  comin- 
cia del  me  fé  di  Febraro>&  dura  per  tutto  Maggio.  \on  ha  lingua  ma 
ha  bene  una  moltitudine  di  (pine  fottiliffime ,  &  ha  la  coda  bifolcata. 
Qjielle  di  mire ,  &delli  fragni  tirano  al  uerde ,  ZT  non  fon  cofi  buo- 
ne come  quelle  de  i  fiumi ,  lequali  fon  bianchffìme,  le  lor  budelle  fi 
cauano  per  la  bocca ,  per  non  contaminar  l'uoua ,  0  il  latte  ,  che 
hanno  ;  lequali  budelle  hanno  un  gruppo  con  due  pendenti  a  fog- 
gia di  forcina .  Quelle  del  mare ,  &  dclli  (lagni  generano  nelle 
Ualligie  3  cioè  orecchi ,  vermicelli .  Tal  pefce  uuolgran  ciiocitu- 
ta,  percioche  è  polpo fo  nel  fuo  grado  molto  più  de  gli  altri, 
&  quando,  fra  prefo  più  d'un  giorno  ,  gli  comincia  a  rofteggiar* 

Bb     ti 


7  E  ^  Z  0     UM..0 
la  te[ìapreffoagli  orecchi  e  fa  i  detti  uermini ,  &  perciò  ha  da  efier 
fempre  cotto frefco.  Siale/facon  acqua,&  [ale nel  modo  che  lo  fio- 
rione  come  fi  dice  nel  capitolo  i .  Seruefi  afciutto  con  petrofemolo  fo- 
pra, &  in  piatti  con  fai  fa  bianca ,  o  uerde,  &  dapoi  cioè  cotto ,  fi  pof 
fono  cauar  l'uoua  ,  lequalifon  come  le  bottarghe ,  &  fi  bagnano  in  un 
poco  d'acquaie  ciò  eh  e  poffano  meglio  pigliar  la  farina  ,  &  fi  friggo- 
no in  oglio  o  fìrutto,o  butiro  fecodo  il  dì  che  è.Efiferueno  con  fugo  di 
melangole ,  &  fiale  fopra.  il  lor  latte  fi  magna  confapor  biancofben- 
che  molte  uolte  fi  frigge .  ^Alcune  uolte  tal  pefcefi  cuoce  con  brodo 
di  carne,  &  fette  diprefciutto  con  effo .  Se  ne  fa  pottaggio  di  tut- 
ta intiera ,  percioche  rare  uolte  fi  taglia  in  pe?$  per  rifpetto  del  l  at 
te, dell' uoua  ,  &  delle  fpine,  nel  modo  che  fi  fa  dello  fpigolo,  hauen- 
dole  prima /cagliate  come  fi  dice  nel  capitolo. 40 

Terarrottir  Lacciefu  la  graticola  ,<&  nello  fpedo. 
Cap.     L  I. 

PIglinofi  le  laccie  ,frefche ,  &  nette  di  budella ,  &  fiele,  lafcian- 
do  l'uoua,  &  il  latte ,  &  ncttinofi gl'orecchi  di  quelle  barbe  ,  #• 
lattate  che  faranno  fen%a  e/fere  /cagliate ,  pongano  fi  in  unuafo  ,  nel 
qualfia  oglio ,  &  fiale  ,  riuolgendole  di  modo  chefiano  onte  per  tut- 
to ,&  lafcinoft  Ìlare  per  mi  bora ,  accioche  meglio  piglino  ilfale,& 
pano  più  faporite  ,ponganofipoifu  la  graticola  ,  Sfacciano/i  cuo- 
cere pian  piano  a  lento  foco ,  percioche  uogliono  gran  cuocitur  adorne 
difopra  ho  detto  :  riuolganoft fpefio ,  &  bagninofì  con  oglio ,  &  ace- 
to ,&  come  faranno  cotte  feruanoft  calde  con  unfaporetto  fatto  d* 
aceto ,  &  moflo  cotto .  Volendole  nello  fpedo ,  piglinofi  dapoiche 
fono  Hate  nell 'oglio  ,  &  fiale ,  &  leghino  fi  fopra  uno  fpedo  con  due 
me^e  canne  per  banda,eper  lo  lungo ,  e  tra  lo  fpedo,  &  la  canna  fia- 
noui  foglie  di  lauro  grandi  ouero  rametti  di  rofmarino ,  odi  fai- 
uia,  accioche  effe  laccie  non  fi  attacchino  nello  fpedo  ,&  fìmilmen- 
te  tra  la  Uccia ,  &  la  canna ,  &  faccianoli  cuocere  a  lento  foco  ba- 
gnandole d'un  faporetto  fatto  d'aceto,  moHo  cotto ,  fiale  ,pepe , & 
fior  di  finocchio ,  &  quando  faranno  cotte  feruanoft  con  il  medefimo 
fapor  fopra.  Sipofionoarroflireinun'altro  modo  cioè ,  fi  pigliano 
dapoi  che  fono  Hate  in  oglio, &  fiale,  <&  ciafeuna  d'effe  fi  leghi  in  quat 
tromc^c  canne,  cioè  una  alla  f ch'iena,  una  al  filo  della  pancia,  & 
una  per  ciafeuna  banda ,  &  lafcift  un  pe<$p  di  fpago  lungo  »  il  qual 


DI  M.  B^TtfÓlOMZO  SCATTI.  uj 
fia  congiunto  con  tutte  le  canne ,  appicchiti  lo  [pago  in  un  loco  apprc fi- 
fe al  foco  con  la  tefìa  in  su  ,  &  facciano fi  cuocere  a  quefìo  modo ,  & 
quando  fi  uorranno  uoltave  ,fiacciafii  brillare  lo  (pago ,  bagnandole  alle 
uolte  con  oglw  mescolato  con  fugo  di  melangole ,  &  ?nccaro  ,  &  fer 
uanofi  calde  col  mede/imo  fapor  fiopra,cotte  che  faranno* 

Ter  accarpionarc ,  &  marinare  leLaccie.  Cap.     LI  I. 

Piglino  fi  le  Uccie  non  troppo  groffe ,  più  toslo  di  latte,  che  d'uo- 
ua^ilcbe  fi  difeerner a  stringendo  fumbelico  ,  ilqual  mofira  fé 
fon  di  latte  ,  o  di  uoua ,  a:ichorche  fi  poffa  ancho  cono/cere, percioche 
quelle  dilatte  hanno  il  filo  della  pancia  più  tagliente,  &  più  fiottile) 
e  f caglino  fi ,  uolendofi,  <&■  diafi  loro  delle  punte  di  coltello  per  tutto, 
hauendole  nette  ,  &  ben  lanate  nel  modo  fiopr  adetto  ;  facciano/i  fta- 
re  per  un  bora  con  un  poco  difalfopra,  &  dapoi  infarininoli,  &frig 
ganofi  in  buon  aglio  con  mediocre  foco,  accioche  fi  poffa  incorporare, 
<&  come  faranno  cotte  quelle  che  hanno  da  efiere  accarpionate ,  hab- 
biafi  apparecchiato  un  tufo,  mi  qual  (ìa  aceto,  Tuccaro  ,  pepe,&  fia- 
le a  bafìanxa  che  bolla ,  &  quando  fi  faranno  cauate  le  laccie ,  fi  pone 
ranno  co  fi  calde  in  un  uafo  con  fòglie  di  lauro  ,  o  di  mortella  fiotto teC 
fopr  a ,  nifi  butterà  il  detto  aceto  bollente  fiopra  in  due  uolte,  &fubi 
tofi  caleranno  del  detto  aceto ,  <£r  fi  laficieranno  ficolar  fiopra  altre 
foglie  di  mortella  o  di  lauro ,  &  feruanofi  calde  s  &  fredde  a  bene- 
placito ,  che  dureranno  nella  lor  perfie-  tione  diece giorni .  Et  quelle 
d)e  hanno  da  efifier  marinate,  come  faranno  cauate  dalla  padella  fi  po- 
rteranno in  un  uafo  di  terra  o  di  legno  proportionato  con  unacompo- 
fitione  fatta  d'aceto  ,  &  moslo  cotto ,  ouer  Toccare  ,pepe ,  cannella, 
garofani ,  nino,  &  fiale ,  &  zafferano  a  bafianza,ogni  cofa  bollita  in- 
fieme ,  &  co  fi  calda  fi  butterà  fiopra  le  Uccie ,  lanciandole  slare  fin' a 
tanto  che  Ci  uorranno  fc mire, e  tal  marinatura  uuole  battere  del  agro, 
&  del  dolce.  Si  pofìono  accommodar  le  Uccie  fiottefiate  o  in  fior  no, d  a 
poi  che  faranno  {cagliate  nel  modo  clxfì  acconciano  le  tinche  al  ca- 
pitolo 141. 


I 


Della  flatura ,  efiagion  del  Cefialo.  Cap.     LI  Ih 

(\i  chiamano  mi- 
Cefali  fon  di  molte  fpctiet  li  groffi  fono  con  il  capo  piatto,  liquali 
gliaccini,li  metani  con  U  capo  tondo ,efìefi, gì 'altri più  piccoli  uer- 

£  b     iìf 


gettati',  che  fin  migliori  ,  fon  di  slatura  tondi ,  nafcono  in  mare,&  ne 
i  slagni ,  &  uolontieri  intYa.no  ne  i  gran  fiumi.  In  Venetia  fi  chiama 
no  cefali  di  buon  budello ,  nella  ualle  di  Comacchio,  letegrane ,  &  in 
Tofana , muggini ,  e  tal  pefce  è  maritimo ,  &  d'acqua  dolce  benché 
i  migliori  di  tutte  le  fpetiefon  quelli ,  chef  pigliano  nelle  bocche  de  i 
fiumi  ,  &  nell'acque  chiare ,  &  la  Ragion  de  i  piccioli  comincia  da 
me^o  ^igoflo  ,  &  dura  per  tutto  Febraro ,  benché  in  B^omafe  ne  tre 
uìno  quafi  d'ogni  tempo. 

Ter  cuocere  Cefali  groffi,  cioè  Mìgliaccine  fu  la  graticola. 
Cap.     LI1II. 

Pigli  fi il  cefalo  grojfo  di tetta  piatta ,&  cauinfeglilc  budella  per 
la  parte  degl'orecchi ,  la f dandogli  l'uoua,  &  fen%a  [cagliarlo, 
lauifi  in  più  acque,  &  pongafiin  una  compofitione  d'oglio  ,faie  ,fior 
di  finocchio  ,  &  aceto  .  lafcifi  slare  per  me%a  hora  ,  e*r  pongafi  poi  fu 
la  graticola ,  &  faccia  fi  cuocere  con  lento  foco  >  bagnandolo  con  la 
medefima  compofitione ,  nella  quale  è  flato  in  molle ,  &  cotto  che  fa- 
rà ,feruafi  con  ima  pafia  ,  cotta  infapa  »  &  della  medefìma  compofi~ 
tione  >&  fecffi  cefali  non  haueffero  uoua  ,  perche  molte  uoltefon  pie 
ni  difporcitia  nera ,  &  maggiormente  quelli  che  fi  pigliano  nello  Uà 
gno  di  Hosìia ,  &  di  Ciuita  uccchia ,  lafcinojì  dentro  con  piu  acque 
cbiare,&  riempiano  fi  di  noci  monde  battute,  me  folate  conpangrat 
tato ,  pepe ,  &  nua  paffa  %  &  uno  pigolo  d'aglio  t  menta  ,  &  malora 
na  battuta  ,  &  un  poco  d'oglio  ,  &  Je  non  è  giorno  di  uigtlia ,  roffi 
d'uoue  crude  sbattute  con  le  dette  co  fé ,  &  come  fon  pieni ,  cuocano- 
fi  fu  la  graticola ,  &  feruanofi  con  il  mede  fimo  fapore  (opra.  Sipof- 
fono  anchora  dapoi  che  fon  cotti  fempliei  fu  la  graticola  conferuare 
nell'aceto  come  fi  conferua  l'orata  nel  capitolo  46. 

Ter  arrojìire  Cefali  grosfi  nello  f}>edo. 
Cap.     L  V. 

PIglinofi  i  cefali  graffi ,  e  faglino  fi, &  nettinofi  de  i  loro  interio- 
ri >  e  taglino  fi  in  pcx^i  come  fifa  delle  anguille  ,faccianofi  slare 
in  un  uafo  per  un  hora  :  nelqual  fia  agre  fio ,  oglio  >  fiale ,  &  pepe  , 
&  injpedinofi  con  una  foglia  di  lauro  ,  0  difaluia  tra  un  pe-^p ,  &  l' 
altro  t  faccianofi  cuocere  a  lento  foco  bagnandoli  di  quella  compoft- 


DI  M.  B^tBjrOlOMEO  f  CjtPTi:         ììS 

tionc  nella  qual  fono  flati  in  molle ,  &  come' fon  cotti ,  feruinoft  con 
la  fua  compofitione  nella  qual  fono  Slatiin  molle ,  che  habbia  bollita 
con  un  poco  di  pepe ,  &  cannella  fopra  ,  &  uolendo fi  friggere ,  pac- 
chinoli per  lo  fil  della  fchiena,  come  fi  fp accano  le  tinche ,  lafciando 
loro  gl'interiori  [e  faranno  buoni, infarinino  fi,  &  friggano  fi  con  oglio 
dolce  ,&  feminofì  caldi  con  petrofemolo  ,foff Vitto ,  pepe  ,  &  fugo 
di  mei angole  fopra .  Si pofìono  ancho  friggere  intieri  dando  loro  al 
€uni  tagli  per  trauerfoyaccioche  fi  poffono  meglio  cuocere  .  Si  poffo- 
no  ancho  dapoi  che  faranno  fritti,  accarpionare  ,&  marinare  coft  in*. 
fieri  comefpaccati  mlrnodo  che  fi  dice  nel  capitolo  dell'orata,  al  ca- 
pitolo 46. 

Ter  far  pottaggio  di  Cefali  groffi.  Cap.     LVI. 

Pigli  fi  il  cefalo  più  pretto  di  mare  o  prefo  in  fumé  che  di  [lagno, 
perche  farà  fempre  molto  miglior  e,  e  fopra  tutto  fiafrefco  ,fca- 
glifi  ì  &  a  quello  che  farà  di  Ragno  cauinofi  le  budella  ,  &  lauifi  be- 
ne y  &  [e  fi  uorrà  tagliare  in  pe?x\i ,  farà  in  arbitrio  ,  pongafi  in  un  ux 
fo  di  rame ,  ouer  di  terra ,  con  un  poco  di  uin  bianco ,  oglio ,  acqua  , 
&un  poco  d 'agretto  chiaro  ,&  pepe,  fale,  cannella  ,  &  zaffe- 
rano ,  <&  facci  ano  fi  bollir  pian  piano  ,  &  nell'ultimo  prima  chefifer- 
uirà  ,  pongaui fi  una  mano  d'herbuccie  tagliate ,  &  quando  farà  cot- 
to feruafi  con  ilfuo  brodo  fopra .  Con  il  detto  pottaggio  fi  pofiono 
mettere  cipollette  battute ,  uifciole ,  &  prugne  fecche  ,  &  uua  p af- 
fa fecondo  i  tempi,  si  può  ancho  fare  fpefìo  il  brodo  con  mandole  pe 
fi  e ,  ouero  con  pan  grattato. 

Ter  cuocere  Cefali  me%ani,&  picco  lini  fu  la  graticola ,  &  in  più  mo- 
di. Cap.     LV  1 1. 

SE  li  cefali  cioè  muggini  faranno  di  buon  budello,  non  occorrerà 
cauar  loro  gl'interiori ,  ne  ancho  fcagliarli  ,ma  folo  lattarli,  <& 
farli  ttare  per  me%a  hora  in  un  uafo  con  oglio»  aceto ,  fale ,  &  fior 
di  finocchio ,  facciano  fi  cuocere  fu  la  graticola  a  lento  foco,  bagnan- 
doli con  la  medefima  compofitione  :  nella  qual  fono  ttati  in  molle ,  <&■ 
feruino fi  caldi  con  lemedefìme  materie  che  fi  ferueno  i  cefali  groffi 
nel  capitolo  54.  &  uolendoli  conferuare  >  et  friggere  ,  marinare,  & 
Accarpionare ,  tengafi  l'ordine  del  capitolo  46.  Dell'orate  conferua- 

B  b    iiij 


r  n  \  z  o   l  i  b  i{  o 

te  in  aceto, &  uolendofene  fare  pottaggi  con  cipolle ,  o  herbette,o  con' 
altre  materie  ,  tengafi  lordine  del  capitolo  fopradetto  battendoli  pri 
ma  [cagliati ,  &  netti  defuoi  budelli. 
Ter  friggere  interiori  del  Cefalo  ,&  farne  pottaggio.  Cap.  L  Vili. 

P  [glifi  il  budello  del  cefalo  in  quel  tempo,  eh' è  più  graffo,  &fo- 
pra  tutto  fiafrefco,  &  netto  d'ogni  immonditia ,tagli\i  quelgrup 
pò, il  quale  proprio  un  neruotinfarmifi  in  fior  di  farina ,  &  frigga  fi  « 
oglio,  &feruafì  caldo  con  fugo  di  melangole,&  pepe ,  &  fole  fopra. 
Et  fé  fé  ne  uorrà  far  pottaggio ,  taglifi  inpe^i,e  tengafi  l'or dine ,cht 
fi  tiene  a  fare  il  pottaggio  delti  cefali  grojjì  nel  capitolo  5  S. 

Ter  cuocere  l'uoua  dì  Cefali  in  più  modi.  Cap.     LI  X. 

P  Igl  ino  fi  l'uoua  frefebe,  che  no  babbi  ano  rotta  la  pellicina  faccia 
no  fi  perle ff are  in  acqua, &  file ,  &  fenqa  e  fiere  fparate  infarini 
nofi  in  fior  di  farina ,  &  fngganofi  in  oglio  ,  &  feruanofi  con  fugo  di 
melangole  ,  fiale  ,  &  pepe  j Copta.  Si  poffono  anebo  cuocere  fi  la  gra- 
ticola, bauendole  prima  perlejjate,&  bagnandole  con  oglio,  &jìfet 
uiranno  calde  come  di  fopra >  &  uolendofi  in  pottaggio ,  come  faran- 
no perle ffate  fi  taglieranno  pcrtrauerfo  in  fettohne ,&  fé  ne  fari 
pottaggio  con  brodo  d'altro  pefee ,  nel  modo  che  fi  fa'ti  pottaggio  di 
cefali  grò  (fi  nel  capitolo  56.  &  uolendo  farne  bottarghe ,  tengafi  8 
ordine  deWuoua  dello  fpigolo  fatte  in  bottarghe  alfuo  cap.&  fappU 
fi  che  in  tutti  ifudetti  modi  fi  poffono  anebo  acconciar  crude .. 

Della  datura  t  e  Hagion  della  Triglia.  Cap.     L  X. 

LJL  triglia  è  pefee  non  molto groffo ,  &  rare  uolte  paffa  due  li» 
bre  ,  &  ne  fon  di  duefpctie ,  luna  è  rofìa  quanto  il  foco,  l'altra 
è  pauona^a,  e  bigia.  La  rojfa  è  la  migliore ,  &  maggiormente  quel- 
la che  fi  piglia  nelle  jpiaggie  Ramane.  Ha  pocbisfimc  interiori,  è  ton 
da ,  &  ha  il  capo  corbuto  ,  come  il  porco  .  Ha  due  pendenti  fotto  il 
mento>&  per  queHo  in  Fenetiafi  dimandano  barbari,^  alcuni  altri 
lochi  roffignoli,  l'altra  pauona%$a  ha  maggiore  faglia ,  et  non  è  co/i 
perfetta,per che  fi  piglia  ne  i  ftagni,&  ualli,  &  molte  uolte  ha  negt 
interiori  gran  fporcitia.  Lafua  uerafiagion, comincia  da  Luglio,&  dn 
ra  per  tutto  Alarlo ,  ma  in  Bpmafe  ne  trouano  quafi  tutto  l'anno. 


DIM.  B^f^TOLOMnO  SCATTI.        I17 

Ter  cuocere  Triglie  fu  la  graticola,  &  in  altro  modo . 
Cap.  "      LXl. 

SE  le  triglie  faranno  di  Slagno,  fi  cauer  anno  lor  le  budelle  per  l'uni 
belico  con  un  coltello ,  lafciando  il  fegato,  cb'è  la  lor  bontà,  all'ai 
tre  quando  fon  frefcbe  non  occorrerà  cauar  le  budelle ,  tutte  però  sin 
uolgeno  in  un  poco  di  fate,  &  fior  di  finocchio,  &  oglio  fen^a  efiere 
fcagliate,  &  fi  poneno  fu  la  graticola,  cr  (ìcuoccno  nel  modo  che  s'è 
detto  che  fi  cuoce  il  cefalo  nel  cap.  5  •j.&fìferueno  calde  con  fugo  di 
melangole,  &  con  la  medefima  compofitione  calda,  nella  qualfonojìa 
te  inuolte,  &  uolendo  friggerle,  leuifi  la  paglia ,  &  infarinino  fi ,  & 
frigganoli  nel  modo  che  fi  friggono  gli  altri  pefcì  ,  &feruanofi  caldi 
con  fugo  di  melangole, pepe,  &  fale  fopra .  Ter  efìcr  quefio  pefce  mol 
to  delicato,  &  men  uifeofo  degli  altri, trono  che  fé  ne  fanno  diuerfe  mi 
nefìre,  &  altre  uiuandeper  li  conualefcenti,  come  nel  libro  degli  In- 
fermi tali  uiuande  ho  polle ,  fi  può  fare  il  fìmile  dell' or  ata,&  delfra- 
golino,  liquali  io  trono  effere  i  migliori  per  li  conualefcenti . 

Della  slatura  e  slagion  del  pefce  Gho.         Cap,     LXII. 

TLgbo  e  un  pefce  tondo,  &  lifeio  fen\a  fcaglia ,  e  tira  al  colore  leo 
nato ,  alqual  raffomiglia  la  botta  frigia  di  acqua  dolce ,  &  è  fpetie 
ditnarfeioni,  cioè  di  quei  pefciolini,  che  m  R^omafi  dimandano  capi 
gro(fì>  ha  gran  fegato  ,&  fé  ne  pigliano  molti  tra  Chioda  t&  Vene- 
tia,  &  non  paftano  due  libre  Inno ,  pochi  ne  uengono  nelle  fpiaggie  di 
S\pma,  &  la  loro  ueraflagion  comincia  da  Settembre,  &  dura  per  tnt 
tolìlaggio.  V noie effer cucinato frefeo  ,  perciochepr  eslofi  corrom- 
pe .  Li  pefcatori  da  Chioda,  &  Venetiani  il  cuoceno  alle  bragie,  & 
anebo  ne  fanno  pott  aggio  conmaluagia  ,  &  acqua,  &unpoco  d'ace- 
to, efpetierie  Venetiane,  &  fi  friggono  m  oglio  come  gli  altri  pefci,et 
fiferueno  caldi  con  fugo  di  melangole  fopra. 

Della  slatura  eflagione  del  pefce  Cappone»  Cap.       LXUI. 

IL  pefce  cappone  è  di  slatura  tonda,  ZT  ha  del  lunghetto,&  non  è  fi 
grofio  che  paffifei  libre,&  alcuni  tirano  al  rojjo,  è  di  ccjla  groffa  , 
&  quadrata  fen^a  alcuna  polpa ,  ha  occhi  grandi ,  &  ciglia grope  M 


T  E  X^Z  0     l  I  B  ^0 

&  (odi,  la  bocca  sbiancheggiata,  denti  minuti ,  fitto  il  mento  ha  due 
bar  bucete  come  la  triglia,  dietro  la  tejla  ha  due  peroni  acuti,  l'ejlre- 
mo  della  coda  è  fot  tilis fimo,  lapancia  bianca,  uergellata  di  roffo ,  ha 
la  polpa  bianca,  ha  alquanto  del  fido,  &  ne  i  giorni  magri  la  fua  pol- 
pa fi  adopera  a  far  magnar  bianco,  &  fi  ne  fanno  diuerfi  uiuande  per 
UconualefcentiyCome  Ito  detto  nel  libro  d'esfujsmtakfienti:  fon  alai- 
m  altri  pe fa  capponi,  che  hanno  ilbecco  fiar fi  a  modo  d'una  forcina, 
&  la  fchiena  armata  difeaglie  d'ofìo  come  lo  ftorione ,  t  tali  pefei  fi 
chiamano  lucerne ,  &  fine  troua  molto  più  nelle  fiiaggie  Romane, 
che  in  altro  loco»  &  la  loro  uera  Cagione  comincia  da  Ottobre^  dn 
ra  per  tutto  Maggio. 

Ter  cuocere  il  pefie  Cappone  in  bianco,       Cap,     Lx  II  II\ 

7 1  pefie  cappone  richiede  effer  cucinato  con  acqua,  &  f ale  più  che 
in  altro  modo ,  &  netto  defuoi  interiori),  &  ben  lauato  ,,  fi  ferue 
afeiutto  conpetrofimolofopra  accompagnato  confapor  bianco  in  piat 
ti,  &  quando  fon  gr  os fi,  fi  fa  lor  Iettare  il  bollo  nell'acqua,  &  [ale, et 
fi  pigliano  le  polpe  della  fchiena,  priue  di  fior%c ,e Jpine  &  fi  ne  fanno 
pottaggi  in  diuerfi  modi.  S'infarinano  ancho  le  dette  polpe„&  fi  frig- 
gono, &  firueno  con  fugo  di  melangole,  &falefopra ,  &  li  piccoli, 
che  fi  chiamano  lucernette,fi  friggono  intieri . 

Della  flatura  e  Stagione  del  pefie  Sgombro,         Cap,  LXV, 

r  L  pefie  fgombro  è  maritimo  ,&  finta  /caglia ,  &  in  Venetia  fi  ne 
trouagran  copia,  ouefon  molto  migliori  di  quelli  di  fìpma,  li  Fran 
cefi  il  chiamano  Maccario ,  è  Sìefo ,  &  lifiio ,  ha  il  color  del  folfo ,  e*r 
acuirò,  &  ha  la  codabi f oleata .  Lafuaftagion  comincia  del  me  fé  di 
^Aprile,  &dura  tutto  Settembre ,  &in  I{oma  fine  trottano  quafi 
d'ogni  tempo ,  In  Venetia  non pafìa  tre  libre ,  &  in  B^oma  una  &  me 
%a  al  più , 

Ter  cuocer  lo  Sgombro  in  diuerfi  modi .         Cap,     LXV  I, 

r  L  pefie  fgombro  richiede  più  effer  cotto  fu  la  graticola,  &  fitte/la 

to  nel  modo  che  fi  cuoce  il  cefalo  innanzi  firitto,che  in  altro  modo, 

benché  fi  può  friggere}&  farne  pottaggw,&  cuocere  in  tutti  i  modi» 


DI  M.  B^KTOLOMZO  SCjtTVl.  1 18 

che  fi  cuoce  il  cefalo,&  quando  èfrefco  non  occorre  cattargli  gl'iute- 
ri  ori . 

Della  ttatura  e  Cagione  del  pefce  Suero.         Cap.  LXVII. 

J  Lfuero  anchor  effo  è  fen\a  fcaglia,&  ha  della  forvia  dello  fgombro, 
ma  ha  certe  righette  puntute  per  lo  lungo  ,  la  pancia  dah'umbelico 
in  giù  ha  certe  Jpme  come  cardi,  la  coda  fimile  aUofgomhro  ,  ma  non 
è  di  quella  bontày  lafua  ftagion  comincia  da  Maggio,  &  dura  per  tut 
to  rb{puembre,&  in  J\omafe  ne  trottano  quafi  tutto  l'anno  . 

Ter  cuocere  il  Suero  in  più  modi .         Cap.     L  XV  III. 

7  Lfuero  fi  ha  da  friggere  in  oglio  &  cuocere  fu  la  graticola  più  che 
in  altre  uiuande ,  &  non  fé  ne  cauano  gl'interiori ,  &  quando  farà 
groffo,  uolcndofi  cuocere  in  altri  modijengajt  l'ordine  del  cefalo  nel 
Cap.  54. 

Della  Jlatura  e  Hagion  della  Salpa.         Cap.    LXIX. 

A^chorche  la  falpa  non  (ìa  troppo  lodabile  }pure  per  cfser  di  bel 
IcT^a  di  corpOyfe  ne  fa  mentione,è  ornata  di  certe  linee  gialle, 
ma  Ufuo  campo  è  pauona%zp,  largo  di  pancia, flr etto  neU'efiremo  del- 
la coda,<&ba  (pine  acute  fu  lafchiena,  lafua  uera  flagrine  comincia  da 
luglio}&  dura  per  tutto  Decembre.  In  I{omaperò ferie  trottano  qua 
fi  d'ogni  tempo. Si  accommoda  in  tutte  quelle  uiuande,  nellequali  fi  ac- 
conciano l'orate»  <&  ilfragolino  innanzi  ferino  nel  Cap.  ^9. 

Della  Hatura  e  flagrine  del  pefce  Buca.         Cap.     LXX. 

IL  pefce  buca  non  e  troppo  groffo,  e  biancone  fcagliofo .  In  alcuni  lo 
chi  di  Lombardia  fi  chiama  meuola,  &  molti  nefonportati  di  Geno 
uà  in  Milano  accarpionati  con  il  pefce  orientino  (che  fon  pefei  più  pic- 
cioli,^ le  far  de)  in  foglia  di  mortella,la  fua  flagion  comincia  dalprin 
cipiodiMar?Loi&  dura  per  tutto  Giugno,  main  l\pma  mefcolati  con 
lipefei  minuti  fé  ne  trottano  d'ogni  tempo,  e  tal  pefce  ferue  piti  perfrtt 
tura  che  per  altro.  Molti  però  il  cuocono  fu  la  graticola  fen^a  fca- 
gliarloj&lo  femono  afeiutto  con  fugo  di  melangolej&falefopra  . 


T  E  \Z  0    1  1  B  %  0 

Della  salatura  e  Cagione  della  Sarda  maritima,&  di  lago  • 
Cap.         LXXl. 

L^A  [arda  maritima  &  di  lago  è  d'una  medefimafpetie,è  pefce  pie 
do/o,  &  non  paffa  due  onde,  benché  fi  trouano  far  doni,  eòe  fon 
ùiugroffi,  &  della  medeftma  fpetie  ,  e  tutte  hanno  ima  aletta  fupra  la 
fchiena,  &  fon  di  color  celesle ,  che  ritirano  all'argento .  Hanno  una 
fòla  refea,  che  tiene  dalla  tejla  fin' alla  coda.  Hanno  pochiffìmi interia 
ri,  &  pocbiffima  fcaglia,  &  quando  fi  tien  troppo,  la  tejla  diuien  ro fi- 
fa, &  crepa  la  pancia  ,  è  pefce  perfetto  3  &  maggiormente  quando  fi 
piglia  nella  fuafiagione,  laquaUomincia  da  Ottobre t  &  dura  per  tut 
to  Aprile,  ma  in  ì\pmafe  ne  trouano  quafiper  tutto  fanno . 
'■  '   ' 

Ter  cuocere  Sarde  fu  la  graticola ,&fottefìate . 
Cap.  LXXII. 

Piglino  fi  le  far  de  fr  e  fiche,  &  fm%a  efiere  fc agliate ,  lauinofi ,  & 
faccianofi  flare per  me^a  bora  in  un  uafò,  doue  fia  oglio  ,  motto 
cotto,  [ale,  pepefior  di  finocchio,  agretto,  ouero  aceto  ,piglifi  poi  un 
bastoncino  ojprocco  di  ferro  fonile,  infilano  fi  per  gli  occhi,  &  ponga 
nofifu  la  graticola  al  principio  co  la  fchiena  ingiù,  bagninofi  con  quel 
lacompofitione,  nella  quale  fono  slati  in  molle  ,  riuolgendole  alcune 
volte  fin  chefiano  cotte.  Seruanofi  calde  col  mede  fimo  fapore  nel  qual 
fono  flati  in  molle .  inquetto  modo  fi poffono  cuocere  fu  la  carta, la 
qual  fia  doppia,  &  fia  fatta  a  foggia  di  lucerna  da  oglio, &  prima  che 
(iano  pottcju  la  carta,  fia  onta  d' oglio  o  di  butiro ,  o  ttrutto  fecondo 
il  dì  che  farà,  &  faccianofi  cuocere  fen-^a  cheftano  bagnate, riuolgen- 
dole alcune  uolte,  & feruanofi  calde  come  di  [opra .  Volendo  fotte- 
slarle,  dap&i  che  fono  fiate  nella  fopraferitta  compofitione ,  ponganoli 
in  una  padella,  o  tegame  di  terra,  nella  qualfia  oglio ,  butiro,oflrutto 
fecondo  la  giornata,  &  diafi  loro  una  calda  fiotto,  &fopra,  come  le  tor 
te,&  prima  chefiano  cotte, giungauifi  di  quella  copofitione,  nellaqual 
fono  siati  in  molle,  che fliano  quafi  coperte  ,&  faccianoti  finir  di  cuoce 
re,&  feruanofi  co  quel  mede/imo  fapor  fopra  .  Si  fotteflano  ancho  con 
prugne,e  uifciole  fecche  ,ouero  co  uuafpina,et  agreflo,  o  co  uua  paffa , 
et  herbette  battute, ouero  co  cipollette  fole, gitigedoui  la  fuaffetieria , 

fiftu- 


DI  M.  Bj£I{TOL0MEO  SCATTI.  np 

fi  fìufano  anchora  fèn^a  (pine  partendole  per  me\o,&  fé  ne  fanno  di 
uerfe  uiuande}come  ho  detto  nel  libro  de i  cornale  fi  enti. 

Ver  frigger^  accarpionare,  &  marinar  farde.     Cap.     LXXI1L 

ripiglinoli  le  farde  frefche,fiaglinofi ,  &  lauincft ,  &  facciano  f  lare 
fopra  ima  tauola»  me  folate  con  un  poco  di  fai  bianco  ,  infarinino^ 
poi,  &  friggano (t  in  ogho  d'oline  »  perche  [ara  Jhnprc  meglio  che  lo 
Strutto,  e  che  il  butiro;  &  come  faranno  fritte  ,  feruanofì  con  figo  di 
melangolo ,  o  limone elii  tagliati ,  o  petrofemolo  fritto  fopra ,  e  dapoi 
che  fon  fritte ,  conferuandole  in  foglie  di  lauro ,  o  di  mortella  ,  &Jè  fi 
uorranno  marinare>mettanofi  dapoi  che  fin  fritte  in  aceto,nel  qualjìa 
7xuccar0y  o  moHo  cotto  con  zafferano,  &  conferuinofi  in  quesìi  mari- 
natura fin  a  tanto,  che  fi  uoranno  feruire JCefiade  in  loco  d'aceto  (ip ito 
adoperare  agre/lo  chiaro  incorporato  con  rofti  d'uoua,  o  polpa  dipo. 
ne,&  ancho  dapoi  che  fon  fritte  fi  cuoprono  con  falfauerde . 

Ter  far  ballotte,  &  altre  uiuande  di  polpa  dì  far  de, 
Cap.         LXXllLl. 

'p  Iglinofi  le  farde  fr  efebd  e  fcaglinofi ,  &  co  fi  crude ,  leuinoft  lor  le 
te§le,&  le  (pine,  che  hanno  in  me^o,  &  battano/i  con  licoltelli,& 
per  ogni  libra  di  farde  battanofi  con  effe  tre  onde  di  tarantelle,  chefia 
flato  in  molle,  &  una  brancata  di  herbuccie,&  giunganouifì  tre  quar 
ti  tra  pepe,  cannella^  garofani,  &  noci  mofeate peiìe,  e  tre  onde  di  pO; 
ne  grattato,  e  tre  di  uua  paffa,  &  come  farà  mefcolata  ogni  co  fa  infie 
me,  facàanoft  ballotte,  &  peri,  &cuocano(t  nel  modo  che  fi  cuoceno 
quelle  dello  fior  ione  nel  Cap.  1 3.  Ma  non  effendo  in  giorno  di  uigilia , 
in  loco  di  tar  aniello, &  di  pan  grattato  ponganouifi  tre  rosft  d'uoua, 
e  tre  onde  dicafeio  fico  grattato, con  le  dette  ballotte  fi  potrebbe  por 
re  delle  cipollette  battute  foffritte  »  fi  potrebbe  ancho  fare  inun'aU 
tro  modo,  cioè  in  loco  di  batterle  con  li  coltelli ,  piparle  nel  mor taro 
con  tre  onde  di  pignoli  ammogliati,  &  come  faranno  pefìe ,  giunger- 
vi fugo  di  melangole,  herbette  battute, uua  p.iffa ,  ficcar 0 ,  &  le  Jpe- 
tierie  fopr  adette ,  &  come  /ara  fatta  la  compofitione  ,  fé  ne  potranno 
far  ballotte,  e  torta,  &  altri  Uuorieri  fecondo  il  giuditio ,  &  lafl*- 
gione . 


TE  J^Z  0     L  1  B\0 

Del  Lattarino  di  mare)  &  di  Ugo  &  fua  jlagionc. 
Cap.         LXXV. 

IL  lattarino  fi  troua  di  lago,  &  di  mare,  e  tutti  fono  picciclini,  fìrax 
parenti  >  &  bianchirmi ,  tanto  che  ui  fi  uede  la  (bina ,  che  hanno 
nella  fchicna,  fon  perfettisfimi  degli  altri  maritimi,  la  loro  slagion  co 
mincia  da  J^puembre,  &  dura  per  tutto  Febraro,cioe  di  quelli  di  ma 
re,  che  di  quelli  di  mare,  che  di  quelli  d'acqua  dolce  comincia  da  ^£pri 
le,  &  dura  per  tutto  ^igosìo.  Se  ne  pigliano  molti  nel  lago  di  Bolfe 
ria,  &  fon  migliori  fritti, che  in  altra  uiuanda .  Sopra  tutto  hanno  da 
tjferfrefchi,  &jìferuonoconfalfauerde  inpiatti . 

Della  ftatura  eftagione  dell'alice .  Cap.       LXXV  I. 

L'alice  è  pefce  molto  più  piccolino  ma  più  lungo  della  far  da .  In 
Genoua  &  in  Milano  fi  chiamano  ingbioiù,epefce  molto  bian- 
co, &  non  ha  più  che  una  lifca,  è  della  medefima  Hagion  che  lafarda, 
0  fi  accomoda  in  tutte  le  uiuade  che  la  far  da  nelfoprad'etto  Cap.jz. 

Della  Jlatura  e  Hagione  del  pefce  Ignudo. 
Cap         LXXVll. 

j  L  pefce  ignudo  è  molto  più  picciolo  del  lattarino ,  &  uentid'esfi 
non  pefano  un  oncia.  Ts^on  hafpine,  nefcaglie,  &  quando  fi  uende 
in  l{oma,  pare  neramente  uifchio  bianco,  percioche  è  attaccato  infie- 
me,  ma  è  perfcttisfìmo  da  magnare  quando  fi  piglia  nella  fua  Cagione, 
la  qual  comincia  da  Decembre,  &  dura  per  tutto  xAprile,&  più  o  me 
no  fecondo  la  qualità  de  i  tempi.  Si  accommoda  in  tutti  i  modi ,  che  il 
latterino,  benché  in  [{orna  per  la  maggior  parte  fé  ne  fanno  frittelle 
nel  modo  che  fifa  delle pettinache . 

Della  ftatura,  eflagione  del  Rombo.        Cap.    LXXVlll. 

T%a  li  pefci  piatti  il  migliore  è  il  rombo  .c  ìlquaié  di  ftatura  lar~ 
go,&  ritondo,  fattola  pancia  è  bianchi s fimo ,  &  fu  lafchiena 
nero  con  certe  punte  che  paiono  diamanti .  Hanno  la  bocca  dabanda 
[otto  nella  parte  bianca,  &gli  occhi  difopra,  il  moHaccio  acuto ,  & 


DI  "hi.  B^^TÒLOM'EO  SCATTI.       no 

fbafio,  &  poca  coda.  7\(o»  fi  trotta  sì  grojfo ,  che  pasfi  libre  40.  ma 
ordinariamente  fon  di  8.  0  di  1  o.  libre .  Li  migliori  che  fi  trottino  fon 
quelli  che  fi  pigliano  nel  mare  Hadriatico  nel  golfo  di  P^auenna,  lalor 
uerajlagion  comincia  dalmefe  di  T^ouembre  &  dura  per  tutto  Mar- 
^0 ,  ma  tr oliando  fene,  fon  ancbo  buoni  per  tutto  l'anno .  Se  ne  trotta- 
no ancbo  d'un^altrafpetie  &  di  color  ber etti/io,  che  fon  men  puntuti» 
&  di  queflife  ne  portano  alle  Vefcarie  di  [{orna  più  che  dell'i  neri ,  ma 
fon  delia  medefimaftagion  che  i  neri . 

Ter  cuocere  il  I{pmbo  in  pottaggio.         Cap.     LXX1X . 

T]{ouo  per  ifperien^a,  che  il  rombo  è  migliore  in  pottaggio,  che  in 
altra  uiuanda,  &  maggiormente  ilgroffot&  fi  piglia,  e  fonica 
di  quella  pelle  nera,  che  ha  di  (opra  ,  &  fi  gli  cauano  gl'interiori  per 
la  parte  difopra  »&fe  non  [morrà  Scorticare, fi  latterà  con  acqua  cal- 
da, leuando  figli  quella  uifcofità^cb'  è  di  fopra  con  le  punture ,&  ilgrof 
fo  taglifi  in  pe%£i>  ma  il  melano ,  &  il  picciolo  fi  pofiono  lafciare  in- 
tieri. Tongaft  in  un  uafo  di  rame  [lagnato  0  di  terra  con  oglio ,  mal- 
uagia,ouero  uin  bianco,  agrcfto>&  acqua  tanto  che  (ìia  coperto  di  due 
dita,percioche fcmpre  chetali  pefci faranno  cotti  aftrctto  con  po- 
chisjìma  tompofttione , faranno  molto  migliori,  giungendoui  fpetie  dot 
ci,  &fale  a  bastanti,  facciali  bollire  pian  piano, per  cloche  ttuolegran 
cuocitur  a  \&  perche  quando  è  intiero»  è  difficile  uoltarlochenonfi 
fpeìtfijfi  ha  da  cuocere  con  il  couer  ch'io  fopra  come  le  torte ,  &  quoti 
do  (ara  cotto,  ferita  fi  caldo  con  ilfuo  brodo  fopra*  &  cipolle  foff ritte, 
fi  può  ancbo  fare  Jpcjfo  ti  brodo  con  amandole  pesìe  ,  &  mettere  con 
effe  prugne  &  uijciole  Cecche ,  &  una  pafia ,  ma  perche  nel  tempo 
ch'io  mi  fon  trottato  in  Venetia  &  in  I\auenna ,  ho  intefo  da  pefeatori 
da  Chioda,  &  Venetiani,  liquali  fanno  i  migliori pottaggi,che  in  tut 
ti  iliti  del  mar  e,  che  non  fi  ufaua  di  cuocerli  in  altro  modo  di  quel 
ch'io  ho  detto  difopra  .  Vero  credo  che  a  loro  riefea  -meglio  che  adi 
cuochi,  percioebe  il  cuoceno  in  quello  inftante,  che  l'hanno  prefo  . 

Ter  cuocere  il  Hombo  fu  la  graticola.         Cap.     LXXX. 

fj)  Iglifi  il  rombo  più  tojlo  melano,  &  picciolo  che  troppo  grojfo,  ac- 
ciochefipoffa  meglio  cuocere,  &  come  farà  netto  dell'i  fuoi  intcrio- 
ri, farà  in  arbitrio  fé  fi  nona  feorticare  0  no ,  lauifipoi ,  &  faccia]} 


T  z  riz  0    t  I  2  \o 

ftare  in  un  uafo  per  un  bora:  nel  qua!  uafo  fia  aceto, fate,  mosto  cotto, 
ouer %ucc  aro,  pongaft  fu  la  graticola ,  fé  farà  [corticato  con  r  amette 
di  rofmarino  bagnate  in  ogliojotto,  &facciafi  cuocere  con  lento  foco, 
ritritandolo  t&  bagnandolo  di  quella  compofitione ,  nella  quale  è 
fiato  in  molle,  et  quando  farà  cotto ,  feruafi  con  quel  mede/imo  fapor 
caldo  fopra. 

Ter  friggere  il  pefce  rombo»         Cap.        LXXXI. 

rp  Tg  lift  il  rombo,  &  Ce  farà  grofio,  fifcorticbì,  &  comparta fi  in  pe^ 
«,  &  il  melano,  et  il  picciolo  lafcinofi  intieri,et  netto  che  farà  del 
lifuoi  interiori,  lauifi,  ejpargauifi  un  poco  di  fai  trito  fopra Jnfarinifi% 
etfriggafi  in  oglio  d'oline,  etferuafi  caldo  con  fugo  di  melangole  fo- 
pra. Si  può  ancbo  prima  farlo  slare  in  adobbo  reale \  et  dapoi  infari- 
nare, et  friggere,  et  ancbo  dapoi  che  farà  fritto ,  fi  potrà  accagiona- 
re et  marinare  nel  modo  che  fifa  dell'orata  nel  Cap.  4<5.  T^o»  reslerò 
di  dire,  che  dapoi  cb'è  fritto,  fi  cuoprc  di  uarijfapori ,  per  cloche  alla 
nobiltà  delpefce  non  contitene  chefia  coperto . 

Ter  accommodare  il  rombo  in  gelo,         Cap    LXXX II. 

IL  rombo  quanto  e  p'mgrofìo  tanto  è  migliore,  pìgli  fi  nel  modofudet 
to,  caitinofi  ifuoi  interiori Jam fi ,compartafi  in  pia  pc%(i ,  &  fopra 
tutto  non  Hi  r  esimo  la  pelle,  et  Vale,  pongano  fi  i  detti  peì^i  in  un  ua- 
fo di  terra,  largo  di  fondo  con  acqua,  aceto  bianco  ,  uinbiancotetfale 
4  baslan^a,  et  la  compojitione  fta  tanta,che  ilpefceflia  coperto  di  due 
dita  di  uant aggio,  et  per  ogni  boccal  d'acqua  pongagli (t  un  me  %o  di  ui 
no,  et  una  foglietta  di  aceto  forte,  fcbiumifi  con  un  cocchiera  di  legno, 
(llche  fi  fa  perche  altrimente  il  gelo  uerrebbe nero)  e  fchiumato  che 
farà,  pongauifi  dentro  del  pepe,  garofani,  et  ingenero  bene  ammac 
cati  infieme  con  un  poco  di  \aff erano,  et  faccia  fi  finir  di  cuocere  pian 
piano, et  quando  il  pefcefarà  cotto,  pongaft  in  un  uafo  di  argento,  nel 
qualpofìa  capire  la  dicottione  con  ilpefcefotto ,  et  in  effa  dicottione 
pongahofi  amandole  ambrofine  monde  e  fpaccate,et  pongaft  in  un  loco 
frefeo  a  congelarli.  Seruafi  poi  co  fi  gelato.  Si  può  ancbo  compartire 
in  piatti  con  la  mede/ima  dicottione  fopra,  et  farà  in  arbitrio  da  pone- 
re  un  poco  di  cuccar  o  fopra  la  detta  dicottione  j  ma  per  conferuarlo 
alcuni  giorni,  farà  miglior  fin^t  ytecaro,  et  che  babbia  delloacetofo 

pm 


Dì  M.  BJtUT'ÓLOUtiO  tCjtVVt:         Tit 

più  che  altro.  In  qucilo  modo  fi  può  far  gelo  dello  (pigolo ,  del  deti- 
tale,&  della  ragia,&  dell'anguilla  maritima,e  delia  porcelletta  me- 
%ana  ,effendo  però  tutti  ipefei  unii  {per cloche  quando  non  fon  fref- 
chi,  non  fon  buon:)  &  non  fi  hanno  da  [cagliare. 

Della  flatura  e  Hagione  del  pefee  Vajfcra  t  e  Sfoglia,  cioè  linguat~ 
téla.  "  Cap.     LX  XX  ìli. 

Ljl  paffera  anchor  e/sa  è  pefee  piatto  et  rotondo,  ma  non  già  tan 
{■■  ;;•„'/..',»  tyi.vito  il  rombo  ,  &  ha  unafeor^a  di  fopra  del  color 
del p-tjfere  Molatile ,  &  da  quelli  io  credo  ,che già  b  ebbe  tal  nome yè 
bianco  [otto  la  pancia  ,&  ha  la  bocca  al  contrario  del  rombo.  La 
fua  nera  flagion  comincia  da  t^ouembre ,  &  dura  per  tutto  aprile , 
per  la  maggior  parte  fi  piglia  nel  mare  Hadriatico ,  &  particolar- 
mente nel  golfo  del  brombo ,  ci?  e  preffo  Chio-^a  j  &  molti  fé  ne  pi- 
gliano con  certo  ingegno ,  che  chiamano  foffina ,  fatto  a  forcina.  La 
sfoglia  cioè  linguattola  anchor  e/sa  è  pefee  piatto ,  &  del  mede  fimo  co 
lore  della  paffera ,  ma  è  più  fair  a,  &  più  lunga  ,  &  ha  manco /pine , 
&  ha  la  bocca  al  contrario  della  papera  >  cioè  l'ha  dalla  man  finì- 
slra.  O  nelle  che  fon  portate  a  %pmafon  molto  più  lunghe ,  &  grafie 
di  quelle  del  mare  Hadriatico.  Ma  l'un'&  l'altro  di  quesli  pefei  fi 
può  accommodare  nel  mede  fimo  modo ,  che  il  rombo  dapoi  die  faran- 
no netti  de  i  loro  interiori 3  efeorticati. 

Della  jl atura  e  flagio  n  del  pefee  fan  Tietro.      Cap.   LXXX  li  IL 

ILpcfccfanVietroè  anchor  effo  nel  numero  delli  pefei  piatti  ,<&■ 
non  è  troppo  groffo. Quelli  chef  portano  in  Roma  non  pajfano  libre 
ìiece'.Sopra  la  fchiena  hanno  fpine  acute,gran  bocca ,  et  grandi  occhi» 
&  picchia  coda,  molte  Jpinc ,  et  poca  polpa  ,  &  colore  a^ur- 
ro  mcfcolato  con  il  bianco  ,  &  fon  lifci ,  e^"  fen%a  f taglie  ,  é  cor  putì, 
&  hanno  aftai  interiori,  hanno  nella  parte  della  pancia  certi  fegni  ro- 
tondi neri y  &  bianchi ,  che  pareno  occhi ,  &fon  due  per  banda .  La 
hr  uera  Hagion  comincia  da  Gennaro  ,  &  dura  per  tutto  Maggio. Si 
accommodano  in  tutti  i  modi  che  il  rombo,  faluo  che  non  fé  ne  fa  ilge 
lo  percioche  hanno  poca  polpa. 

DcUa  statura  e  Hagion  del  pefee  Bragia ,  e  Squadro.Cap.  L  X  X  X  ?. 

Ce 


T  1  TXZ  0     L  I  B  I{0 

Lj£  ragia  ancbor  effa  è  nel  numero  de  i  pefci  piatti .  7<(e  fon  di 
duefpetietchi  conduccode,&  chi  con  una,d<Jfercnti, alcune  ne 
fon  che  fi  drmadano  Ragine,  che  hanno  la  coda  puntuta,c  YuHica,alcu 
ne  altre  fi  chiamano  occhiali,pchefu  la  fchiena  hano  certi  fogni,  chepa 
reno  occhiali, &  fon  di  più  colori ,  ma  h  nera  ragia  è  la  grande .  Se 
ne  pigliano  molte  nel  mare  H adriatico.-  le  quali  fon  molto  migliori  che 
quelle  delle  fpiaggie  di  \\pma,&  non  fon  tanto  rufìiche  di  cotica  come 
l'altre. Sotto  la  pancia  fon  bianch[(fimeJ>anno  il  mostaccio  cornei  pi- 
pisìrelli  che  nolano  di  notte  ;  hanno  gran  fegato  di  color  -bcrettino  , 
&  non  molto  buono.  La  loro  nera  stagion  comincia  del  mefe  di  Mar 
%o,&  dura  per  tutto  Tslouembre.il  fimilc fi  dice  del  pefee  fquadro, 
il  quale  della  medefimafpetie. 

Ter  cuocere  Bragie  in  diuerfi  modi.  Cap.     L  X  X  X  V  I. 

IL  pefee  ragia  è  molto  migliore  del  pefee  palo?nbo ,  <&  ha  la  carne 
piufoda.  ttjcbicde  d'ef'er  cotto  piu  con  acqua ,  &fale>  che  con  al 
tra  uiuanda ,  &  fi  ferite  con  agliata.  Si  fonica ,  &  della  fua  pelle 
fìferueno  i  fpadari ,  &  altri  arteggiani ,  &  f  taglia  in  pe^i ,  &  fi 
fa  aleffare  come  ho  detto  con  acqua ,  &  jaìc,&  fi  jcrne  afcimta  con  pe 
trofcmolofopra ,  &  agliata  in  piatti ,  &  fé  fé  ne  narra  far  poitaggio 
con  cipolle  fr  e f eh  e  battute  >  &  uifciole ,  &  prugne  fecche ,  &  altre 
materie  tenga  fi  l'ordine  dell'i  pottaggi  de  i  pefci  innanzi  fritti .  Del 
la  fua  polpa  fi  poffonofar  polpette ,  polpettoni ,  &  brifauoli  accom- 
modati  in  quel  modo,  che  fi  accommoda  lo  borione  mi  capitolo  ì^.Si 
può  ancho  dapoi  che  farà  tagliata  la  polpa  in  brifiuoli ,  &  che  farà 
fiata  in  adobbo, infarinar  e, &  friggere  in  buono  oglio,&  dapoi  che  fa 
ranno  alefsate  effe  polpe  in  pST^i  di  due  libre  l'uno,lafciarìc  rifredda- 
re, infarinar e ;  e frigger  c,&  fruire  con  diuerfi  fipori  fopra,oucro  con 
/pigoli  d'agli aleffati  ,& pctrofcmolo fojfritto,pep e ,ct fugo  di  mclan- 
gole  f opra. Et  fé  talpe fee  non  hauefìe  l'odore  che  ha ,  farebbe  perfetto 
per  far  gelo  nel  modo  che  fi  fa  del  rombo  ;  le  altre  ragie  ,  et  occhiali 
quando  fon  picciole fi  feorticano ,  &  friggono  intiere,  et  delle  mela- 
ne fi fapottaggio.  il  fimile  che  fi  dice  delle  ragie ,  fi  fa  ancho  dello 
/quadro. 
Della  flatura  e  Hagione  del  pefee  Augnfella*     Cap.  LXXXV II. 

1^ 'JLugufella  è  pefee  longOjtondo,  et  fittile  fen%a  fraglia  t  et  è  di 


DI  M.  B^\T010ME0  SCjtVPL       tu 

tolor  cclefte,&  ha  la  tetta  piccolina,et  il  becco  lungo ,  &  fonde  co- 
inè la  cicogna,  ha  pochi  intcriori ,  &  è  perfcttiffìmo ,  &  maggiormen- 
te nella  fua  Ragione ,  taqual  comincia  da  Settembre ,  &  dura  per  tilt 
to  Maggio  .  In  Hpma  lepiugroffc  non p affano  due  libre. 

Ter  cuocere  J'^ugnfclla  fu  la  graticola ,  o  nello  fpedo,  fotteslataJ<& 
fritta.  Cap.     LXXXV  IH. 

Pigli  fi  fuéug't fella  chefopra  tutto  fia  f re,  ca,e  canino fi  gì' interio 
ri.  Ojiclia  che  fi  uorrà  cuocere  fu  la  graticola  ,facciafi  slare  in 
un uafo per  lo  foatio  d'uri  bora,  nel  qual  uà  ofia  oglio ,  fate, pepe,  & 
fior  di  finocchio ,  cvaxfi ,  &ponga/ì/ù  lagraticola ,  etfacciafi  cuocere 
a  lento  foco  nel  modo  che  fi  cuoccno  i  cefali.  Sema  fi  calda  con  ace- 
to ,  et  mojìo  cotto  ,  mefcolata  con  il  fuo  fapore ,  nel  quale  è  slata  in 
molle  fopra.  Quella  che  fi  uorrà  arrostire  nello  fpedo  fi  taglierà  in  ro 
toh  nel  modo  che  fi  tagliano  l'anguille ,  eccettuando  la  coda  ,&  late 
sia: et  come  farà  slata  nella  fopr adetta  compofitionc , sinfpederì 
tramenando  ipe^xj  i  o  rotoli  con  foglie  di  lauro  oucr  difaluia,  etfac 
eia  fi  cuocere  nel  modo  che  fi  cuoccno  l'anguille  con  lafua  croslata, 
etferuafi  calda  con  fugo  di  melangolc  ,  et  \uccaro  fopra.  O  nella  che 
ha  da  effer  (otteflata ,  fi  accommoderà  in  foggia  d'una  ciambella ,  et 
facciafi  il  filmile  di  quella  che  fi  uorrà  cuocere  fu  la  graticola,  et  fé 
le  fi  uorrà  lafctar  la  testa  farà  in  arbitrio ,  et  ponga  fi  in  una  torticra 
oucr  tegame  di  tara,  nel  qual  fu  oglio  ,  viojlo  cotto  ,etun  poco  di 
agrcflo ,  pepe  i  cannella  ,  et  file  a  baflan^a  ,  et  un  poco  di  fior 
di  finocchio  ,  et  facci  ufi  cuocere  con  foco  lotto ,  et  fopra  come  le  tor- 
tet  e  come  farà  cotta,  fcruafi  calda  con  il  fuo  brodo  fopra .  Si  poffono 
anebo  feruirc  dapoi  che  fon  fotte/late  con  il  fapore  di  lamprede  fio-, 
pra.  Quella  che  ha  da  effer  fritta  ,  fi  potrà  tagliare  anchor  efiain 
rotoli  o  accommodare  in  ciambella  come  di  fopra ,  lafciandole  il  bec- 
co ,  et  fi  farà  trapalare  da  banda  a  banda ,  et  s'infarinerà  ,  et  frigge 
ràin  oglio  d'oline ,  et  quando  farà  cotta  ,  fi  fcruirà  calda  con  fu- 
go di  melangolc  ,  e  tagliature  dilimoncelli  ,  et  fiale  fopra.  Si  può 
ancho  dapoi  ci)  è  fritta  marinare  nel  modo  che  fi  marina  il  cefa- 
lo nel  capitolo  5  7. 

Ver  fare  pottaggio  di  Jtugufelle  in  più  modi. 
Cap.     LX  XX  1  X. 

Ce     vi 


TET^ZO     L  I  B  H  o 

Plglifil'augufeUapiugrojfachefipuò,  <&  frefca,  &  netta  de 
fuoi  intcriori ,  e  ben  lauataytaglifì  in  pe^ioli  fetida  pigliar  la  te 
jìa}e  facciafenc  pottaggio  in  tutti  i  modi  che  fi  fa  deUipejci  anteferitti» 

Dellaflaturaeflagione  della  Lampreda.  Cap,    X  C. 

LE  lamprede  fon  dipìuffcùe ,  cioè  di  mare  3 di  fiume ,  di  lago,d& 
r'iue  t  &  d'acque  [or genti ,  pero  tutte  fon  lubrico  fc ,  fetida  fca- 
glie ,  &  fenica  refche ,  e  tutte  hanno  prefìo  gì*  orecchi  fette  bufi  per 
banda  »  le  grò  fé  preffo  alla  coda  hanno  due  penne ,  una  da  alto ,  &  V 
altra  da  baffo,  e-r  hanno  pochi  interiori ,  &  del  colore  fi  rofomiglia- 
no  all'anguille ,  &  hanno  alcune  picciatura  per  la  per  fona  come  i  par- 
di ,  &  hanno  la  bocca  da  forbire ,  &  difficilmente  fi  (piccano  donde  fi 
attaccano.  Li  lor  denti  fono  fft  ffi,  e  gli  occhi  piccioli .  Le  pia  perfet- 
te fon  pr  e  fé  nel  Teucre,  nelTò  ,  &  nell'arno,  &  le  lampredo^e  che 
fi  pigliano  nelTeucre  fon  perfette ,  e^  di  color  celefle.  Sonpicciole, 
0  non  paffano  lagrofe^a  d'un  dito  picciolo ,&  non  fon  troppo  lun 
ghe.  Son  bianche  fono  la  pancia.  Quelle  di  fontanelle  fon  molto  pili 
■picciole  i&  hanno  del nero  ,& maggiormente  quelle  che  fi  pigliano 
nello  fiato  di  Milano ,  e  tutte  hanno  una  medefma  stagione  Jaqual  ca 
mincia  da  Febraro ,  &  dura  per  tutto  Tri  aggio ,  ma  fé  fé  ne  trouano  * 
fon  buone  d'ogni  tempo ,  &  nel  tempo  della  Vrimauera  molte  di  loro 
fon  piene  d'uoua  t  &  fimilmente  le  grandi.. 

.-    Ter  cuocere  Lamprede grolfe  nello Jpede.  Cap.     X  C I» 

PI  glifi  la  lampreda  graffa  fen%a  efìtrle  cauato  ilfangue  >  &  leui- 
jele  la  uifcofità  con  acqua  non  troppo  calda  ,  &  con  un  coltelli- 
no picciolo  cauifigli  per  l'umbeiico  un  budelletto  che  tiene  dalla  coda 
fin  alla  tesla ,  &  fé  gli  fi  uorrà  cattare  il  fiele  ,farà  in  arbitrio ,  per- 
eiocbe  è  fiel picciolo ,  &  non  fafìidiofo  come  quello  de  gl'altri  pcfcu 
Ma  quando  figli  uoleffe  cattare  il  fangue sfaccia fi  prima  morire  in  mal 
uagia  oucro  in  uin  bianco  con  un  poco  di  file ,  &  quando  farà  morta 
CAiiiglifi  ilfangue  in  quel  mede  fimo  uino ,  cauandogli  la  uifcofità  nel 
modofopraferitto.  Se  farà  d'efiremagroffeigafifcorticberà  come  C 
anguilla,  e  fcorticandola  non  occorrerà  canarie  la  uifcofità  con  acqua 
calda.  Taglifi  in  pe^i  come  fi  fa  l'anguilla,  &facciafi  slare  per  un 
bora  in  un  uafo  con  un  poco  difale,fior  di  finocchio  »  oglio ,  &  agre* 

fi» 


DI  M.  BjnjOLOMZO  SCATTI.  il? 
fio  chiaro  ,  &  in/pedi  fi  tramenando  ipe^i'  con  foglie  di  lauro ,  odi 
faluia ,  liqualt  pe^\i  facciamft  cuocere  con  lento  foco,  et  quando  fa- 
ranno prcffo  a  cotti ,  faccia/i  la  crociata  con  pan  grattato ,  fior  di 
farina , cannella ,  & ^jtccaro , &  come  faranno  cotti  feruanol  con 
fapor /òpra  fatto  del  fio  fangue,  &  di  quella  compofitione , nella  qua- 
le è  morta ,  giungendoti  pepe ,  %uccaro ,  garofani ,  &  cannella .  Si 
può  ambo  fcruir  fen^a  croflata ,  &  fola  comi  fapor  e. 

Ter  fotte  flar  Lamprede  grojje.  Cap.     XCII. 

Plglift  la  Lampreda  ylaquale  effondo  unta  (che  farebbe  miglio- 
re )  fi  farà  morire  in  un  uafo  ,  nel  qual  fu  maluagia ,  &  fale>  ca- 
uifele  il  [angue ,  &faccia(ì  unire  con  la  compo fittone  doue  è  mortai 
leuinofele  gl'interiori ,  &lauifcle  quel  loco  donde  le  s*c  canato  il  fan 
gue  con  la  mede/ima  maluagia  doue  è  mortayet  àauifele  la  uifeofità  co 
acqua  calda  ,  &  come  farà  lauatajn  ciafeun  buco  pongafì  un  chiodo 
di  garofani ,  &  uno  becchetto  di  cannella,  &  in  bocca  una  noce  mof- 
cata,ouer  un  quarto  dCefia  noce  fecondo  la  grofiex^a ,  &  dapoifi  rid- 
duca  in  un  rotolo  a  foggia  di  ciambella ,  &  mettali  in  un  uafo  di  terra 
o  di  rame ,  che  nonpofsa  fcioglierfi,&  coprali  d'oglio  di  oliue  di  tre 
dita  di  uant aggio ,  o  d'oglio  di  amandole  dolci ,  ouer  butiro  ,&  fa- 
le ,  &  faccia]}  cuocere  pian  piano  con  foco  fotto ,  &  [opra  y  &  come 
farà  bollita  per  un  quarto  d'hora  >  &  più  o  meno  fecondo  lafua  grofi. 
fex^a  ,fcolifi  Voglio  pian  piano  ,  di  modo  che  Vaffommatura  rejli  nel 
fondo  con  la  lampreda  ,  <gr  habbìafi  dapoi  un  fapor  fatto  di  amando- 
le  ambrofìne  tonate ,  ben  pejìc  nel  mortaro,  con  un  poco'di  moftacci- 
noli ,  &  uuapaffa ,  e  flemperinofile  dette  cofe  con  il  fangue ,  &  con 
la  maluagia ,  nella  quafè  morta,  giungendoui  pepe  .cannella,  garofa- 
ni, noci  mofcatCy  &  Tiiccaro ,  &  ogni  cofafarà  congiuditio  ,  &fac- 
ciafi  che  la  compofitione  fi  a  li  quid  i  come  il  latte  d'amandole^  pon 
vafi  nel  uafo,  nel  qual' è  la  lampreda ,  il  qual  uafo  fcrollifi  con  la  mano 
in  modo  che  l'affommatura  dclCoglio  s  incorpori,  &  facci  afi  finir  di 
cuocere  con  il  detto  fapore giungendola  un  poco  i'a^rcHo,  &  fugo  di 
melangoleì&  feruafi  calia  con  %itccaro ,  &  cannella  fopra,e  fé  non  fi 
uorrà  intiera  ,t agli fi  inpcZQ.Sipuò  ancho  fcruir  e  fredda,m.i  farà  em 
pre  miglior  calda.  ?v(oh  uoglio  fiendermi  a  parlar  più  della  lampreda 
grofi  atanchor  che  fi  douefje  cuocere  in  diuerfi  pottaggi,  &  fu  lagra- 
ttcola,e  friggere^ accomodarla  in  tutte  le  muande,che  fi  fanno  dell' 

Ce    iìj 


-         T  E     1{  Z  0     LI  B  Pv  0  - 

anguilla,  al  [no  cap.  pcbe  trono  >  che  t  il  pcfce  è  migliore  hi  q'ieHi  dite 
modi  [opra[critti,e  in  paflicci,(come  dico  nel  libro  delle  pafìc)  che  in 
altro  modo. E  fi  ha  da,  fapere,  che  alle  grojje  fi  pojfiono  cavare  i  demi. 

Ver  cuocere  LampredoTgefu  lagraticola.         Cap.     XC  III. 

Plglinofi  le  lampredoT^e  ,  &  facciano  fi  morire  in  uin  bianco  dol- 
ce,et  canate  dal  uino,leui[i  loro  quella  uifeofitì  con  acqua  tepi- 
da,eiauino[ì,e  lanate  che  faranno,  canili  loro  il  [angue  ,  //  quai  fi  ri- 
colga ,  e  confkruìfì  meficolato  infume  con  fugo  di  melangolo \acciochs 
non  fi  quagli  ,&  ponga  fi  la  lampreda  per  un  quarto  d'hora  in  un  uafiot 
nel  qualjia  oglio,  pepe,fiale,&  un  poco  d'agrefio  chiarot  ouero  aceto, 
■  &  ciafeuna  d 'effe  lamprede  fi  accommodi  come  una  ciambelìetta  ,& 
dapoifi  cauino  daluafo,  &  ponganoli  fu  la  graticolale  facciano[i  cito 
cere  rivoltandole ,  &  bagnandole  della  [opr adetta  compofitione ,  & 
,  quando  faranno cotte, feruano[i  calde  con  fapor  e  sfatto  della  detta  ma 
tcria,ncllaquale  fono  fiate  inmolk,e  con  il  fino  fiangue  conficruato  con 
fugo  di  melangolo  i%uc  e  aro, e  cannella,ilqual  fiapore  habbia  un  poco  dì 
corpose  dell'amabile. Ut  il  corpo  fi  potrà  far  e  co  una  pajfa  paffataSà 
■pojjono  anebo  cuocere  nello  fpedo  dipoi  che  faranno  ridotte  del  dei 
to  modo  in  ciabclle,e  con  un  [procco  di  ferro  fiottile  %fproccatc, e  leghifi 
poi  lo  (procco  cole  lamprede  fopra  un  fipedo  graffietto, e  faccianoli  evo 
cere  come  le  lamprede  grafie,  eferuanofi  con  il  medefimojapor  fopra. 

Ter  fiorettare  Lampredo^e  di  fiume.  Cap.X  CHI!. 

Plglinofi  le  lampvcdoT^e  nel  modo  che  s'è  detto  ne  gli  altri  ca- 
pitoli ,  &  accommodmofì  in  rotoli ,  &  ponganofì  in  una  fortie- 
ra di  rame ,  ouero  in  un  tegame  di  terra  con  oglio ,  che  ttiano  mcTg 
coperte  ,et  fiale  ,&  fior  di  finocchio,  faccianoli  foffriggere  per  un  qua* 
to  d'hora  con  foco  fiotto,  &  fopra,  fcolifì  pian  piano  loglio ,  <&  la[ci$ 
l'ajjbmmatura  con  le  lamprede  rivoltandole  fiotto  &  fopra,  &  giun- 
gendoti agretto  chiaro ,  un  poco  di  maluagiao  uin  bianco,  &ilfiuo 
fiangueflemperato  con  il  mede  fimo  uino,unpoco  di  %ucc aro, garofani* 
cannella,  &  un  poco  dCuua  pafifia  di  Corinto,  faccia  fi  bollire  ogni  cofia 
vnfieme  co  le  lampredo^e  per  un  quarto  d'hora,e  feruanofi  calde  con 
la  mede fiima  compofiition  fopra.Sipofifiono  ancho  fiottejìar  fiolo  con  fior 
difinocchio,oglio,  &  fiale  fien^a  cattar  loro  il  fiangue, &  fi  fierueno  co[t 
aficiutte  con  fugo  di  mclangole,pepe ,  &  %uccaro  fiopra. 


DIM.  B^\TOLO'MEO  S  CjtTTl.         I24 
Ter  marinare  &  accagionare  LampredoT&e.  Cap.     X  C  V. 

Piglino  fi  le  lampredoT&e  fen%a  cauarloro  il [angue ,nettinofi  co  V 
acqua  tepida  nel  modo  [opr  adetto,  e  faccianofi  filare  per  un  quar 
ta  d'bora  in  un  uafo  con  un  poco  di  oglio>  &  falci  ìnfarirìmofi  poi ,  & 
frigganoli ,&  fritti  che  faranno  ponganofi  in  un  uafotnel  qualfia  una 
eompofit'wne  fatta  diagreslo  cbiaro^uccaro,  &  uin  biancoyun  poco 
d1  aceto, p  epe, cannella,garofani,nccì  moficate,e  7xaff erano, la  qual  corti 
pofttione  b.ibbia  bollito ,  &  bolla  quando  fi  metterlo  dentro.  Turifi  il 
nafio,  &  lajcinofi  flave  le  lamprede  fin  a  tanto  chefiuoranno  feruire. 
Seruanofi  poi  fredde  0  calde  a  beneplacito.  Toledo  però  accarpionar 
te,  nonpecorre  mettenti agr  efilo, ne  zafferano ,ma  aceto,zuccaro ,  & 
uino,e  come  faranno  fritte  fi  poneranno  nella  detta  compo  fittone  bol- 
lente co  alcune  foghe  dì  lauro  0  di  mortella.  Caninofì poi,et  lafcinofi 
f colar  e,e  confcrv.inofi  con  foglie  di  lauro  0  di  mortella  minute.  S  ema- 
no f;  conyitccaro>e  aceto  rofiato  fopra. Le  marinate,  e  accarpionate  fi 
confcruano  per  cinque  giorni. In  quella  modo  fi  acconciano  legroffie  , 
Se  ne  potranno  anebo  fare  pottaggi  con  uuafpinayprugne,  <&•  uifciole 
feccìfe,&  berbette  tagliate  minute, onero  con  cipollette  battute,etin 
tutti  quei  pottaggi  ebe  fi  acconcia  il  rombo  al  capitolo  79  le  piccioli 
ne  divini  correnti ,fì  figgono, &■  fi  ferueno  calde  con  petro fermio  fof 
fritto^  et  f'go  di  melandole  fopra,  facendole  prima  morire  in  uino. 

Della  slatura,  e  flagìone  della  Morenti.     Cap.X  CVI. 

L*A  morena  è  un  pefee  della  lungbcxja  della  lampreda,  ma  di  co 
lor  dwerfo,e  ritira  più  al  lionato  ,e  al  nerofe  picchiata  di  diuer 
fi  colori ,  è  pefee  molto  lubricofo ,  &  per  la  maggior  parte  in  {{orna 
fi  nenie  in  p  onte  fiant'  Angelo  con  gli  altri  pcfci  di  slagno.  La  [uà  poi 
fa  è  molle,  &  bianebeggiante .  Il  fio  interiore  è  fintile  a  quello  dell', 
anguille:  &  ba  in  f e  diuerfie  finne  fiottili .  La  fitta  flagion  comincia  da 
Is^ouembre ,  &  dura  per  tutto  Mar^p. 

Ter  f'tteslar  Morene.  Cap .     X  CV II. 

J)  Iginio f  le  morene  frefebe,  nettinofì  defuoi  intenori,e  apptccbinofi 

co  la  te  fa  in  mi  uncino, e  co  due  cane,o  due  legni  un  diqna,e  l'altro 

di  l.i  f  eia  fu  lato  fìringe~doli,e  comìciado  dal  capo, ueganfì  a  tirar  piit 

lioltc  in  gikfin'aUa  coda.  Si  può  fare  in  un'altro  modo  cioè  fi  ba  teno 

C  e     Hij 


T  E  ti^Z  6     l  !  B  t{0 

le  dette  morene  con  un  baffone ,  fi  [corti cano,  &fi  tagliano  in  pc^gi, 
&  fii  fanno  fiottestare  in  una  pigliata,  o  tegame  con  pochi ffìma  acqua, 
oglio  ,  #•  agresto ,  e  fpetie  dolce  ^cipollette ,  ouero  berb  ette ,  &  mo- 
sto cotto,&  fé  non  fi  uorranno  fcorticare,(ì  nettino  con  acqua  calda. 
Si  accommodano  ambo  nello  fipedo,&  indiuerfi  altri  modi  come  fi 
accommoda  la  lampreda. 
Della  statura  e  Ragione  del  pefee  Gongoro.         Cap.     XCVlll. 

IL  pefee  gongoro  è  della  medcfimajpetie  dell'anguilla  benché  fia  pe 
fi  e  maritimo,ma  ha  la  testa  piugrofìa ,  &  dal  me^p  innanzi  èpiu 
grofio  dell'anguilla  :  fiotto  la  pancia  è  bianco, &  il  refto  è  di  color  ce- 
leste ,  è  afiai  buono  quando  fi  piglia  nella  fuaftagione  ;  laqual  comin- 
cia da  Dccembre,  &  dura  per  tutto  Alarlo. 

Ter  arrofiire  nello  Jpedo  il  pefee  Gongoro.        Cap.     X  C 1  X. 

Pigli  fi  il  pefee  gongoro ,  e  fiortichift  come  fi  fa  l'anguilla  ,  nettift 
dell'i  fuoi  interiori ,  e  taglifi  in  rotoli ,  arrostafi  nello  /pedo  nel 
modo  chef  arrofteno  le  lamprede  nel  capitolo  91  .  Et  in  tatti  i  modi 
che  fi  concia  l'anguilla ,  fi  acconcia  ambo  e  fio  gongoro. 

Della  slatura  e  stagione  del  pefee  Calamaro.  Cap.     C. 

IL  calamaro  è  il  contrario  dimoiti  altri,perciocbe  non  hafangue  ne 
ficaglia ,  &  ha  foto  una  (pina  trafparente  a  modo  dun  pugnale  nel- 
la fchicna  ,  &  ha  parecchie  branche ,  &  crini  bianchi .  Il  fitto  corpo 
i  a  foggia  d'una  borfia  puntuta  :ha  nel  corpo  una  mfifiicbetta  piena  d' 
un  liquor  nero  ,  bagli  occhi  fedi  >  £r  la  bocca  con  un  becco  fodo,  che 
ritira  al  nero ,  è  bianco,&  molto  buono  nella  fiua  stagione ,  che  comirt 
eia  da  T^ouembre  ,  &  dura  per  tutto  "Mar\o.  Li  piccolini  per  frigge 
re  in  Bpma  fon  molto  migliori  delti  graffi ,  &  delti  meignu 

Ter  friggere,  &  far  pottaggio  di  Calamari.  Cap.     CI. 

rp  Iglifi  il  calamaro  picciolo ,  &  caui  figli  quella  /pina  ,  che  ha  nella 
fiebiena,  taglinofigli  occhi,  e  riuedanofi  benef  quelle  crini, che  al 
le  uoltefon  piene  di  arenajauinofi  a  più  acque,auuertendofi,che  rin- 
fiorano molto  migliori ,fe  fiorano  Jpiccate  qllc  crini  dal  corpo,  feioche 
molte  mite  ui  è  arena  nel  fiondo te  quando  fiar ano  lanate»  diafit  loro  un 


DI  M.  B^^TOLOMEO  SCATTI.  12? 
poco  di  fole,  friggano  fi  in  oglio  d'oline,  e  feruanofi  caldi  con  fugo  di  me 
langole  &pepefopra,  hauendoft  auuerte^a,cbe  in  quelX  oglio, oue  fon 
fritti  i  calamari,  non  fi  friggano  paHe,  ne  altre  materie ;  che  bau  e  fie- 
ro da  uenir  bianche,  perciocbe  nel  friggere  fi  crepa  quella  lor  ueffichct 
ta,  e  tinge  loglio.  Volendoli  in pott aggio  con  il  medefimofapore  deU 
la  loro  ucffìchetta,  lanuti ,  cr  netti  nel  modo  fopr adetto ,  ì  piccioli  fi 
metteranno  in  un  ttafo  di  terra  ,  ouer  di  rame  con  oglio ,  0  butiro  ,  & 
facendoli  foffrigger  e  pian  piano,  &  giungendoti  poi  tanta  acqua,  che 
aitano  coperti  con  faetieria  dolce  ,&  cipolle 'battute  foff ritte  ,  ouero 
herbette  battute,  &  uuafpina ,  &  agreflo  chiaro .  lidie  farà  fecon- 
do i  tempi.  Se  non  fi  uorranno  con  ilfuofapor  negro ,  cauifì  prima  la 
fua  ueffichctta  ,  &  facciano  fi  bollir  e  nell'acqua,  &  fi  rifciacquino  con 
t'acqua  fredda,  &  faccia  fi  il  pott aggio  nel  modo  fopradetto;fìpofio- 
no  ancbo  fcruir  e  dapoi  che  fon  fritti  con  diuerfifapori  Jbpra. 

TeY  far  pott  aggio  di  Calamari  groffi,         Cap.     CU, 

PI  gli  fi  il  calamaro,  &  cauifì  quella  faina,  che  ha  fu  lafchiena ,  & 
nettili  di  quella  pelliccia,  che  ha  dintorno  ,  sfendafi  per  mezo , 
cauinofi  le  barbe,  netti  fi  de  gli  occhi,  &  del  becco ,  &  dell  arena,  che 
moke  uoltefi  ritratta  in  effo,  conferitifi  quella  ueffichctta  piena  di  quel 
liquornero,ch'èlafuagrafe7^a;&  come  farà  netto  ,partafi  in  pia 
pcz^i,  &  pongafi  in  un  uafo  di  rame,  ouer  di  terra  con  oglio  &jt  fa- 
rà foffrigger  pian  piano ,  &  ui  fi  giungerà  tanta  acqua,cbe  Hia  coper 
to,[ejpetie  communi ,  <&  fi  lafcierà  ben  cuocere, perciocbe  uuolgran  co 
citura,  cjr  come  farà  quafi  cotto,  habbiafi  maluagia  ,  0  altro  uin  bian 
CO3&  agreflo  chiaro,  mefcolato  con  quel  liquore  nero  della  ucfficbet- 
ta ,  &  pongafi  dentro  ogni  cofa  con  il  calamaro ,  &  facciafigli  dare 
quattro  bolli ,  &  dapoi  fi  ferua .  Et  fé  fi  uorràfare  fpcjfo  il  brodo  ,fi 
potrà  far  e  con  amandole  pettc ,  &  con  effo  calamaro  fi  potranno  met 
ter  e  herbette  battute,  &  uua  paffa . 

Ter  far  pottaggio  di  Calamari  ripieni,         Cap.     CHI, 

Pigli  fi  il  calamaro  melano,  cioè  ne  troppo  grojfo  ,  ne  troppo  pic- 
ciolo,nctto  nel  modo  fopr  adetto, &  perleffmo fi  lefuc  branche  co 
acqua  &fale,  faluifi  la  ueffichetta ,  &  empia/i  il  corpo  del  calamaro 
duna  compofttion  fatta  di  cafeio  V armeggiano  grattato ,  roffi  dìitoua 


T  E  ^2  0     L  1  B  110 

Crudi,  mollica  di  pangrattato,  herbctte  tagliate,  pepe ,  cannella ,  una 
paf)'a,&  zafferano.  Ida  fé  farà  di  giorno  di  uigilia  in  loco  del  cafcio 
mettanouifi  mandole ,o  nocino  nocelle pefìe  con  un  poco  di  pane  imbeue 
rato  neil'agreslo,  mescolato  con  le  medefime  materie  difopra,&  come 
farà  pieno-,  pongaf;  in  un  uàfo  di  terra  cucr  di  rame  con  oglio  ò  butir- 
ro,e  tanta  acqua  che  jii a  in  coperto,  giungendola  le  fue  barbe  taglia- 
te in  bocconcini,  &  faccia  fi  bollire  pian  piano,  &  giunganoli! fi  le  (pe- 
lle communi,  &  fate  a  bafian^a,  &  come  fa  qua  fi  cotto  giunganouift 
ìherbi'.ccie  tagliate  minute ,ouero  s  incorpori  il  brodo,  con  amandole. 
pcRc  ftcmprets  con  uin  bianco,&  agreslc  chiaro,  &  un  poso  di  Zaffe- 
rano, &  uclendofigli  dare  il  color  negro,  Hempnfi  iljuo  liquore,ch'è 
velia  ucfficbetta  con  del  mede  fimo  brodo. Si  può  ancho  dapoi  che  il  ca- 
lamaro farà  pieno  farlo  bollir  pian  piano  in  acqua  per  un' bora  confa- 
le, in  modo  che  l'empitura  non  e fca  finora,  cauifipoi  dal  brodo,  &  cofi, 
caldo  s'infarini,  &  fi  frigga  in  oglio  onero  in  butiro,  &  come  farà  frit 
to  feruafi  con  fugo  dime  langole  t&  T^uccaro  fopra,ouero  fi  copra  con 
diucrfi  fiipori . 

Della  slatura  è (ìagionc  del pefce Sepa .  Capi     C I  III. 

Ljì  (epa  è  pefce  bianco, e artilaginofo  come  il  calamaro^  &  è  rac- 
colto come  una  borfa  di  corame  bianco ,  &  non  ha  fangue  come 
ne  ancho  il  calamaro,  ha  il  becco  come  la  ciuctta,  ha  certe  brache  co 
me  il  polpo;  &  nella  fchiena  ha  un'offo  bianco;ilquale gli  orefici  ado- 
perano agittar  gli  anelli .  Et  nel  mare  Hadriatico  fé  ne  troua  molto 
maggior  copia  che  nel  Tirreno.  7\[e  fon  picciole  &grofie,&  le  grofie 
alle  uoltefon  portate  di  Scbiauonia  a  Venetia  folate,  &  cofidiGeno- 
ua  a  Milano,  ma  lefrefche  fon  molto  migliori. La  lor  nera  slagion  co- 
mincia da  me%o  Gennaro,  &  dura  per  tutto  Marzo  >  &  in  Venetia» 
&■  in  i\pmafe  ne  trouano  quafi  d'ogni  tempo . 

Ter  cuocere  la  Sepa  in pottaggio.  Cap.  CV. 
rp  Jglifi  la  jcpa  frtfca,  &  cauifi  quell'offo  che  ha  nella  fchiena  ,&. 
quelle  branche  che  e  fono  fuor  a,  lafcifi  folo  la  borfa ,  &  conferiti 
fi  una  ut jfuhetta,  che ftanel corpojaqual'è  piena  d'una  materia  ne- 
gra come  incbiofìro,e  (pacchi fi  la  fepa  per  me  zo,&  leuinofi  le  cartila- 
gini che  ha  d'intorno  dentro  &  fuori  con  un  coltello ,  lauifi  in  più  ac- 
que fredde, e  tepide, di  modo  che  uenga  bianca  come  le  trippe  di  uìtel 
lay&  parta  fi  in  più  pe%guoli,&  metta  fi  in  una  pignata  di  terra  o  in  al 
tro  uafo  con  oglio  d'oliuejO  butÌYO,&  cipollette  tagliate  niinute>&  un. 


DI  7>1.  BjfRJTOLOMZO  SC^tTTT.        126 
poco  d'acqua, pepe, cannella, &  pifferano  con  un  poco  di  uin  bianco  o 
agreslo,&  facciano  fi  cuocere  a  ftretto,percioche  uogliono  gran  cottu 
ra,&  babbiafi  auuertenia,  cbenonfiano  troppo  fatate t&  ne W ultimò 

pongafì  un  poco  di  ber  bette  battute  ,  ma  fé  fiuorràlor  dar:-  il  color 
nero  con  quella  materia  eh' è  nella  ucfficbetti  ,  non  occorre  ntetterui. 
herbe  ,  ma  basìa  stemperare  quel  negro  con  un  poco  dì  na  U  vico  b 
agrejlo,z?.  farle  trarre  imballo,  &  pòi  ftruirfì  con  le  fpet.e  dolci  fo~ 
pra,  z?  con  cfafcpa  fi  potranno  mettere  le  fne  branche  dapoi  che  fa- 
ranno nette,  &  Uuate,  e  tagliate  in  peritoli  &  uolendofi  empire,  ex 
nate  che  faranno  l'offa ,  &  le  branebe  ,filauerà  &fì  empirà  con  una 
cowpofitionc  fatta  di cafcio,uoua,pan grattato  ,uitapajli,  berbette 
battatepepe,  cannella,%afferano,& in  giorno  diuigiliiinloco  del  ex 
feio,  ni  fi  porranno  mandole  pefìe,&  in  loco  dtll'uoua  di  galline ,  nona 
cm  li  d'altro  pefce,&  l'altre  materie ,che  fi  adoperano  per  empir  gì'  d 
tri  pef'ci.  cjr  quando  farà  piena  ponga/i  in  un  tegame  con  tanta  a 
&  ogUo  chefìia  fcarfamente  coperta,  &facciafi  bollir  pian  piano , 
fina  tanto  che  l'empitura  (ia  fermata, &  la  fepa  fia  gonfiata  ,&  all'ho 
ra  le  fi  aggiungerà  agreflo  chiaro, &  acqua  tinta  di  T^ff erano  ,pcpc, 
cannetla3&  fate  à  baftanza}&  facciafì  cuocere  per  due  bore,  &  più  o 
meno  fecondo  ljg?o{f-zja,&  feruafi  con  il  medefmo  brodo  fopra. 
Della  fiat/tra,  cfìagione  del  pefee  Volpo.         Cap.     C  V '  I. 

ILpefce  polpa  è  lubrico  fo,  c^  ilfuo  corpo  è  come  uni  tripartirà  al 
bianco  come  lafcpa,  &  ba  molte  branebe  con  certi  canaletti  bifkor 
ti  con  liquali  forbì fee  l'acqua,etfon  biancbi  come  crini  di  caualli  bian 
chi,  7S[on  è  troppo  bello  da  uedere,  ne  buono  da  magnare,  perche  uno 
le  gran  cocitura.  La  fua  fìagion  comincia  da  Genaro,&  dura  per  tutto 
aprile •iancborcbe  in  ryomafene  trovino  alcune  uoltefuor  diftagione. 

Tei  cuocere  il  pefee  Volpo  in  più  modi.       Cap.      CV  IT. 

Plglift  il  pefee  polpo  ,fparifi,&  canino  fi  gl'interiori ,  tagli  fi  in  pia 
percome  le  tri  ppe, pigli  fi  la  p  ne  più  tenera  ,&  hattafi  con 
una  bacchetta  &  lauifi  con  acqua  &fale  per  cavar  quella  Lorica fitx, 
&  ponga  fi  in  un  uafo  di  terra  con  cipolle  fojf ritte  in  ogliot  nelqual  uà 
fo  non  fia  altro  chele  dette  cipolle  foff ritte  >  &  Foglio,  &  fi  faccia 
cuocere  con  il  uafo  turato ,  che  non  poffa  sfiatare  pian  piano  per- 
cioebe  il  polpo  da  fé  fa  acqua,  &  quando  farà  quafi  cotto  gin  i 
agre  fio  chiaro,  e  (petieria,  con  un  poco  di  pifferano ,  &  fé  farà  poco 
brodo  giungamft  un  poco  d'acqua ,  cuoce  fi  anebo  il  polpo  con  acquai 


T  Z  \Z  0     l  1  B  110  ' 

fole,  &  poi  fi  taglia  in  per^,<&  s  infarina ,  &  frigge  con  oglio ,  &ft 
ferite  con  alcuni  fopor  etti  fopra,  ouero  con  pepe,  [ale  ,  &fugo  di  me- 

langole . 

Della  Statura  e  Cagione  del  pefce  "Palombo .         Cap.      CV  III, 

TEngo  che  il  pefce  palombo  habbia  prefo  il  nome  dalle  fue  uoue, 
chejòngrofie  come  quelle  del  palombo  uolatile,  e  tal  pefce  ha  te 
Ha  piatta,  &groffa  la  pancia,  ejr  uà  fminuendo  fin  alla  coda,  è  coper 
to  d'una  fcor^a  berettina  rustica,  &  dal  mexo  in  dietro  e  tondo  .  La 
fua  polpa  è  bianca,  &  molle,  è  pefce  indegno  di  banchetti  regali, &  la 
fua  (ìagion  comincia  al  fin  di  Decembre,&  dura  per  tutto  Maggio  ,& 
in  Rgmafe  ne  troua  gran  quantità}  &  (imilmente  il  pefce  cane, che  ha. 
la  medefima  statura  del  palombo . 

Ter  cuocere  il  pefce  Talombo  in  diuerfi  modi,  Cap,     CIX. 

Pigli  fi  il  pefce  palombo,  fcorticbifi,  &  nettifi  de  fuoi  interiori,& 
fé  non  fi  uorrà  fcorticare  leui figli  quella  uifcofità  con  acqua  cal- 
da, &  cuocafi  con  acquatale,  &  pepe  ,  &  cotto  che  farà  feniani  con 
fapor  di  agliata  fopra.  Et  fé  fi  uorrà  in  pottaggio,  tagli  fi  hi  pe7^,& 
foffrìggafi  con  cipolle  battute,  oglio  &  fale,&  aggiunga/tifi  uin  bian- 
co,anello,  &  acqua  a  bastanza  con  pepe,  cannella,  &  herbettc  bat- 
tute. SifotteHa  ancho  con  prugne,  &  uifciole  fecche ,  aceto,&  moflo 
cotto,  &  dapoi  che  farà  fior  tic  ato  fi  potrà  frigger  e,  &  feruire  con  di 
uerfi  fapor i ,  ouero  con  fugo  di  melangole  ,  &  ficcherò  fopra  .  TS^on 
parlo  de  Ili  fuoi  interiori,  percioche  dal  fegato  in  fuor  a  tutti  fi  buttano 
uia,  &  il  fegato  fi  frigge,  &  fi  ferue  con  [pigoli  d'aglio,  &  pctrofmo 
lo  fojf ritto  fopra,  &  in  queflo  modo  fi  acconciano  anchora  fona. 

Della  filatura,  &  Cagione  del  pefce  Merluccia .  Cap.        C  X. 

L^A  mcrluccia  è  pefce  di  colore  bcrettino,ha  la  testa  larga,  w 
piatta,  ha  in  bocca  una  dentatura  larga,&  acuta,  è  lunga  di  cor 
po,&  minuta  difcaglia,  &frefca  in  queste  parti  non  è  troppo  stima- 
ta :  'Nelli  liti  di  Spagna  fi  feccano,??  fono  portate  in  Italia  (paccate, 
<&"fono  molto  più  grandi  quelle, che  l'altre  delle  jpiaggie  di  l\pma ,  & 
fono  migliori,  la  loro  uera  stagione  comincia  dal  mefe  d'agosto  ,  & 
dura  per  tutto  Mario, 

Ter 


DI  M.  B\4I{TOLOMEO  SCATTI.  127 

Ter  cuocere  Merlitene  frefche  in  diuerfi  modi .         Cap.       CXI. 

Plglifì la  Merlttccia  fagliata,  &  netta,  cuocafifu  la  graticolai 
friggafi  come  il  fuero  nel  Cap.  68.  &  effendo  grojfa  facciafene 
pottaggio,  come  fifa  del  cefalo  nel  Cap.  5  6. 

Ter  cuocere  Merluccie  fecebe  in  più  modi.  Cap,       CXI  I. 

Plglinoft  le  merluccie  fecebe, &  facciano fi  (lare  nell'acqua  tiepida 
per  otto  bore,  &  più ,  ò  meno  fecondo  lagrojfex^a ,  che  anebor 
che  alcuni  le  battano  con  un  bafìone  per  farlo  morbidire ,  nondimeno 
io  non  lo  laudo  effendo  meglio  farle  da  fé  mollificare, come  bo  ueduto 
per  efpericn^a,  &  fi  fanno  perlejfare,&  quando  faranno  per le fate ,  fé 
ne  farà  pottaggio  con  cipolle  battute ,  onero  fi  cuoceranno  con  brodo 
fatto  con  olio,  &fi>etierie,  &  fi  feruiranno  con  agliata,  ò  altro  Japo- 
re  fopra,  &  fé  fi  uorr anno  friggere,  s  infarinino  con  fior  di  farina ,  & 
fi  fr  igghino,  fruendole  con  fugo  di  melangole  &pepe  fopra  ,&  mo- 
slarda  in  piatti;  fi  poffono  anco  fare  in  pottaggio  con  olio,  uin  bianco, 
agre  fio,  acqua,  prugne,  ejruifciole  fecebe,  &  queflo  dapoi  ebe  faran- 
no perlejfate,  e-r  il  brodo  del  detto  pottaggio  fi  farà  Jpe fio  con  aman- 
dole peHe,  &  herbette  battute,  giungendola  pepe,  cannella,  &  garo- 
fani, percioebe  tal  pefee  ama  lefpetierie . 

Della  fiatura,&  slagìonc  del  pefee  S  cor  fieno.  Cap.     CXIII. 

IL  pefee  Scorfeno  ha  la  tetta  groffa,  &  inpiuparte  del  corpo  cer- 
te punte  acute,  &  rafjomiglia  al  marcione  ,  perche  ha  gran  b  occa: 
bafcor%a,  &  non  fraglia,  ha  due  alacele  dalia  parte  dinanij.  ,&  ne  fio 
no  di  piufpetie,  cioè  dtgrosfi,  &  de  piccioli,  di  diuerfi  colori ,  ci  oè  ne 
ri,  &  bercttini,  ma  li  migliori  fono  quelli  che  rofieggiano  ;  la  lor  ofia- 
gioìie  comincia  da  Settembre,  &  dura  per  tutto  aprile.  Se  ne  treux 
gran  quantità  nello  slagno  di  Ciuità  necebia  ,  richiede  tal  pefee  (fiere 
cocinato  in  acqua,  &  fiale,  onero  con  uino,  aceto ,  e?  jpcticric  p  1  u  che 
in  altro  modo:  ma  uolendone  altre  uìuande  %ofier  nifi  l'ordine  e  he  fi  è 
iato  del  pefee  cappone  nel  Cap.  <5-f . 

Delia  slatura,  &fiagione  del  pefee  Tappagallo.     Cap.  CXI  III. 


T  E  Ti  Z  0     l  I  B  \0 

IL  pefce  pappagallo  è  di  Hat  tira  come  la  tinca ,  ma  dì  colore  come  il 
pappagallo  uolatile.Si  piglia  nello  (lagno  di  Ciuìtà  uecchìa  infieme 
con  molti  altri  pcfci  non  troppo  lodabili.  Tal  pefce  fi  frigge  ,&  fene 
fa  pottaggi  come  della  ragia  nel  Cap.  8(5. 

TS\on  uoglio  mancar  di  dire  della  Ftatura,  e  Hagione  del  pefce  Spa- 
dai aticborcbe  in  Psoma  nefiano portati  rarisfme uolte .  QueHo  pe- 
fce è  alquanto  più  grofio  del  tonno ,  &  fon  di  opinione ,  che  fia  il  P^e 
de  i  tonni, percioche  nella  fi-onte  ha  un  affo  di  tre  palmi  à  fomiglianyg 
d'una /padana  ha  la  fiorai  più  bianca  che  il  tonno  ,&  lafua  polpa  i 
bianca  &  loda  come  quella  dello  sìorione  ,ha  la  medefima  stagione 
che  il  tonno  ,  &  pafiìa  infierite  con  li  tonni ,  &  fé  ne  fanno  le  medefime 
uiuande  che  del  tonno . 

Della  §ìatura3  eflagione  della  Trutta .     Cap.     C  X  V . 

LA  trutta  è  pefce  d'acqua  dolce,&  difiua  natura  uafemprc  con- 
tra  l'acqua,&  ne  è  di  più  fior  ti, ne  re  &  biache ,& picciolate,ma 
le  migliori  le  picciolate  di  nero  &  roffo,fe  ne  pigliano  ne  i  rial  d'ac- 
que correnti.  Quelle  di  Sor  a,  &  d'^ìrpino  fon  buone,  ma  tirano  al  co 
lor  nero.  Quelle  che  fi  pigliano  nel  Teftno,&  nel  Teuere  fon  bianche, 
via  perfettifjìme.  Quelle  che  fi  pigliano  nel  Lago  maggior  e, &  di  Co- 
mofiongrojjifjìme,  &  alle  uolte  p  affano  40.  libre  Milane  fi ,  che  fon  di 
28.  onde  per  libra,  hanno  minuta  faglia ,  &  minuta  dentatura ,  & 
fon  bianche  fiotto  la  pancia.  La  lor  polpa  tira  al  color  rofifo  piu  iluer 
no,  che  l'efìade,  la  Èlagion  delle  melane  comincia  da  Ottobre  >&  du- 
ra per  tutto  Dccemhre. 

Ter  cuocere  Trutte  in  acqua  &  fiale,  &  in  uino,  &  aceto,  ejpetierie . 
Cap.         CXF1. 

TUpuo  per  i(perien%a  che  le  trutte  melane  fono  migliori  cotte  in 
nino,  &  aceto,acqua,  fiale,  e  Jpetierie,  che  in  altro  mo do tb eriche 
fi  P°ffano  ancb°  cuocere  con  acqua,  &  fiale  nel  modo  che  fi  cuoce  lo  (pi 
golo  nel  Cap.  40.  La  truttagrofifia  in  Milano  fi  cuoce  in  quefio  modo, 
cioè  fi  [caglia,  cjrfi  netta  dellifuoi  interiori,^  fi  taglia  per  trailer  fio  in 
rotoli  di  altera  di  due  dita .  Si  lana ,  crfi  pone  in  un  uafo  di  rame, 
chiamato  da  esfii  caldaro,  ilqual'è  largo  di  fiondo ,  &  fi  ac  commodano 
ipe i$j  Vun  apprefio  a  l'altro,  ilchc  fi  fa  pereijoche  fie  Hefisero  Turi  Jq~ 


D7  M.  B^fVJOLOWEO  SCjLTVl.  nS' 
fra  l'altro ,  nel  cauarli  fi  romperebbe/io,  &  uifi  pone  tanto  inno  bian 
co  che  ftiano  coperti  di  due  dita  di  uantaggio ,  &  [ale  a  ha  fianca  ,  & 
fi  lafciano  bollir  pian  piano,  leuando  quella  fcbluma  bianca,che  uien  di 
fopra,&  come  fi  uedccbei  detti  pexQ  fi  filettino,  &  fanno  certe  boc 
cole  come  chine  di  donna  fon  cotti,&  coni  che  fono  ,  aduno  ,  ad  uno  fi 
cauano  con  deflre%?a>&  fi  pongono  [opra  una  tauoletta  a  rifreddare , 
&  in  que(lo  modo  durano  cotti  tre  giorni ,  &  più ,  o  meno  fecondo  la 
fiagion  de  i  tcmpi,&  fi  ferueno  freddi  con  petrofemolo  [opra ,  &  fapo 
re  in  piatti.  In  quefio  modo  ambo  fi  cuocerlo  con  [ale  ,  &  acqua,ace- 
tOy  &uino,  <&  come  fono  febiumati  ni  fi  aggiungano  [petierie  ammac- 
cate. 7\la  noi  altri  cuochi  di  ì\oma  pigliamo  le  trutte  merxane ,  e-r  le 
fcagliamo,  nettandole  de  fuoi  interiori,^-  le  cuociamo  co  fi  intiere  con 
uinot  aceto,  e  (pef.ierie,&  quando  fon  cotte  le  cauiamo ,  &  uolendole 
feruir  calde,  le  conferivamo  in  drappi  bianchi  ,&  ne  facciamo  diuerfi 
pottaggi  nel  modo  che  fifa  dello /pigolo  nel  Cap.  40. 

Ter  frigger  e  &  ac  carpiona  r  Trutte,         Cap,     C  XV li. 

<p  Iglitwfi  le  trutte  che  non  pas  fino  due  libre ,  &  fopra  tutte  fianfre- 
fcbe,&  pvefe  in  acque  chiare  0  in  fiumi, ?  (ciglino  fi  di  quella  [caglia 
minuta,  &  nettinofi  de  i  loro  interiori,dandoui  un  taglio  per  lo  lungo, 
&  facciano  fi  Hare  per  uri  bora  in  melodi  due  tauolctte  con  un  poco 
di  fai  trito  fiotto,  &  fopra,  fop  predandole  con  un  carneo  fopra  &  net 
tinofpoi  delfale,  infarininoli ,  &  frigganoli  in  oglio,  &  come  faran- 
no fritte  con  aceto,  &  pepe,&  un  poco  di  inno ,  accarpioninofi  confo 
glie  di  lauro  0  di  mortella  nel  modo  che  fi  accar pioni  il  carpione  nel 
fuo  Cap.  Si  conferuani  per  1  5  giorni  nelle  me  de  fi me  foglie ,  &  fi  fer- 
milo fredde  con  aceto  rofatOy  &  zuccaro  fopra,et  alle  uoltefi  rifcalda 
no  fi  la  graticola  0  in  oglio  nella  padella,  &fiferueno  con  il  mede  fi' 
mofapor  fopra. 

Ter  cuocere  Trutte  che  fiano  fiate  in  adobbo,fi  la  graticola  et  in  al- 
tri modi.     '  Cap.  C  XV  III. 

T)  Iglinofi  le  trutte,  et  fé  faranno  griffe  taglino  fi  per  lotrauerfo  in 

peigi  di  altera  di  due  dita,  et '.facciano  fi fiore  per  fei  bore  in  una 

compofitione  fatta  di  aceto, pit artamo, pe pe , oglio ,fale,  {pigoli  d'aglio, 

et  mofto  cotto, cauinofi  poi,  et    lafcinojì  [colare,  etfaccianofi  cuocere 


T  E  fiZ  0     L  I  S  I{0 

fu  la  graticola  con  alcuni  rametti  di  rofmarino  o  di  faluìafotto  ,  ba~ 
gnandoli  di  quella  compofitione  nella  qud  fono  flati  in  adobbo  ,& 
quando  faranno  cotti  feruanofi  caldi  con  del  mcdefimo  adobbo  [opra 
caldo,  &  udendo  friggerli  ,cauati  che  faranno  dall 'adobbo  fi  Ufcie- 
rannofcolarc,&  s  infarineranno,  &  frìggeranno  in  oglio  ,  &  fitti 
che  ia>- anno  fijcntiramo  caldi  con  fapore  in  piatti.  Et  uolendo  fotte- 
fi  ari  i  fi  foneranno  i  pey?yi  in  una  tortiera ,  ouer  uafo  di  terra ,  o  (ìano 
flati  in  adobbo  o  nò  ;  nelqual  uafo  ha  da  ejferfior  di  finocchio,  oglio* 
fiale ,  &  pepe  a  baflan^a .  Quelli  che  fono  flatxin  adobbo  faccianoli 
cuocere  come  il  tonno  nel  capitolo  3  7.  con  prugne ,  &  uifciole  fecche, 
giungendoci  un  poco  di  agretto  ,&  mollo  cotto ,  &  [emano  fi  con  il 
juo  brodo  fopra .  Quelli  che  faranno  flati  in  adobbo  fi  fottejlcranno 
ficmplici ,  &  folo  con  oglio ,  &  del  me  de  fimo  adobbo.  In  tutti  lifudet 
ti  modi  fi  pofìono  accommodar  le  picciole ,  <&  le  melane  cofi  intiere. 

Ter  cuocere  Trutte  alla  Tedefica.  Cap.     CX  IX* 

Piglino  fi  li  pe^i  della  trutta ,  fefiaràgrofìa  nel  modo  fopr 'adetto, 
ejr  pongano  fi  in  un  uafo  di  terra  ouer  di  rame  (lagnato  con  tanta 
maluagia,  0  uin  bianco ,  che  Ulano  coperti  di  due  dita  di  uantaggio , 
pepe ,  cannella  , garofani ,  noci  mofeate ,  &  xuccaro ,  un  poco  d'ace- 
to, accommodando  la  compofitione  che  habbia  del  dolce, &  dell'agro 
con  un  poco  di  butirofrefeo ,  &facciaji  bollire  ogni  cofa  fienai  fchiu  - 
marli ,  <&  quando  faranno  cotti  feruano fi  con  fette  di  pane  bruHolite 
fiotto ,  &  con  ilfuo  brodo  fopra .  .Alcuni  pongono  il  pane  bruftolito 
a  bollire  infieme  con  ilpefcc ,  &  fette  di  limoncelli  cedrati ,  ma  per- 
che io  so  che  il  limone  nel  bollire  fa  la  uiuanda  amara ,  &  il  pane  in- 
gombra tanchor  che  faccia  fpefso  il  brodo,  trouo  che  è  più  ciuilmente 
Jeruito  nel  modo  fudetto.  Tal  uiuanda  fi  ha  da  cuocere  in  fretta  per- 
cioche  rimane  pia  faporofa  >  &  piglia  men  di  rame.  In  queflo  mede- 
fimo  modo  (ipojfono  cuocere  le  picciole  ,&le  melane  intiere ,  0  ta- 
gliate in pex^i. 

Ter  cuocere  gl'in  eriori  delle  Trutte  in  più  modi. 
Cap.     CXX. 

DE  gl'interiori  delle  trutte  trouo  folo  l'uoua  effer  buone  ,am$ 
quelle  efier  perfcttijfime}&  maggiormente  quelle  del  lago  mag 

giore, 


DI  M.  B^i7{TOl0^nO  SCUTTI.  129 

giore ,  &  di  Como  ,  che  fon  gro/fe  come  pi  felli ,  lequali  uolcndofì  fa- 
re in  minefìre,  ow [lippa,  fi  /careneranno  di  quella  pellicina ,  che 
hanno  intorno  con  acqua  calda  in  modo  che  reclino  feparate  luna 
dall'altra  ,&  facciafì  loro  trarre  un  bollo  inacqua  femplice  ,  onero 
fi  pongano  co  fi  crudi  in  un  uafo  di  terra  0  di  rame  con  oglio  ouer  buti 
yo  ,  e  tanta  acqua ,  che  Hiano  coperte  tre  dita  di  uantaggio,ouer  bro- 
do dou'è  cotta  la  trutta  con  giunger  ui  pepe,  cannella  ,  &  un  poco  di 
zafferano ,  &  facciano  fi  bollire  per  un  quarto  d'bora ,  percioebe  uo- 
gliono  poca  cocitura ,  &  prima  chefiferuano  pongauifi  una  mano  d* 
herbetle  tagliate  minute ,  &  un  poco  d'una  (bina  ,  0  agre  fio  chiaro , 
tr  uolendofi  fare  fi>effo  il  brodo  con  mandole  pelle  ,  0  con  panegrat- 
tato,farà  in  arbitrio .  1\la  uolendo  farne  fuppa ,  non  occorrerà  fare 
(pcjfo  il  brodo ,  ma  fifentirà  confette  di  pane  bruflohto  fiotto.  Se  la 
trutta  farà  frefea ,  lefue  budelle  fi  apriranno ,  &  fi  latteranno  bene, 
&  infieme  il  fegato,  dal  qualfi  cauerà  il  fiele ,  &  jt  friggeranno  infie- 
me  con  oglio .    Et  fé  ne  potranno  ambo  far  pcttaggetti  come  fifa  di 
quelle  dello  fior  ione  nel  capitolo  22. 

Della  datura  e  Cagione  del  pefee  Carpione»         Cap.       CXXT. 

T[\a  la  trutta ,  &  il  carpione  e  poca  differenza.  Il  carpione  è  un 
poco  più  bianco  ,&  ha  alcuni  picchietti  per  la  per  fona  eberof 
feggiano  :  ha  più  picciolo  in  ufo,  è  dclicat'ffimo,  ha  la  [caglia  minuta , 
pochi  interiori ,  tira  al  colore  argentino  y&  maggiormente  quel- 
lo  che  [1  piglia  nel  lago  di  Garda,  eh'è  il  miglior  d'Italia,  percioebe  in 
pochi ffimi  altri  lochi  fi  trotta  .  //  piugrofio  non  paffi  quattro  libre . 
La  fua  Ragion  comincia  da  Ottobre  >&  dura  per  tuttofi prile ,  ma 
trouandofene  è  buono  per  tutto  l'anno. 

Ter  accarpionar e  il  Carpione.  Cap.     C  X  X 1 1. 

PEr  effere  il  Carpione  tanto  delicato ,  &  raro ,  non  uoglio  reflar 
di  dire  come  fi  accarpiona  nel  lago  di  Garda  .  Sifaperà  dunque 
che  al  carpione grofl'o  fubito  ch'e  prejò,  fi  cattano  gl'interiori  fen^a 
jcagliarlo  ,  ma  non  fi  cattano  dalli  piccioliri ,  &fi  da  'loro  un  taglio 
per  lo  lungo ,  &  co  fiumi  s'hmolgeno  in  fai  trito, &  poi  fi  nettano  del 
fiale,'  &  fi  friggono  in  una  caldara  piena  d' oglio,  &  come  uiene  a  gala 
nel? oglio  in  modo  chefia  fritto  ,  0  non  arfb ,  &  fia  bianconi  catta, 

Dd 


r  e  n  z  o   l  i  z  \  o- 

&fi  lafciafcolar  dall'aglio  ,  &  fi  butta  in  un  uafo ,  nclqualfia  aceto 
bianco  che  bolla  con  un  poco  di  fale.  ,  &  fi  lafria  [lare  perita  quinto 
d 'bora ,  &  dipoi  fi  cattano  ,  &  fi  lafciano  jcolare ,  &  rifreddare,& 
fi  pongono  in  ciftelli  di  legno  con  foglie  di  lauro  ,  di  buffo,  o  di  mortel- 
la ,  &  in  tjueHo  modo  fi  confentano  parecchi  giorni  ,&  fi  portano  in 
■diuerfi  lochi  per  Italia  ,&  fi  ferueno  con  aceto  rofato ,  &  %itccaro 
fopra.  In  queflQ  mede  fimo  modo  fi  pò  fono  accarpionare  i  pefci  detti 
Temer  e,gli  Agoni  del  lago  di  Como ,  &  d'altri  lochi ,  &  ogni  altra  . 
forte  di  pefci  d'acqua  dolce  che  non  paffmo  due  libre .  Sipojjono  an- 
cho  marinare  i  detti  pefci  nel  modo  che  fi  marina  l'orata  nel  capitolo 
46 .  In  Hpmafon  portati  delti  detti  carpioni ,  ma  non  fon  cofi  buoni 
come  in  quei  lochi  preffo  il  lago  f {detto  di  Garda.  Si  poffono  ancho- 
ra  accarpionare  fen^a  ponerli  nell'aceto,  folo  farli  Jìarein  falamori.0 
per  24.  hore ,  &  raffreddati  fé  Jerbcramio. 

Della  naturai  eflagione  del  pefce  Temere.  Cap.     C  XX I II. 

IL  pefce  temere  non  è  molto  graffo ,  &  in  tutto  non  pajfa  tre  libre , 
è  bianco  come  argento ,  ha  fraglia  minata ,  ha  una  macchia  appref 
fogli  orecchi ,  che  tira  al  color  dell'oro  :  ha  pochi  ([imi  interiori ,  liqua 
li  non  figli  cauano  mai  quando  fi  cuoce .  Si  piglia  in  due  fiumi  cioè 
nell'Ada,&  nell'umbro,  ma  più  nell'Ada ,  fiume  di  Lombardiatche 
pajfa  da  Ti^ighitone  t&  I{iuolte,  come  l'Ambropaffa  da  San? 
^Angelo ,  &  Marignano.  Lafua  ftagwn  comincia  del  me  fé  di  Mag- 
gio ,  &  dura  per  tutto  Agojìo .  Si  cuoce  in  tutti  i  modi  che  il  car- 
pionfudetto .  Et  fé  ne  fanno  pottaggi  come  della  trutta  picciola* 

Della  flatura  e  Hagione  del  pefce  Agone.  Cap.     CXXIIIl. 

L'Agone  è  pefce  che  fi  ajjomiglia  alla  laccia  ,  ma  è  della  fpetie 
dell'aringa,  &  della  firaca ,  e  tira  al  colore  argentino  :ha  la  co 
da  forcelluta }  &  ha  fraglia  minuta,  &  fé  ne  piglia  gran  copia  nel  la- 
go di  Como  .  Dell'i  filati  ne  fon  portati  per  tutta  Italia  .  La  lor  ne- 
ra fìagione  comincia  del  me  fé  d'Aprile ,  &  dura  per  tutto  Agofìo . 
Si  può  accommodate  in  tutti  i  modi,  che  fi  accommodala  laccia  del 
Teuere  ,  &  il  carpione  del  lago  di  Garda. 

Della  sìatura  e  stagione  del  pefce  Terfico,        Cap.     CXXF* 


DI  M.   B^^TDLOMEO  $  CjtVTl.         Ijo 

L  pefee  per  fico  èancbor  effo  d'acqua  dolce  ,  &  [e  ne  piglia  qu  an- 
\titànd  T  efino, &  nel  lago  maggiore,  &wdiuerjfi  altri  lochi 
di  Lombardia.  T^cn  uiene  talpe/ce  nelle pefcbiere  di  [{orna,  come  ne 
ancho  uiuengono  il  Temere  ,  ne  l\Agone  fopraf  ritti ,  & queHo  e  fo- 
mtgliante  di  [caglia ,  &  di  colore  al  frugolino  ,  ma  e  più  folta  detta 
fcag'ia,  &  non  ba  la  tetta  co/ì  corbuta.  Lafua  polpa  è  bianchi [ffìma, 
&  alle  mite  e  piena  d'uoua ,  &  maggiormente  l'Eflade  ;  li  medici  di 
Lombardia  li  concedeno  a  gli  amalati,  come  concederlo  ancho  il  car- 
pione ,  &  dT  emere  purché nonpaffino una  libra ,  &  me%a.  Lafua 
ftagwn  comincia  da  Settembre ,  <&  dura  per  tutto  Maggio.^ 

Ter  cuocere  il  pejce  V orfico  fu  la  graticolale  in  altri  modi, 
Cap.      CX  XV  I. 

Pigli  fi  il  pefee  per fico  fen^a  che  fta  fc  agl'iato  }ma  gli  fiafolo  cana- 
to il  fiele ,  &  cuoca  fi  fu  la  graticola  nel  modo  che  fi  cuoce  l'ora- 
ta nel  cap.  44. T ero  uolendo  friggerlo, [cagli  fi \et  auuertafi  che  perla 
più  parte  tali  pcj'ci  fi  (cagliano  con  la  cenere  calda ,  &  come  [ara  [ca- 
gliatoli netterà  dell'i Juoi interiori,  eccettuado  l'uoua che[ono buone, 
Jene  batterà.  Et  dapoifiggafì  nel  modo  chef  frigge  forata  nel  cap. 
46. Si  può  ancho  acconmiodare  in  tutti  i  modi  chejì  accommoda  l'ora 
ta.  Ligroffi  ricclnedeno  effere  ale  [fati  con  acqua,et  file ,  onero  fi  fan 
no  inpottag^io  nel  modo  che  fi  fa  del  rombo  nel  capitolo  78. 

Della  Altura  eflagione  del pefee  C attedine.         Cap.     C  X  XVII. 

IL  pefee  C  attedine  ha  molti  altri  nomi ,  efìendo  chiamato  in  alcuni 
lochiStrigie,e  da  quelli  del  Vò  jLlberi,et  in  i\omaSqualme. Si  pi- 
glia di  loro  gran  quantità  nel  fiume  ^Lda,&  neli'^ìmbro,&  nel  Tette 
re.  Ha  la  fiatura  come  il  cefiloy  ma  è  più  bianco ,  &  ha  la  fcaglia  più 
grofa  alquanto  t&  nella  Jua  Ragione  ha  gì  interiori  molto  graffi ,  la 
qual  Ragione  comincia  d' aprile, &  dura  per  tutto  ottobre, &  in  /^o 
ma  fé  ne  trouano  in  ogni  tempo .  Si  può  accommodare  in  tutti  i  modi 
che  fi  accommoda  il  cefalo  di  buon  budello. 

Della  fiatura  eflagione  del  pefee  Barbò.         Cap.     CXXVÌll. 

CHiama[t  quefto  pe[ce  barbo  per  hauer  due  barbuccie  bianche 
[otto  il  mento  ,  <#■  fi*  la  [chiena  è  di  color  di  ruggine .  Sotto  la 
pancia  è  bianco, &  di  minutijfima  [caglia,  lubrico fo  più  che  altrimen 

D  d    ij 


T  V.  I{  2  0  LIBRO 
te,ha pochi/Jìniiintevio)  i  in  ogni  tempo  [alno  li  primaubra,  che  fon-pie 
ni  d'uoua,però  tal  uoua  so  pcffi.ne.Se  ne  pigliano  nd  vò,nell\4rno,  e 
nel  Tenere, e  in  diutrfi  altri  fiumi. Li  pefeatori  del  Tò  ne  fanno  pottag 
giye  il  friggono, e  cuoceno  fu  la  graticolaci  modo  che  li  peccatori  da 
Chioda  ,  &  quei  da  yenetia  fanno  del  ccfJo  ,  &  delpefcegho  nel 
capitolo  -}6.  &6z.la  fu  a  sìagion  comincia  del  me  fé  di  M  iggio ,  & 
dura  per  tutto  Settembre  >  ma  fi  trotta  "far  più  ficuro  il  magnarlo  da 
Settembre  per  tutto  Mar^o ,  nel  qual  tempo  è  migliore. 

Della  fiatura  e  Cagione  della  Botta  trigia. 
Cap.     C  XXI  X. 

D'Elle  botte  trigiegrofìe  non  ne  fon  portate  alle  pefearie  di  l{p- 
ma,ma  folo  di  quei  pefcioliniycbe  ji  dima  dono  capigro(Jì,o  mar 
filoni,  liauali  fon  di  uria  medcfima  fpetie.  La  botta  trigia  è  lubrico  fa, 
ferirà  fcaglia,è  di  color  leonato  ;  &  ha  gr  jn  fegato  del  qual  molte  noi 
te  fi  fanno  croHate,<&  (ì  frigge, &  ha  pochi  altri  interiori. Se  ne  porta 
gran  quantità  in  Milano  ,  però  non  fon  troppo  graffi.  La  fua  ffagion 
comincia  del  mefe  di  Settembre  ,  &  dura  per  tutto  Maggio  .  Si  ac- 
commoda  in  tutti  i  modi  che  ilpefcegho  nel  capitolo  6z. 

Della  fiatura  e  Cagione  delpefce  Carpina ,  cioè  Bucina. 
Cap.     CXXX. 

N^On  fi  porta  del  p  e  ce  carpina  alle  pefearie  di  t{pma ,  percio- 
(J  che  è  più  delie  parti  de  Francia  che  d'altre  prouincie ,  benché 
in  Mantoa ,  &  in  Ferrara  fé  ne  trouino  molti  ,&  fi  dimandano  Bur- 
beri, &B£Ìne.  Et  conragion  fi  dimanda  reini,percwche  è  delicatif- 
fimo,e  maggiormente  ilfuo  palato  è  pefee  grofìo,e  lubricofo,  ha  del  to 
do;ha  la  bocca  rotonda ,  et  ha  fcaglugroffa  come  l'ombrina,  ma  tira 
al  color  dell'oro ,  ha  la  teslagrojja  con  dentatura  minuta ,  è  alquan- 
to ombrato  fu  la  fchiena .  7s(e  mfeono  molti  fui  lago  di  Mantoa ,  & 
nelTÒ  >  è  ben  nero  che  a  Milano  ne  fon  portati  d'un  altra  fpetie,  IL 
quali  dimandano  fc ardue ,  &  fon  più  larghi  di  pancia  ,  &  nel  lago  di 
Teruggia  fi  dimandano  lafche.  Similmente  quelle  del  Vroiano  ,  ci)  è 
preffo  ad  Hottia ,  &  è  porto,  lequali  fon  perfette  quando  fi  pigliano 
nella  fua  stagione  »laqual  comincia  da  Febraro  ,&  dura  per  tutto 
lAgofto. 

Ter 


DI  M.  BjtUJOlO'MZO  SCATTI.       ijl 

Ter  cuocere  in  bianco ,  &  in  pottaggio  ilpefce  Carpina  cioè  Bginx, 
Cap.     C  X  XX  I. 

J)  I glifi  la  tefia  con  un  palmo  di  bufio,  eh' è  la  parte  migliore  di  tal 
pefce.  Scaglifi ,  <&  nettifi ,  &facciafì  cuocere  in  bianco  con  ac- 
qua,&  fale  nel  modo  che  fi  cuoce  quella  dell 'ombrina  nel  capitolo  29. 
Seruafi  con  petro ferriolo, &  altri  fiori  fopra,  accompagnata  confapo 
ri  bianchi  hi  piatti.  Del  buHofe  ne  fa  pottaggio  quando  è  tagliato  in 
pe^i  con  cipollette}  uin  bianco  ,  efpetierie ,  &  in  tutti  gli  altri  mo  - 
di  che  fi  fa  del  rombo,  &  dello /pigolo  nel  capitolo  78.  Etferuafi  con 

ilfuo  brodo  fopra. 

Ter  cuocere  ilpefce  Carpina  con  uino, acqua,  aceto  ,  efpetierie. 
Cap.     CX  XXII. 

Triglifi  in  rotoli  digroffe^a  di  quattro  dita,  &facciafi  cuocere 
con  uin  bianco }aceto  ffpetierie  ,  &  acqua,come  fi  cuoce  la  trut- 
ta nclfuo  capitolo  1 1 6.  Seruanofi  caldi, &  freddi  con  diuerfi  fapori  in 
piatti.  Sipuòancho  cuocere  con  acqua,  &  falefemplice  ,&feruire 
nel  modo  che  fiferue  la  tefia,  &  fopra  tutto  ha  da  ejferefcagliato 
&  netto  delti  fuoi  interiori . 

Te r  cuocere  ilpefce  Carpina  in  altro  modo.     Cap.     CX  X XIII, 

PIglififcn\a  effere {cagliato ,  mafolo netto  defuoì  interiori, e ta 
glifi  in pei^i  non  troppo  grojfi ,  &  facciaft  ftare  in  adobbo  fatto 
d'aceto ,  fale ,  i?  pepe ,  (pigoli  d'agli ,  &  grani  di  finocchio  dolce, 
pcjìo  per  due  hore  :  habbiafipoi  una  cazzuola  grande ,  0  altro  uafo 
con  nino  che  bolla  con  un  poco  dijale,&  pepe,  &  ponganouifì  dentro 
i  detti pcTgi  ad  uno  ad  uno ,  &  come  faranno  cotti  canino  fi  con  de- 
ftre^a ,  auuertendo  di  non  romperli ,  leuifene  la  faglia ,  &  lafcino- 
fi  [colare .  Seruanofi  caldi ,  &  freddi  fpolueri^ati  di  ^uccaro,  can- 
nella t  &  alcune  herbette  fopra.  Si  può  coprire  anchora  di  diuerfi  fa 
pori.  Inqueflo  modo  fi  può  accommodare  l'ombrinali  dentale, il 
fpigolo ,  il  corbo  t  il  luccio ,  &  cgn'altra  forte  di  fcardue ,  carpine, 
&la[che. 

Dd    iij 


T  E  r^  Z  0     L  I  B  f^O 

Ter  cuocere  ilpefce  Carpinafu  la  graticola,  fotteflarloj  &  friggerlo. 
Cap.    ex  XX mi, 

Plglifi  ilpefce  carpiti iifcaglifìie  nettili àefuoi  interiori ,  e  taglifì 
per  trailer  fo  inpeigi  digroffe^a  un  dito  ,  &  cuocafi  fu  la  grati 
cola,  e  fottefiifi ,  &friggafi  nel  modo  che  fi  fi  detti  pe^  del  tonno 
nel  capitolo  36.  il  firmile  fi  può  fare  delle  melane  ,&  picciole  fen 
%a  fc agitarle. 

Ter  cuocere  il  latte ,  &  uoua  del  pefee  Carpini  fudetto . 
Cap.     CXXXV. 

*p  Iglifi  il  latte  ilqualèfodo ,  &  bianchi/fimo  ,  &  molto  perfetto , 
&faccianofene  tutte  quelle  uiuande  ,  che  fi  fanno  del  latte  dell' 
ombrina ,  &  dello  fpigolo.  Le  fìie  uoue  tirano  al  uerde ,  alle  quali  fi 
da  un  botto,  &  fi  tagliano  in  pelinoli,  &  fé  ne  fanno  pottaggi  con 
diuerfe  materie.  Lebudette  rare  uolte  fi  magnano. 

Ter  cuocere  la  lingua  del  fudetto  pefee. 
Cap.     CXXXV  l. 

LjL  lingua  del  pefee  carpina  è  molto  appresta ,  &  ambo  U 
cartilagine  ette  nel  cerebro  .  La  lingua  fi  difiacchi  cruda 
dalla  tefta  con  una  parte  del  gorgo^olo ,  &  fé  fé  ne  uorrà  far  pottag- 
gio  con  uua  paffa ,  ybibbo  ,  efpetierie ,  agre  fio ,  acqua,  uin  bianco  , 
&  berbuccie  battute ,  fi  potrà  fare.  Vero  io  trono ,  e  b'e  migliore  per- 
le fata  in  acqua  ,&  fiale, &  dapoi  fpoluerixgata  con  fior  di  finocchio, 
&  onta  con  oglio,  &  cotta  fu  la  graticola ,  &  feruita  con  fugo  di  me 
langole ,  &  pepe  fopra,piu  che  in  altre  uiuande. 

Della  ftatura  e  Cagione  del  B^puìglione.         Cap .     CXXXV  11, 

ILrouiglioneepefcepicciolinOj&ilpiugroflonon  pefa  me%a  li- 
brala la  fraglia  groffa>e  tira  al  uerde,e  quelli  che  fi  pigliano  nelli 
for genti ,  &  preffo  l{oma,  &  nel  Tenere  fon  molto  più  bianchi,&  mi 
gliori  degl'altri ,  &  maggiormente  quando  fon  prefi  neUafuaftagio* 


DI  M.  B^£  njOlOMZO  SCATTI.  13% 
ne,  &  fon  pieni  d'uova ,  laquale  Stagione  è  due  uolte  l'anno ,  cioè 
l\Autunno  ,  &  la  Trinhiuera ,  e  tal  pefeeper  la  più  parte  fi  cuo- 
ce fu  le  bragie,  &  fu  la  graticola  fen^a  effere  fcagliatot  &  priuo  dell* 
interiori.  Si  frigge  anebo  in  oglio  come  fi  friggono  gli  altri  pefeietti 
di  frittura  ,&  fi  fèrue  caldo. 

Della flatura,  e  ftagion  della  Tinca.  Cap.     CXXXVlll. 

Ljl  tinca  è  pefee  lubrico fo ,  &  di  minuta  fcaglia ,  &  di  più  co- 
lori. Quelle  di  lago  tirano  al  giallo,  &  maggiormente  il  Ver- 
no ,  &  quelle  di  paludi  al  nero ,  quelle  dì  fiume  al  bianco  ,  &  quelle 
del  lago  di  Bolfena ,  &  del  Troiano  fon  molto  più  delicate ,  ma  pili 
quelle  che  alle  uolte (i  trouano  nel  Teucre  ,&nelTo ,  &  maggior- 
mente quando  fi  pigliano  nella  loroflagione ,  laqual  comincia  dal  me 
fé  di  Mar~^o ,  &  dura  per  tutto  ^4 goffo  ,  &  delli  mafebi  da  Settem 
bre,  per  tutto  Fcbraro.   Et  per  conofeere  i  mafebi  dalle  femine, guar- 
di fi  tra  le  due  ale  [otto  la  pancia ,  percioebe  il  mafebio  dalla  man  ft- 
niflra  ha  una  cofa  nidiata  quanto  una  cofta  di  coltello ,  &  lafemina 
non  l'ba,haancbo  lafemina  l'umbelico  più  largo.  InTMilano  ne  fon- 
portate  dal  lago  maggiore,&  di  Como  groffìflime ,cbe  fon  di  pefo  di 
trenta  libre  Milanefi ,  ma  quelle  ebe  fi  portano  in  \oma  di  Tagliaco? 
\o  ,  &  dalli  lagbi  di  Fico  ,  &  di  finta  Tre  feda  fi  tengono  per  le  mi- 
gliori ,  eccettuando  quelle  ebefi  pigliano  nel  Teuere ,  &  nel  Tò;  la  te 
fla  delle gr offe  è  più  delicata  che  ilbusìc. 

Ter  cuo  ere  la  Tinca  fu  la  graticola* 
Cap.     C  XX  XIX. 

PIglift  la  t'mca,cbe  fopra  tutto  fa  frefea  3  e  fcaglifi  con  acqua  cai 
da3  ouero  con  cenere  calda,  in  modo  che  rimanga  bianca ,  [pari fi 
per  la  fcbiena,  &  cauifi  il  filo  della  febiena  con  deftre^a ,  e  taglino 
fi  tutte  l'alette  ch'effa  tiene  ,  bauendole  cauate gl'interiori ,  &  riuol- 
gafì  la  cotica  in  dentro,  et  pongafifu  la  cotica  una  compofìtione  fatta 
di  nocipeHc  ,  pan  grattato  ,  et  dfuo  budello  priuo]  di  fiele  ,herbet. 
te  battute ,  pcpe\,  cannella ,  una  pafìa ,  e  un  poco  d'oglio  ,  0  butirotet 
leghi  fi  la  tinca  con  lo  fpago  fiottile  in  modo  che  la  compofìtione  non 
efeafuora  ,  et  rinuolgaft  in  oglio ,  [ale ,  aceto ,  et  motto  cotto  t  & 

D  d     iiij 


T  Z  Py  Z  0  l  I  B  T\  0 
in  loco  d'aceto  uifi  potrà  porre  agreslo  *  facciafi  cuocere  fu  la 
graticola  ,  uoltandola  fpeffo\y  &  bagnandola  con  il  mede  fimo 
fapore-,  &  quando  farà  cotta  fentafi  con  il  mede  fimo  faporfopra ,  ba- 
uendola  prima  sligata .  Se  con  ejfa  tinca  quando  fi  metterà  fu  la  gra 
ticola  fi  porranno  alcuni  rami  di  rosmarino  ,  non  farà  male,  accio  - 
che  non  fi  attacchi^  in  giorni  gras fi  fi  può  empire  di  cafcio,&  rosfi 
d'uoua  crudi  infieme  con  la  compofition  fopr  adetta ,  &ancbo  fi  può 
empire  con  la  compoftione  di  ceruellate  y  &  con  ejfa  empitura  non  fi 
manchi  mettere  ifuoi  budelli priui  del  fiele. 

Ter  cuocere  la  Tinca  fu  la  graticola  in  due  altri  modi* 
Cap.     CXL. 

Pigli  ft  la  tinca  più  toslogrofja  che  picciola ,  &  più  tofìo  mafchio 
che  f emina  il  Vernoyafchifi  fcn^a  acqua  calda  in  modo  che  non 
le  resli  fcagiiajfiorticbifi  diligentemente  tutto  il  buflo}&  lafcifigli  la 
coda  con  la  pelle  >  &  la  tesìa  fimilmente  con  la  pelle ,  <&  pigli  fi  la 
polpa  della  tinca  priua  difpine ,  &  battafi  minuta  con  un  poco  di  ta- 
rantello  ,  che  fìa  flato  in  molle ,  mefcolando  ogni  cofa  con  la  compoft- 
tione  del  capitolo  fopr adetto  3  &  riuolgafila  pelle  y  &  empiafi  d'ef- 
fa  compofttionet  &  cufeiafi  con  deflrer^a  facendola  cuocere  con  al- 
cun rametto  di  faluia ,  o  di  rofmarino  ligato  intorno  ad  ejfa  3  &  ba- 
gni fi  con  la\medefima  compofitione  che  ft  bagna  la  fopraferitta  ,& 
quadofarà  cotta  feruafi  cojì  calda  con  il  mede  fimo  fapor  fopr  a.  Et  uo 
lendofi  cuocere  in  altro  modo  ,  come  farà  rafehiata ,  e  fpaccata,la- 
fciandole  i  budelli  quando  faranno  grojti  ,facciaft  flare  per  due  bore 
in  adobbo  ,  &  dapoi  fi  caui  >  &  s'infarini ,  &  frigga  in  oglio  ;  e  quan 
do  farà  me%a  cotta ,  cauifi  dall' oglio  fen^a  lanciarla  fcolare  3  &  fi  por 
ràfu  la  graticola ,  bagnandola  del  medejimo  adobbo],  &  feruafi  cai- 
dacon  ^uccaroj  & pepe  [opra.  In  que flo  modo  fi  può  accommodare 
ilpefce  carpina ,  cioè  rema  me-^ana,  &fi  può  lafciare  di  riuolgere  U 
pelle,  quando  fi  cuocerà  prima  fu  la  graticola. 

Ter  fottejìar  Tinche.  Cap.     CXLI. 

'JfJglifì  la  tinca  in  una  delle  fuejlagioni ,  rafehift ,  &  faccia  fi  uenir 
-    bianca  a  &  lauift  bemjjìmo  »  &  cauiftle  l'interiori,  &  li  denti  per 


DI  M.  BJl{TO  LOMEO  SCATTI,  ijj 

la  parte  de  gl'orecchi  »  &  fei  budelli  faranno  graffi  fi  stende- 
ranno ,  &  lauati  che  faranno  fi  tagleranno  in  peritoli ,  &  fi  me- 
fcolerano  con  una  mede  fimo,  compofitione  che  fi  fon  piene  le  fopr  adet- 
te,giungendoti  uno /pigolo  d'aglio,  &  alcune  prugne ,  &  uifciole  fec- 
cbe ,o  prugnoli  ,&  empia  fi  la  tinca  di  tal  compojitione ,  cufciendo  il 
buco  ,accioche  no  efca  la  compoftione, pongafi  poi  in  un  tegame  di  ter 
ra,  o  di  rame  proportionato  con  oglio, acqua ,  uin  bianco  ,  &  agre  fio 
chiaro  .tanto  che  fila  coperta  d'un  dito  di  uantaggio,  giungendoti  fa  - 
le,  efpetie  communi  con  un  poco  di  zafferano,  &  prugne ,  <&  uifciole 
fecche,fefarà  il  uerno:  &  efiendo  l'eslade ,  o  la  primauera,uuafpina, 
o  agre  fio  ingrani,  o  cipollette  battute ,  &  faccia  fi  cuocere  fotte  Ha- 
ta,o  nel  forno  come  fi  cuocenole  torte ,  &  quando  farà  cotta,  feruafi 
calda  con  il  fuo  brodo  (opra.  In  que fio  modo  fi  può  accommodare  il 
pefce  carpina,  cioè  1\cina  mc^ana,fi  può  ancbo  fotte  fìar  la  pelle ,  che 
fia  appiccata  con  la  tefìa,  &  con  la  coda,  &fia  piena  della  medefima 
compofitione , 

Ter  cuocerla  Tinca  in  pottaggio,  &  in  diuerfi  altri  modi, 
Cap.         CXLII. 

PI  glifi  la  tinca  netta,  efcagliata,&  priua  di  denti,  e  tagli  fi  itipe^ 
7J  fé  farà  gr  offa,  &  pongafi  in  una  caxjuola  con  oglio,  uin  bian 
co,  acqua,  &fale,  &  cipolle  uecchie  battute, che  fiano  fiate perlefìa. 
te,  &  fé  farà  picchia  non  fi  perle fjì ,  &  giungano  fi  con  effa  ffetierie 
communi,  & pifferano  >et  facciafi  cuocere  più  tofìo  con  poco  brodo, 
che  con  troppo ,  accioche  fa  faporita ,  &  migliore ,  et  nell'ultimo 
prima  che  fi  ferua  ,  pongauifì  una  mano  di  herbette  battute ,  et 
feruafi  calda  conilfuo  brodo fopra  .  Polendo  cuocerla  con  pifelli 
fr  efebi  fgr  anati,  ofaue,  quando  i  pifelli  faranno  me\i  cotti,  con  bonif- 
fimo  brodo, pongafi  la  tincaneluafo  douefono  i pifelli  intera  o  inpe1^ 
y ,  et  facciano  ft  finir  di  cuocere  i  pifelli  con  la  tinca,  giungendoti  Jpe- 
tierie,  et  herbette  battute  .  In  quefto  modo  fi  può  cuocere  in  gior- 
no graffo  et  magro  .  Cuoce  fi  anchora  la  tinca  quando  non  pajia  una 
libra,  et  due  al  piu,con  acqua  et  [ale,  etferuefi  con  oglio, agre  fio  chi  a 
ro,ouero  acetQ,pef>c,et  \aff erano  fopra  ,  e  tal  uiuanda  fi  ufa  da  Te- 
ruggini. 


THZ0     L   1  B  HO 

Ter  frìgger  e,  marmare ,et  ac e arpionar  Tinche» 
Cap.  CX  LUI. 

T)  Iglifi  la  tinca,che  non  paffi  tre  libre,  rafcbifi ,  et  netti  fi ,  e  sfendaft 

per  la  fcbienajafciandole  le  budelle  fc  farà  mafebioy  ma  fé  faràfe- 

mina,cbe  alle  uoltc  è  piena  d'uoua,  leuinofi  quell'uoua  ,  efpargafifo- 

pra  la  tinca  un  poco  difale,  et  lafcififìare  per  un  tcr^p  d  hora,et  net 

tifi  bene  del  file  t  infarini  fi,  et  frigga  fi  ,  et  feruafi  co  fi  calda  con  fugo 

di  melangole,pcpe,ct  fai  [opra.  Ma  uolendofi  marinare,  habbiafi  ap- 

parecebiato  agre/lo  cbiaro,ouero  aceto  bianco ,  etmofìo  cotto  ,  ouer 

^uccaro,pepe,  cannella,et  7x-iff erano, et  una pafia ,  e  tal  compofitione 

habbia  bollito, et  come  la  tinca  farà  fritta,  mettafi  cofi  calda  in  un  uà 

fo  di  terra,  o  di  legno  con  efia  compo fittone  bollente  fopra,  et  lafciuifi 

flare  per  due  bore,et  dapoiferuafi  calda  o  fredda  a  beneplacito }et  no 

lendofi  accarpionare  tengafi  l'ordine  del  carpione  nel  Cap.  ni. 

Ter  accommodar  la  Tinca  in  gelo.         Cap.     C  X  LI  III. 

Pìgli  fi  la  tinca  uiuafenxa  efere  fagliata  ,  mafolo  netta  dellifuoì 
interiori ,et  delle  barbe, et  delli  denti  ,percioche  i  denti  la  fanno 
amara3lauifi  bene, e  tagli  fi  in  pe^}et  mettafi  in  un  uafo  con  acqua , 
uin  bianco.et  aceto,tanto  dell'uno  quanto  dell'altro ,  che  slia  coperta 
d'un  dito  di  uantaggio,et  falc  abaslan^a,  et  faccia  fi  bollire  pian  pia- 
no,et  come  farà  fc  Inumata  con  un  cocchiaro  di  legno,  fi  porrà  con  effa 
pepe,cannclla,et  ^ajferano,et  faccia  fi  finir  di  cuocere,  ma  non  fi  lafci 
disfare .  Tongafi  poi  la  tinca  in  un  uafo  di  terra  o  di  legno  con  il  fuo 
brodo  fopra,<&  mettafi  in  locofrefeo  a  congelare'con  alcune  amando- 
le monde  fiaccate  per  dentro,  &  quando  farà  gelata,  fi  potrà  feruire 
inpe^i  o  intiera  a  beneplacito.  In  queslo  mede  fimo  modo  fi  potreb- 
be accommodar  e  la  reinafen^a  fcagliarla,  ma  uolendofi  ilgelo  di  que 
sii  due  pefci,  o  altri  in  un'altro  modo  che  fia  chiaro,  cioè  trajparente  , 
trouifi  il  capitolo  nel  libro  de  geli,<&  fapori,  cb'è  il  Cap.  146.  de  geli 
de  ipefei. 

T  er  cuocere  gl'interiori  della  Tinca.         Cap.     C XLV. 

P  Iglìnofi  le  budelle  delle  tinche  quando  non  hanno  uoua,  lequalibu- 


DI  M.   BARTOLOMEO  SCATTI.  IJ4 

delle  fon  co  fi  buonc,ch'io  non  ho  trouate  le  migliori  d'effe,&  di  (-nelle 
del  cefalo,  &  maggiormente  quando  fon  canate  dalpefcefrcfco.&jli 
bito  fon  fritte,  &  feruite  con  fugo  di  melandole  &  pep:,&  file  [opra, 
T^on  fon  però  troppo  ufate  in  uiuande  l'uoue  della  tim  a,per  cloche  \on 
minuti(fime,ma  quando  twn  è  rotta  quella  lor  pellicina  fi  paffono  alef 
fare,&  di  lor  fi  po/Jono  fare  p  ott  aggetti, &  fi  p  off ono  friggere  nel  ma 
do  che  fi  fa  dell'altre  degli  altri  pefei . 

Della  ftatura  eflagione  del  Luccio .         Cap.    CXLFI, 

IL  luccio  è pefee  molto  conofeiuto,  &  di Hxtura  lungo, e  tondo  ;  <& 
ha  la  bocca  con  un'ordine  di  denti  acuti,&  maggiormente  igrojfiji 
quali  fi  pigliano  in  diuerfi  laghi  come  quel  di  Tcruggia,di  Bolfena,<ù* 
di  Vico,  dia  quelli  che  fi  pigliano  nel  lago  maggiore ,  &  di  Como  fon 
piugroffi,&  alle  uoltepafiano  1  io  libre  del  pefo  Milane  fé.  Tutti  fon 
coperti  d'una /caglia  bercttina,&  per  lo  lungo  fon  ombreggiati.  Sot- 
to la  pancia  fon  bianchi,&  hanno  le  polpe  fode,&  maggiormente  quel 
le  della  f ch'iena, l'umbelìco  del  luccio  graffo  è  molto  delicato  ,&  è  la 
parte  più  graffa.  Credo  però  che  quando  il  luccio  non  paffa  otto  libre 
fa  migliore .  In  Mantoa  &  in  Ferrara  fon  molto  apprettati  quelli 
che  fi  pigliano  nel  Tò,  &  quando  non  paffano  me^a  libra,  fi  chiamano 
vangarmi .  Li  lucci  prefi  ne  i  fiumi  fon  molto  migliori  di  quelli  che  fi 
pigliano  ne  i  laghi,  &  nelle  paludi .  La  ftagion  dell'i  groffi  cominci  x 
dalmefe  di  Settembre^  et  dura  per  tutto  Aprile  ,et  quella  de  ipiccioli 
dxMaggio,et  dura  per  tutto  Ago  fio. 

Ter  cuocere  il  Luccio  in  bianco, et  in  altri  modi . 
Cap.  C  XLVll. 

PIglifi  il  luccio ,  che  fopra  tutto  fiafre  fio  ,  per  cloche  altrimente 
non  e  troppo  buono,nefano,  et  fé  farà  gr  off 0, tagli  fi  in  pe^J  fen 
%a  efere  [cagliato  ,et  lauifi  a  più  acque,  etpongafi  in  un  uafo  di  rame 
Slagnato,  0  di  terrà  con  acqua  femplice  ,  et  Cale ,  et  faccia  fi  cuoce- 
re in  modo  che  fia  più  tofto  faporito  che  infipido  ;  et  come  farà  cot- 
to leuifigli  la  [caglia  in  modo  che  refli  bianco  ,  et  feruafi  caldo, 
et  freddo  a  beneplacito  ,  con  petrofemolo  ,  et  diuerfi  fiori  fopra  , 
et  (apor  bianco  in  piatti  .  Si  può  ancho  coprir  di  diuerfi  fapori  . 
Sì  cuoce  ancho  in  nino ,  aceto ,  acqua  ,fale ,  et  pepe ,  come  fi  cuoce  la 


T  E  lltZ  0     l  1  B  ^  0 
trutta  nel  Cap.  ìi$.&  in  giorno  grafo  fi  cuoce  conpe\xj  di  prefcittt 
tQj  &  brodo  di  carne . 

Ver  cuocere  il  Luccio  inpottaggio  alU  Francefe.     Cdp,  CXLV11I, 

PIglifi  il  luccio,  ilquale  in  lingua  Francefe  fi  chiama  brucel,&  fi  a 
uiuo,  &  non  pafft  dicce  libre,  e  nettifi  de  fuoi  interiori  fen^a  ef- 
fere  (cagliato,  e  tagli ft  in  pe%$i  non  troppo  grandi ,  babbiafi  una  ca^- 
tuola  con  uin  bianco,  %uccaro  ,  &  aceto ,  cioè  per  ogni  libra  di  uinot 
quattro  onde  di  yjiccaro,  &  due  di  aceto,  &fale  a  baflan^a,  &  fac- 
ciafi  bollire, &  quando  bolle  più  forte,  ponganouifì  dentro  ipe%zj  del 
luccio  t  &  rimefcolifi  continuamente  con  il  manico  della  capitola  >  in 
modo  che  li  pezzi  del  luccio  fi  riuoltino  nel  uino,giungendoui  butiro 
frefcOy  &  •%engeuero,&  cannella,&  noci  mofcate,  con  pepe ,  &  garo- 
fanigliela ammaccata  ogni  cofa  infteme ,  &  ogni  co  fa  farà  in  quanti- 
tà fecondo  ilgiuditio,&  arbitrio .  Et  uolgafi  più  uolte  queHa  mate-, 
ria  fin'a  tanto,  che  fi  uedrà  che  habbia  un  poco  di  corpo,  non  lafctan- 
doui  mai  mancar  foco  gagliardo,  &  dapoi  (libito  fi  cani  dalla  ca^uo 
la,  &  mettafiin  piatti,  &  feruafi  cofi  caldo;  fi  può  mettere  a  cuocere 
con  effi  del  %ibibbo,&fe  ne  pofionofare  tutti  ipottaggi ,  che  fi  fanno 
della  tinca.  In  quefìo  modo  fi  poflono  cuocere  pcz^i  d'ombrina  dime 
%a  libra  l'uno  fcagliati,  &pez£i  del  pefcc  carpena,  cjrdijpigole ,  & 
di  trutte gr offe,  mettendo  però  con  tutti  lifopradettipefci,&  le  dette 
materie  a  bollire,  fette  di  pane  bruftolitot,  &  pexji  di  limone  elli  ce- 
drati. Sipofìono  ambo  cuocere  tutti  li  fudettipefei  con  uino,aceto,& 
%uccaro,&pe7fti  di  cotogni  mondi,  &  mele  appiè ,  &  datteri  mondi , 
zibibbo,  &  una  pajfa,fpetie  communi pette ,  oglio  di  mandole  dolci , 
ouer  butiro  &feruirfi  conil p ane  fotto  nel  modo  fopr  adetto . 

Ter  cuocere  il  Luccio  groffo  nello  fpedo,&  (u  la  graticola» 
Cap.  CXLIX. 

PIglifi  il  luccio  groffo,  &  canine figli  l'interiori  per  la  bocca  ,  & 
empiafi  d'una  compostone,  fatta  come  quella, dellaqualfi  empie 
li  tinca,  cotta  fu  la  graticola  nel  Cap.  140.  Etinfpedifi per  lungo, fer 
madolo  nello  ffedo  co  canne  di  qua  &  di  la.facciafi  cuocere  a  foco  leti 
to,&  non  fi  bagni  fin' a  tato  che  lafcor%a  no  fìa  foda,pcrciocbe  s'imbo 
birebbe  troppo, et  andar  ebbe  a  pericolo  di  crepare, et  quado  farà  quafi 
CQttOtbagnifì  con  una  falimora,  fatta  d'aceto,  Viotto  cotto ,pepe, fior  di 

finocchio. 


DI  M.  BARTOLOMEO  SCATTI.  13? 
finocchio  ecco&oglio ,  &  quando  farà  cotto  feruafi  co  fi  intiero  ò  in 
pe^i  à  beneplacito  con  un  poco  di  jalimora  calia  fopra. Si  pt'ò  anebo 
cuocere  fu  Li  graticola  dapoi  cioè  pieno,&  fé  fava  rancato  fi  potrà  fot- 
teflare  nel  forno  nel  modo  che  fifuttefìa  la  tinca  nel  capitolo  141.& 
fé  fi  uorrà  tagliare  in  pe^i  ,&  cuocere  fu  la  graticola  ,  &  fotiefìa- 
re  al  forno ,  &  in  adobbo ,  tenga/i  l'ordine  dello  sìorione  nel  capito- 
lo   11  . 

Del  friggere  il  Luccio .         Cap.    C  L . 

Pigli fi  il  luccio  fé  farà  groffo ,  fcaglifi ,  &  netti  fi  delli  fuoi  inte- 
riori ,  &  tagli  fi  per  trauerfo  in  pei^i  di  altera  d'un  dito  >  &  fé 
farà  di  due  in  tre  libre  *  sfendaft  per  la  fchiena  ,  come  fi  sfendeno  le 
tinche .  Et  effendo  di  una  libra ,  0  di  quelli  picciolini,  che  fi  dimanda- 
no ciangariniy  lafcinofì  intieri  :  però  tutti  hanno  da  effere  fcagliatiì& 
netti  dell'interiori,  piglino  fi  li  pei^i  del  luccio  grojfjt  &  facciano/i 
slare  in  adobbo  per  due  bore ,  &  infarinino  fi ,  i#*  frigganoli  in  oglio . 
Et  la  coda  fi  sfenda  come  fi  fa  alle  tinche ,  ey  quando  faranno  fritti > 
feruanofi  caldi  con  petrofemolo  foff ritto  fopra ,  //  poffono  anchofrig 
gerefen^a  che  fi  ano  siati  in  adobbo .  T^el  mede/imo  modo  fi  poffono 
accommodare  ime^ani,&  li  piccioli^  dapoi  che  faranno  fritti  fi  pof- 
fono accagionare ,  &  marinare ,  &  li  piccolini  feruirft  con  agrefta- 
ta  fopra , 

Ter  far  brifauoli ,  &  polpette  di  polpe  di  luccio  cotte 
in  più  modi,  Cap.   C  L  I. 

Pigli  fi  la  fchiena  del  luccio  groffo  frefeo ,  priua  di  fcaglia ,  &  di 
pelle ,  &  difpine,  e  taglifi  per  lungo ,  &  facciano  fette  brifauoli , 
&  polpette.  Et  nel  cuocerli  tengafi  l'ordine  detto  dello  borione  nel 
cap.  XV.  Delle  dette  polpe  fi  poffono  fare  minejlre ,  ballotte ,  &•  peri 
nd  modo  che  fi  fa  dello  fior  ione  nel  cap.  V.  &  XI  II . 

Ter  cuocere  la  pancia  del  luccio  mifaltata  in  più  modi .    Cap,  CLII. 

,[P  Iglifi  la  pancia  del  luccio  groffo  quando  èfrefcot  et  fenxa  fcagliar 

Utfacc  iafi  slare  per  tre  bore  in  fale ,  cuocafi  poi  con  acqua>&  con 

wipocQ  dijale,acciò  che  rimanga  faporofa,&  quando  farà  cottage  ui- 


T  E   71Z  0     L  I  B  !{0 

felc  la  faglia, &  fcrnafi  con  mofiar  da  forte,  ouero  agliata  [opra .  Si 
può  ancbo  cuocere  con  pifdlifrefcbi ,  &  farne  tutti  ì  pottaggi ,  che  fi 
fanno  della  pancia  dello  Flonone  nel  Cap.  3.  Et  la  medesima  pancia  fi 
può  fotteflar  nel  forno,  &  cuocere  fu  la  graticola  nel  modo  chef  aio 
ceno  i  peT^i  della  pancia  del  tonno  nel  Cap.  3  6. 

Ter  far  falci  e  doni  di  polpa  di  Lue  do.  Cap.  CLIII. 

Pigliti  la  polpa  del  luccio  cruda,  priua  di  fraglia,  di  pellet /pine, 
&  per  ogni  libra  d'ef/'a  onde  quattro  di  tarantella  crudo,  cbefia 
flato  in  m olle,  &  non  fa  troppo  fatato,  &  priuo  anebor  e  fio  di  pelle, 
&  ofìa,battafi  l'uno,&  l'altro  nel  modo  ebe  fi  batte  la  falcicela  ,giun 
gendoper  ogni  libra  di  compoftione  me\a  oncia  di  finoccbìo  ingrani , 
meta  oncia  di  pepe  ammaccato  ,  &  mt%a  diferpillo  fecco  in  poluere, 
ouerfrefeo  battuto, un  oncia  d'oglio,  una  &  me%a  di  aceto ,  due  onde 
di  tarantella  tagliato  a  dadi  nella  parte  più grofia-due  onde  di  carote 
cotte  in  nino  nella  parte  più  rofìa  tagliate  a  dadi,  una  oncia  di  mando- 
le ambroi.Tic  monde,  &  d'ogni  cofa  faccia/i  una  compofitione,&  bah 
biafi  un  facebetto  di  tela  di  lino ,  fatto  informa  difalcicdone,  &  em- 
piafi  ilfacr.betto  della  detta  compoftione  sfacendo  in  modo,  ebe  fiafo 
do,  &  leg  bififìre  '  to,  &  face iaf gli  tra  rre  tre  bolli  nel  uin  rofìo  ,  &  da 
poi  cani'-.  &  lajcifi  afcmgare,&  pongafi  al  fumo  per  fei  bore  ,  &  qua 
dofiuorrà  cuocere, fcufciafi  il  facebetto,  &  emeafifu  la  graticola,  on 
gcndolo  d'ogliQ>&  dapoi  ferita  fi  cofi  caldo  tagliato  inpc^Z}  ouero  in 
fiero-,  ma  quando  fi  uolefie  feruir  jubito,  come  il  facebetto  farà  pieno , 
£r  bauerà  duto  unfol  bollo  nel  uino,  non  occorrerà  metterlo  al  fumo. 
In  queHo  modo  fi  può  fare  delle  polpe  di  trutta  ,  &  del  tonno  fre fio  » 
&  an  eh  o  di  quelle  di  slorione .  Diquefìa  compoftione  fipofjonofar 
tommafelle  fen  za  carote,®-  amandole,  &  cuocerle  come  quelle  di  slo- 
rionenelCap.  12. 

Ter  cuocere  gl'interiori  del  Luccio.         Cap.     C  LI  III. 

NEI  luccio  trono  folamente  due  parti  de  gl'interiori  ejfer  buone, 
cioè  l'uoua>&  il  fegato , ebe  uolgar mente  e  detto  milza,  perciò 
che  è  lungo,®-  ha  il  fiele  attaccato,  groffiffimo,cbeft  leua,&  il  fegato 
s'infarina,  &  fi  frigge  ><&  jìferue  con  fugo  di  melangole ,  &  pepe  fo- 
pra.   i\t/  medi f  aio  modo  fi  cuoceno  l'uoua  quando  non  e  rotta  la  pel 


D  I  M.  B^f  ^TOLOMEO  S  C  ^f  TTL  \^6 
liana  difopra,  &  ancho  dapoi  che  faranno  fiate  in  un  uafo  con  mi  pò 
co  d'oblio,  fate,  finocchio  peflo>&  pepe,  fi  potranno  cuocere  fu  la  ?ra 
ticola,  o  nella  carta  fiotto  la  cenere  calda ,  &  fi  feruiranno  calde  con 
fugo  di  mclangole  fopra.  Le  budelle  quando  il  luccio  farà  di  latte ,  (ì 
potranno  accommodare  inpottaggio  dapoi  che  faranno  ben  nette ,  & 
lanate  nel  modo  che  fi  accommoda  il  latte,  &  le  budelle  dello  (pigolo . 
Et  con  effe  budelle  fi  pofiono  cuocere  il  fegato,  &r  l'uoua . 

Della  filatura  e  stagione  dell'anguilla . 
Cap.  CLV. 

L'anguilla  è  pefee  tondo Rubrico fo,  &  lungo  più  della  lampreda, 
&  ha  due  alette  appreffo  agli  orecchi,  è  di  color  ofcu.ro  ,  &  fot 
to  la  pancia  biancheggiato,  ha  una  fola  fpinajaqual  tiene  dalla  tefla 
fin' alla  coda  per  dentro.  Tigliafipiu  nelli  laghi,&  nelli  jlagni,chc  nel 
l'acque  correnti,  &  è  al  contrario  di  tutti  gli  altri  pefei  dolci ,  perciò 
che  intra  in  mare  nel  crefeimento  de  i fiumi ,  &  iuifi  nudrifee ,  &  ini 
moreno  alcuni  d'elfi,  &fe  ne  può  ueder  la  uerità,  per  cloche  nella  Cit- 
ta di  Cornac  chio,laqual 'è  circondata  di  ualli  d'acqua  fai  fa  fé  ne  piglia 
gran  quantità,  &  quelle  fon  le  migliori  di  qualunque  loco  di  Lombar- 
dia, &  fé  ne  portano  delle  filate  per  tutta  Italia.  Le  grojìe  ,che 
hanno  la  tefla  piatta,  fi  dimandano  miglioramenti ,  &  le  piupicciole 
burateUi.In  Scorna  le  migliori  fon  quelle  del  lago  di  Bolfena,&  quelle 
piccioline,  che  fi  pigliano  la  primaucra  nel  Teuere,  et  fon  più  bianche. 
Ma  la  uera  ftagione  dell'anguille groffe  comincia  da  Ottobre,et  dura 
fina  Febraro  .  Tal  pefee  è  più  grane  de  gli  altri  .  llchefi  moHra 
per  iftenen%a ,  percioche  flannofempre  l'anguille  nel  fondo  uiue ,  et 
morte . 

Ver  arroftire  anguille  nello f^edo .         Cap,     C  LV '  1. 

Plglifi  l'anguilla groffa,  e  fcortichifi,  et  cauinofele  gì 'interiori ,  e 
taglifi  in  rotoletti,  et  accioche  fia  piufaporoft ,  faccìafi  Hare  in 
un  uafo,nelqnalfìa  un  poco  doglio, et  fale,  et  fior  di  finocchio  fecco,  in 
fpedifmo  i  detti  pexgi,et  rotoletti,  tramenandoli  con  foglie  di  lanro,o 
difaluia,  etfaccianofi  cuocere  a  foco  lento,et  come  faranno  quaft  cot- 
ti t  fi  fpoluer inaeranno  con  una  compofitione  di  fior  di  farina, pane 
grattato  ,  yucaro  ,  et  cannella  ,  fina  tanto  ,  che  facciano  una. 


T  E  T{  Z  0      L  1  B  %  0 

bella  crofldta .  Tyow  occorrerà  bagnarle ,  perciocbe  fon  graffe  da  loro 
fìeffe ,  &  fi  fcrueno  calde  con  fugo  di  melangole  fopra . 

Ver  fottefìare  anguille ,&  cuocerle  fu  lagraticola .  Cap.  C  L  XVII, 

Pigli  fi  l'anguilla  ,  e  tagli  fi  bipedi  grofii ,  cioè  in  rotoli,bauendo- 
la  prima  /corticata ,  &  le  piccioìe  fi  accommodino  a  foggia  di 
ciambelle  ,  &  ponganoli  i  rotoli  in  una  fortiera  ;  nella  qual  fia  oglio , 
fole  ,  &  finocchio  in  grano ,  &  facciafi  fottefìare  con  foco  fotto  & 
fopra  per  me%o  quarto  d' boranoli  fi  l'oglio  ,  che  farà  fouerchio, 
giungcndoui  un  poco  di  uin  bianco ,  moflo  cotto  ,  agrcflo  chiaro ,  pe- 
pe, cannella , garofani ,  prugne  &  uifciole  fccche  ,  che  fiano  fiate  in 
molle  nell'acqua  frefea ,  <&  faccianoli  finir  di  cuocere ,  &  quando  fa- 
ranno cotte  feruanofi  con  il  me  de  fimo  fapor  fopra .  Si  poffono  anebo 
fottefìare  con  cipollette  battute  :  &  dapoi  che  fono  fottefìate  fempli- 
temente ,  fi  potranno  acconciare  con  il  fapor  e  di  lamprede  ne  l  modo 
che  fi  acconcia  la  lampreda  nel  capitolo  LXXX  XII.  Volendo  fi  fu 
la  graticola ,  ifi>r  occhino  fi  i  pe^i  dell'anguilla  groffa  ,  &  dia  fi  loro 
folo  una  buona  calda  nell'oglio  bollente ,  &  farà  in  arbitrio  fé  fi  uor- 
ranno  prima  infarinare ,  acciò  che  non  fi  attacchino .   Et  faccianoli 
cuocere  con  fuoco  lento  ,  bagnandole  d'una  falimora  fitta  di  accto3mj 
fio  cotto  ,  &  fole  :  &  quando  faranno  cotti ,  feruanofi  con  una  paffa 
tetta  ,  infume  conia  falimora  fopra  .  Le  piccioìe  non  occorre  sbo- 
glie?i\arle  in  oglio ,  neancho  infarinarle  ,  ma  cuocerle  accommodate 
in  foggia  di  ciambella  &  feruirle  con  fogo  di  melangole ,  &  pepe  fo- 
pra .  Et  non  uolcndo  fcorticarle ,  fi  cauerà  loro  quella  uifeofità  con 
acqua  calda  prima  che  fi  cuocano . 

Ter  cuocere  anguille  grofìe  rouerfe  con  nino .  Cap.  CLV II I . 

Scortichi  fi  l'anguilla ,  &  parta  fi  in  due  parti  per  lo  fil  della  f ch'ie- 
na ^nel  modo  ìdie  fi  pavtcno  le  tinche  ,  leuandone  la  fpina  ,  & 
gl'interiori  ,&  facci  ano  fi  Hare  ambedue  le  parti  per  me%p  quarto 
d'bora  inuoltc  in  un  poco  di  fiale,  &  pepe,  &  ciafeuna  d'effe  parti  fi 
riduca  in  rotoli  tondi,  facendo  restare  difuora laparte  dellafcbiena, 
&  infìccchinofi  con  due  cannuccie ,  entro  leghinofi  con  un  poco  di  filo; 
&  mettanofi  in  una  cai^uola  con  uin  rofio ,  aceto ,  ^uccaro ,  pepe  ,  & 
cannclla:&  faccianofi bollire  :&  cauinofi  cime  fratino  cotte  ,& 

feruanofi 


DI  M.  B^f^TOLOMEO  SCATTI.  137 

feruano  fi  calde  o  fredde  a  beneplacito  con  mostarda  amabile  [opra. 
7>la  volendo  coprirle  con  il  fapore  delle  lamprede ,  fatto  di  amando- 
le ,  uua  pafia^uccaro  ,  mosìacciuoli ,  e  ffcticrie ,  non  fi  tafano  in  tut 
to  cuocere  nel  nino  s  ma  canino  fi ,  lafcinofi  fcolarc  ,  efiiolganofi ,  & 
pongar.ofì  in  un  uafo ,  nelqual  fia  tanto  cglio  dolce  ,  che  filano  co- 
perte! &  facciano/}  fiffriggerc  pian  piano  nel  modo  che  fi  dice  nel  ca 
pitelo  92.  &  come  faranno  foffritte ,  fc eli 'fi l'aglio  che  farà  fouer  ch'io, 
iafeiando  quello  fpeffo, che  farà  nd  fondo  :  &  mettaui fi  dentro  ilfapo 
re^ebe  nonfia  troppo fiefio,ct  faccia  fi leuare  il  bollo  con  effa  anguilla, 
*&  fcruajl  cofi  caldo  con  ^iccaro  ,  &  cannella  fopra.  Si  può  anello 
cattar  da  foglio  dapoiche  èfoffrittajiauendo  cotto  il  fapore  in  unal- 
'  tro  uafo,  &firuir]i  in  piatti  con  tal  fapor  fopra.Si  potrà  in  oltre  ac- 
conciare in  un'altro  modo  ^ebe  parerà  neramente  lampreda,^  fi  fior 
ticherà,etfi  sfenderà  per  lo  lungo,  et  le  fi  tenera  lafpiua  con  deUre^ 
?$,  &  dapoi  fi  riunirà  inficmc ,  et  le  fé  daranno  alcuni  punti  con  filo, 
&  fi  ridurrà  in  rotolo,  et  fi  farà/lare  per  due  bore  in  una  compofìtio 
ne  di  aceto  ,&  uino,in  tanta  quantità  dell'uno  quanta  dell'altro,  e  %uc 
carOypepe  ,  cannella ,  garofani ,  &  noci  mofeate ,  ilche  fifa  accioebe 
V anguilla  dmengafoda,  &  del  colore  delia  lampreda,  &  non  fi  man- 
chi di  mettere  in  bocca  d'effa  anguilla  mc?a  noce  mofeata,  &  nella  te 
fta  alcun  chiodo  di  garofani ,  &  dapoi  che  farà  fiata  in  molte  ilfudet 
to  tcmpo,cauifiì&  faccia  fi  me^a  cuocere  in  un  uafo  stretto  con  tanto 
oglio  d'oliue  che  sita  coperta.  Scolifi  poi  loglio,  ch'è  di  fouerchio  ,  & 
lafiifi  l'afiommatura,  cjr  dapoi  facciafi  il  fapore  con  mandole  forate, 
&  uua  paffapefia  nel  mortaro,  &  con  quella  compoftione  doue  è  fta 
ta  in  molle ,  &  fimfcaji  di  cuocere  con  tal  fapore. Si  potrà  fare  anello 
fen\a  fcorticarla,&  fé  farà  fiorticata,  &  ne  farà  canata  la  (pina,  fi  ri 
torni  nella  pelle,  &  faccia  fi  cuocere  con  effa  pelle  nel  modofudetto. 

Ttr  frìggere  ,accar  pio  nave  }&  mettere  in  agresluta,&  marinare  an- 
guitte gro\}e,me7kancì&  picciole.  Cap.     CLLX. 

SE  V  anguilla  farà  grafia  fcortichift,e  tagli  fi  in  rotoli  di  due  dita  tu 
ghi,e(ffi  rotoli  ff  aitano  fi  ,caua  do  la  fpina,  e  faccianofi  flare p  due 
bore  in  adobboànfariainofit  friggano  fi, e  fintano  (ì  caldi  co  fugo  dime 
làgole,e  tuc  e  aro  fopra.Si  potranno  ancho  friggere  fin^a  effer  siati  in 
adobbote  copartire  di  due  pe'Zji  in  quattro,e  dapoi  che  far  ano  fritti, 
^{.carpionar fi, mar  mar  fi, et  mettere  ni  agrefio  nel  modo  che.  fi  dice  del 

Ee 


T  E  Px  Z  0     L  1  B  I{  0 

luccio  picciolo  /anguille  melane  ,&  le  picciole  bafta  che  (ì  ano  net- 
te  con  acqua  calda,  et  tagliate  inpe^i ,  &  fritte  nel  modo  fopra- 
fcritto. 

Ter  fare  anguille  fìnte  ripiene^cotte  in  più  modi.  Cap.     CLX. 

P  Igli fi  V anguilla gr off. ufrefc a,  e  fcorticbip,  &  guardifì ,  che  non 
fi  rompa  l'umbclico,  lafci.mdoìe  più  tofìo  un  poco  di  polpa,&  la 
fcifi  appiccata  la  tefla ,  &  un  dito  di  coda  alla  pelle ,  &  piglifi  là  poi 
fa  dell' anguilla  fenica  ladina  ,  &  battafi  come  fi  batte  lafalciccia,et 
per  ogni  libra  d'efia  polpa  quattro  onde  di  polpa  d'anguilla  falata  , 
ouer  tarant elio  graffo ,  flato  in  molle ,  &facciafi  la  medefima  compo 
fitione ,  che  ftfa  nel  capitolo  i^.del  falciccione  del  luccio ,  &  em- 
pia fi  la  pelle  d'efia  anguilla  »  &  cuocaftfu  la  graticolai  o  in  uin  roflo, 
Querfriggafi  nel  modo  fopr  adetto. 

Ter  friggere  Tefiheria,  Cap.      CLXI. 

HO ueduto  nella pefcheria  di  Milano  diuerfe  forti  di  pefciolini 
minuti,  oue  li  chiamano  pefcherie  .  Et  molti  di  quelli  in  Emo- 
nia fi  chiamano  marfcionit&  in  Milano  ancho  bottuliy  alcuni  altri gu 
felletti ,  &  lucide ,  che  fon  piccolini ,  &  bianchi  fotto  la  pancia  t  & 
picchiati  appreffogli  orecchi  come  le  lamprede  3  &  molte  uolte  con 
ejjimefcolate lamprede piccoline ,  nere.  Dalmefe  di  Gennaro  per 
tutto  Mar%o  fé  ne  troua  gran  quantità ,  &  parimente  delli  gamba- 
ri  mutatiyCioè  teneri ,  come  i  granchi  teneri  in  I\pma ,  &  dal  me  fé  £ 
aprile  per  tutto  Giugno  ne  ne  fon  affaifjìmi ,  &  s'infarinanOffriggo- 
no}&  ferueno  come  li  lattermi  3&  le  [arde. 

Velia  flatura, e  ftagione della %ana.  Cap.     CLXI  I. 

LiA  rana  è  animaletto  con  quattro  piedi  fen%a  coda ,  &  di  co- 
lor uerde ,  &  giallo ,  &  bianca  fotto  la  pancia  »  nafeono  neW 
acque  dolci ,  &  nell'i  pantani ,  &  fanno  diuerfe  uoci>&  per  tutta  Ita 
Ha  n  è  gran  copia  ,  ma  molto  maggiore  in  Lombardia  >  che  altroue,et 
maggiormente  nel  territorio  di  Bologna  :  doue  ne  fon  portati  i  facchi 
fu  le  carra.  Qucflo  animaletto  ha  gran  fegato,  del  qual  fegato  fi  fa 
trottata*  Lafuafiagion  comincia  da  Maggio ,  &dura  per  tutto  Qt~ 


DI  M.  ZjlXJOLO'MZO  SCATTI.       i?S 

tobre ,  perciocbe  in  quei  tempi  ui  è  l'agretto ,  &  mentre  dura  l'agre- 
fto  le  rane  fon  buone, 
fPcrffiggere)&accommodareinagreflataleFyane.  Cap.  CLXIII. 

Triglifi  il  capo  alla  rana ,  ette  grande  di  bocca,&  taglino  fi  an- 
ebo  le  punte  delli  piedi  final  primo  nodo  ,  et  faccianojì  flore  in 
molle  nell'acqua  frsfca,  mutando  l'acqua  per  otto  bore  iilchejì  fa 
perciocbe  fi  purgano  >efgonfì  ano,  etuengono  più  bianche ,  &  caui- 
nofi  dell'acqua,  &  per  friggerle ,  accommodinofi  le  gambe  fiotto  ,ous 
ro  taglino  fi  le  cofeie  della  Jcbiena ,  cattandone  l'ofio  della  cofeia  ,  & 
infarinino  fi ,  friggano fi  in  oglio  ,  &  fcntj.no  fi  calde  con  un  poco  di  fa 
le  trito  [opra ,  &  fopra  tutto  quando  fon  fritte  non  fi  coprano  ne  fi  con 
feruino  fritte ,  perciocbe  diuengono  dure ,  e  slegno fc ,  &perdeno  la 
bontà.  Si  pojfono  ambo  friggere  con  effe  (pigoli  d'agli  perlejfati ,  eJr 
petrofemolo ,  &  fcruirli  con  esfi  agli ,  et  petrofemolo,  pepe,  et  fai  tri 
to  fopra  :  nel  qual  modo  ttfaua  magnarle  Vapa  Tio  II II.  di  fel.  me. 
ne  II' anno  1  564.  che  io  ilferuiua  .  Dapoi  che  fon  fritte  femplicemen 
te  y  &  fola  infirmate  cofi  calde  fi  potranno  conferuare  nell'agrefìata 
fatta  di  agrcslo  nuouo  ,  et  rosfi  d'uoua,comcft  dice nelfuo  capitolo. 
Si  pojfono  feruir  calde, et  fredde  a  beneplacito, et  ancho  dapoi  che  fon 
fritte  fi  pojfono  feruir  e  con  fapor  etti  in  piatti  ,  et  pofìi  fopra  fatti  di 
cime  di  finocchio  ,  b  a  fi lieo ,  (pigoli  d'aglio,  mollica  di  pane  imbeuera 
ta  nell'agre  fio  ,  file  ,  et  pepe  .  Si  pofiono  ancho  coprir  d'agliata  s  et 
con  no/ella  fatta  alla  Milane  fé. 

Ver  far  mine/Ira  di  P^ans  fen\offo.         Cap.     CLXIIIL 

Piglino  fi  le  rane  dapoi  che  fon  fiate  in  molle,  faccia  fi  lor  leuare 
il  bollo  con  acqua  femplice,  canino  fi  dall'acqua  calda ,  et  ponga 
nofi  nella  fredda ,  et  piglinoli  le  polpe  delle  cofeie, et  mettano  fi  in  una 
canditola  ì  nella  qual  fui  butiro,  ouero  oglio ,  et  facciano  fi  foffrigger  e 
con  un  poco  di  cipollette  battute,  giungendoui  un  poco  di  quella  ac- 
qua bianca,  nel  la  qual  fon  cotte  ,  et  uua  fpina,  ouero  agreflo  intero , 
e  fpetie  dolci  con  un  poco  di  zafferano  ,  et  nell'ultimo  un  poco  di  ber 
bette  battute,e  quando  faranno  cotte  feruano.fi  calde ,  et  fé  non  uifi 
uorrà  porre  cipollette  ,  ponganouifi  amandole  pesle,  0  pangrattato, 
per  fare  jp  e jfo  il  brodo .  T^el  medefimo  modo  fi  pojfono  accommodar 
ambo  con  l'ofìa . 

Ee     ij 


T  E  ^  2  0      I  /  J?   ^  0 

Z^/fo  Hatura  e  Cagione  delli  Tartaruga  maritimi* 
Cap.     CLXV. 

L<A  tartaruga  maritima  è  molto  piugrofra  di  quella  di  terra,  & 
è  ditatagroJJe^afcbe  della  fuifror^.ififàno  rotelle,  e  ha  li  me 
de/imi  fegnali  the  quella  di  terra  fitta  a  [cacchi.  Ha  tm'eflr  allagante 
odore  .  La  fua  sìagion  comincia  dalla  Vrimaucra ,  &  dura  per  tut- 
to l'autunno  y  &  alle  uolte  in  E^oma  ne  fon  portate  di  tanta  groffe^- 
%a  che  a  pena  un  fachino  ne  può  portare  una. 

Ter  cuocere  laTartaruga  maritima  in  più  modi.      Cap.     CLXVl. 

PIglifi  la  tartaruga ,  e  taglifele  la  tesla,  &  cani  fi  con  defìrcT^a 
la  carne  dalla  [corica ,  auuertendo,che  non  fi  rompano  l'uoua ,  $ 
il  fiele, che  Ha  appiccato  al  fegato, &  l'uoua  che  baceranno  della/cor 
<Za,  fi  netteranno ,  <&  gli  altri  fi  caueranno  da  gl'interiori ,  &  amen- 
due  fi  friggeranno  ,  &  di  quelle  che  hanno  lafcor^a ,  fi  faranno  frit- 
tate'y  mefcolate  con  herbe tt e,  ma  l' altre  fi  friggeranno  nel  modo ,  che 
fi  friggono  quelle  della  tartaruga  di  terra. La  carne  ha  da  ejfereper- 
lefìata  prima  chef  frigga,  ma  uolendofì  fare  in  pott  aggio  co  fi  cruda, 
tagli  fi  inpcigi ,  &  pongafiin  un  uajo  con  cipolle  battute,  oglio,ace- 
to,  uinotacqua,fale,efor^a  difpeticrie  ,  ilchcfifaper  cattarle  il  mal* 
odore.il  fegato  fi  friggerà  nel  modo  che.  fi  frigge  quello  diuitella.Del 
la  carne  ancho,et  del  fegato  fi  pofionofare  diuerfi  lauori  di  pasla,c& 
me  fi  dice  nel  libro  delle  pafìe. 

Dellafiatura  e  Ragione  della  Tartaruga  di  terra  >  &  d'acqua  dolce, 
Cap.     CLXV  II. 

LE  tartarughe  fondi  più  fpetie,  cioè  diterra,e  d'acqua  dolce  >m* 
le  migliori  fon  quelle  di  terra>percioche  quelle  d'acqua  dolce  sa 
nere, e  hanno  la  codaye  quelle  che  fi  pigliano  nelle  campagne  di  P^pma 
so  fegnate  [opra  lafchiena  afcacchi,come  un  tauoliero,e  hano  folo  un 
moncone  di  coda  puntuta,  e  diciafeuna  d'effe  fpetie  sepre  lafemina  è 
miglior  del  mafchio;e  p  di  fremer  e  il  maf ch'io  dalla  femina,  fi  ha  da  fap 
che  il  mafehio  ha  la  pancia  arcatale  lafemina  l'ha  alta ,  &  lifcia,tt  di 
più  lefemine  so  molto  piugrieui  de  i  mafebi,  Laflagio  d'effe  cominci* 

dal 


DI  M.  t^t  \T010WE0  SCATTI.       139 
dal  me  fé  di  Febraro ,  &  dura  per  tutto  7\1  iggio  ,  per  cloche  in  quel 
tempo  per  la  maggior  parte  fon  piene  d'uoua ,  &  la  Ragion  de  ma- 
fchi  comincia  da  Giugno  ,  &  dura  per  tutto  l' .Autunno. 

Ter  cuocere  Tartarughe  in  diuerfi  modi.         Cap.     CL X  ri II. 

PIglifi  la  tartaruga  femina  ,  laqualfarà  fempre  migliore  del  maf- 
cbio,  come  di  [opra  ho  detto  ,  coji  come  è  ancho  migliore  quella 
tigre  prefa  difnfco}di  quella  ci)' è  data  rinchiufa  in  cafa  ,  taglifle  ti  ca 
pò  y  &  lafcifele  ufeire  il  (angue  ,&  fc  fi  uorrà  cauar  co/i  cruda  dal- 
la feor^afarà  in  arbitrio,  benché  io  habbui  trottato  "ffer  meglio  farla 
morire  in  un  uafo  d'acqua  (alata ,  ilqual  tufo  con  l'acqua  uenga  pian 
piano  a  fcaldarfi  fina  tanto  che  bolla ,  tenendolo  coperto,  accioche  la 
tartaruga  non  efea  fuor  a, percioche  nello  sbatterli  che  fi  farà, fi  uerrà 
a.  frollare ,&  quando  farà  morta  fi  lafcierà  bollire  fin' a  tanto  che  fio. 
tenera  ,  &  uolendo  conofeere  quando  (ara  cotta ,  tocchinofi  le  Zam- 
pette ,  &  trouandofi  tenere,  farà  cotta  >caui  fi  dall'acqua  calda,  & 
faccia  fi  ri  freddare  in  acqua  frefea,  e*  cani  fi  dilla  feor^a ,  &  fepari- 
noglifi  l'uoita  dal  fegato ,  percioche  tal  uoua  hanno  la  feor^a  come 
queUe  del  palombo  ,&  ufi fi  delirerà  in  cauar  e  il  fiele  dal  fegato, 
percioche  flarìnchiufo  nel  più  alto  loco  del  fegato ,  &  a  pena  fi  può 
uedere  j  luona  Iettando  la  jcor^a ,  tnfieme  con  il  fegato  fi  friggano  ,& 
fiferuano  con  peirofemolo  hff ritto, (ugo  dimelangole,fale ,  <&  pepe 
fopra.In  quefto  modo  fi  può  ani  ho  friggere  la  carne  ,  e  tutte  fi  potran. 
no  coprire  di  diuerfi  fapon.   Della  carne  fi  pujjono  far  pottaggi ,  & 
altre  uìuande, come  fi  dice  nel  capitolo  166.  Della  tartaruga  mariti» 
ma  s  ma  per  quel  che  io  ho  f(>triinentato,non  trouo  cuocitura  migliore, 
ne  più  appropriata  che  il  ;•  'ggerla  nel  modo  fopr adetto  .  Se  ne  puffo 
no  fare  ancho  lauori  dipaìia ,  come  fi  dice  nel  libro  delle  pafle. 

DelliiVefci  che  non  hanno  fangue.         Cap.    CLXIX. 

H^iuedofin  qui  parlato  di  diuerfi  pefci}  e  fra  gl'altri  di  tre,  che 
no  hàno  fangue  ,  no  uoglto  macar  di  parlare  di  molte  altre /pe 
tie>che  no  ha  fangue,  principiàdo  dalgàbaro  groffo  maritimo,  ilqual 
in  f\pma,  et  in  Penetra  fi  chiama gabaro  Lione, e  .Aflrifi.  Di  qftì  ne  so 
due  forti  l'un  più  groffo  de  l'alt)  0  ,  e  so  lifci,  e  ambidue  ha  lagàba  de 
ftrapiugrofa  dellajmiflra.il  più  picciolo  spicciolato  difegm  a^urri, 

£  e     iij 


r  e  rvz  o    l  i  b  ^  o 

berettlni,  &  neri,  &  ambidue  hanno  la  mede  finta  stagione  Jaqual  co 
mincia  dal  me  fé  di  Ottobre ,  &  dura  per  tutto  *A prile. Fri  altro  gam 
barofeguita preffo  a  queflo  il  qualfi  chiama  Locnjla,ma  è  alquato  pia 
picciolo ,  &fu  Ufcbiena  è  puntuto  dal  me%o  innanzi ,  ha  la  coda  li- 
feia ,  &  ha  due  (peroni  che  guardano  innanzi  con  due  code  tonde ,  & 
lunghe ,  iemali  efeono  per  le  parti  dinanzi ,  la  f emina  ha  il  petto  ,& 
la  coda  più  larga  che  il  mafehio.  l^on  hanno  quefli  le  branche  gr  of- 
fe come  ilgambaro  lione.  il  corpo  d'effa  locuHa  è  rofìo,  puntuto,  & 
ajpro  ,  &  ftmilmente  del  mafehio .  Ha  la  medefimaflagione  delgam 
baro  lione,  &  nella  Trimaueraft  trottano  locusle  mutate. 

Ter  cuocere  ifopr adetti  Cambari  in  più  modi.       Cap.     C  LX  X, 

Plglinofi  li  detti gambari ,  &  a  ciafeun  fi  turi  il  buco  della  coda , 
&  ponganofi  in  un  uafo,nel  qualfia  acqua ,  &  fale ,  ouero  uino , 
pepe,  aceto  ,&fale,&fe  la  locusìa  batterà  uotta  cneceffariotche  fa 
ben  lauata ,  percioche  molte  ttolte  è  piena  d'arena ,  &  come  faranno 
cotti ,  mondinoli  la  coda  ,&le  %anche  ,&  cauift  un  neruetto,che  han 
no  nel  me%o  delia  coda  ,  &  feruanofi  conpepe, <&  aceto  ,  oglio  dol- 
ce ,  &falefopra» 

Ter  cuocere  i  fopr adetti  Gambari  in  un  altro  modo.   Cap.  CLXXI, 

J>  Iglifilapolpa  delle  code,&  delle  panche  dell'i  fopr  adetti  gamba- 
ri  ,  dapoi  che  faranno  siati  cotti  in  un  de  ifopradettt  modi,  tagli- 
noli in  peritoli ,  &i accia ferie  pott aggio  con  oglio,  herbette  tffietie- 
rie  ,  &  brodo  d'altro  pefee  non  troppo  fatato ,  &  nella  Trimauera 
giungauifi  uuafpina.  Si  può  anchofare  in  un'altro  'modo ,  cioè  dapoi 
che  le  polpe  faranno  tagliate  in  pe^gi,  foffriggerle  in  oglio  con  cipoU 
lette  battute  ,giungendoui  acqua ,  uino  %  &  agre  fio  ,fale,  efpetieria 
a  baslan-^a ,  <&  facendole  finir  di  cuocere ,  &  all'ultimo  prima  che  fi 
vogliano  feruire  ponerui  una  mano  di  herbette  battute ,  &  feruanofi 
calde  con  leffietierie  dolci  [opra. 

Ter  far  m'meftra  di  polpe  delti  fudetti  Cambari,     Cap.  CLXXI  I. 


L 


*A  locuilafaràfempre  migliore  de  gli  altri  due  gambari.  Et  pi- 
glino fi  d'efla  le  polpe  dapoi  che  fin  cotte  in  ninotO  in  acqua  ,  & 


DJ  M.  BjttfTOLO'M'EO  SCATV't.       140 

battanofi  minute  co  li  coltelli,  e  dapoi  che  faranno  battute  faccianofi 
[off figgere  con  oglio ,  o  con  butiro ,  giungendoti  un  poco  di  brodo  a? 
altro  pefce,&  nella  Trimaucra  pongauifi  ima  [pina ,  l'Evade  agre 
jlo  intieroy&  il  Verno  una  pafia,&  come  faranno  bollite  per  un  quar 
Co  d'bora ,  s'incorporino  con  roffi  d'uoua ,  nel  modo  che  fi  fa  alle  mi- 
neslre  di  carne  battuta ,  &  in  giorno  di  uigilia  in  loco  deWuoua  pon- 
ganouifi  amandole pesle ,  o  pan  grattato .  In  quello  medefimo  modo 
fi  potranno  incorporare  tutti  li  fopradetti  pottaggi. 

Verfartommafelle ,  ballotte  ,&  peri  della  polpa  delli  fudetti 
Cambari.         Cap.     C  LX  XIII. 

J>  Iglifi  lapolpa  della  coda ,  &  delle  finche  delli  detti gambari,  & 
battafi  co  fi  cruda  minutamente  ,&  ponganouifi  per  ogni  libra  di 
polpa  tre  oncic  di  polpa  di  anguilla  filata  fcn-^afpina,  giungendo  con 
effefpetierie  communi ,  urta  p  afa ,  un  poco  di  ^nccaro  ,  oglio ,  o  buti- 
ro  t  menta,  maiorana,  &ferpillo  battute  »  &  d'efìa  compofitione  fac 
ciano  fi  tommafelle ,  peri ,  &  ballotte,  nel  modo  che  fi  fa  di  quelle  del- 
lo florione  nel  capitolo  iz.&ij.  &  cuocanofì  nel medefimo modo. 

?er  fìigZere  k  PolPe  delli  fudetti  Gambari.       Cap.     CLXXIIII. 

Plglinofi  le  polpe  dapoi  che  fono  Hate  alefìate ,  taglinofi  inpei^- 
Tpoli  di gr offeTja  d'un  dito ,  bigninofi  nell'acqua,  &  infarinino 
fi  t  &  figgano  fi  in  oglio,  0  in  butiro  purificato ,  & feruanofi  con  pe- 
trofemo lo  fio fritto  ,  &fugo  dimelangole,pepe,  &  fiale fopra.Et  da- 
poi che  fon  fritte  fi  pojjono  anchoferuire  con  agliata ,  ofal^a  uerde,et 
altri  fjporifopra. 

Ter  cuocere  LocuHe  ripiene.  Cap.     CLXXV. 

Pigli  fi  la  locuHa,  laqual'h  la  migliore ,  &  più  tenera  dell'attrice, 
come  difopra  ho  detto, &  facciafi  alefi are  con  acqua ,  <&  fiale , 
canino  fi  le  polpe  dalla  coda,&  netti  fi  il  corpo  lanciando  hfeor^a  inlic 
r  a, batta  fi  lapolpa  minuta  ,&  faccia  fi  una  compofitione  come  q-uelLt 
delle  tommafelle, oucro  con  efìa  polpa  battuta ,  caficio  grattato ,itoua, 
&  herbette  ,&  empiafi  le  fiorumi  di  tal  compofitionc,  &  fé  faranno 
due  locuftctincafirifi  la  feor^a  piena  nella  uota,&  leghi  fi  ,&  facciafi 

E  e     iiij 


T  È  \  Z  Ò  L  I  B  i\0 
friggere  in  oglio ,  ouer  butiro>&  quando  farà  cotta ,  fcruaft  calda  con 
japoretti  in  piatti .  5*/  può  ambo  cuocere  fu  la  graticola  ,  ma  cfiendo 
una  locnjlafola ,  fi  conferuerà  la  pancia ,  che  s'è  canata  dalla  (corra  » 
&  come  lafcor^afarà  piena,  con  ingegno  fi  porrà  la  pancia  al  fuo  lo- 
co ,  mettendo  una  fcttolina  di  pane  dalia  parte  dinanzi  ,&  l'gando 
con  lo  (pago  in  modo  che  non  poffa  ufcir  la  pancia  nella  compofitio- 
ne ,  &fuciaft  cuocere  fu  lagraticolaf  &feruafi  come  di  fopra ,  ba- 
ttendola sligata  dallo  [pago. 

Della  statura  e  slagion  del  Gambaro  d'acqua  dolce.  Cap.  CLXXVl. 

ILgambaro  d'acqua  dolce  è  molto  conofeiuto.  Tri  alcuni  lochi  d'Ita 
Ha  ne  fon  molto  graffi ,  &  in  Milano  ajìaiffimi ,  &  finalmente  nel 
faefe  di  Brefcia,&  di  Verona ,  ma  nel  fiume  Silo,  che  pafla  per  Tre^ 
uigi,&  per  tutto  quel  paefe  fon  molto  più grvfjì  degl'altri ,  in  mo- 
do che  alle  uolte  io  n'ho  pefati  di  mei^a  libra  l'uno,e  ben  ueroyche  quel 
li  che  fi  pigliano  in  ponte  Salare  preflo  [{orna,  fon  molto  buoni ,  fé  be 
ne  non  di  quella  grandezza ,  che  ho  detto.  Se  ne  trouano  alcune  Jpe- 
tie  t  che  nel  cuocere  non  mutano  colore ,  come  generalmente  gli  altri 
che  diuengono  roffì .  Fi  fon  di  quelli  che  sbianrbeggiano ,  &  de  gli 
altri  più  neri ,  della  qual  diuerfìtà  io  nonfo  render  la  cagione.  Vero 
tengo  per  certo  ,  che  quelli  del  fudetto  fiume  Silo  ,  &  del  K^auilio  di 
Milano  y  &  di  ponte  Salare  fon  li  migliori  di  tutte  l'altre  forti.  Tut- 
ti igambari  fimafchi  come  femine  hanno  otto  piedi  piccioli  }&  due 
groflì.  La  femina  ha  più  larga  coda ,  &  più  largo  petto ,  che  il  maf- 
chio  t  &  ha  un  canaletto  $etto  nel  petto  :  ilqual  canaletto  nel  maf- 
chio  è  stretto,  Scoperto  di  certe  branchette pelofe .  La  Hagion  del 
mafehio  comincia  dal  me  fé  di  Maggio ,  &  dura  per  tutto  lAgofto,  & 
quella  della  femina  da  Settembre  per  tutto  aprile ,  ma  ambedue  fon 
migliori  a  Luna  piena)  che  nota.  L'autunno  alcune  uolte  fi  mutano, 
come  fi può  ueder  nelle  pefcherie  di  Milano,  oue  fé  ne  fa  incettalo- 
mefi  fa  in  I{oma  delli  granchi  teneri. 

Ter  cuocere  Gmbari  d'acqua  dolce  in  più  modi.    Cap.  CLXXVll, 

fp   Er  quel  ch'io  trouo  il  gambaro  è  molto  miglior  cotto  con  acqua , 

fate  ,  &  uino,  aceto  }&  pepe,  aflrettOyche  brodofì,e  hanno  da  effev 

cotti  infrena. ,  laftiando  Lift  Inumar  dafeperfor^a  di  bollo,  &  dande 


DI  W.   E^fnjtOlOMEO  S  C^iTTl.  ì^t 

o/o  una  uolta  con  la  camola,  &  come  [circuirò  bolliti  per  un  quarta 
d'bora,&  faranno  fa por iti ,jì  catteranno,  &  fi  Cerniranno  caldi ,  o  fred 
di  a  beneplacito,  nel  modo  ebefìferueno  alla  credenza ,  con  aceto  ,  & 
pepe  in  piatti,  &  della  coda,  &  delle  panche  d'affi  fi  pojfono  far  tutti 
lipottaggi,  &  uiuande,  che fi fanno  detti  gambuti  lioni,z?  delle  locu 
ile  fopraferitte,  benché  nella  Vrimaucra,^  nell'autunno  le  lor  code, 
&le  panche  facciano  nenire  il  brodo  giallo  quando  fé  ne  fi  pottag- 
gio.  Et  per  pire  che  il  brodo  del  pottaggio  fa  japorofn  ,  &  babbia  il 
fapor  delgambaro,  pesìifi  il  corpo  nel  mortaro,  e  slempnjì  con  acqua 
tepida,&  p affili  per  lofetaccio,&  pigli  fi  quell'acqua ,  laquale  haucrà 
del  roffigno,&  farà  faporita>&  con  effafkcciafi  ilpotta^gio  in  quel 
modo, che  farà  più  commodo. Si  potranno  ancho  empir  le  [cor te  in  qnel 
modoycbe  s'è  piena  la  locufla  nel  cap.  1 7  5  .&  frigger  le  code ,  &  far- 
ne tutte  quelle  uiuande  che  fi  fanno  delligamban  lioni,&delle  locafte, 
leuando  loro  quel  neruetto  che  hanno  per  lo  lungo  della  coda. 

Della  slatura,eflagione  della  Spannocchia.     Cap.   C LXXV III. 

LiA.  Spannocchia  ègambaro  marittimo,  &  ha  gran  coda,  &  po- 
che  brancbe,ha  certe  cornette  picciole  <&fottiliffì'ne  nelle  parti 
dinanzi ,  &  la  detta  coda  è  compartita  da  ambedue  le  parti  difeor^t 
fnodata,e  pilofas  e  talgambaro  ha  molta  polpa, &  è  boniffino,  e  mag 
giormente  nella  fua  Hagione,laqual  comincia  dal  me  fé  di  Febraro ,  & 
dura  per  tutto  Maggio,  ma  in  i{omafe  ne  trouano  quafi  d'ogni  tempo, 
&  uuol  effer  cotto  con  acqua  marittima .  Vero  fon' ancho  buoni  quan- 
do fon  cotti  come  igambari  d'acqua  dolce  ;  &  delle  lor  polpe  (1  fanno 
tutte  le  uiuande  che  delle  polpe  dell'i  detti gambari  d'acqua  dolce. 

Della  Hatura  eflagione  delle  Squille,  &gambaretti  di  mare. 
Cap.  CLXXIX. 

LE  fquille  fon  gambaretti  dì  mare,  &  credo  che  habbiano  hautt- 
to  queslo  nome  dal  faltar  che  fanno  quando  fon  toccate.  Sono  di 
color  berettino,  &  più  polpute,&  migliori  detti  gambaretti,  ma  han- 
no la  medefìma  ftagione  eh' esfi  gambari.T ali  animaletti  richiedono  tf 
ferpiu  tofto  fritti  in  oglio  che  acconci  in  altra  niuanda  .  Gli  gamba- 
retti  fon  più  piccioli,  &  riluceno  più ,  &  fon  molto  più  duri  difeor^a, 
&  quando  fon  unii  sballano  in  aria}&  la  notte  Incetto  come  candele. 


r  e  \z  o    i  i  s  j{0 

li  detti  animaletti  ajiai  barbe,  &  alle  uoltefon  pieni  d'uoua,&  la  lo» 
ro  Ftagione  comincia  dal  mcfe  di  \cuembre,  &  dura  per  tutto  ^Apri 
le,  e  trovando  fi  in  lochinone  j/a  acqua  marinai  f:  cuoceno  con  effa ,  & 
con  grani  di  finocchio,^  pepe,  onero  con  acqua  dolce  &  [ale .  Delle 
code  delle  fquille  &  dell'i  gambaretti  quando  fon  mondi  fi  poffonofare 
tutti  ipottaggetti,  chef  fanno  delligambari  d'acqua  dolce.Ho  uedu- 
tc  in  Venetia  una  forte  di  gambari  più  piccioli ,  liquali  fi  chiamano  in 
J\omagambaruccit  &  da  molti  cocbi  biaua .  Et  perche  fon  tanto  pic- 
cioli, fi  è  ueduto  ilpefo,  che  un  migliar  o  d' e  (fi  a  pena  pefano  una  libra, 
&  co  fi  fon  quelli  d'acqua  dolce  .  jlmendue  le  forti  fi  friggono  ,per- 
cioche  non  fon  buoni  in  altra  uiuanda}  &  hanno  la  mede/ima  sìagione 
de  gli  altri. 

Della  ftatura  e  Cagione  del  Cranchioporro . 
Cap.  CLXXX. 

IL  granchioporro  è  di  ftatura  ritonda ,  &  coperto  d'una  fcor%a  ru 
Hica  &  nella  parte  dinanzi  ha  ducfpine  acute ,  e  tutte\  lefyetie  de 
granchi  fon  di  poca  coda,  ma  quello  l'ha  alquanto  più  grande  tta,&  la 
[emina  l'ha  più  larga  del  mafchio ,  e*r  generano  l'uoua  fotto  la  coda , 
&è  di  color  rofio.  In  Venetia  fi  dimandano  granchieuoli ,  &  molte 
uolte  delle  f cor  xe  fi  fanno  ornamenti  dejpeccbi,banno  le  gambe  tonde, 
&  ruHiche  con  parecchi  nodi,&  in  capo  del  piede  fonforcellute  .  Se 
ne  pigliano  molti  nelle  Jpiaggie  di  Anchona,  &  di  Sinigaglia.  Li  ma- 
f chi  fon  perfettiffimi  nella  loro  flagione  a  luna  piena ,  laquale Ragio- 
ne comincia  dal  me  fé  £  Ottobre^  dura  per  tutto  Aprile, &  delle  fe- 
rvine da  diaggio  per  tutto  Ago/lo,  fi  cuoce  il  detto  granchio  nel  mo- 
do che  ilgambaro  lione,&  la  locuHa,  hauendogli  turato  il  buco  del- 
la coday&  della  bocca  con  bambagia.  Ilche  fi  fapercioche  fi  empir eb 
heno  d'acquanel bollire ,'& non  farebbeno  cofì  faporiti .  siferueno 
caldi,  o  freddi  a  beneplacito.  T^on  hanno  panche  grofìe ,  ma  come  ho 
detto  piedi  fotti  lijjìmi%&  forcelluti ,  &  la  lor  bontà  confijìe  negl'ime 
rioripiu  che  nelle  polpe. 


p 


Ter  fotte fìar  Granciporri.          Cap.       CLXXXI. 

Iglifi  il  granchioporro  ,&  aprafi  cofi  crudo,  ouero  fé  gli  faccia  le 
uare  folo  un  bollo  con  acqua  calda  &fale ,  e  turifi  la  bocca ,  & 


DI  M.  Bj£J{TOLOMEO  SCATTI.  141 
i  bufa  prima  che  fi  metta  nell'acqua,  &  pigli  fi  midolla  di  quattro  d'ef 
fi  per  empirne  uno>&  mefcolifi  con  pepe  cannella  ,%uccaro,uua  paffa, 
&  berbette  battute ,  &  fé  gli  fi  Morranno  aggiungere  roffi  d'uouas& 
cafcio grattato,  farà  in  arbitrio,&  d'elfa  compofitione  fi  empiranno  le 
fcor%e,  facciano  fi  poifotteflare  in  un  tegame ,  nel  qual  fia  butiro  con 
più  focofopra  che  [otto,  &feruanoftpoi  cofi  caldi  con  fugo  di  melan- 
gole,  &pepefopra . 

Della  Statura  e  ttagione  di  uarie  forti  di  Granchi . 
Cap.   '      CLXXXU. 

SOno  uarie  forti  de  granchi,  &  in  Roma  ne  fon  portati  di  trefot'ti, 
la  prima  forte  è  de  granchi  di  ualle, la  feconda  granchi  por  chi, che 
fon  molto  più  neri,  &  più  groffi,&  hanno  le  panche  grò/fette ,  &  del 
retto  del  corpo  fon  rotondi,come  quelli  di  ualle,la  terra  forte  è  de  grò, 
chi  teneri  cioè  mutaci  >  &  in  Venetia  nelli  canali  fé  ne  pigliano  di  due 
forti,&  li  dimandano  molecche,che  fon  come  i granchi  mutati,et  ma- 
emette ,cbe  fon  piccoltffime ,  &fe  ne  pigliano  ancho  difeor^afoda  & 
grojfa,  &  li  duri  tutti  hanno  una  medefimaftagione;la  qual  comincia 
dalmefe  di  Ottobre,  &  dura  per  tutto  'Maggio  ;  ma  le  molecche ,  & 
granchi  mutati  cominciano  da  Aprile  per  tutto  Maggio,  et  alle  mi- 
te fé  ne  trouano  in  \omaper  tutto  Settembre.  Lifodi  ficuoceno  inta- 
no come  igambari ,  ma  in  I\oma  per  la  maggior  parte  fi  cuoceno  fu  le 
bragie,  et  li  teneri  fi  friggono  con  oglio,  et  butiro,  effe  nepofiono  fot 
pott  aggi  come  fi  fa  delle  code  dei  gamb  ari  nottr  ali  nel  Cap.  iyj.Se 
ne  fanno  diuerfi  Ultori  di  patte  come  fi  dice  nel  libro  de  ipatticci . 

Della  (latura  e  ttagion  dell'Ottrecbe. 
Cap.  CLXXXU. 

L'Ottreea  inCorftca,  nelle  (fiaggie  d'Ancona  ,  et  in  quelle  di 
Chioda  è  molto  conofciuta,perche  inquefìi  due  mari  ne  mag- 
gior copia  che  in  altri  lochi, et  io  trouandomi  nel  porto  di  Brombo  pref 
fo  Chioda  ne  uiddi pigliare  gran  quantità,lequali  fon  molto  più  bian 
che  di  quelle  di  Corfica,ma  ancho  molto  più  picchi  e. Quelle  di  Corfi* 
ca  alle  mite  fon  portate  in  f^pma  non  troppo  frefehe.  Trouandomi  in 
Tefaro  uidiun  uaffello  per  fot  tttna  sbattere  nelle  fciaggic >et  riuoltar 


T  E  KZ  0     L  I  B  \0 

fiil  fondo  infu,nelqualfondo  erano  appiccate  molte  oflreche  ,  &  fe- 
condo che  dicono  ipefcatori,  h  nega,  del  mare ,  nelquale  efie  nafcono, 
uà  da  un  luoco  in  un'altro,  &  e  fé  alle  iwlte  fi  truoitano  attaccate  Fu- 
ria con  l'altra,  the  pajfanfei  .  Labro  Ragione  comincia  dal  me  fé  di 
Deccmbre  ,&  dura  per  tutto  ^Aprile .  Fero  è,  che  in  Fenetiafe  ne 
truouano  qua  fi  tutto  l'anno. 

Ter  cuocere  Oflreche  fu  la  graticola,  al  forno,  &  in  altri  modi, 
Cap.  CLXXXIIII. 

PI  glifi  Vofirecafrefca,  laui(ì,&  fé  ne  leui  quella  brutterà,  &  a- 
rena  che  ha  intorno,  auuertendo  che  fé  fi  potranno  fpiccare  l'uno, 
dall'altra ,  quelle  che  fori  appiccate  faranno  migliori ,  pongano  fi  fu  la 
graticolai  faccianoli  cuocere, &  come  faranno  cottejeuifene  la  pri 
mafeor^a  e  fiacchino  fi  dall'altra  fior  za  con  un  coltellino,  &  f emano  fi 
calde  con  lafua  acqua  eh' è  per  dentro,  &  fugo  di  melangole,  &  pepe 
fopra.  Il  fintile  fi  farà  di  quelle  cheficuoceno  inforno,  llchefifa  quan 
do  fc  n'ha  copia.  Et  per  far  più  prefìo,  fi  cuoceno  ancho  con  brodo  di 
carne, onero  con  acqua,  &fiferueno  nel  modo  fopradetto.  Vero  bab- 
bla  fi  auuertenrya  di  non  far  le  troppo  cuocere,  per  cloche  uerrebbono  du 
re,  &  perderebbero  la  br  bontà. 

Ter  cuocere  Oflreche  in  un  altro  modo.  Cap.  CLXXXV. 

Pongano  fi  l' Oflreche  fu  la  graticola  ,&  come  cominciaranno  à 
fiatare,  fiibito  fi  leuino,&ricolgafi  l'acqua  cb'è  di  dentro  ,  eh' è 
la  fua  bontà,  Cauinofi  l  oflreche  co  fi  intiere  dalle  feor^e  ,  cauandone 
la  parte  del  callo ,  ilqual'è  duro ,  &  piglifi  la  parte  più  bianca  d'effe, 
Cjt-  la  più  nc?ra ,  che  pareno  trippette,  peflifi  nel  mortaro  con  cime  di 
fpinacci,  eflemprifi  con  quella  acqua  che  fi  catta  da  effe  oflreche,  ginn 
gendoui  fugo  di  melangole,  &  pepe,  &  quella  parte  più  bianca  facM 
ct-ifi  foffriggere  in  una  e  aiuola  con  un  poco  d'oglio,  ouer  butiro.  Et 
off-itta  che  farà  giungaw.fi  quella  p  arte,che  s'è  pefta  nel  mortaro,  & 
dapoi  habbiaft  quella  coccia  dell' oflreca,cwè  quella  parte  eh' è  più  fon 
duta>&"  nettifi  bene  di  fuora  &  dentro ,  &  faccia  fi  bollire  nell'acqua 
calda  (llchefifa  acciochefi  conferuino  più  calde  )  &fubito  leuate  dal 
l'acqua,  fi  accommodinofu  lo  fcaldauiuande  ,  ouero  in  un  piatto  %  nel 

qnal 


DI  3*.  Boi  {{TOLOMEO  SCATTI.  143 
qual  fa  cenere  calda,  &  in  efie  cocchie  pongati!  fi  quella  parte  più  bian 
ca,  che  fiafoffrittaiCon  ilfuo  fapore,  compartendoli  per  ciascuna  coc- 
cia t  in  modo  checiafcuna  d'effe  n'babbia  quattro ,  &  fé  non  fi  ito- 
le ffe  ponere  nelle  cocchie,  fcruano  fi  nell'i  piatti  con  fcttoline  di  pane 
fotto.  Si  pò  fono  anchoferuire  nelle  mede/ime  coccie .  Codrecbe  ca- 
ttate dalle  coccie  che  fono ,  fiano  fo jf ritte  con  butiro  ,  &  fcruite  con 
la  medefima  acqua ,  che  fi  caua  da  effe,&  fugo  di  melandole,  &  pepe 
[opra. 

Terfotteflare  Oflreche .  Cap.     CLXXXVl. 

Pigli  fi  Voflr  e  cacche  a  penafia  calda,  cauift  della  coccia,  con  la  [ita 
acqua,&  habbiafi  apparecchiata  una  padella  con  biniro,o  oglio 
dolce,  &  uno  jfigoletto  d'aglio,  menta  ,  &  maioraaa  battute ,  pepe , 
&  cannella  ;  &  pongafi  Vojlreca  nella  detta  padella ,  giungendoci  la 
fua  acqu a  p affata  per  lo  fetaccio,  &  un  poco  di  maluagiat&  agresto 
chiaro, facciafi  cuocere  nel  forno  0  fotto  il  teflo  come  le  torte)  &  ferita 
no  fi  calde  confette  di  pane  fotto . 

Ter  cuocere  OHreghe  conia  carta  fu  la  graticola  . 
Cap.  CLXXXF1U 

PI  glifi  l'oflreca  cauatanel  modo  fopr  adetto  ,  ricolgaftla  fuaac^ 
qua  y  &  habbiafi apparecchiata  carta  daferiuere ,  onta  d  oglio , 
0  butiro ,  & come  fosìreca  fiasìata  per  un  quarto  a"  bora  neW  oglio 
con  fior  di  finocchio^  pepe,  mettali  fu  la  caria  con  un  poco  d'oglio , 
0  d'altro  liquor  fopra,  facciafi  cuocere,  battendo  meffa  la  carta  con  ef- 
fe oflrechefu  la  graticola,  &  riuolgendole  fu  la  carta,  &  cotte  che  fa- 
ranno fi  forniranno  con  unfaporfopra:  il  qual  fapore  fia fatto  d  ^te- 
caro  ,  fugo  di  melangole  ,  pepe  ,&  quella  acqua  delle  oììreche,& 
farà  in  arbitrio  fé  ui  fi  uorranno  porre  alcune  fettoline  di  pane 
fotto . 

Ter  cuocere  Oslrechein  adobbo.         Cap.       CLXXXVllì. 

L'Ojìrechc  in  adobbo  fon  portate  in  rxoma  di  Cor  fica ,  Perche, 
come  difopra  ho  detto, 7 are  uolte  ne  fon  portate  frefebe  ,  & 
quelle  s  infarinano  y&  fi '  friggono  ,v  fijcntcno  con  fugo  di  melange' e, 


T  E  I^Z  0     L  1  Z  \0 

tir  ^uccaro  fopra  &r  fé  ne  pojfono  fare  tutte  le  uiuande,cbe  fi  fanno  del 
lefrefcbe.  Et  fé  faranno  troppo  f alate  yft faranno  sì  are  in  molle  nelT 
acqua  tepida , 

Ter  friggere  Oflreghe .         Cap.         CLX  X  XIX, 

rft  Iglift  VoHrega  canata,  infarinifi,&  friggafi  in  oglio  d'oliue,  &fer 
*^uajì  con  fugo  dimelangole  &  pepe  fopra, oucro  con  unfapore  fatto 
nel  modo  del  Cap.  1 87.gr  dapoi  che  Jay à  fritta  fi  potrà  coprire  defal- 
ca uerde,&  d' altri  fapori,&  farne  lauori  di  palle  come  (ì  dice  nel  li- 
bro delle  pajle. 

■ 
Della  slamra,  e  Ragione  di  diuerfe  Cappe ,&  Congole , 
Cap.         CXC. 

LE  cappe,  che  dal  uulgofi  chiamano  cappe  di  fan  Iacomosfon  mot 
topiugroffe  delle gongole  Romane , e  tutte  hanno  certi  cannai- 
letti  .  La  lorofcor^a  e  fatta  a  foggia  di  nicchi,  e  tutte  hanno  una  me- 
defima  salagione;  la  qual  comincia  dal  me  fé  di  Ottobre, &  dura  per  tut 
to  aprile.  TS(eUe  fpiaggie  &  porti  di  Genoua  &  in  diuerfi  altri  lochi 
fé  ne  troua  copia,  e  tutte  fi  accommodano  nelle  medefime  uiuande ,  che 
l' oflreghe  quando  fon  grofie,  male  gongole  ,chc  uengono  portate  a  I{p 
ma,perla  maggior  parte  fi  pigliano  inTorto,&ficuocenofulapala, 
ouerofe  ne  fa  brodetto  con  fcor%e3  &  fen'za  fc  or  ^e, come  fifa  delle  tei 
li  ne.  Vero  io  le  trouo  molto  piufaporite  cotte  con  la  rete,  cioè  che  fi 
pongano  in  una  reticella  di  filo,  però  fopra  tutto  che  (ìano  frefebe ,  & 
nette,&  dapoi  habbiafi  un  uafo  di  terra,o  di  rame  raccolto, pieno  d'ac 
qua,che  bolla  confale  &  pepe,  e  tuff  fi  due  ,  0  tre  uolte  la  rete  con  le 
gongole  fin' a  tantoché  faranno  fegno  di  aprir  fi, &  ftruanofi  calde  con 
pepe  fopra.  In  queslo  modo  fi  cuoceno  ambo  quelle  che  fi  pigliano  nel 
mare  Hadriatico,che  fon  chiamate  cappe  . 

Della  statura  e  stagione  delle  Cappe  Lunghe . 
Cap.  CXCI. 

LE  cappe  lunghe  fon  di  due  forti,bianche ,  &  nere,&  in  alcuni  lo- 
chi fi  chiamano  fpolctti ,  coperte  d'una  feor^a  lifeia  ondeg- 
giata di  lunghetta  di  me^p  palmo ,  &piu  0  meno  fecondo  lagroffe^- 


DI  M.  Bji^rO  LOMEO  SCATTI.  144 
%a.  Taiono  una  cannuccia,  <fr  in  effa  cannuccia  [la'la  cappa,cbè  Ina 
ga  a  famigliatila  d'un  ncrno,&fe  ne  piglia  quantità  nel  porto  di  Cini 
tà  ueccbia,  &  ambo  preffo  Chioda, ma  in  t\oma  ne  fon  portate  po- 
che >&  fi  pigliano  con  forcina  di  ferro,  ma  migliori  fon  quelle  che  fi  pi- 
gliano in  rete,  percbe  non  fon  cofi  piene  d 'arena,  <&  fon  molto  più  du- 
re cbe  la  gongolarla  loro  Jlagione  comincia  da  Ottobre  ,  &  dura, 
per  tutto  aprile. 

Ter  cuo  cere  Cappe  Lunghe  in  più  modi .         Cap.     CX  CU. 

Pigli  fi  la  cappa  lunga  chefia  urna,  perciocbe  altramente  non  ual 
nulla >&  facciafì  ftar e  per  due  bore  in  molle  nell'acqua  falfa,  0 
dolce  confale,  cbe  babbia  del  tepido  yllchefi  fa  accioche  lafcino  l'are 
na,  canino  fi  dall'acqua,  &  inuolganofi  in  oglio ,  &  facciano  fi  cuocere 
fu  la  graticola,  &  come  faranno  bene  aperte ,bagninofi  con  oglio  me  fio 
lato  con  fugo  di  melandole,  &pepe,&feruanofi  calde, &  fé  fi  uorran 
no  in  pottaggio, facciano  fi  leuar  e  il  bollo, onero  come  faranno  me\e  cot 
te  fu  la  graticola,  cauinofi  dalle  fcor\e,  &  facciafene  pottaggio,  e  fotte 
flinofi in  quel modo  cbe  fifa  delle  oflreche  nel  Cap.  186.  Sipofiono 
ancho  friggere  dapoi  che  faranno  canate  dalla  fioraci ,  &feruirc  con 
petrofemolo  foff ritto, e  fugo  dimelangole,ouero  coprire  di  uarijfapo 
ri,&fe  nepofìonofare  diuerfì  lauorieri  dipa$le}comcfi  dice  nel  libro 
delle  pafle. 

Della  Ftatura  e  stagione  delle  Tatelle ,  Teueraxge,  Telline  ,& 
Jlr  celle.  Cap.  CXCIII. 

LE  patelle  fon  animaletti  coperti  folo  d'unafcor%a,  &  quando  fen 
teno  il  caldo  facilmente  fi  fiaccano  dalla  fcor^a;  Di  fuor  a  e  ru- 
Jìica,&  dentro  di  color  pauona^o,  &  la  fua  polpa  e  molto  faporita:fi 
cuoceno  fu  la  graticola,&  fottefiate  nel  modo  che  fi  cuocerlo  &  fi  fot- 
teftano  VoHrecbe  nel  Cap.  1 8(5.  Le  penerai^  fon  più  lifcie ,  e  tirano 
al  color  pauonax&o,  la  lor  polpa  è  molto  faporita ,  &  fi  cuoceno  fu  la 
graticola,  &  in  tutti  i  modi  cbe  le  gongole  nel  Cap.  1  pò.  Le  telline  in 
alcuni  lochi  fi  dimandano  calcinelli,  perche  fon  bianche,  &  quando  fon 
frefche  la  lor  polpa  è  molto  faporofa;  &fi  cuoceno  in  tutti  i  modi  che 
le  panerà^'  Marcelle  non  fono  portate  in  \oma;  In  Genouanègran 
copiaci  fi  ajfomigliano  alla  tellina,  ma  hanno  il  color  della  penerà^- 


T  E  H,Z  0     L  1  B  \0 

tót ,  &fì  cuoceno  come  legongole ,  &  appreffo  a  qucfli  fon  molti  altri 
animaletti  di  (correa,  de  quali  s'io  uoltffi  parlare  farci  molto  proliffò. 
Hanno  tutti  una  medefima  sìagione,  la  qual  comincia  da  Ottobre  ,  & 
dura  per  tinto  ^Apri'.c,  benché  in  l{oma  fé  ne  trouiuo  qua  fi  m  ogni  tent 
pò  eccettuando  l'arcale . 
- 
Ter  cuocere  Telline  con  lefcor^y&fenxa. 
Cap.  CXC  UH. 

Plglinofi  le  telline  ben  purgate  dell'arena,  &  faccianoci  folo  fotte- 
ìlare  nell'acqua  calda  tantoché  fi  pof  ano  cattare  cerila  punti 
del  coltello,  &fe  fi  catteranno  crude  ,  la  uiuanda  farà  piufaporofa,ma 
feriranno  pm  di  arena,  &  perciò  canino  fi  dalla  feor^a,  come  fi  è  det- 
to, &  pongano  fi  in  una  cartola  o  in  altro  uafo  conoglio  &  herbette 
battute,  pepe,  cannella,  &  "zafferano ,  &  un  poco  di  agre  fio  >&  ac- 
cua>&  faccianoli  bollire  :  &  come  haueranno  Iettato  il  bollo  feruanoft 
in  piatti  ceri  fette  di  panefotto  .  Ma  uolendole  con  lafcor^a ,  dipoi 
che  faranno  purgate,  fi  porr  ano  in  un  uafo  più  te  fio  di  rame  che  difer 
yo,  &  di  terra  farà  molto  migliore  per  tale  effetto  :  pongafi  con  efie 
telline  oglioyum  bianco,unpoco  a  acqua,  pepe,  cannella^afferanOiCt 
herbette  battute,  [ale  a  baslan^a,&  ogni  co  fa  fia  tanto  >  che  filano  co 
perte  .  Facciafi  lor  Iettare  il  bollo,  &  come  le  telline  faranno  aperte, 
s intenderanno  effer  cotte.  Seruanoft  calde  in  piatti  con  fette  di  pane 
fitto.  In  queflo  modo  fi  potranno  accommodare  lepauera^e,  &  ar- 
celle ,  &  li  ballari  ^dnchonitani ,  che  fon  di/petie  di  chiocciole  ma- 
rine. 

Della  ftatura  e  flagìone  del  Baccio  maritimo. 

Cap.       exer. 

IL  riccio  maritimo  è  animaletto  difiatura  ritondo,  &  grò fso  quanto 
una  balla  Firentina  ,fpinofo  come  il  riccio  che  tien  le  caflague ,  & 
di  coler  nero;  nel  mexp  ha  un  buco  tondo  coperto  d'una  capillaturafol 
ta  ;  &  non  ha  in  fé  altro  di  buono  che  la  midolla  la  qual  tira  al  gial- 
lo .  Si  cuoce  tale  animaletto  quando  è  netto  fu  la  graticola  ponendo- 
li un  poco  dCoglio,  &pepe  nel  buco ,  &  cotto  che  farà  feruafi  caldo. 
Si  può  ancho  empire  di  itane  compofìtioni  dapoi  che  farà  ben  netto 
come  di  fopra,  facendo/i  poi  cuocere  fu  la  graticola  &  fotte/lato  a 

bene* 


T>1  M.  BjtUTOLOMZO  SCATTI.       145 

beneplacito  .  La  fra  Hagìon  comincia  daCennaro}&  dura  per  tut 
to  aprile. 

Della  fiatura  ejlagione  delle  Lumache  cioè  Chiocciole,  Cap.  CXCVU 

LE  lumache  fon  di  più  forti,  ma  due  fole  fono  in  ufo  di  magnar  fi,  e 
tutte  hanno  quattro  corna  tonde  con  una  ballottina  in  cima,  fon 
lubricofe ,  &fcn^a  occhi,&  lafciano  ilfegno  ne  i  lochi  donde  pajfa- 
no,  e  tutte  hanno  una  fcor%a  fatta  a  uite ,  &  una  forte  è  più  grofìa 
deli" altre,  legrojfefon  di  color  di  ruggine  per  la  maggior  parte,  ben- 
ché alcune  nefiano  bianche.  Si  pigliano  due  uolte  l'anno,  cioè  l'au- 
tunno ,  &la  Trimauera,  &  fi  conferivano  tutte  il  Perno  quando  fon 
purgate;  le  picciole  fi  pigliano  dal  me  fé  di  Luglio  per  tutto  l'autun- 
no fopra  le  aiti,  &fopra  l'altre  herbette ,  &  fubito  che  fon  prefe ,  [e 
ne  fa  pottaggio  nel  modo  che  fi  dirà  nel  capitolo  200. 

Ter  purgare  ,&  con feruar  e  Lumache.         Cap.     CXCVU. 

p  Iglinofì  le  lumache grojìe  dalmefe  di Febraro per  tutto  Maggiore 
d'^igofto  per  meT^p  Ottobre ,  ne  i  quali  tempi  è  l'aere  temperato , 
però  per  purgarle  non  fi  rinchiudono  fé  non  paffato  il  me  fé  di  Luglio, 
&  alhora  ponganofi  in  una  fianca  (patiofa,  &  humida,nella  qual fra- 
no f affine,  orami  d'arbo felli,  onero feope,  & lafcinofi  andare  doue 
uogtiono ,  nettando  Jpcjs'o  la  fianca  del  loro  Herco  ,  per  cicche  il  fe- 
tore le  fa  morire:  &  quando  faranno  Hate  per  tutto  il  mefe  di  T^o- 
uembre  in  quella  fianca ,  trouandofi  rinchiufe ,  faranno  purgate ,  gr 
alhora  fi  pongano  in  barrili  ,0  in  altri uafit  e  tengano  fi  in  lochi  freddi 
per  tutto  il  Verno.  Se  ne  trouano  ancho  purgate  fi  le  muraglie  anti- 
che delle  terre ,  &  in  diuerfi  altri  lochi  biforatu 

Ter  cuocere  le  Lumache  in  diuerfi  modi.         Cap.   CXCVIIU 

SE  le  lumache  faranno  prefe  nella  Trimauera,faccianofi  ftare  due 
giorni  in  un  uafo  di  terra,ouer  di  rame,nelqual  fia  un  poco  di  lat- 
te di  capra,o  di  uacca,e  anchofen\a  il  latte, e  tengaft  coperto  iluafò, 
per cioche  le  lumache  per  la  maggior  parte  fi  appiccheranno  al  coper- 
chio, &  intorno  al  uafo,  cauinofi  poi  d'ejfo  uafo}&  riponganofi  in  un 
altro,nelqual  fi lafcinoftare per  24.  bore ,  dapoi  fi lauino  con  acqua 


T  É  I^Z  0     LIBRO 

tepida,&  cuocanofi  con  lafcorxa  con  acqua  ,  fiale,  pepe,  cannella,\af 
fera  no ,  mentuccia  ,  e^  altre  ber  bette  battute  ,  ^r  fi  non  fi  Morran- 
no con  la  fiorai >  faccianoli  perleflare>ct  canino  fi  dalla  fior ^a,e  pigli 
fi  la  pai  te, eh' è  migliore,  &  faccia fene  pott  aggio  nel  modo  foprafcrit 
to,  onero  con  cipollette  battute.  In  quefli  modifi  poffono  accommoda 
re  quelle  che  fono  fiate  conferuate, ma  uolendofi  cuocere  nella  gratico 
la  quelle  che  fono  (late  conferuate ,  facciano  fi  ftare  nell'acqua  tepida 
fin" a  tanto  che  fìa  mollificata  quella  lor  copertura ,  &  lauinofi  in  più 
acque,  <&  pongaiufi  un  poco  doglio  /ale ,et  pepe,  &  faccianoli  cuo- 
cere fu  lagraticola ,  &  fintano fi  calde  fin^a  altro  fapore.  ^i  quelle 
che  faranno  purgate  con  il  latte  ,facciafi  loro  leuare  un  bollo,&  da- 
poi  fi  canino  dalla  feor^a,  cauandone  l'ultima  materia  che  hanno,  & 
rimettanoli  nella  fcor%a  con  oglio,pepe ,  &  fale  ,  &  facciano  fi  cuoce 
re  fu  lagraticola  nel  modo  che  fi  cuoceno  l  altre. Si  pofiono  ancho  cuo> 
cere  fen\a  perle Jfarle  >  ma  non  far  anno  coft  buone. 

Ter  friggere  Lumache,  et  accommodarle  in  diuerfi  modi. 
Cap.       CXCIX. 

tplglinofilc  lumache  della  Vrimauera,&  facciano^.  pcrleftare,cam 

nofi  dalla  fcor\a,&  nettinoli  della  loro  immoniitia,<&  acciochc  re 

fìino  più  lunghejponganofcin  acqua  fredda  al  foco  tenendo  il  uafo  co 

perto,  <ù*  dando  il  foco  temperalo  firì  a  tanto  che  bolla,  &  come  fifa 

ràfeouerto  il  uafo  si  troueranno  le  lumache  per  la  maggior  parte  f no 

ra  della  fcor^a,ma  non  faranno  cofife  fi  porranno  in  acqua  calda. Cani 

nofi  poi  dalla  feor^a  come  s'è  detto ,  &  mettanoli  in  un  uafo  di  rame 

0  di  terra  forato  confale  trito,e  sbattano  fi  per  un  quarto  d'hora,  tan 

to  ck'efcafuora  la  uifiofità .  Lauinofi  poi  a  più  acque  »  infarinino fi 

&ffigganofi ,  etferuanofi  con  petrofemolo  fiffritto ,  effigoli  d'agli 

perle/lati,  &  poi  fritti ,  onero  dapoi  che  far  anno  fritte  ,firuanofi  con 

fal%a  uerde ,  &  altri  diuerfi  fiipori  fopra.  Ma  fi  le  lumache  faranna 

di  quelle  conferuate ,  faccianosi  perle/i 'are,  &  cauinofi  dalla  feor^a , 

et  friggano  fi. 

Ter  far  pottaggio  di  Lumache  piccolinc  bianche.         Cap.     CC. 


F 


jLccianosi  filare  le  lumache  piccoline  bianche  in  molle  neW ac- 
qua tepida,&Umnosi  bene  di  quella  arena,mettanosijn\un  uafi 


DI  M.  B^I^TOLOMEO  SCATTI.  146 

.  con  tanta  acqua  tepida,  che  aliano  coperte  di  due  dita,  &  faccianosi 
bollire  pian  piano  tenendo  coperto  il  uafo,  &  quando  si  uedrà  che  le 
lumache  siano  ufeite ,  giunganosi  oglio,  pepe, [ale ,  cannella  ,  "zaffe- 
rano,berbette  battute, /pigoli  d'aglio,  et  agreììo  chiaro,  et  facciano/i 
bollire  per  un  quarto  d'hora ,  et  dapoi  si  feruano  in  piatti  con  il  loro 
brodose  tali  lumachellc  amano  lametnccia,c  mafjìme  quelle  di  B^oma. 

Modo  diferuire  dinersi  Vefcifalati ,  et  di  cucinarli, 
Cap.     CCL 

NOn  uoglìo  mancar  di  dire  d'alcune  forti  dipefei  [alati:  confer- 
itati in  foglie ,  etfecchi  al  fumo ,  et  all'aere, et  infalimora,et 
li  nomi  d,ef\i,\&  in  che  modi  fi  cocinano ,  &fiferueno  nelle  tauole  ho 
fiorate  de  granVrincipi  .dando  principio  dal  Carpione  del  lago  di  Gar 
da  conferuato  nel  modo  che  fi  dice  nelfuo  capitolo,^  d'altri pefei  ac~ 
carpionati, &  fmilmente  della  Buca  t  &  delpefce  orientino, che  fon 
portati  di  Genoua  in  alcuni  lochi  d'Italia  accagionati  ,&  conferita- 
ti  in  foglie. 

Cap.     CCII. 

IL  pefee  carpione  per  il  più  delle  uolte  fi  ferue  freddo  con  aceto ,  & 
Toccar 0  fopra,  ma  fi  può  ancho  rifcaldarefu  la  graticolai  rifrig- 
gere in  oglio ,  &  feruire  nel  mede  fimo  modo .  Similmente  fiferueno 
tutti  1  pefei  sì  maritimi  come  d'acqua  dolce  accarpionatij  che  nonpaf. 
fino  due  libre  0  tre  al  più. 

Cap.    CCIII. 

Ljl  Buca,  &  il  pefee  orientino ,e  altri  pefei, che  nopafano  quat 
tro  onde,  ofei  al  più,  accagionati ,  liquali  fon  portati  in  foglie 
di  mortella  di  Genoua>in  diuerft  lochi  d 'Italia  fi  ferueno  freddi  afeiut- 
ti,  tyfolo  sbruffati  di  aceto  rofato,e  fpolueri\\ati  di  quecaro. 


I 


Cap.     CCII  li. 

Lfchinale  filato  è  portato  di  ^Alefìandria  d'Egitto  in  Venetia,<& 
in  altri  lochi  d'Italia^  fon  li  lomboli  dello  Uorione  falati,e  fecchi 

rf  » 


!       T  E  V^Z  0     l  1  B  \0 

al  fumo,  &  fi  ferite  in  infoiata.  S 7  ferite  ancbo  afciutto  ,  tagliato  in 
fettoline  con  fugo  di  melangole,  &  ogliofopra.  Il  buono  rojjeggia  ai- 
punto  come  carne  ài  leccaticela  fai at a ,  &fì  taglia  ancbo  in  fettoline 
lunghe }  &  fi  [calda  fu  la  graticola, 

Cap.     CCV. 

IL  cauiale  fatto  d'uoua  di  Ft  orione  e  portato  di  iAleffandria>&  da 
altri  locbi  del  mar  maggiore  da  mercanti  ebe  ne  fanno  incetta  in- 
fame con  gli  altri  fatami  in  caratelli.  Siferuefu  le  fette  di  pane  bru- 
(lolite  calde  con  fugo  di  melangole,  &  pepe  [opra. 

Cap.     CCVU 

LiA  moronclla  è  portata  in  Italia  in  barrili  confilimora  dal  mar 
maggiore,&  alcuni  uogliono  cbefia  fatta  della  pancia  d'un  pe- 
fee  maggiore  dello  florione,de  quali  per  quanto  io  ho  intefo  dallo  Seal 
co  dell' Illuflrifl.  e  I^euerendifl.  Card. Volo  d'Ingbilterra,inquelma 
re  fi  piglia  gran  quantità ,  &  è  a  famigliando,  dello  Ftorione,ma  ilm- 
me  appreffo  di  noi  e  incognito.  Io  l'ho  fatta  di  pancia  di  florione  nel 
modo  che  bora  ordinerò  che  fi  debba  offeruare.  Vigli  fi  la  pancia  pref 
fo  l'umbelico ,  &  fen%a fcorticarla  taglifi  in  pe^i ,  &fi  [ali  confale 
groflo  nel  modo  che  fi  folailtarantello,  &  fi  conferiti  in  locofrefco> 
^•"quando  fi  uorrà cuocere,  facciafi flore  in  molle,  mutandogli  l'ac- 
qua più  uolte,&  dapoi facciafi  cuocere  con  acqua,&  feruafi  come  il 
tarantcllo.  Io  ho  ueduto  ancho  la  moronella  foda,&  afeiutta  che  affo 
miglia  alla  carne  falata,in  Venetia,&per  cuocerla  hofaputo  che  fi  fa 
flore  in  molle  in  acqua  tepida  2  q.bor e, mutando  l acqua  più  mite,  & 
fiferue  come  di  [opra. 

Cap.     CCVll. 

ILtar-antello  fi  fa,cti è  f atto  deUa  pancia  del  tonno  ^ch'eia  parte 
più  graffa,  folata  con  fole  groffo,  &fmilmente  laforra,&  l'uno, 
<&  l'altra  fi  ferueno  in  infalata,ma  prima  fi  fallare  in  molle  con  ac- 
qua tepida,  et  dapoi  fi  pone  in  un  uafo  con  acqua  frefea  :  &per  me- 
glio dij] alarlo ,  ft  pone  a  bollire  con  effo  della  femola ,  et  com'è  cotto 
ftcauatetfi  mette  in  acqua  frefea  tmutanÌQ.U  più  uoltc  ,  Si  ferite 

$agli*z 


DI  M+JBjtltfOLOMEO  SCjfPVL       147 

tagliato  in  bocconi  quadri  non  troppo  gr  off  con  ogho ,  aceto  t  moft* 
cotto ,  ouer  quecaro ,  &  ma  pafìa  cotta  in  uino  fopra. 

Ver  far  pottaggìo  di  TaranteUo ,  #•  Sona. 
Cap.     CCFIII. 

tpiglifi  il  tarantello,o  la  forra, &facciafi  di  fatare,  &  me%p  cuocere 
nel  modo  delfoprafcritto  capitolo,  nettifi  di  pelle ,  &  o[ìa,e  tagli/i 
in  bocconi,^  ponga  fi  in  un  uafo  con  cipolle  foff ritte ,  &  prugne,  et  ui 
fciole  fecebe ,  &  oglio ,  &  uin  bianco ,  &  un  poco  di  aceto,  &  acqua, 
&  mojìo  cotto  ,  &fia  la  compofitione  tanta  che  il  tarantellofia  co- 
perto  di  tre  dita  ,  giungendola  pepe,  cannella,  garofani ,  &  noci  ma 
fiate  con  zafferano ,  &  faccia  fi  finir  di  cuocere,  &  nell'ultimo  pri- 
ma che  fi  uogliaferuire ,  pongauifi  una  mano  d'herbette  battute.  Ser 
uafi  co  fi  caldo  in  piatti  con  lafua  compofitione  fopra.  In  queHo  mo- 
do fi  può  accommodare  la  tonnina ,  che  è  la  fchìena  del  tonno  ,&la 
moronella  mi faltata  fatta  di  pancia  diflorione. 

Ter  cuocere  il pefee  Salmone  inpiu  modi.         Cap.     CCIX. 

J>  Igliful  pefee  f almone  dì  è  portato  di  Fiandra  >  &  dalli  confini 
di  E  or  gogna,  &  da  molti  altri  lochi  in  Italia,  falato  in  barrili  co 
falimora  ,  tagli  fi  in  pe^ji ,  &facciaft  flare  in  molle ,  &  cuocafi  co- 
me il  tarantello  ì&  facciafene  pott  aggio  conforme  al  proffimo  fopra 
fritto  capitolo. 

Ter  cuocere  jirenghe  bianche  falatc ,  &fetcbe  affamate. 
Cap.     CCX. 

LE  arengbc  firaffomiglianoa  gli  agoni  d'acqua  dolce,  &  fi  por- 
tano di  Fiandra,et  di  Francia  per  lo  fiume  l{eno  in  Italia  infili 
mora  in  barrili,  et  quando  fi  uuol  cucinare,  faccia]]  flave  in  molle  per 
£4.  hore ,  mutando  l'acqua.  Si  può  ancho  ale 'JJ are  con  acqua  fempli- 
ce  ,  etferuirc  con  agliata  fopra .  Le  fecebe  dapoi\che  fon  folate  fi 
fanno  flare  al  fumo  tanto  che  piglino  il  color  dell'oro ,  le  buone 
fonlufire,e  tutte  fon  piene  d'uoua,o  di  latte,  et  le  migliori  fi  ten- 
gono efi  ere  quelle  di  latte, perciochc  hanno  la  fchìena  più  grofa, 
T^e  fon  d'una  altra  fpetie  più  picciolc,  et  più  bianche  ,  che  fi  di- 

Ff    iij 


T  E  \Z  0     L  I  B  I{0 

mandano  faracbe ,  &  fono  affamate  ,  &  quando  fi  uogliono  feriti- 
re  a  tutte  (i  taglia  la  tefla ,  &  fi  apreno  per  lo  filo  della  fcbiena,  &(t 
ongono  doglio ,  &  fida  loro  una  calda  Ju  la  graticola ,  &fi  ferueno 
con  oglio  ,&  aceto  f opra. 

Ter  cuocere,&  feruire*jLgoni)&  Sardoni  fatati.       Cap.     CCXI. 

IL  pefce  agone  per  la  maggior  parte  fi  porta  dal  lago  di  Como  fata- 
to in  barrili  con  fate  grò ffo. Si  cuoceno  ,&fi  ferueno  come  l'aren-- 
gbe  bianche  fatate.  Li  far  doni  fon  portati  dal  mare  di  Genoua,falati 
in  barrili  infalimora  in  diuerft  lochi  d'Italia ,  ft  lauano  in  aceto  net 
modo  che  fi  laua  V  alice ,  cioè  fangbioie  ,  &  fi  ferueno  cofi  crude  con 
ogliOi  pepe ,  &  aceto ,  &  origano  fopra ,  &  di  quefii  due  pefci  cioè 
far  doni ,  &  alici  ,'cioè  anghioiefi  poffono  far  frittelle ,  &  ambo  pot- 
taggetti  dapoi  che  faranno  alquanto  difalatì. 

Ter  cuocere  &feruire  Muggini  fatati.  Cap.     CCX11. 

PJglinofi  li  muggini  cioè  cefali  fatati  tfcaglinofi,  &  faccianoli fia 
re  in  molle  fin  a  tato  che  babbian  perfb  una  gran  parte  del  fate  , 
faccianfi  cuocere  con  acqua ,  &  oglio ,  &  un  poco  di  agre  fio sforna- 
ci sfogliati ,&  feruanfi  caldi  con  pepe  fopra.  Si  poffono  anebo  cuoce- 
re in  un'altro  modo  dapoi  che  faranno  dilatati ,  cioè  fi  friggeranno  in 
oglio,  &  fiferuiranno  con  fapore  fatto  di  aceto  rofato ,  %uccaro  ,  & 
uuapafia  cotta  ;  &  anebo  fenza  effere  fcagliati ,  ma  foto  difalatì  fi  pa 
tranno  cuocere  fu  la  graticola ,  femendoli  con  fapore  fatto  di  aceto , 
mofio  cotto  3  pepe  ,&  agretto  chiaro.  Si  pofiono  anebo  cuocere  in 
pottaggio  nclmodo  che  ft  cuoce  il  tarantello.In  quetti  modi  fi  poffono 
anebo  cuocere  l'arengbe  bianche  sfatate ,  &gli  agoni  groffi  fatati  del 
lago  maggiore  ,  &  ogri  altro  pefee  difalimora >  battendoli  prima  di* 
fatati  come  il  tarantello»  &  perleffati. Si  ferueno  anebora  in  infilata 
con  uua  paffa  cotta ,  aceto,  &  oglio ,  &  pepe ,  &  %ticcaro  ouero  mo- 
tto cotto.  Islon  parlo  delti  pefci  conferitati  in  aceto ,  percioche  riho 
detto  nelii  lor  capitoli. 

Ter  cuocere ,  &feruire  l'anguille  fatate.  Cap.     CCXIII. 

L' 
'' 'anguille buone  fatate fon  portate  dalli  medeftmi  lochi  donde 


hi  m.  ^^njróióMnó  se  ami:      r48 

fon  portati  i  muggini, cioè  dalle  tulli  di  Comacchio  fatate,  afciutte;le 
grofefifeorticano,  &fi  tagliano  in  pe^i ,  &  fi  fanno  cuocere  con 
acqua  femplice,  &fifcrucno  in  piatti  fen^a  (pine  con  aceto ,  oglio  & 
mojio  cotto  &  origano  fopra.  Co  fi  fifa  delle  picciole.  Si  cuoceno  an- 
cho  le  picciole  fu  la  graticola,  &  con  la  carta  fiotto  le  bragie,&fifer 
meno  nel  modo  fopr  adetto. 

Terfarpottaggio  di  anguille  groffe  filate.        Cap.    C  CXI  III. 

PI  gli  fi  V  anguilla,  feortichi fi  e  tagli  fi  in  rotoli  ,&  faccia  fi  trare 
due  bolli  nell'acqua  Jemplice,  &  canifi poi ,  & pongafi  in  un'al- 
tro uafo, nel  quale  fiano  porri  foffritti  con  ogiio  giungendoli!  acqua 
efpinaci  sfogliati,  pepe,  zafferano,  &  un  poco  di  agreslo,&  faccianfi 
bollire,  &  feruano  fi  coft  calde  con  il  fino  brodo' fopra.  Si  cuoceno  an- 
chora  con  cauli  Bologne  fh  &  altre  forti  de  cauli  da  oglio  ,&  molte 
Molte  con  ligumifr  efebi. 

Ter  cuocere  il  Luccio  grò ffo  filato, che  fia  fiato  nel  fumo. Cap. CCXV. 

'Plglift  il  Luccio,&  facciafiflareinmolle  nell'acqua  tepida  fcaglifi 
e  tagli  fi  in  pc^ji  quando  farà  ben  mollificato,  &fi  sfilinole  polpe, 
le  quali  fiano  priue  di  fpine,  rimettano/i  in  molle  con  acqua  tepida, 
perche  rcflando  afeiutti,  fi  nfeccheriano,  &  perdcriano  la  lor  bontà; 
habbiafi  apparecchiato  un  uafo, nel qual  fiano  cipolle  feff ritte  co  o^lio 
è  butiro,  &  pepe, cannella,  &  zafferano,  &  ponganofi  dentro  le  det- 
te polpe  sfilate  con  un  poco  di  uin  bianco,  agrefìo  chiaro,  &  acqua,et 
la  compo/itione  fta  tanta ,  che  copra  le  materie  di  due  dita ,  facciati 
bollire,  &  come  faranno  quafi  cotte,  pigli  fi  pane  brufiolvo  pesto  nel 
mortaro  {temperato  con  mofto  cotto  t  &  in  loco  di  pane  fi  [  pvffono  pi- 
gliare amandole  ò  nocelle  torate ,  &  con  tal  compo fittone  fi  darà  un 
poco  di  corpo  albr odo,  &  come  bauerà  leuato  il  bollo  fi  feruirà.  In 
quefto  modo  (i  può  far  e  della  meriticela  fecca,  del  pefee palombo  fes- 
co, &  della  migliaccina,  cioè  cefalo  grò  ffo,  fatato,  &  ficco.  Sipoffo- 
no  ancho  cuocere  con  acqua  femplice  dapoi  che  faranno  fiate  mollifica 
te,  efcagliate,  &  ftferueno  con  oglio,  aceto  >  &  origano  fopra ,  onero 
fi  coprcno  di  agliata  ò  di  mofiarda. 

Ter  fare  Bottarghe  d'ima  di  Spigolo.  Cap.  CCXV  I. 

Ff   ngf 


T  E  ^  Z  0     L  I  B  1{0 

AJ^nchorcbe  in  Italia  non  fi  ufi  far  bottarghe  d'uoua  di /pigoli 
perciochc  per  la  maggior  parte  fon  portate  dal  mar  maggiore 
oue  fono  Spigoli  groffiffimi ,  &  di  Schiauonia ,  &  d'altri  lochi ,  otte-fi 
fanno  di  nona  di  cefali ,  che  fon  migliori .  Quelle  dì  /pigoli  uengono 
circondate  per  la  maggior  parte  di  cera  cruda .  Et  li  Cochi  di  B^pma, 
per  farle ,  pigliano  l'uoua  di /pigolo  nel  mefe  di  Gennaro  ,  &  u/ano 
diligenza  di  non  rompere  la  pellicina ,  che  hanno  fopra ,  &  con  efie 
uoua  lafciano  il  gargaluccio  del  pefce  attaccato  ,  &  [alano  li  detti 
uoua  j  &  li  metteno  fopra  una  tauoletta  »  o  un  tegame  di  terra  /par fé, 
che  sliano  coperte  d'un  tagliero  o  d'altra  tauoletta ,  fopprefiate  per 
fei giorni,  &  dapoi  le  cattano ,  &  danno  la  forma  delle  bottarghe,  & 
le  pongono  in  loco,  che  il  fumo  pojfa  percuoterle ,  &  non  babbiano 
troppo  caldo ,  percioche  diueniriano  rancide,  &  le  lafciano  slare  per 
diece  giorni  fin' a  tanto  che  babbiano  prefo  il  fumo ,  <&  le  confermato 
in  femmola,  o  in  oglio,  et  quando  uogliono  feruirle  ,  le  tagliano  va  fet 
toline  con  fugo  di  limoncctti ,  er  oglio  fopra .  In  questo  modo  fi  fan- 
tao  ancbo  quelle  de  i  cefali. 

Ter  cuocere  Tinche  fitto  oglio.  Cap.      C  CXV  II. 

NEI  territorio  di  Sabina,  &  in  quello  dell'aquila,  &  di  Taglia 
co%go  conferuano  molti  pefci  neW  oglio ,  &  maggiormente  le 
tinche ,  cioè  li  mafcbi  prefi  il  Verno  ,  &  netti  dell'i  loro  interiori,  li- 
quali  fi  falano ,  &  fi  fanno  flare  infaleper  tre  giorni ,  &piu  o  meno 
fecondo  la  gr  offesa,  e*r  fi  lauano  con  uino,  & fi  pongono  co  fi  intiere 
in  nettine  piene  d' oglio, dapoi  che  fono  afciutte  all'aere  ,  &  quando  fi 
uogliono  cuocere  fi  fanno  slare  in  acqua  tepida ,  et  lauano,etfe  ne  fa 
pottaggionel  modo  che  fi  fa  del  tarantello  nel  capitolo  zo8.  et  per 
la  maggior  parte  fi  cuoceno  con  cauli,  et  legumi .  Cofififa  delle  triti 
te,  et  altri  pefci  conferitati  in  oglio. 

Ter  far  bianco  magnare  con  polpe  di  pefce.         Cap.    CCXVIIL 

»p  Iglinofi  libre  due  di  amandole  ambrofme  mondi,  che  (ìano  Hate 
in  molle, pefiino fi  nel  mortaro,e  facciafene  latte  con  acqua  fredda, 
il  quale  latte  fia  in  tutto  fei  libre,  pigliwfì  poi  due  libre  di  fcbiena  di 
luccio  alefìato,priua  di  fpine,ouer  libre  due  di  polpa  di  pefce  capone* 
epefiinoft  nel  mortaro,e  tteperinofi  co  una  libra  delfuo  brodose  n<$ 


DI  M.  BjtI{TO  LOMEO  SCUTTI.  149 
fta  troppo  fatato,  &pajjìfi  ogni  cofa  per  lo  fetaccio  infieme  con  il  latte 
di  mandole , giungendoli i  oncia  noue  difarinx  di  rifa  benfetacciata ,  li 
bre  due  di  ^uccarofinopefio,  &fale  a  baHan^a ,  facciaft  cuocere  nel 
la  camola  alle  bragie  lontano  dalla  fiamma ,  accioche  non  pigli  ilfu- 
mo,&  mefcolifi  di  continuo  con  lavatola  di  legno,  &  come  farà  quafi 
cotta  giunganoti  fi  cinque  onde  di  acqua  di  rofe,  &  facciaft  finir  di  cuo 
cere,&  come  farà  cotto  feruaft  in  piatti  caldo  0  freddo  a  beneplacito 
con  ^uccaro  fino  fopra.  Se  ne  potrà  anchofar  torta giungendoui  un  pò 
co  più  di  acqua  di  rofe,  &  %uc caro\,  &  per  ogni  due  libre  della  fopra- 
detta  compofitione  babbianofi  onciefei  di  pignoli  ammogliati, &  onde 
quattro  dyuuapaf]a,&  facciaft  la  torta  con  due  sfogli  uno  nel  fondo, 
&  l' altro  fopra  fatto  agelofia ,  0  altri  lauorieri .  Di  tal  compofttione 
fìpoffono  anebo  empire  diuerfe  patte ,  come  fi  dice  nel  libro  delle 
faHe. 

Ter  fare  ricotta  &  butiro  di  amandole  finta,         Cap.     C\C  XIX. 

PIglinofi  libre  due  di  amandole  monde  con  acqua  fredda  :  nella 
quale  acqua  ftano  fiate  in  molle  per  dodeci  bore,  &  peflinoft  nel 
mortaro,  efiemprinoft  con  il  brodo  di  luccio  confumato  ,  di  modo  che 
uenga  come  latte,  &paffifìper  lo  fetaccio ,  giungano  fi  con  ejfo  tre  lì" 
bre  dì  yuccarofino  pefto,e  tre  onde  di  farina  di  amido,  &  quattro  on- 
de di  acqua  di  rofe,  &  pongano  fi  in  una  ca^uola  confale ,  &  faccia. 
fi  cuocere  mefcolando  di  continuo  con  la  cocchiara,fin'a  tanto  che  pi- 
gli corpo,  &  quando  farà  fodetta,  cauift,  &  bagnifila  forma  della  ri 
cotta  con  acqua  di  rofe,  &  pongafi  dentro,  &  lafcift  slare  in  locofre- 
feo  fin1  a  tanto  che  fta  ben  fredda ,  feruaft  poi  con%uccaro  &  fiorì  fo- 
pra. Si  può  fare  anebo  in  questo  altro  modo  cioè,  pefiinofì  le  amando 
le  &  il  ^uccaro,e  Hemperifi  con  brodo  di  luccio  confumato ,  nel  qual 
brodo  fta  cotto  rifo ,  &  quefia  non  occorrerà  pafiarla  per  lo  fetaccio  , 
ma  che  fta  ben  pefla,  &  quando  fi  stempera ,  riducali  in  modo  che  la 
compofttione fta  foda,  &fen%a  che  fta  cotta  pongafi  nelle  forme  ,& 
lajcift  ri  freddar -e, &  feruaft  con  toccar  0  fopr  a  ,  &  uolendoft  paffare  la 
detta  compofttione,  pesìifi  con  effa  un  poco  di  rifo  cotto  nel  detto  bro 
do.  Et  di  tal  compofttione  fi  potrà  fare  butiro  finto  dandogVil  colore 
con  il  %aff er ano, &  ponendolo  poi  in  una  stamigna  bagnata  di  acqua 
Hi  rofe,&  lafciandola  ftare  inloco  frefeo jjtfcruendola  conile» 
far  9  fopra. 


T  Z  T^Z  0     t  I  S  ILO 

Ter  far  mine/ira  di  amido  con  latte  di  mandole,     Cap.     CCXX. 

PJglifi  una  libra  di  amido  candido  &  frefcoye  slemperifi  con  libre 
noue  di  latte  fatto  con  libre  tre  di  amandole  ambrofme ,  &  paffi 
fi  ogni  cofii  per  lojètaccio,  &  pongafi  in  un  uafo  di  rame  bene  stagna- 
to^ un  poco  di  Tjtccaro  pefio,  &  un  poco  difale ,  facendolo  cuocere 
a  foco  di  carbone  nel  modo  che  fi  cuoce  il  bianco  magnare ,  e  mefcolan 
dolo  di  continuo  con  lavatola ,  &  come  farà  qua/}  cotta  giunganouifi 
onciefei  d'acqua  di  rofe  ,  &  quando  farà  cotta  feruifì  calda  o  fredda  a 
beneplacito,  il  farla  liquida  ofoda  è  in  arbitrio  di  chi  la-  uuole.  ^Al- 
le  mite  uifipuo  porre  della  polpa  di  pefee  cappone  pefìa  nel  mortaro 
o  di  luccio  dapoi  che  /ono  siati  ale/i ati,&  priui  di  (pine.  In  queflo  mo- 
do fi  potrebbe  cuocere  la  fembolelia, benché  uogliapiu  cocitura  dell' 
amido . 

Ter  far  mine/ira  di  rifo  con  latte  dì  mandole  o  con  oglio . 
Cap.  CC  XXI. 

Plglifi  il  rifo  di  Lombardia  o  dì  Salerno,  nettifi ,  &  lauifi  con  ac- 
qua tepida^  accioebe  rimanga  più  bianco,  &  fi  cuoca  più  pre- 
tto faccia/i  jlare  in  molle  nell'acqua  tepida  per  un  bora.  Cani  fi,  &  la 
fcifi  afeiugare  al  Sole,  o  al  calor  del  foco  lontan  dalla  fiamma  ,  accio- 
ebe non  diuenga  ro/lo,  &  pongafi  nel  foco  in  un  uafo  di  terra  o  di  rame 
con  tanta  acqua  chefiia  coperto,  &  come  hauerà  forbito  l'acqua,pon- 
gafi  il  latte  di  mandole  con  %uccaro  fino  in  più  uolte ,  &  facciafi  finir 
di  cocere  di  modo  che  refìi/odo,  &  come  farà  cotto  ,/eruafi  con  zucca 
ro  &  cannella  fopr a.  Si  potrà  ancho  alle  uolte  feruire per  gìnefiratat 
hauendolo  pafiato  per  lo  fetaccio  con  piuxuccaro  &  cannella  pesla, 
&  pifferano,  &  facendolo  ricuocere  con  un  poco  di  acqua  di  rofe  j  & 
mainava)  ma  uolendolo  con  oglio,  non  occorre  altro  che  metterlo  nel 
lapignata  con  oglio,  acquatale»  &  zafferano,  &  nell'ultimo  giunger 
ui  un  poco  di  ber  bette  y  o  cipollette  foffntte>&  in  tutti  i  modi  uuole  ef 
ferferuita  calda  la  mine/ira . 

Ter  cuocere  il  farro  con  latte  di  amandole ,  o  con  oglio. 
Cap.         CCXX  II. 

Triglifi  il  farro,  nettifi ,  &  lauifi  con  acqua  tepida,&  pongafi  al  foco 


DI  M.  B^i  HJOLOMEO  SCJtTVl.  I50 
in  un  uafocon  acqua  tepida  &fale,  &  come hauerà  forbito  quella  ac 
qua}pongafi  dentro  il  latte  di  mandole  corifticcaro  ,  &  facciafi  finir 
di  cuocere  come  il  rifo,  &  feruafi  caldo  con  ^ttccaro ,  &  cannella  fo- 
pra,&  uolendoft  con  ogliotengafi  l'ordine  del  rifo  nel  proffimo  Cap, 
fopr adetto .  In  quettimodifi  potrà  cuocere  Vor^o  mondo.  Del  miglio 
&  del  panico  infranto  io  non  parlo ,  per  cloche  richiedeno  efier  cotti 
piu  potta  con  il  brodo  di  carnet  0  con  butirofrefco,.che  con  loglio , 

Ter  far  gineflrata.  Cap.     CCXXIIU 

cT)  Iglinofi  libre  quattro  di  mandole  ambrofxne  monde ,  pettino  fi  & 
faccianofene  libre  dodici  di  latte, pasfino  fi  p  lo  fetaccio  con  onde 
14  di  farina  di  rifo ,&  nel  detto  latte  ponga  fi  un'oncia  di  cannella  pe- 
ftawe^a  oncia  di  pepe,fale,&  zafferano  a  baflan\a,oncie  fei  di  datte- 
ri mondi  che  habbiano  bollito  nel  uinoj&fiano  tagliati  minuti,  <gr  on 
eie  fei  di  fichi  [ecebi  tagliati  minuti  ,&  altre  onde  fei  di  pignoli  am- 
mogliati,&  quattro  libre  di  %uccaro  fino  petto  ,&  facciafi  cuocere 
nel  modo  che  fi  cuoce  il  bianco  magnare  nel  cap.  218.  &  quando  co- 
mincierà  a  pigliar  corpo  ponganouift  onde  fei  di  zibibbo  fenja  grani 
tagliato  minuto  y  chefia  ìiato  in  molle  in  uhi  bianco ,  &fei  onde  d'u 
Uapaffa  di  Corinto  ben  netta,et  faccia]}  finir  di  cuore ,  et  quando  farà 
cotta ,cioè, che  uerr.ì  foda  come  il  bianco  magnare  giungauifì  una  libra, 
et  me%a  dimaluagia  garba ,  0  mofcatella ,  et  facciafi  ribollire  un  poco 
co  effa>et  feruafi  in  piatti  con  Toccar  0,  et  canella  fopr  a  calda  0  fredda 
a  beneplacito. Di  quitta  compofttionefipuo  far  torta  giimgendoui  un 
poco  de  pignoccati,et  mottacciuolipefli,  et  la  compoftioncfia  alquan- 
to più  liquiday  tenedo  Verdine  di  porla  nella  tortiera  con  li  fuoi  sfogli, 
come  s'è  detto  nel  libro  delle  pafte. 

Ter  far  cipollata.  Cap.CC  X  X 1 1 1 1. 

P  Iglinofi  le  cipolle  ne  e  chic, bianche  et  dolci,  et  faccianof  pevleffa- 
re  in  due  acque,et  cauinofuet  battanoli  con  li  coltelli,  et  come  fa 
ranno  battute  foffrigganofiinbonisftmo  oglio,et  per  ogni  due  libre  di 
cipolle  battute  pongala  fi  una  libra  di  m  indole  anùrofine  fatte  in  lat- 
te ,il  qual  latte  uenga  ad  e  fere  libre  quattro  ,  et  una  libra  & 
me^a  di  7xuccaro ,  me%a  oncia  di  pepe ,  un'oncia  di  cannella  petta ,  un 
quarto  di  noci  mofeate  pejìe ,  tre  onde  d'acqua  diro  fé,  et  facciafi 


T  Z\Z  6    l  1  *  \0 

tuocere  efìacompofitìoneinuna  cartola  con  foco  temperato ,  ginn* 
gendoui  unpoco  di  agrefìo  chiaro ,  <&  come  farà  cotta  in  modo  chefia 
alquanto  foda,feruaft  in  piatti  con^uccaro  &  cannella  j (òpra.  Dique 
fia  compofitione  fi  poffono  fare  torte  giungendoti  uuapajfa  &  ber* 
bette  battute ;&  ba  da  effer feruita  calda. 

Ter  far  mìneflra  di  yucche  noHrali  in  giorno  di  quareftma . 
Cap.         CC  XXV. 

Plglift  la  yucca,  rafchifi,[e  taglifia  dadì,&  con  efìa  ponganofi  del 
le  cipolle  tagliate  minute ,& ponganofi  in  un  uajò  di  terra  o  di  ra 
tnercon  ogliofenya  acqua,&  faccianoli  Soffriggere  pian  piano  r'moltan 
dolc,  per  cloche  fanno  acqua  dafe,&  come  faranno  riddotte  in  poche, 
giungauifi  V acqua  tanto  che  stiano  coperte  dì  due  dita  di  uantaggio 
con  pepeicannella,yafferano,&  fale  a  bafian^a,  et facciano  fi  bollire, 
et  come  faranno  quafi  cotte, pongauifi  dentro  uuafpina,  o  agrefìo  intie 
ro,  etherbette  battute,  et  facciafi  finir  di  cuocere ,  etferuafi  in  piatti 
con  pepe, et  cannella  fopra .  Con  effe  yucche  fi  pofìono  cuocere  pe  7$ 
di  tinca,  o  di  luccio grofìo.  In  quefto  modo  fi  può  fare  delle  yucche  ma' 
r  ine, benché  farebbe  meglio  farli  perle f} rare  prima  che  fi  Soffriggano  » 
et  in  giorno  che  non  fiauigilia  fi  potrà  adoperare  butiro  in  loco  delle 
oglio  et  dar  loro  corpo  con  uoue  sbattute . 

Ter  empire  zucche  nostrali  in  giorno  quarejtmale . 
Cap.         CCXXVI. 

Pigli  fi  la  7{ucca  tenera,®"  dolce >&  non  troppo  groffa ,  rafchifi,e 
taglifi  in  rotoli  di  lunghetta  d'un  palmo,et  cauino/i gl'interiori 
da  una  parte,  facendo  che  nonfia  bufeiata  dall'altra  banda,  empiafi  il 
rotolo  d'una  compofitionc,  che  fi  dirà  nel  Cap.  229.  della  molignana 
piena  etfottefiata .  Ma  non  efiendo  in  giorno  di  uigilia ,  empiafi  di  ca 
fcio,uoua}&  ber  bette  tagliate  minute, &  grani  d' uuafpina,  0  agrefìo, 
e  turifi  il  buco  della  T^cca  con  un  r otoletto  d'effa ,  <&  fermifi  con  una 
cannuccia,  e*r  facciafi  cuocere  in  unoflufatoro  con  acquatale,  oglio,  ò 
butiro,  pepe,cannella,&  \aff erano, tenendo  iluafo  coperto,  &  quan~ 
do  farà  quafi  cotto  >  per  fare  jpeffo  il  brodo  in  giorno  di  uigilia,  ponga 
noni  fi  amandole  pette,  stemperate  con  il  brodo  ,  &  ingiorno  che  non 
ft a  uigilia,  uoue  sbattute  ,non  mancando  di  metter  l'agretto  &ber- 

buccie 


DI  M.  BjtUTOLOMUO  SCIATTI.         151 

bue  eie  battute,  &feruanoft  calde  in  piatti  con  il  lor  brodo  [opra . 

Ter  friggere  Zucche  nofirali .      Cap,     CCXXV II. 

*P  Iglift  la  %\icca  tenera  mengroffa  della  fopradetta ,  rafthifi gentil- 
mente, e  taglifi  infettolineper  lo  trauerfo,  e  tagliata  chefarà,fpar 
gatti  fi  fate  trito,  &  lafcifi  Tiare  per  un  peritolo  fopra  d'una  tamia.  ' 
Struccbifìpoi  fuor  a  quella  acqua  con  deHre^a,  infarinifì  co  fior  di  fa 
rina,&  frigga/i  in  oglio,&feruano/ì  calde  afeiutte  con  ficcar 0  [òpra, 
ouero  conagreHo  peHo,  con  cimette  di  finocchio  frefeo ,  uno /pigolo 
d'aglio,&pepe,  &  nonhauendo  agre  fio  nuouo ,  pigli  fi  del  uecchio. 
Sì  poffono  ambo  coprire  d 'una  falfetta  fatta  di  cime  di  bafdico ,  <&■  fi- 
nocchio dolce,&  nocelle,  flemperata  con  agretto.  Inqueflo  modo  fi 
potrà  fare  della  %uceM  marina  dapoi  che  farà  tagliata  infette  fattili, 
&  perle/lata  in  acqua,  &  fale.  &  delle  fcor%e  fecche  delle  yucche  gè 
nouefe,e  delpefce  canedo,  (che  co  fi  è  detto  in  \oma)  qualpefce  e  cime 
de  canne  di  ualle,  che  fono  portate  del  mefe  di  Febraro ,  &  di  Marqo 
nelle  Tefcarie  di  Roma  da  Cicoriali. 

Ter  cuocere  fcor%e  di  Zucche  daluulgo  dette  Za^ere. 
Cap.         CCXXVIII. 

SOn  portate  a  \oma  &  in  diuerfi  altri  luoghi  da  Sauona  feor^ 
di  yucche  fecche, in  manuali  legati  nel  modo  che  fi  legano  lega- 
nette  di  corde  da  liuto, &  fon  biancbiffime  ,  &  pareno  stringhe  di  co- 
rame bianco,  cjrquando  fon  cotte,  una  libra  d'effe  farà  cinque  piatti, 
&  per  cuocerle  fi  fanno  perlejfare  in  acqua  che  bolla,  &  perle 'ffate,  fi 
tagliano  in  pe^uoli,  &  fé  ne  fa  mine/Ira  con  cipollette  battute  nel 
modo  che  fi  fa  delle  frefche  nel  Cap.  224.  ma  fon  molto  migliori  dapoi 
che  fon  cotte  &  fritte  fen^a  cipolle  inuolgendole  in  agliata  fitta  di  no 
ce  0  di  mandole.  Si  poffono  ancho  foffriggere  dapoi  che  fon  per  lega- 
te con  petrofemolo  &  berbuccie,  e /pigoli  d'agli  battuti ,  &(iferueno 
con  pepe  &fugo  di  melangole  fopra.  T^el  mede  fimo  modofipofiono 
accommodarc  le  pafiinache  faluatiche  che  faranno  perle/fate ,  &  le 
fcor%e  di  rape,  &  di  melloni  fecche,  &  habbiaft  auuerten^a  che  han- 
no da  efferpoììe  al  fuoco  in  acqua  che  bolla ,  &  non  fredda  >  perche 
non/ìcocerebbono . 


T    E  T^Z  0     L  1  B  T{0 

Ter[ottefìare  Molignane  cioè  pomi  [degno fi         Cap.     CCXX1X. 

fpìglìnoft  le  molignane  non  troppo  maturcne  troppo  acerbe,  &  mon 
dvnoft  di  quella  [cor ^a  pauonai^a  che  hanno  intorno,  anchorchefe 
ne  trouino  delle  bianche, e  taglino  fi  in  più  peigiper  lungo, sfacciano  fi 
ftarc  in  molle  per  me^a  bora,  <&■  buttifi  quella  acqua,&  [accianofi  boi 
lire  in  un  uafo  con  altra,  acqua  &  poco  [ale  fin' a  tanto  chefiano  ben 
cotti,&  dapoi  cauinofi,&  lafcinoft [colar  bene  [opra  una  tauola ,  & 
babbiafi  apparecchiato  un  tegame  di  terra,  o  una  fortiera  con  oglio , 
&  in[arininoft  i  pe^i  fottilmente,&  [acciafi  un  [nolo  d'eJJìpeTgi  nel 
la  fortiera,  &  babbiafi  menta,  maiorana,  pimpinella,  &  petrofimolo 
battuto,  &  cime  di  finocchio  fre[co  battute ,  oucr  finocchio  feccope' 
fio,  e  [pigoli  d'agli  ammaccati,e  Jparganofi  le  dette  -materie  [opra  quel 
juolo  con  pepe, cannella,  garofani ,  &  [ale  a  [ufficienti ,  sbruffandole 
d'agreslo,  e  fitoluerix^andole  dì  Toccar o ,  &  in  queflo  modo  [e  ne  fa- 
ranno due  o  tre  [noli facendoli  cuocere  nel  modo  che  fi  cuoccno  le  tor- 
te,&  come  faranno  cotte  ,[eruano fi  calde  in  piatti  con  il  lor  brodo  [o- 
pra,  &  [e  non  [ara  giorno  di  iiigiliafi  trameneranno  di  [ette  dipa- 
natura, o  di  cafcio>&  pangrattato  3  &  in  loco  d 'oglio  fi  adoprerà  bu- 
tiro . 

Ter  cuocere  Molignane  ripiene  in  giorno  quadragefìmalc. 
Cap.  CC  XXX, 

'plglinofi  le  molignane,  &  mondino  fi  della  pelle  che  hanno  [oprat  & 
cauinofi gl'interiori  per  la  banda  più  (ìretta  ,  liquali  ficaueranno 
piu[acilmente,  [acendo  lor  leuare  un  bollo  nell'acqua  calda,&  ricol- 
ganofì  &  battano  fi  con  li  coltelli  infieme  con  herbette  odon[ere,&  no 
ciuccchie  pefle,&  amandole,  un  poco  di  pan  grattato,pepe,garo[a- 
ni,  canne  Ha  ,  &  uno  (pigolet.o  d'aglio  battuto ,  giungendoui  un  poco 
d'oglio,&  agrefio  chiaro,^  empianofi  le  molignane  di  quefla  compo- 
(mone,  &  ponganofi  in  un  ua[o  proportionato  in  piedi  con  la  bocca  in 
[u,  nclqual  ua[ofia  oglio,  acquatale  ,  &  T^aff erano ,  &  delie Jpetierie 
[cpradette,& [ia  tanto  che  le  molignane  ììiano  più  dì  me^e  coperte; 
turi  fi  il  ua[o,&  [acciafi  bollire  pian  piano,  &  come  [ar  anno  quaft  cot 
te,ginnga[mel  brodo  un  poco  di  pangrattato  ,  &  herbette  battute , 
facendo  che  il  biodo  picchi  di[^etierie,&  habbia  deli' agr  etto  ,&  co 


'T>ììl.  B^WÓLOMÉO  SCATTI.      l$x 

we  faranno  cotte,femano(i  calde  con  il  mede/imo  brodo  fopra  ;  mift  fi 
uorrano  cuocere  al  forno,  non  occorrerà  mondarle, ma  fblo  empirle  del 
la  medeftma  compofitione ;ouero  d'oglio,agreilo,falc,  pepe,&  nnofpi 
goletto  d' agi  io  }&  fi  faranno  cuocere ,  &  come  faranno  cotti  fi  leuerà 
diligentemente  lafcor^ajen^a  rompere  la  molignana,ouero  taglicran 
nofi  pernierò,  &  conti  coltello  fé  ne  leuerà  la  parte  migliore ,  &  fi 
feruiranno  co  fi  calde  con  fugo  di  melangole  &pepe  fopra, &  fé  non  fa 
rà  giorno  di  nigiliayft  metterà  con  l'empitura  cafe io  grattato ,  #■  dell' 
uotta . 

Ter  friggere  Molignane  in  giorno  quadragefìmale.  Cap.  CCXXXI. 

Mondino  fi  le  molignane ,e  taglinofiinfctte,&  faccianofi  perle f- 
fare  in  acqua,  &  lafcinofi  [colare  fi  la  tauola ,  &  s'infarini- 
fiOì&  friggano  in  buono  oglió-cf  oline, &  come  faranno  fritte,  fer  nano  fi 
con  pepe, &  fale,&  fugo  di  melangole  fopra ,  onero  con  un  fapore  fat- 
to d'agrejlo,bafilico,&  aglio.  Sipojfono  anebo  coprire  d'agliata  fat- 
ta con  noc'houer  fahta  uerdesouer  con  altri  fapori  fopra . 

Ter  far  minestra  di  Molignane  in  giorno  quadragefimale. 
Cap.         CC  XXX  IL 

M  Ondino  ft  le  molìgnane,&  facciano  fi  perle  ffare ,  &  perle/fate 
che  faranno  fcolifìne  quella  acqua, sbattano  fi  con  li  coltelli > 
&  facciano  7  foff figger  e  in  oglio  con  cipollette  in  un  uafo  di  terra  odi 
rame  fìagnato,  &giungauifi  acqua  &fale,  pepe, cannella ,  &  zaffe 
rano,&  nell'ultimo  una  brancata  di  berbette  battute ,  &  un  poco  di 
latte  d'amandole,  &a»re(ìo  chiaro,  e*r  come  faranno  cotte  feruanofi 
in  minestra  con  cannella  fopra,&  fé  non  farà  in  giorno  di  uigilia  in  lo 
co  foglio  adoperifi  butiro,  et  in  loco  di  latte  di  amandole  upue  sbat- 
tute, cafeio  grattatoi  Jfretierie  • 

Ter  [ottefìar  cipolle  intiere  in  giorno  quadragefimale, 
Cap.         CCXXXI  li. 

figlino  fi  le  cipolle  biache  &  dolci  Jequali  quato  far  ano  piugroffe,ta 

to  far  ano  migliori,et  faccianofì  plejfare  in  acqua,et  fale  di  modo  che 

ftanbe  cotte, et  cauinofhet  lafcinofi  rifreddare,efcQlarete  dianofi  loro 


T  Z\Z  0    L  I  B  I{0 

alcune  punte  con  il  coltello,  acetiche  poffa  ufeir  meglio  Vacqua,&  co 
me  far  anno  fcolate  ,b  agnino  fi  con  un  poco  a"  acqua  fredda ,  &  infarini- 
noli, &  pongano  fi  in  una  fortiera  con  tanto  oglio  di  oliue  caldo ,  che 
filano  più  di  me\e  coperte  }&  dia  fi  loro  il  foco  pian  piano  fòtto&  fo- 
pra,riuolgendole  alcune  uolte}&  come  faranno  cotte  feruanofi  con  %uc 
caro,  &  catinella  fopra .  Sipoffono  ambo  coprire  d'agliata ,  &faìfa 
uerde,mafefi  uorranno  piene,prima  che  fi  facciano  perle ffar  e, ui  fi  fa, 
rà  un  buco  nel  me7fi,che  non  pafjifotto ,  &  fi  empiranno  delia  compo* 
fitione,  che  fi  dice  nel  Cap.  229.  della  molignana  ripiena,  <&  fen%a  in 
[armarle  facciano  f  fotte/lare  in  oglio  con  un  poco  diagrefìo  chiaro, & 
acqua  tinta  di  %afftrano  &  fale,pepe ,  cannella  ,  &  una  manciata  di 
herbuccie  battute,  &  feruanofi  con  quel  brodo,  &non  effendo  giorno 
di  uigilia^giungafineW  empitura  cafeio  &  dell' uoua,&  facciano  fi  cuo 
cere  nel  butiro,  &farà  fempre  meglio  aitanti  eh' s'empiito,  farle  trar- 
re un  bog  Ho  ne  l'acqua . 

• 

Ter  far  minestra  di  cipolle  &  porri  mefcolati  infieme  per  giorni  qua- 
dragefìmali.         Cap.         C  C  X  X  X  1 1 1 I. 

rp  Iglifi  la  cipolla  ueccbia,mondifi  e  taglìfì  in  pe^i,  &  pigli  fi  la  par 
te  più  bianca  del  porro,  sfacciano  fi  perle  ffar  e,  &  dapoi  cauinofi 
da  quel  brodo,  &  lafcinofifcolare,  &  battano/i  minute  con  li  coltelli, 
&  Soffriggano  fi  in  oglio  a"  oliue, giungendola  pepe ,  et  cannella,  come 
faranno  foffritte,pongaui fi  acqua  tìnta  di  r^fferano ,  etficcianofi  boi 
lire  in  un  uafo  di  terra,  o  di  rame,  et  come  faranno  qua  fi  cotte  ponga- 
uift  latte  di  mandole  non  troppo  chiaro  con  un  poco  di  agre  fio ,  et  una 
brancata  di  ber  bette  battute, et  facciano/i  finir  di  cuocere,  tanto  che 
habbiano  prefo  un  poco  di  corpo, et  fé  non  farà  giorno  di  uigilia,ft  po- 
tranno incorporare  con  uoue  battute,  et  cafeio  grattatoi  et  feruaft  cai 
da  con  ffetxerie  fopra . 

Ter  far  minestra  di  Ponghi  \ alati.         Cap.    CCXXXV. 

FjLcciafiflare  il  fango  falato  in  molle  per  otto  bore,  mutandogli 
l'acqua,  et  l'ultima  acqua  fa  tepida,  et  facciafi  il  faggio  del  fon 
go,etirouandolo  dif) alato  taglìfì  in  pentoli, et  pongafi  in  un  uafo  con 
oglio  d 'oliue,  et  cipollette  battute ,  et  facciafi  foffriggere  pian  piano 
giungcndoui  pepe, cannella,  et  zafferano ,  et  come  farà  poco  menche 

cotto, 


totto ,  pongauifi  dentro  latte  di  mandole  non  troppo  chiaro,  Httnpe± 
rato  con  un  poco  d'agreflo ,  <#  una  mano  di  berbette  con  un  poco  d* 
ma  paffa ,  &  facciafi  finir  di  cuocere ,  &  feruafi  ogni  cofia  infame 
calda  conjpetie  dolci  [opra* 

Ter  friggere  Fonghi  filati.         Cap.     CCXXXFI. 

FtAccìafi  di  [alare  ilfongo  nel  modo  delproffimo  ferino  capitolo, 
&  infarini  fi ,  &  frigga  fi  in  oglio  ,  &  come  farà  fritto  feruafi 
con  del  %uccaro ,  &/ugo  di  melangole  (opra ,  ouer  fi  copra  di  fial^a 
nerde,o  agliata,  &  diuerft altri  fapori fopra. 

Ter  cuocere  Broccoli  afeiutti.  Cap.    CCXXXFI  Ù 

'plglinofi  li  broccoli  dal  me  fé  di  Febraro  per  tutto  Mar^  netti  del- 
le fiondi  ,&  habbiafi  la  parte  più  tenera  che  non  fa  fiorita  ,  & 
facciafi  bollir  l'acqua  confale ,  &  come  i  broccoli  faranno  accommo- 
dati  in  ma^toli  pongano  fi  in  quella  acqua  bollente,  &  non  fi  faccia, 
no  troppo  cuocere ,  ma  cauinoft ,  e  fciolganoft,  &ponganofi  in  piatti, 
&  dapoi  habbiafi  oglio  bollente  ,  e  jpargafi  cofi  caldo  con  la  cocchia- 
rafopra  i  broccoli ,giungendoui  fugo  di  melangole,  pepe ,  &  un  poco 
di  quel  brodo  nel  qualjon  cotti ,  &  feruanofi  caldi ,  percioebe  altri- 
mente  non  uagliotio.  Si  può  feffriggere  con  loglio  uno  pigolo  d'agli? 
ammaccato  per  dare  odore  al  broccolo ,  &  quando  fi  uorranno  con- 
fcruare  per  una  o  due  bore ,  fi  porranno  in  acqua  fredda ,  &ftlafcie 
ranno  tiare  poi  che  faranno  per  le jfati  fin  atanto  che  fi  uorranno  ri- 
cuocere. In  queflo  modo  fi  conferuer anno  i  broccoli  uerdi,  &  non  pi 
glierauno  trijlo  odore ,  &  fi  feriranno  nel  modo  fopr  adetto. 

Ter  cuocere  Cauli  e on  oglio  >  acqua,  &  fiale. 
Cap.     CC XX  XV  111. 

^Igìinoft  li  cauli  ntgri,&  creduti ,  che  fon  i  migliori,  liqualifon  mi- 
gliori cotti  con  oglio  che  con  lardo ,  come  anebo  le  caulette ,  #• 
delTuno,&  l'altro, pigli  fi  la  parte  migliore  t  &  pongano  fi  al  foco  nell' 
acqua  bollente  con  oglie ,  &  fiale ,  &faccianofi  poco  cuocere,  &  fer- 
uanoft anchor  effii  come  i broccoli,nel  capitolo  fopradetto.  J^el  mede 
fimo  modo  fi  può  cuocere  ognif9rte  di  cauli  jaluo  de  i  cauli  cappucci, 

OS 


;     r.E  %Z  0    l  I  B  \0~  : 

i 

Ter  cuocere  Cauli  fiori.  Cap,    CCXXXIX. 


-■ 


*piglifi  il  cauto  fior  e  ^Jpicchìft  dal  ceppo  facendone  più  parti  ,  lauifi, 
&  faccia  fi  cuocere  nel  modo  che  fi  cito  ceno  i  broccoli  nel  capitolo 
*35«  &feruanofi nel medefimo modo, anch'orche  uogliono  men  ce- 
citura. 

Ter  cuocere  Cauli  Milane  fi  ripieni  in  giorno  qwjdragejìmdle. 
Cap.    CCXL. 

J3 Iglifi  il  caulo  [netto  delle  cosie  più  fode  ,&  facciaftgli  trarre  m 
boU&neh"  acqua,  &  dapoife  ne  caui ,  &  rimettaft  nella  fredda ,  & 
hahhiafi  apparecchiata  una  compositione  di  noci  uecchie ,  che  non  fa 
no  rancide pefie  con  uno  fpigoletto  d' aglio,  &  con  polpa  di  pane  arti 
mogliata  nell'acqua  calda ,  menta ,  maiorana , pimpinella  ,&petro- 
fimolo  battute,  &  una  paffa ,  pepe ,  cannella  >&un  poco  di  polpa  £ 
anguilla  [alata  cotta,  &pefia  nel  mortaro ,  &  di  tal  compositione  sì 
empia  il  cajfro  tra  foglia  efoglia,e  in  me%p,e  quado  il  cajpofarà  pieno* 
inuolgasi  in  una  foglia  di  caule  grande  palpata  con  l'acqua  calda ,  et> 
leghisi  con  il  filo ,  &  facciasi  cuocere  in  acqua  con  oglio ,  &fale ,  &■ 
uolendosifarefpejjo  il  brodo  d'ejjì  cauli ,  pongauisi  pan  grattato ,  &' 
una  brancata  di  hcrbette  battute,  &pepe,  &  zafferano  ,&  fé  non  fa 
rà  giorno  quadragesimale,  si  potrà  aggiungere  nell'empitura  cafcio  » 
ty  dell'uoua ,  &  in  loco  d"oglio  butiro.  In  questo  modo  sipoffono  em 
pireicajpi  della  lattuca,faccndo  Jfiejfo  il  brodo  d'effa  con  mandole  ps 
ile  in  loco  di  pan  grattato. 

Ter  cuocere  la  l{apa  di  Cauli  torturi  ripieni,       Cap.     CCXLI. 

J)  Iglisi  la  rapa  del  cauto  tor%uto,che  non  sia  legmfa,  &  facciasi  piu 
di  me\o  cuocere  fitto  la  cenere  calda  Jen^a  effer  mondata ,  caui  si 
poi ,  et  mondisi ,  &  facciasi  un  buco  nel  me^p ,  &  empiasi  delta  fo- 
pradetta  compositione, e  facciasi  cuocere  fottejìata  nel  modo  che  si 
cuoce  la  cipolla  ripiena  nel  Cap.i$  ti  &  in  loco  di  cuocerla  alle  bra- 
gie, o  cenere,fipuò  ancboperlefìare,  mafopra  tutto  auuertasi  cbefia 
di  caule giouane. 

Ter  cuocere  k  Kgp*  di  caulo  toriato  inun  altro  modQXaXCXLlh 


'pigli  fi  la  rapa,  del  cauto  forcuto  >  mondifi,  e  tagli fi  in  fette ,  &  pon 
gafi  in  brodo  che  boli* ,  fatto  d'acqua,  [ale  ,  oglio,  pepe ,  &  \affc- 
Vano  ,  &  facciali  cuocere  più  toflo  affretto  che  a  largo  ,  &  come  fai 
tà  cotta  giungalo fi  una  manciata  di  berbettc,&  agliata  fatta  di  noce, 
e  polpa  di  pane,&  rapa  delti  detti  cauli  cotti  infieme,e  Stemperati  con 
il  medefimo  brodo,  &  come  haueranno  tratto  un  bollo  infìcme  feruaji 
con  pepe  fopra.  In  quetto  modo  fi  poffono  acconciare  i  pedoni  di  car 
ciofani ,  &  di  cardi ,  &  le  rape ,  &  li  nauom gialli. 

Ter  far  mineflra  di  Finocchi  feluaggi.  Cap.     C  C XLll  /, 

[P  l glifi  il  finocchio  nella  fua  (ìagione  che  fi  dice  nel  libro  delle  uiuan- 
de  nel  capitolo  207.  dico  quei  germugli  bianchi  che  na  fonone* 
piedi  dell:  fi/ioichi  ftluaggi ,  leuifi  la  prima  fiorai ,  &  piglt(ì la  par- 
te più  tenera ,  lanino  fi ,  &  facciano  fé  ne  malnoti  come  delli  broccoli) 
&  ponganoli  in  un  nafe  nel  qual  fra  oglio ,  acqua ,  &  (ale ,  &  faccia- 
noci cuocere  bene ,  &  per  far  fpeffo  il  brodo  pongauifi  una  mollica  di 
pane  che  fa  fiata  in  molle  nel  brodo ,  &  paf/ata  per  loforatoro ,  ag- 
ginngendoui  pepe ,  &  cannella  ,  &  '%affer.no,  &  come  faranno  cottty 
feru.inofi  caldi  con'il  lor  brodo  fopra  .  Et  non  ejfcndo  uigilia  ponga- 
nofì  a  cuocere  con  cjjì  erotte  di  cafcio  V armeggiano ,  &  in  loco  dell' 
o^lio  ipongauifìbutiro.  Sipuoancbo  far  minestra  delle  lor  barbe 
con  cipolle  tagliate  minute. 

Ter  f off  figger  e  Spinaci  ,  &  cuocerli  in  altri  modi, 
Cap.     CCXL11IU 

J>  Tglinoft  li  ftinacci  teneri ,  lauinofi ,  &  lafcinofi  [colare  s  &  hab- 
biaCi  una  padella  con  oglio  ben  caldo,  &  ponganouifi  dentro  i/pina 
ci  con  pochissimo  fiale,  &  riuolganofi  con  lacocchiara,&  battano}},  et 
come  faranno  battuti,  &  cotti ginngaui fi  uua  pa{sa>  pepe,  £p  cannel- 
la, fugo  di  melangole,  0  agretto  chiaro ,  or  un  poco  di  moflo  cotto ,eù 
faccianoli  leuare  un  bollo ,  &  feruafi  ogni  co  fa  infiemc  calda;  0  uolen 
doli  alla  Fiorentina ,  pongano  fi  nella  padella  come  faranno  Lutati  e  fra 
lari  fen^a  oglio  ,  &faccianofi  foff-iggere ,  &  battanoli  conia  coc- 
chiara  ,  (coli fi  l'acqua  ,  & gumgauifi  oglio  ,  fate ,  pepe  ,aceto,  viofìo 
cotto  ,  &  uua  pò  fifa,  #"  ponga/ fogni  co  fa  in  una  pigmea  ,  &  taf  ino- 
fi  finir  di  cuocere  pian  piano  con  il  mede/imo  japore ,  &  quando  Jk 

Gè    H 


T  1  ^  Z  0     L  I  B  1{6 

ranno  cotti ,  feruanofi  caldi,  o  freddi  a  beneplacito  con  ilfuo  faporfi 
fra.  Volendoli  in  un  altro  modo,  quando  ifpinaci  fon  alquanto  gran 
di  tfaccianoft  perle  ff are  in  acqua  bollente ,  &  quando  fan  perle  fiati* 
cauinofi ,  efirucchifi  l'acqua ,  &  facciafene  balle  graffe  :  lequali  bal- 
le fi  conferuano  da  un  giorno  all'altro ,  &  quando  fi  uogliono  feruire  » 
fi  fo friggono  con  cipollette  battute  in  oglio  ,giungendoui  fale  ,pepe , 
uua  pafia ,  &  fifemeno  calde  con  agrefioj  ofugo  di  melangole  fopra  9 
&  moHo  cotto.  Sipojfono  ancho  cuocere  nel  modo  che  fi  cuoceno  l'ai 
tre  berbette  in  minefira, 

Ter  far  minefira  diBiete,  Borragine,  &  BugloJJa.   Cap.  CCXLV, 

figlino  fi  le  biete ,  &  la  borragine ,  &  altre  berbette  tagliate  nel  ma 
do  che  fi  tagliano  quelle  delle  torte ,  &  ponganoli  inunuafo  di  ra- 
me ,  o  di  terra  con  oglio ,  &faccianofi Sfriggere  pian  piano  ,  perchs 
da  je  faranno  acqua ,  &  riuolganofi  con  la  cocchiarat  &  fé  non  ui  fa- 
rà affai  brodo,  giungaui fi  unpoco  d'acqua  con  un  poco  di  pepe.  Sip& 
tra  ancho  fi>esfire  il  brodo  con  un  poco  di  latte  di  mandole  fodo ,  &fi 
pofìono  cuocere  con  cipollette  battute,  &  la  Trimauera  s  &  l'Efiade 
nifi  metterà  uua  (pina,  o  agre/lo  intiero .  Si  può  ancho  pigliare  il  ex 
jpo  di  me^o  delle  dette  due  herbe ,  &  farne  marioli  nel  modo  che  fi 
fa  de  i  broccoli  nel  capitolo  236.  &  farli  perlefiare  in  acqua ,  &  poi 
farli  finir  di  cuocere  in  brodo  fatto  d'acqua,oglio,pepe,\ajferanote  uua 
ffina,  ouero  agreHo  intiero.  Si  puòfpejfìre  ancho  il  brodo  con  madole 
pefle,ouerpan  grattato. In  tutti  li  fopr  adetti  modi  fi  può  accommoàat 
l'endiuia,  etfipoffono  ancho  adoperar  porri  in  luogo  delle  cipollette. 

Ter  far  minefira  di  Cicorea.  Cap.     CCXLVL 

tpjglifi  il  cafpo  della  cicorea,  ch'è  la  parte  più  tenera,  &  bianca ,  & 
faccianofene  macoli  come  fi  fa  de  i  broccoli, dapoi  che  faranno  bZ 
lauati,&  facciano fi  bollire  in  acqua  tanto  che  ftano  quafi  cotti te  dapoi 
fipogano  neW  acqua  fredda,  nella  quale  fi  lafcinoHare  per  un  quartt 
d^hora,e  cauinofi,  et  ponganofi  in  un  uafo  di  rame  0  di  terra  fparfo  con 
cglio,acqua,pepe,'Zajferano,e  uuapaffa,  e  faccianoli  finir  di  cuocere, 
e  uolendofi  far  Jpefio  il  brodo  con  madole  pejìe  0  pa  grattato  farà  in  ar 
bitrio.In  qfio  modo  fi  potrà  accodar  ancho  la  radica, hauedole prima 
(tutte l'anima,ct  le cime^be in fymafi  dimandano  malocchi:  me 


T>1  M.  njtWfÒlOMÉÒ  $CjH>T1.       i?? 

con  li  mazzocchi  non  occorrerà  metter  le  mandole*  le  foglie  della  cico 
rea  hanno  da  efier  perle (Jate>e  battutele  cotte  co  il  mede  fimo  ordine. 

Ter  far  minestra  di  Sparagi  filmatici ,  &  domestici ,  &  di  LupolU 
Cap.     CCXLVU. 

Plglift  la  parte  più  tenera  dell'i  garagi  faluatìci ,  &  lauinofi ,  & 
facciano fene  mazzuoli ,  liquali  si  facciano  perbollire ,  et  dapoi 
si  cuocano  come  i  mazzocchi  nel  modo  del proffìmo  fopradetto  capita 
lo  y  &  nel  mede  fimo  modo  fi  cuocano  i  domesliei,  érilupoli,  mali 
domejìici  yion  occorre  perbollirli ,  baflando  folo  cuocerli  comi  bro* 
do ,  et  giunger ui  herbette  battute. 

Ter  friggere  Lupolu  Cap.     CCXLV1U. 

Plglift  la  par  te  più  tenera  dcìli  bipoli ,  &  faccia  fi  loro  trarre  un 
bollo  nell'acqua  ,  <&  dapoi  s'infarinino,  &  fi  friggano  in  oglio,  et 
fi  feriuno  con  pctrofcmolo  jeff atto,  fugo  di  melangolo ,  pepe ,  ejrfale 
fopra  .  Et  nel  mede  fimo  modo  fi  friggono  le  cime  della  cicorea ,  <&  li 
cadetti  della  borraggine .  Delle  Jopradetce  herbe  fi  pofiono  far  frit- 
telle >  come  della  fallila,  &  delle  pastinache. 

Ter  far  mineflra  di  Tifcl'i,  &  Fauc  frefehe.         Cap.     CCXL IX. 

'piglino  fi  i  pi  felli  o  baccelli,  fgraninofi ,  &  ponganofi  in  un  uafo  con 
oglio  d'oliue,fale ,  &  pepe ,  &  facciano  fi  foffrigger  e  pian  piano , 
àgghtngedoui  tanta  acqua  tinta  di  zafferano, che  filano  coperti  di  due 
dita  ,  &  come  faranno  poco  men  che  cotti ,  peflifcne  una  parte  nel 
tnortarOy  e  slemperifi  con  il  medefimo  brodo ,  &  mettafi  nel  uafo  con 
una  branchata  d'herbuccie  battutele  facciano  fi  Iettare  il  bollore  ferua 
nofi  caldi.  In  qiteilo  medefimo  modo  fi  può  accommodare  il  cecefre- 
feo,  battendolo  prima  fitto  perle/fare,  &  fatto  slare  per  un  quarto  d' 
bora  neir  acqua  frefea.  In  queflo  modoanchofi  cuoce  il  fagiolo  frefeo. 


P 


Ter  far  mineflra  di  Ceci  rojfi.  Cap.     CCL. 

Iglinofi  ceci  roffi,  netti  d'ogni  immonditia,  &  ponganofi  in  mol- 
le nella  lefcia  chiara ,  non  troppo  forte  >  o  in  acqua  tepida  con 

Cg     tij 


T  E  PVZ  0-    11*^0 

un  poco  di  cenere  in  un  drappo,  &  lafciiiofi  tiare  in  molle  per  fi  bore 

in  loco  aldo ,  &  dapoi  (i  canino ,  &  lì  lauino  con  acqua  chiara  y  & 

habbiafi  aùuerten%a  che  la  lifeia  non  (ìa  troppo  forte  come  s'è  detto , 

percioebe  i  ceci  (i  fpogliarebbeno  della  fcor\a,&  pigliar ebbeno  dell' 

odor  d'ejfa  li  fa  a ,  cauinofi  poi  d'efta ,  &  lauinofi  con  acqua  tepida,et 

pongano  fi  in  un  uafo  con  oglio,  file,  &  un  poco  di  farina ,  mefcolata 

con  la  cocebiara  ,  &  tanta  acqua  che  slia.no  coperti  di  quattro  dita , 

&p!Hì  &  facciano  fi  cuocere  con  frondi  di  rofmarino  ,  &  di  faluia,et 

capi  d'agli  intieri ,  £7  pcpe,&  feruanofi  in  fcodelie,&  uolendole  fen- 

%a  la  farina  ,  &  l'aglio,  ponganouifi  berbuccie  tagliate  minuteprima 

che  fi  uogliano  feruire.Ma  udendo  cuocere  i  ceci  per  hauere  il  brodo» 

non  occorrerà  farli  (lare  in  molle, &  baflerà  nettarli,  &  lauarli  bene, 

eponerli  in  un  uafo  di  terra  inuetriato  co  acqua  tepida  femplic e  Jlqual 

uafo  fi  faccia  far  e  ^fei  bore  fopra  la  cinigie  calda  Jenedofi  coperto^ 

quando  fi  uorranno  cuocere  leuifi  quella  febiumett  a  ,che  haucranno  fat 

ta  fopra ,  &  facci  ano  fi  cuocere  con  la  mede firn  a  acqua  ,giungendoui 

un  poco  d' oglio  t  &fdle>&  per  darli  odore  un  poco  di  frondi  di  rof. 

marino. 

Ter  far  tìùneftra  di  Ceci  infranti.         Cap.    CC  LI. 

^Jglinof  i  ceci  infranti  ,  mondinoli ,  &  lauinofi  con  acqua  tepida,  e 
ponganoli  al  foco  in  un  uafo  di  terra ,  o  di  rame  slagnato  con  ac- 
qua tepida,  fole ,  oglio , (pigoli  d'agli  mondi ,  &  faccianofì  cuocere 
pian  piano  lontano  dalla  fiamma ,  &  prima  che  fi  uogliano  feruir  e  fa- 
rà in  arbitrio  fé  ni  fi  uorrà  aggiungere  un  poco  di  berbuccie  bat- 
tute. 

Ter  cuocere  Fané grò  fé  fec che ,  &  Cicerchie  fé  e  che, 
Cap.     CCLll. 

LE  fatte  o  le  cicerchie  fecebe  nettino  fi,  &  faccianofifiare  in  mol- 
le nella  lifeia  come  nel  capitolo  fopr adetto  250.  &  lauinofi  in 
più  acque,  &  faccianofì  cuocere  con  oglio ,  acqua ,  &fale,  <&  quan- 
do faranno  poco  men  che  cotte ,ponganoui(i  dentro  cipolle fojf 'ritte , 
&  berbuccie  battute,  &  pepe,  &  pifferano.  Et  nel  medefimo  mod» 
fi  cuoceno  lipifellifecchi ,  facendoli  però  slare  prima  in  molle  neU'ac 
qua  tepida ,  non  già  in  le f eia. 


DI  74.  B^BJTOLOMEO  SCjtTTll         Ijtf 

Ter  far  minefira  di  Fagioli  feccbi. 
Cap.     CC  LI  li. 

NEttinofi  i  fagioli,  &  lauinosi  con  acqua  tepida ,  <&  facciano^, 
perle ff are  con  acqua  fin  a  tanto  che  siano  quasi  cotti ,  dapoifi 
ripongano  in  un  uafo  con  oglio, /àie ,  &  un  poco  di  fior  di  farina  me~ 
/colato  insieme ,  e  caslagne  fecche  monde ,  e /pigoli  d'aglio  giungen- 
doti tara' acqua  che  ba/li  ,  &  alcune  cime  di  faluia ,  &  faccianosi  fi. 
nir  di  cuocere ,  ponendoti  pepe  ,  cannella ,  &  7^1/f erano ,  &  feruano 
s' per  minefira  .  Si  può  ponere  con  efi ,  dapoi  ebe/on  perle/fati,  del 
n/ò  ,&  de  ixauoni gialli  the  (ìcuocano  iniieme,&ancho  de'  gnocchi 
fatti  fu  la  grattacafao.  E  tal  uiuanda  in  Lombardia  fi  chiama  Macco, 

Ter  far  mincsìra  di  Lenti  fecche.  Cap.     C  C  LII  li, 

NEttinofi  le  lenti  d'ogni  immonditìa,  &  pongano/ì  in  un  uafo  con 
acqua  tepida,  <&  cauinofi  quelle  che  uerranno  agalla  ,  etV 
altre  faccianoli  bollire  con  la  medefima  acqua ,  &  nel  tempo  che  bol- 
le no ,  piglino  fi  le  lenti  die  uengono  fopra  del  bollo  conia  cocchiara 
grande  forata,  &  rimettano  fi  in  un  uafo  [epurate  dall'altre,  llche 
fifa  accioebe  l'arena ,  che  alle  uolte  intra  nel  bufeietto  efea  fuor  a  ,  & 
uada  al  fondo  del  uafo ,  &  rimettano/i  le  lenti  buone  in  un  uafo  con 
oglio,  fale,&  un  poco  di  pepe ,  &  pifferano ,  <&  acqua,  &  una  bran 
cata  di  herbette  battute  ,&  fi  e  ciano  fi  finir  di  cuocere  ,&  per  effer  bua 
nefacctafiil  brodo  fpefktto  .  Sipofiono  ancho  cuocere  con  effe  (hi 
goli  d'aglio,  &  pe^i  di  tinche ,  er  di  lucci  groffi. 

Ter  fare,  eJr  cuocere  Maccaroni  in  più  modi  per  giorno  quairaqefi- 
mak.  Cap.     CC L  y. 

Pigli  fi  una  libra  di  fior  di  farina ,  &  una  libra  di  pangrattato  , 
paffato  per  lo  foratoro  minuto,  impaWfi  ogni  cofa  con  ac- 
qua che  bolla ,  &  oglio  d'oline  mefcolato  con  un  poco  di  zafferano , 
e  faccia  fi  la  palìa  che  no  fia  troppo  fodama  ben  me/colata  lopra  una 
tauola,c  come  butterà  prefo  il  caldo  facciano  fi  i  gnocchi  cioè  maccaro 
ni  fopra  la  grattacacio ,  e  poganofi  a  cuocere  in  acqua  chs  bolla  co  un 
pocodifalc  ,&  come  faranno  cotti,  cauinofi  t  e  pongano  fi  in  un  uafo 


r  E  \Z  0     l  I  B  \  0 

di  terra  o  di  legno ,  &  mettauifi  [opra  una  agliata  fatta  di  noci  pe- 
fle  ì /pigoli  d'aglio,  pepe,&  polpa  di  pane  ammogliata  nell'acqua  cai 
da,  mefcolift  ogni  cofa  infierite,,  &  feruanofi  con  pepe,  &  cannella  fo- 
pra.  Ma  uolendo  far  fi  maccaroni  tirati  ad  baflaffacciafi  la  pafìa  pii* 
fodetta,&lafcifi  unpochetto  ripofare  lo  sfoglio  fopralatauola',e 
taglifi  con  lo  (perone  a  lifie  quadre  o  in  altro  modo ,  a  beneplacito , 
&  faccianoli  cuocere  all'acqua,  &  [ale ,  eferuanosi  come  ifopraferit 
ti.  Et  chi  uorrà  potrà  anebo  coprirli  di  fal\a  uerde. 

Ter  fare,&  friggere  maccaroni  in  oglio,liquali  dal  uulgofon  chiami 
tiFerlingboìti.  Cap.     CCLVi. 

J)  ìglifi  una  libra  di  fior  di  farina ,  et  un'altra  libra  di  latte  di  pi 
gnoli  mondi  ,ouer  di  mandole  fìmilmente  monde ,  che  fia  tepi- 
do con  \uccaro  dentro  ,  et  tre  onde  di  polpa  di  pane  imbeucrata  con 
il  detto  latte ,  e  tre  altre  d'oglio  di  mandole  dolci ,  &  quattro  di  uin 
bianco ,  &facciaft  d'ogni  cofa  una  pafìa  come  la  fopr adetta ,  &  di 
quella  fi  facciano  i  gnocchi  cioè  maccaroni  fui  riuerfo  della  grattaci 
feio  t  ofu  la  tauola  ■>  &  frigganoli  in  oglio ,  &  feruanoft]  con  Reca- 
vo fopra.  Ilfimile  fi  potrà  fare  di  quelli  tirati  con  l'bafìa ,  e  tagliati 
con  lojperone,  della  medesima  pafìa. 

Ter  far  fuppe  di  diuerft  frutti  fecebi.  Cap.     CCLVlì. 

^Iglinofi  le  prugne  fecebe  ,&  facciano  fi  (lare  in  molle  con  acqua 
tepida  y  <&  dapoi  fi  facci  ano  cuocere  con  uin  bianco,  \uccaro,  ga- 
rofani ,  noci  mofeate,  &  cannella  pefìe  insieme,  et  come  faranno  cot 
te  ,habbianosi  apparecchiate  fette  di  pane  bruslolite  in  piatti  t& 
ponganosi  fopra  le  prugne  con  la  decottione,e  feruanosi  calde  con  qtc 
caro  fopra.  In  queflo  modo  fi  può  ambo  fare  delle  uifciole  fecebe ,  & 
delli  datteri  tagliati  per  mc^o ,  et  de  i  fichi  fecebi. 

Ter  far  fuppad'V uà  pafìa.  Cap.     CCLVlll. 

figlisi  l'uuapaffat  et  facciasi  cuocere  nel  modo  fopr  adetto,  et  peHi 
si  altr  etanta  una  pafìa  cruda  nel  mortaro  con  un  poco  de  moflac- 
ciuoliiCt  quella  siHemperi  con  la  decottione  dell'una  pa(fa  cotta,  et 
pjjfiiìper  lo  fittacelo ,  et facciasi  poi  lenire  il  bollo  ,•  aggiungendovi 


DI  M.  B^I{T0LOMEO  SCATTI.  157 
di  quelli  decottion*,fe  far.ì  troppo  foda,&  con  efìa  fi  bagnino  le  fette 
del  pane  brujìolite  ,  ponendola  l'ima  paffa  fotto  fopra,  con  la  medefi- 
ma  decottionc,però  aiv.tertafi  che  il  pane  non  fui  fuor  dt  modo  infuppa 
tOj&feruafi  calda  con  ficcar  0  [opra.  In  queHo  modo  fi  può  fare  del 
^bibbojpriuo  degli  aani}&  di  altre  uuefecche  . 

Terfarfuppa  di  Vere  mofcarole,&  diuerfe  altre  pere,  &  di  Mele  ap 
pie,  &  Cotogni .  Cap.         CCL1X. 

Piglino  fi  le  peremofcarole,&  nettìnofi  del  lor  f  ore, &  facciano  fi 
trarre  un  bollo  neWacqua,&  dapoi  (ì  facciano  cuocere  con  nino , 
Cìr  %uccaro  pei~lo,<&  garofani,  &  cannella  intieri .  Et  le  pere  ber  ga- 
vette, &  riccarde  faccianoli  bruH')lire,&  dapoi  leuifi  loro  la  feorqt 
con  uin  caldo,  in  modo  che  rimangano  colorite,  &  facci  ano  fi  cuocere 
intere,  0  infette  come  le  pere  mofcarole,  &  fi  può  anebofar  trarre  lo 
ro  un  bolloncW  acqua  dapoi  che  faranno  bruflolite .  Le  mele  appiè , 
le  quali  fon  molto  più  tenere  delle  pere, bruflolifcanofi  ,&  cuocanofi 
nel  modo  fopr  adetto  intere  0  tagliate  in  fette.  Le  mele  ruggine  no- 
gliono  più  cuocitura  delle  appiederò  nel  cuocerle  tengafi  Vordme,che 
fi  tiene  nelle  pere  bergamotte;®  come  faranno  cotti  li  fopr  adetti  fr  ut 
ti, h  abbiano  fi  fette  dipane  bruslolite,  &  accomodate  in  piatti, &  pon 
ganofifopra  li  frutti  con  la  decottione.^  ^el  mede  fimo  modo  ftp offono 
ancho  cuocere  i  cotogni. 

Ter  far  fuppa  di  diuerfi  frutti  frefihi .  Cap.       C  CLX, 

'pigli fi  lauifciola,  0  marafea  frefcay /piccata  dal  fenolo ,  &fkcciafi 
cuocere  con  poco  uino,&  %uccaro,  cannella,®  butiro , per  cloche  fa 
Ifugo  dafe;&  come  fiuedrà  la  uifciola,  0  la  marafea  crepata, fi  catte- 
rà, &  fi  porrà  in  piatti  con  fette  di  pane  brujìolito  fojf  ritto  nel  buti- 
ro  fono.  Le  per  fiche  duraci  che  non  fiano  troppo  mature  fi  monderan 
no, &  (ì  tagli  eranno  in  fette  ,&  fi  faranno  cuocere  nel  fugo  della  iti- 
fciola,  0  marafea  con  un  poco  di  uin  bianco,  Toccar 0, cannella,  & 'ga- 
rofani,® come  faranno  cotte,  però  non  disfatte ,  fc  ne  farà  fuppa  nel 
mede  fimo  modo  delle  uifciole.  Le  prugne  apertore  non  troppo  matu- 
re, come  faranno  mondate  con  l'acqua  calda,  ofen^a,  fi  partiranno  in 
due  pe^^i.  Le  damafeene  &  d'altre  forti  fi  lafcieranno  intiere,  &(i 
farà  Iettar  loro  il  bollo  con  uin  bianco ,  ^uccaro ,  &  cannella ,  &fi 


T  E  \Z  0     l  1  B  1{0 
feruiranno  in  piatti  confette  di  pane  brufìolite,  &  fo  fritte  fotte  ,'& 
la  decottione  fopra .  In  questo  modo  fi  pojjono  accommodar  le  la%^ 
\arole}&  l'arbicoccole. 

Ter  far  fuppa  di  diuerft  legumi  fecchi  &uerdi.       Cap.     CCLXI. 

'TìTglifi  il  pi  fello  fecco,et  facciaft  cuocere  nel  modo  che  fi  dice  nel  Cap, 
della  torta,  &  pefiifene  una  parte  nel  morturo ,  &  pufjìfìper  lofe- 
taccio,  con  il  brodo  più  graffo,  &  pongafi  la  parte  paffuta  in  una  ca^ 
"%uola,  aggiungendoui  pepe,cannelia,  e*r  berbette  battute ,  &  un  poco 
d'oglio,nelquale  fiano  fiate  foffntte  cipollette,^-  dapoi  habbianofì ap 
parecebiate  fette  di  pane  brujtolite ,  &  / offrine  ,  &  accommodate  in 
piatti ,  &  pongauifi  fopra  la  parte  paffata  con  un  poco  d'altri  pifelii 
intieri,  ma  fé  fi  uorràferuir  la  fuppa  fenica  pi  elii  intieri, Jafcino fi  le  ci" 
polle  tte  nelT  oglio,  o  mefcolinofi  con  il pifello  paffuto,  &  feruanofi  cai 
di  con  cannella  (opra.  In  quefìo  modo  fi  può  fare  del  cece  bianco,  & 
dell'infranto  fenica  efferc  paffuto,  ma  cotto  come  fi  dice  nel  Cap.  251. 
&ancbo  delle  lenti» 

Ter  far  fuppa  dì  Trugnoli,&  altri  funghi  ufati.     Cap.  C  CLXII. 

"Triglifi  il  prugnolo  rafcato,&  netto  dell'arena, &  fé  farà  grofio,  tal 
glifi  inpe7gi,&  lafcifi ,  &  facciaft  fi  are  in  molle ,  accioche  l'arena 
più  facilmente  fi  fiacchi,  &  fta  migliore,  cauifipoi  dall' acqua,&  pon 
gafi  in  una  calcola,  ouafo  di  terra  con  ogliot&  facciafi Soffriggere 
pianpiuno,  percioche  da  fé  Beffo  farà  brodo,  &  per  ogni  libra  dipru- 
gnolifojf ritti,  peflinofene  quattro  onde  di  erudii  cheftano  Hatiin  mol 
le  con  me^a  oncia  di  cime  de  fpmaci ,  e  flemprinoft\i  prugnoli  con  ac- 
qua ,  &  un  poco  di  agreHo  chiaro,  aggiungendoui  pepe, cannella ,  & 
un  poco  di  \affcrano,&  fale  a  baflan^a,&  un  poco  di  herbuccie  taglia 
te  minute,^  pongafi  ogni  co  fa  nella  cazzuola  con  gli  altri  prugnoli*, 
et  faccianoli  cuocere, facendo  il  faggio  del  brodo, che  hubbia  alquanto 
del  brufehetto, et  picchi  difpctierie,et  dapoi  habbianofì  apparecchia 
te  fette  di  pane  bruflohte,et  (off ritte  di  altera  d'una  coffa  di  colteU 
lo,et  ponga/i  fopra  1  prugnoli,  etferuafi  calda .  In  quefto  modo  fi  pof 
fono  accommodar  e  i  funghi  gentili  d'ogni  forte}come  tjpongiolt,  li  rof- 
fignoli,etgli  altri. 
Ter  far  fuppa  di  Funghi  fr  e  j  chi  groJJìjCafl  agnoli.     Cap.    CCLXUI, 


DI  M.  B^i  ^TOLOMEO  SCATTI.  15? 
figlino  fi  i  funghi  caflagnoli,  taglifiilpedon  d'cffi  ,  et  tondino  fi  dì 
quella  pelikiruycbe  hanno  di fopra,et  lauinofi ',  et  ponganofiinuna 
-tortiera,alta  di  jponde  ,0  in  una  calinola  con  oglio ,  e  (pigoli  d'agii 
ammaccati,  ci  [ale  a  baslan^^e  fpolueri^inofi  di  pepe  ;  et  fé  faranno 
nella  fortiera  giocano  fi  con  foco  /otto  et  J opra ,  ma  efjendo  nella  eaz 
quota,  riuolganoft  fotto  fopra}  et  giunganouifi  berbette  battute,  et  un 
poco  d'una  pajfa ,et pejiift  la  parte  migliore  del  pedone  nelmortaro , 
e  fiemperifì  con  agre/io  cbiarotet  acqua  tinta  di  zafferano,  etpongaft 
ogni  co  fa  negli  altri  funghi  facendoli  prima  finir  di  cuocere ,  et  dapoi 
babbianofì  apparecchiate  le  fette  di  pane  brufiolite, et  foff ritte  inpiat 
ti,  et  ponganouifi  fopra  i  funghi  con  la  decottione .  In  quejlo  modo  fi 
poffono  accommodare  i  pedoni  de  ì  carciofani  dapoi  che  faranno  per- 
le fati  in  acqua, benché  faranno  fempr  e  migliori  ripieni  d'una  compofi- 
tione  del  mede  fimo  pedone  battuto,  et  menta,  et  maiorana  battute ,  et 
una  pafsa,  et  pane  grattato,  et pepe,  et  cannella,  et  dapoi  fotte  fiati  co 
oglio ,aggiungendouì acqua  et  agreflo>et  pedoni  di  carciofani  ale  fati, 
et  pesti  nel  mortaro,pepe,et  cannella,  et  "Zafferano ,  et  un  poco  di  al- 
tre herbicine  tagliate  minute, et  come  faranno  cotti ,  feruano fi  confet 
te  dipane  bru/ìolito  fotto  .  In  quejìo  modo  fi  potrebbe  ambo  fare  de  i 
fedoni  de  cardi  alejfati,\e  tagliati  infette. 

Ter  far  fupp  4  di  Tartufali.  Cap.     CCLXIIII. 

rpiglinofii  tartufali  netti  dell*  arena,  et  facciano  fi  flar  e  fotto  le  cene 
ri  calde  per  me^o  quarto  d'bora,  0  fi  facciano  trarre  quattro  bolli 
neluino  et  pepe,  mondino  fi  della  feorrp,  taglino  fi  in  pe^uoli,  et  pon- 
gano/i in  un  uafo  di  terra  inuetriato,  0  di  rame  slagnato  co  tanto  oglio 
dolce, che  filano  coperti, et  con  un  poco  di  fate,  et  pepe*,  et  faccianofi 
fiff figger  e  pian  piano,  et  aggiungauifi  un  poco  di  fugo  di  melangole, 
euero  un  poco  di  agreslo,et  mofto  cotto, et  faccianofi  finir  di  cuocer  e,et 
dapoi  babbianofì  apparecchiate  fettoline  di  pane  brusìolite,et  foffrit- 
te  in  oglio,bagnate  d'una  compofitione  di  uin  bianco,  fugo  di  melango- 
le,xuccaro,cannella,et  garofani:  la  qual  compositione  babbia  bollito* 
et  dapoi  si  ponga  fopra  i  tartufali  con  il  brodo  douefon  cotti,  etferua 
nosi  caldi ,auuer tendo ,cbe  non  siano  troppo  fatati  tne  troppo  insipidi . 

Ter  far  cromate  di  Cauiale  cotteet  crude  confette  di  pane  brufloliie. 
Cap.         CCLXV. 


TERZO     L  I  K  HO 

ifolgUft  il  cauialepiu  negro,  &pìu  ontuofo ,  che  farà  tèmpre  mìglio* 
re,fìendafifopra  le  fette  di  pane  brusìolite ,  &  quelle  fette  fi  pon- 
gano in  una  tortiera,  e  fpargafì  fopra  il  cantale  un  poco  di  pepe ,&  fu 
go  di  melangole,  &  un  goccio  d'oglio  di  mandole}et  coprafi  la  fortie- 
ra con  un  coperchio  caldo,  &  come  farà  benefcaldato  il  pane  con  il  co, 
viale  feruafi  caldo, 

Terfarfuppa  dorata  detta  daluulgo  capirotata  in  giorno  di  qua* 
reftma,  Cap.         CCLXVl. 

figlino  fi  mandole  ambrofme  brujlolitefu  la  palanche  non  fiano  arfe9 
&  leuifila  ruggine  con  un  drappo  gr  off  o,&  peftmofi ,  &  per  ogni 
libra  dìeffeponganouiftfei  onde  d'uuapaffa,tredi  'zibibbo,  due  di  mo 
flaccioli,una  di  cannella,^  una  difeor^e  dimelangole  condite,  &  co 
rne  ogni  co  fa  farà  pefta  nel  mortaro  con  una  libra ,  &  me^a  di  lacca- 
vo,flemperift  con  fugo  di  melangole  dolci ,  &  maluagia ,  &  agreflo 
chiarOì&paffifi  ogni  co  fa  per  la  fi amigna sfacendo  che  la  compojitio- 
ne  fia  liquidai  pafiata  che  farà,  pongafi  ogni  co  fa  in  una  camola  , 
e£"  facciafele  leuare  un bollo,mefcolando:&  habbianofi  apparecchia- 
te fette  di  pane  bruHolite ,  &foff ritte  in  oglio  di  mandole  dolci  ,o 
d'oline  buono 3&  facciafila juppa.  Del  detto  fapore  fi  poffono  copri- 
re diuerfi  pefei  cotti  fu  la  graticola,  fotte  ftati,&  alejfati , 

Delle  fttppe  dell'interiori  de  i  pefei  anteferitti ,  &  in  particolare  del? 
uoua  della  trutta  non  ne  parlo ,  per  hauerne  detto  a  baHan\anei 
lor  Capitoli , 

H attendo  detto  di  uarie  uiuande  per  li  giorni  che  non  è  uigilia>&  qua 
dragefimali,  uengo  bora  a  dire  d'alcune  altre  uiuande  d'uoua ,  & 
delti  dì,  che  non  fon  uigilie , 

Ter  cuocere  Voua  da  bere,  Cap.     CCLXV IL 

p  Iglinfi  l'uoua  nate  di  quel  giorno  ,&  f acciaigli  un  buco  di  gran- 
dezza non  più  d'un  capo  di  fritto,  &  pongafi  in  un  ttafo  pien  di  ac 
qualche  habbia  bollito  >  &  ritirifi  il  uafo  lontan  dal  foco ,  érfacciafi 
jlar  coperto  fin  a  tanto  che  fìt  ufeito  un  poco  di  chiaro  di  quel  buco, et 
tocchiji  quel  chiaro, per  eh  e  fé  fi  trotterà  fo  detto, l'uouo  fard  cotto,  fi  pò 

tràfare 


DI  M.  B>JI{TOLOMEO  SCATTI.       I<>9 

tra  fare  in  un'altro  modo,  facendo  bollir  l'uouo  per  lo  (patio  d'un  cre- 
do ,&  da  poi  batterlo  con  la  cosìa  d'un  coltello  ,  per  cieche  fé  re  figle- 
rà alla  prima  botta ,  farà  cotto .  Et  non  effendo  cotto  ,  facilmente  la 
fcor^a  fi  romperebbe.  Si  conofcerà  ancho  fé  dapoi  che  farà  fiate  il 
detto  (patio  d'un  credo  nell'acqua  bollente ,  fi porrà  [opra  una  tamia  , 
&  fi  farà  brillare ,  cioè  uoltare  a  torno ,  &  ruotare  ,  percioche  fé  bril 
leràfarà  cotto .  Et  il  quarto  modo  di  conoscerlo  farà  dapoi  che  farà 
ftmilmente  flato  il  detto  (patio  d'un  credo  nell'acqua  bollente  >  et  fi  pi- 
glierà  in  mano ,  &  fi  Hringcrà  il  pugno ,  percioche  fé  il  caldo  farà  ta- 
le ,  che  non  fi  poffa  tenere  in  mano  ,fen%a  dubbio  farà  cotto .  Quello 
che  fi  cuocerà  al  calor  del  foco  ,  ha  da  effere  riuoltato  fpefie  uoltey  & 
come  farà  cominciato  àfudare,&  mancherà  il  (udore,  fi  potrà  leuare , 
perche  farà  cotto .  Quando  fi  ferite,  fi  ha  da  auuertire  à  romperlo  pian 
piano  lontano  dalla  cima  una  cofla  di  coltello ,  &  tenendo  la  punta  del 
coltello  alta  in  fu,  il  che  fi  fa  ,  accioche  fcoprendo  l'uouo  ,  il  latte 
rimanga  con  effo .  Etpongauifi  fopra  un  poco  di  T^uccaro,  &  falc . 

Ter  cuocere  l'uouo  fparfo  in  acqua  femplice .     Cap.  CCLXV 11U 

Hjibbiafi  una  camola  o  altro  uafo  con  acqua  chiara  che  bolla, 
&  rompa  fi  l'uouo  frefco  in  una  cocchiara  che  non  fia  forata, 
nella  qualfia  un  poco  d'acqua  fredda,  &  quando  l'acqua  della  caz- 
zuola bollirà  pongauifi  dentro  l'uouo ,  &  ritirift  la  caTguola  ,  accio- 
che non  bolla  troppo  forte ,  percioche  andar  ebbe  à  pencolo  di  romper 
fi,&  quell'acqua  fi  mette  nella  cocchiara  per  tenere  il  chiaro  unito 
con  il  roffe;  il  farlo  tenero  o  (odo ,  farà  in  arbitrio.  Cauift  con  una  eoe 
chiara  che  non  fia  forata ,  percioche  altamente  il  chiaro  intrarebbe 
nelli  bufei ,  &  facilmente  fi  romperebbe .  Seruafi  caldo  con  falc ,  fi- 
go di  melangole  ,  &  i^iccaro  fopra .  Ma  uolendo  farfene  fuppa ,  ta- 
glifi  il  pane  in  fettoline ,  &  facciano  fi  fojfriggere  nel  butiro  &  pon- 
ganoli in  un  piatto ,  &  bagninofi  d'un  fapore  fatto  di  agrefio  chiaro. 
Toccar o ,  &  cannella ,  &  fopra  le  dette  fette  bagnate fi  ponga  l'uow 
con  il  refiante  del  fapore.  Se  ne  può  ancho  far  fuppa  confette  di  pane 
fritte  nel  butiro  »  e  (polueri^ate  di  %uccaro ,  cafeio ,  &  cannella ,  & 
bagnate  con  brodo  fatto  di  butiro  ,  acqua ,  \uccaro ,  e  (petierie ,  & 
feruirfi  l'uouo  con  le  fette  fotto ,  e  (polueri%^arfi  di  \uccaro ,  cannella, 
&  cafeio  grattato .  Sipojfono  ancho  fare  uoua  (par fé  nel  latte  di  ca- 
pra |  o  di  fiacca  sfinendole  con  fettoline  di  pane  fritte  nel  butiro  fot* 


io  t  &  cafcìo  &  Tuccaro ,  &  cannella  fopra .  SipoffonO  ancho  cuoce» 
re  l'uoue  Jparfe  in  uin  bianco  con  \uccaro  &  cannella ,  feruendole  con 
fette  di  pane  fritte  nel  butiro  fono ,  &  fio  Inerivate  di  Tuccaro ,  cìr 
cannella  [opra . 

Ter  fottefiare  uoua  ifl  tegami  o  in  piatti  alla  Frmctjt» 
Cap.     CCLXIX. 

PIglifi  un  tegame  di  terra  con  butiro  purgato ,  &  liquefatto  »  che 
non  fta  troppo  caldo ,  &  rompanofi  l'uova  dentro ,  &  facciano- 
fi  cuocere  con  foco  fotto  &  fopra  ,  &  come  comincieranno  à  im~ 
bianchir  fi  .fpolueri^inofi  di  [ale ,  ^uccaro  ,  &  canne  Ua,&feruano(ì 
con  il  tegame ito  con  un  poco  di  fugo  di  melangole ,  &  %uccaro  fopra» 
In  quefto  modo  fi  potranno  feruire  m  piatti  d'argento,  &  in  tegamate 
di  rame  stagnato  o  di  argento  .  Si  può  anebo  cuocere  il  rofio  fen^a  il 
chiaro .  *A  gli  tegametti  piccioli ,  &  a  gli  piatti  fi  dà  il  foco  con  U 
pala  focata  fopra ,  ouero  con  il  coperchio  da  torte  caldo . 

Ter  cuocere  uoua  affrittellate  nella  padella  con  butiro» 
Cap.     C  C  L  X  X. 

AC  cloche  Vuoue  uengano  bianche  ,  &  belle  facciaft  purgare  il 
butiro  ipercioche pigliandoft  co(t  crudo,  anchorche  ftafrefeo, 
honimeno  uèfempre  dentro  latte  cagliato ,  <&•  ricotta,dalche  proce-m 
tic ,  che  Vuoue  uengonu  rofie ,  &  fi  attaccano  nella  padella .  Etquan- 
$t  il  butiro  farà  purgato  faccia/i  disfare  pian  piano  a  lento  foco ,  #■ 
come  farà  disfatto ,  &  non  troppo.caldo ,  rompanofi  l'uoua  in  tfb  bu- 
tiro u  ntndo  la  padella  alta  dal  manico ,  accioche  il  buttro  copra  Vuo- 
tici ,  &■  facciafi  cuocere  pian  piano  pili  toslofwlc  bragie,  che  alia  fiam 
ma,  I porgendo  fopra  il  ro(ìo  del  mede  fimo  butiro  caldo  con  la  cocchia- 
ta fin  a  tanto ,  cbefìuedrà  ,  che  ilrofìo  fia  coptrto  ,  &  alhora  poi 
camnoji  l'uosa  con  UcoahiaraaguT^a ,  quando  farà  uenuto  a  fog- 
gi* ci  un  caLcione  di  marzapane  ,  <&  feruafi  con  fugo  di  melango- 
li &  ficcar o  fopra .  Et  fé  (morranno  più  cotti  uolganojì  con  U 
coccbìara . 

Ter  friggere  urte*  con  rami  di  rofmarino  per  &.W& 
Cap.       c\i-a/, 


DI  M.  B^ntTOLOMEO  SCATTI.        I  60 

FUcciafi fcaldare  il  butiro  nelU  padella  ,  &  rompanofi  l'uoua  in 
effo  butiro ,  & /libito  ponganouifi  i  rami  per  il  lungo ,  &  con  la, 
eoe  chiara  Hringanfi  l'uoua  in  modo ,  che  uenga  a  foggia  di  cer '.iellati , 
&  rejìino  i  rami  del  r  o/mar  ino  dentro .  Etferuanofi  co  fi  caldi  confiti 
godi  melangole, &%ticcaro  fopra.  Sipoffono  ancho  cuocere  in  un 
altro  modo  con  la  padella  fatta  ad  occhi  di  bone  .  Et  in  tutti  li  fopra 
detti  modi  fipof/ono  ancho  cuocere  con  foglio  in  loco  del  butiro. 

Ter  cuocere  uoue  dure  con  butiro  ouero  con  oglio . 
Cap.     CC L  XX  II. 

FAccianofi  cuocere  l'uoua  con  la  fcor%a  nell'acquai  dì  modo  che 
non  ftano  troppo  dure ,  &  dapoi  fi  canino  dall'acqua  calda,  & 
ponganoli  nella  fredda  ,& mondino fi  ,  &  fubito  s'infarinino.  Et  fi 
friggano  in  butiro  colato  ouero  in  oglio  ,  &  come  faranno  fritti ,  fer- 
nano  fi  con  xuccaro,  &  fugo  di  melangole  fopra ,  ouero  fi  coprano  d'a- 
gliata, 0  d'altri  ftp  ori. 

Ter  cuocere  uoue  ripiene .    Cap.  CCLXXIIt. 

Facciano/i  cuocere  l'uoua  nel  mode  del  profumo  ferino  capitoloy 
ma  fiano  più  fodi,&  mondinoli  t&partanoft  per  lungo  in  due 
partì  ,  &  fé  ne  cani  il  roffo ,  &  peflìfinel  mortaro  con  xuccaro  me- 
fcolato  con  uua  paffa ,  pepe ,  cannella ,  rofii  d'uoua  crudi,  un  poco  di 
fale ,  fugo  di  melangole ,  menta  ,  maìorana ,  &  pimpinella  battute , 
&  empiafi  il  uacno  del  chiaro  di  tal  compofitione ,  &  pongano  fi  poi  li 
detti  noni  con  l'empitura  fu  nella  fortiera ,  con  tanto  butiro ,  che  Stia- 
no me\e  coperte,  &  facciano  fi  cuocere  con  foco  fotto  &  fopra,  & 
come  la  compofuione  farà  apprefa ,  feruanoft  con  un  fapore  fatto  di 
agre/lo ,  ficcar 0  ,  fugo  di  melangole ,  &  uua  paffa  cotta  fopra ,  oue- 
ro come  faranno  poco  men  che  cotte ,  pongauift  fopra  un  fapore  fatto 
di  mandole  pejìe  conunpoco  di  polpa  di  pane  ,  &  rolli  d'uoua  crudi 
flemperati  con  agreflo  »  yttecaro ,  &  cannella  ,  &  facciafi  leuare  il 
bollo  ad  ogni  co  fa  infieme,facendo  il  faggio ,  che  habbia  dell'agretto  et 
del  dolce ,  et  feruanoft  poi  cofi  caldette  con  il  fapor  fopra ,  e  fpoluer'n^ 
\ate  di  Toccar o ,  et  cannella . 

Ter  far  cannoncini  d'urne  ripiene*    Cap.  €CLX  XI  III* 


Battanoli  l'uoua,^-  faccia/i  una  frittata  d'un'uouo  foto, che  teiù> 
ga  tutto  il  fondo  della  padella,  efpolueriTfiifì  discaro,  cannel 
la,  &  pignoli  mondi  ammaccati,  che  fiano  fiati  in  molle,  &  uuapafìà 
cotta  in  uino,&  reffì  d'uoue  dure  infrante,  &  riuolgaft  la  detta  fnt 
tata  in  fu  come  i  cialdoni ,  &  dapoifacciafi  un'altra  frittata  della  me 
defimagrande\%a,  &  grofe^a  ,  e  fpolueri^ifì  di  %>iccaro  &  cannel 
la,&pongafì  la  ripiena  fopra  quefta,&  riuolgaft  in  fu  in  modo  che  uen 
ga  ad  ejftre  a  più  doppi,  e  taglino  fi  di  quat  &  di  la  le  pir^c ,  &  pon- 
gafi  in  un  piatto  di  terra,  o  di  argento  con  butiro,  cuccar o ,  acqua  dì 
Yofè,&fugo  di  melangole,  &  facciafi  leuare  il  bollo  con  efiofapore  , 
&feruanofi  cofi  caldi  fpolueri?gati  di  Tyccaro  &  cannella.  Si  potrà 
ambo  aggiungere  nell'  empitura  cafcio  frefco  grattato,^-  uolendoft  di 
color  uer de, facciafi  con  il  fugo  di  herbe . 

Ter  far  Cannoncini  in  un'altro  modo  foff ritti .     Cap.  CCLXXV, 

figlinoli  l'uoua,  &  facciafi  la  frittata  nel  modo  fopr  adetto,  &  da- 
poifi  babbia  una  compofitione  di  roffi  d'uoua  duri  pesli  nel  mortaro 
conpafìa  di  marrtapane,  e  cafcio  grafo  mefcolato  con  pepe, cannella  , 
eJr  una  paffa>&  empiafi  la  frittata  nel  modo  fopr  adetto  »  &  babbia- 
no  fi  uoue  sbattute  con  un  poco  d'acqua  di  refe  ,  &  inuolganofì  dentro 
il  detto  cannoncino,  &  friggano fi  in  butiro  colato  ,  &feruano  fi  caldi 
con  %uccaro  &  cannella  fopra.  Et  fé  non  fi  noie/fero  cofi  graffi,  ma  in 
foggia  di frittelle,  cauifiil  cannoncino  dalla  padella,&  fubito  tagli  fi  in 
bocconcelli,  &  effi  bocconi  fi  bagnino  nelTuoue  battute, &  s'infarini- 
no, &  friggano,  &  feruano  con  %uccaro,et  cannella  fopra . 

Ter  far  e  frittate  doppie,  Cap.     CCLXXV I. 

•J)  Iglinofi  uoua  diece,  et  battano  fi  con  un  poco  d'acqua  di  rofe,  et  ac- 
qua chiara,  etfale  a  bafìan^a  ,et  faccianoli  diece  frittate  firn  ili  a 
quelle  del  cannoncino  ,  etcauifi  la  frittata  con  un  tagliero  ,  o  con  un 
tondo  della  grandezza  della  padella,  et  ponga  fi  in  una  tortiera,o  in  un 
piatto  d'argento  grandetto,  et  fopra  di  tal  frittata  fpargafi  TyccaYo , 
cannella,fugo  di  melangoli, et  uuapaffa  cotta  in  uino ,  etfettoline  di 
prouatura  frefcayouer  cafcio  graffo  grattato  >  et  menta  et  maiorana  , 
cofi  facendo  frittata  per  frittata  fri  al  numero  delle  diece,et  fopra  d'ef 
fé  frittate  pwgaft  un  poco  di  butiro  fquagliato3et  Toccato  et  acqua  di 

rofe 


bt  M.  Xjl^ròlbMtÒ  SCATTI.       irfr 

to[e^&  [emano  fi  calde.  In  loco  dell'acqua  chiara  quando  fi  batteno  fi  • 
può  mettere  tot  bicebiero  di  latte  di  capra  o  di  uacca  . 

Ter  fax,  frittati  con  berbicinc  battute  &  altre  materie . 
Cap.~       CC LX  XV II. 

T)  Tglinofi  otto  nona  di  due  giorni ,  e  sbattano[i ,  che[on  migliori  delle 
ftefebe  per  far  frittate,  percioebe  le  [refebe  le  fanno  indurir  e  &  no 
riefeono  cofìgiallette  come  dell'altre ,  e  sbattuti  che  [iranno,  aggiun- 
ga[i  con  effe  un  bicebiero  di  latte  di  capra,  &  menta,  &  maiorana  bat 
tuta,  &  un  poco  di  moslacciuoli  fatti  in  polucre,  &  pignoli  mondi  am 
maccati,  che  [lano  fiati  in  molle  ,  e  tartufali  cotti  alle  bragie  tagliati 
minuti,  &  di  tal  compo[itione  facciano  fi frittate  con  butiro  ,  uolgendo 
le  di  modo  ebe  fian  cotte  da  ambedue  le  bande ,  &[eruanofi  calde  con 
qiiccarojfugo  di  melangole,  &  cannella  /òpra . 

Ter  far  frittate  communi.         Cap.     CCLXXV11U 

J)  lglino[t[ci  uoua,  e  sbattano^  con  un  poco  di  [ale  ,  e  tre  onde  di  ac- 
qua cbiarat&  paffinofi  per  la  slamigna,  &  [acciaine  frittata  con 
butiro  nel  modo  folito,  &[ema[t  con  %uccaro, cannella,  &[ugo  di  me- 
langole, o  agrefla  chiaro,  &  in  loco  dell'acqua  nifi  può  mettere  latte 
di  mandole.  Et  uolendofì  uerdi,  pigli  fi  figo  di  cime  divinaci,  &  biete, 
ty  nella  uerde  aggiungali  Qtccaro  ey  cannella .  Si  può  ambo  aggiun 
ger e  nelle  frittate  communi  un  poco  dì  pan  grattato  ,& nel  mejè  di 
*d]>rileJ&  di  Maggio  [porrà  con  effe  fior  di  fambuco. 

Ter  far  frittata  in  acqua,  dal  uulgo  detta  torta  in  acqua . 
Cap.         CCLXXIX. 

T)  Tglinofi  diece  ttoue  frefebe,  &  battano[i,cbe  fon  migliori  per  tale  e[ 
[etto  dell'altre»  &  acciocbefìapiu  tenera  pongamfì  un  poco  d'ac- 
qua chiara ,.  &  piffifi  per  la  ftamigna  per  rijpetto  della  calcatura  del 
l'uoua:  babbiafi  dapoi  un  ua[o  con  acqna,butiro,&  [de,  che  bolla ,  & 
butt'mouift  dentro  l'uoua,  &  copra[t  il  uafo  per  un  poco  fin  a  tanto  che 
l'uoua  ucrranno  agalla,&  riddncafi  in  una  balla  con  la  cocebiarafora 
<ta,<&  dapoi  cauift,  &ponga[i  in  un [oratoro,la[ciando  colar  l'acqua  , 
&  feruafi  coft  calda  con  Toccato ,  cannella ,  &  fugo  di  melangole ,  o 

Hb 


T  E  H  Z  0     L  I  B  I[0 

agretto  chiavo  [opra,  &  uolendofi  bianca,  in  loco  dell'acqua, pongauì' 
fi  un  bicchiero  di  latte  di  capra,&  uolendofi  uerde  un  bicchiero  di  fu- 
go di  Viete,  e  Jpinaci,poHo  in  quello  inflante  infieme  con  Puoua  quando 
il  brodo  bolley  perciochefe  il  fugo  Sìefie  troppo  con  Vuoua,  perdereb- 
be il  colore ,  &  non  uerrebbe  cofi  uerde  .  In  loco  del  fugo  fi  pofiono 
porre  btrbicine  battute  minute  ,ouer  fior  difambuco. 

Ter  cuocere  roffi  dì  uoue  (parfe  in  xuccaro.         Cap.     CC  LXXX* 

■T)  Iglifi  %uccaro  liquefatto  con  acqua  di  rofe,  &  pongaft  in  un  teame  , 
o  piatto  d'argento ,  &  in  quel  xuccaro  buttinoli  i  rofjì  d'uoua  ,  & 
facciano  fi  cuocere  con  foco  [otto  &  fopra,  &feruanofi  in  tal  mfo  con 
cannella,  &  acqua  mufchiata  fopra . 

Ter  cuocere  uoue  affrittellate  in  piatti  o  in  teamettì  di  argento  fem^i 
butiro, &fen^a oglio  .  Cap.       CCLXXX I . 

OT^gafì  il  teametto  o  piatto  con  un  poco  di  cera  bianca,  &  poa 
ganouìft  [opra.  Vuoua,  &  faccianofi  cuocere  con  la  pala  focata, 
per ciocbe  richiede  ejfer  cotto  più  toHo  confocofòpra  che  fotto,  accio 
che  la  cera  (iia  in  fondo,  S emano fi  confale3fugo  di  melangole,&  fic- 
car ofopr  a. 

Ter  cuocere  uouefparfe  infula  pala.        Cap.       CCLXXX  IL 

PiAcciafi  fcaldare  la  pala,&  come  farà  ben  calda  ongaficon  una 
cotica  di  porco,  &  fi  [corra  con  cera  bianca,  onero  oglio,  &fu- 
bito  là  fifpargano  fopra  Vuoua,  &  faccianofi  cuocere  con  un  altra  pa 
la  fopra,ouero  al  calor  del  foco,  &  feruanofì  con  [ale, xuccaro ,  &  fu- 
go di  melangole  fopra .  Sipojfono  ancho  ftargere  l'uouafu  le  bragie 
per  perfine  fuogliate. 

Ter  cuocere  uoue  tenere,  cioè  barb agliate.     Cap.     CCLXXXIH  • 

rryjglift  un  teame  deterrà  o  di  argento,  nel  qualfta  butiro  non  troppo 

caldo,  &  rompanoui/ì  dentro  l'uoua ,  &  fopra  efìe  pongauifì  un  pò 

co  difalc,&  come  comoderanno  afcaldarfì,ucnganoft  a  rompere  con 

unoflecco  di  legno,  o  con  cocchiara  di  argento,  mefcolaniole  pian  pia 


yio,  &  aggiungaui fi  agretto  chiaro, fugo  dimelangole,&  ytccaro  ,  & 
come  batteranno  prefo  un  poco  di  corpo  ,feruano  fi  calde  con  acqua  di 
rofe,&  yuccarofopra. 

Ver  farfaluiata .  Cap.       CCLXXXIIII. 

Battano/i  diece  uoua ,  &  mefcolinofì  con  un  bicchiero  di  fugo  di 
faluia,e  (pinati,  &pajfifi  ogni  co) a  per  la  slamigna»  &  aggiun- 
gautfi  un  poco  dìfale,  ^uccaro,  &  cannella,  &  dapoi  habbiafi  unapa 
della  con  butiro  liquefatto,  &  facciauifì  cuocere  dentro  quesla  com- 
pofttione  mescolandola  con  il  coccbiaro ,  &  come  farà  poco  men  che 
cotta, aggiungati  fi  un  poco  di  agreHa,&  feruafi  calda  con  Toccar  o  et 
cannella  fopr a.  Si  può  ancho  cuocere  come  fi  cuoceno  Vuoue  tenere 
thè  barbugliata  nel  Cap,  fopr  adetto . 

Ter  far  minettra  ttolgarmente  detta  uìuarole.    Cap,     CCLXXXV+ 

PIglinofi  uoua  diece,  e  sbattano fi  ,& habbiafi  apparecchiato  br* 
do  fatto  con  butiro,fale,acqua,pepe,  cannella,  &  Zafferano ,  & 
con  tal  brodo  fianofpinaci,  biete,menta,  &  maiorana  tagliate  minute 
come  quelle  delle  torte,  &  quando  farà  bollita  un  ùe^etto  con  l'her- 
be,  mefcolinouifi  l'uoue  battute  con  un  poco  di  pan  grattato ,&  cafeio, 
&  buttinoli  nel  brodo  .dando  una  mefcolata  con  la  cocchtara,  &  come 
faranno  ucnute  agalla,feruanofi  calde. 

Ter  fare  rnineftra  a" uoua  ad'un  altro  modo  col  latte* 
Cap.  CCLXXXVI* 

BMtanoft  diece  chiare  d'ouafrefche  con  tre  lib.di  latte  di  capra, 
lucro  di  uacca,  di  quel  giorno  »  <&  paffifi  ogni  cofa  per  lofetac- 
ciò, 6  perflamigna,  pongafi  nella  bastardella  con  quattro  oncie  di  %uc 
caro  ,&  quattro  dibutiro,poi  facciaft cuocere  fu  le  bragie  pian  piano  , 
mefcolandofi  col  coccbiaro  di  legno  fìrìà  tanto  ,  che [iuedrà  che  ella 
compo fittone  fi  attacchi  al  cocchiaro,&  habbia  alquanto  di  corpo,poi 
habbiafi  apparecchiato  un  tegame  di  urrà ,  onero  tortiera  onta  di  bu 
tiro  t&mettafi  dentro  effa  compofitibnc ,  &  li  raffi  d' uoua  che  fono 
amn%ati  delle  fopradette  chiare,  coft intiere  fi  mettano  in  elsa  compo 
fittone, compartendole  di  modo  ,  che  pano  difeofte  da  l'uno  a  l'altre 

Uh    tj 


■   T  E % Z  0      L    I  B   %  0 

doi  dita+faccufi  poi  enotere  detta  compoftione  nel  modoycbe  fi  cuoce 
?;o  le.tortc  con  poco  foco  fottOj,.&  come  fuiedc, che  comincia  appigliai 
fi>  &  che  piglia  un  poco  de  corpo  nel  modotche  piglia  la  tartara,  [f>ar~ 
gafi  ài  [opra  'qicebaro,  &  cannella,  &  acqua  rofa ,  &  face  iafì  finir  di 
cuocere,&  c-'-tta  che  fava  fcriiaiìjcojixalda ,  &  quando  non  s'bauefìe 
latte,  pigli(ì  due  libre  d'agrefio  chiaro ,&  il  reHo  acqua,ma  mettauifi 
più  ydxbarot  &  tengbifi  il  mede  fimo  ordine . 

! 

IL    FI\£    DEL    TEBsJ.0    LIBERO, 


TÀVO- 


TAVOLA     DEL    LIBRO 

Q^V  ADRAGESIMALE. 


DEllafìaturayet  Cagione  dello  storione  acar,     io* 

Per  alcjfire  iljìorione  con  acqua,  &faletoue 
ro  con  nino ,ac qua ,  &fale, 
Terflufare  pe^gi  diflorione  con  uim  bianco, agr  e flo, 

aceto,  &  acqua  cap, 

Ter  far  pott  aggio  diftorione  in  diuerfi  modi  con  diuer 

fé  materie  cap. 

Ver  far  pottaggio  dipeli  diftorione  in  altro  modo  cap. 
Ter  far  mineftra  di  polpa  di  jlorione  cap. 

Ter  far  mineftra  di  polpa  di  storione  in  altro  modo  cap. 
Ter  far  un'altra  mineftra  della  detta  compofttione  cap. 
Ter  cuocere  pe^i  di  storione  fottestati  cap. 

Ter  fotte 'ftarpe^i  di  (lorione  in  un  altro  modo        cap. 
Ter  fotte  star  pe%^  di  fior  ione ,  che  ftano  flati  in  a- 
*  dobbo,  cap. 

Ter  cuocere  i  pe%$i  diftorione  fu  la  graticola  cap. 

Ter  far  tomma felle  di  polpa  diftorione  cap. 

Ter  far  peri  di  polpa  diftorione  cotte  (onestate       cap. 
Ter  far  ccruellate  di  polpe  di  Storione  cap. 

Ter  far  polpette  di  polpe  di  (lorione  ripiene  >  cotte  al 

lojpedo,  et  stufate,  et  in  diuerfi  modi  cap. 

Ter  far  brifauoli  diftorione,  cotti,  sfotte  flati         cap. 
Ter  friggere  brifauoli  diftorione  cap. 

Ter  cuocere  pe%?j  diftorione  allo  [pedo  cap. 

Ter  cuocere  peT^i  di  ftorione  in  un'altro  modo  cap. 

Ter  cuocere  pc^i  di  storione  allo  j^edo  in  un'altro 

modo  cap. 

Ter  friggere  polpa  di  storione  »  che  paia  che  ftano 

lampredor^e  cap. 

Ter  cuocere  i  budelli  di  storionejn  più  modi  cap. 

Ter  cuocere  il  latte  ,e  fegato  diftorione  in  più  modi  cap. 
Ver  fare  cauiale  d'uoua  di  fior  ione  tcbe  fubito  fatto  fi 

H  h    iij 


lp.   I 

IOJ 

* 

IO£ 

••  $ 

i°* 

•    4 

104 

5 

104 

.  6 

104 

7 

104 

8 

105 

9 

105 

,  IO 

io? 

li 

105 

12 

IOÓ 

I* 

ioS 

*4 

107 

15 

107 

io 

107 

*7 

107 

18 

107 

if 

107 

20 

107 

li 

108 

22 

!°3 

*3 

108 

jt     V     0     L     J£. 

può  'm. ignare^- anco  con  ferii  a?  e molti  giorni      cap.   24  108 

Ter  far  frittata  con  uoua  di  florionz>etuoua  di  polli  cap.   25*  109 

Ter  far  frittate  d'uouadiflorione  fatte  incarnale      cap.   26  109 

Ver  cuocere  por  cellette  in  diuer fi  modi                   cap.    27  109 

Della  fìatura,etflagione  dell'ombrina.                    cap.    28  109 

Ter  cuocere  la  tefta  dell'ombrina                             cap.  29  no 

Ter  cuocere  p e  z^i  d'ombrina  in  falda                       cap.  30  no 

Ter  far  pott  aggio  di  pez%i  d'ombrina  alla  Venttiana  cap.  31  no 

Dcllaflatnra}efiagione  del  pefee  fahnone               cap.  32  no 

Della  natura,  et  stagione  della  taccia                     cap.  33  no 

Della  (la-tura,  &flagione  del  tonno                        cap.  35  no 

Ter  cuocere  la  tetta  del  tonno                               cap.  35  1 1 1 

Ter  cuocere  pe%7j  di  tonno  fotteHati,e  fu  la  graticola  cap.  $6  111 

Ter  fotteflarpe\yj  di  tonno  in  un  altro  modo            cap.  37  ni 
Ter  far  polpettoni  di  polpa  di  tonno  pieni,e  cotti  nel 

lojpedo                                                          cap.  38  ni 

Della  Hatura,e  Cagione  del  pefee  palamido             cap.  39  nz 

Dellaflatura,  &  Hagione  della /pigola                    cap.  40  1 1  a 

Della  flatura,esìagione  dell' ombrina  piccola         cap.  41  112 

Della Hatura,e  (lagione del pefee corba                    cap  42  ili 

Della  fiaturd,e  flagione  dell'orata                         cap.  43  na 

Ter  cuocere  orata  fu  la  graticola                            cap.  44  113 

Ter  cuocere  orata  in  pott  aggio                              cap.  45  113 
Ter  accagionare,  &  marinar  e, &  conferuare  inace 

io  orata                                                      cap.  46  11  j 

Dellaflatura,  et  Hagione  del  dentale                      cap.  47  1 1  £ 

Della Jìatura,&flagione del fragolino                   cap.  48  n  j 

Ter  cuocere fragolini  in  diuerfi  modi                     cap.  49  114 

D'ella Hatura, et flagione della  Uccia                    cap.  50  114 

*  Ter  arrojìire  Uccie  fu  la  graticolai  nello  [pedo     cap.  51  114 

Ter  acc  arpionar  e,  &  marinare  le  Uccie                 cap.  52  115 

Della  datura,  e  Hagione  del  ce  falò                       cap.  53  115 
Ter  cuocere  cefali  grofìi,cioè  migliaccine  fu  la  grati 

cola                                                            cap.  54  11$ 

Ter  arroHir e  cefali grofjì  nello  fpedo                      cap.  55  115 

Ter  fare  pottaggio  di  cefali  grofli                          cap,  56  116 
Ter  cuocere  cefali  me^z^ani,  &picciolinifu  la  grati 

cela»  &  infili  modi                                    cap,  77  116 


7     JL     V    0     L    Jt. 

Ter  friggere  interiori  di  ce  falò, e  farne  pottaggio     cap.  58  116 

Ter  cuocere  l'uoua  di  cefali  in  più  modi  cap.  59  116 

Dellaflaturayet  Cagione  della  triglia  cap.  60  116 

Ter  cuocere  triglie  fu  la  graticolaci  in  altro  modo  cap.  61  117 

Della  statura,  e  stagione  del pefcegbo  cap,  6%  117 

Velia  statura,  et  stagione  del pefee  cappone  cap»  63  117 

Ter  cuocere  il  pefee  cappone  in  bianco  cap.  64  117 

Della  flatura,  e  stagione  del  pefee  fgombro  cap.  65  117 

Ter  cuocere  lo  fgombro  in  diuerfi  modi  cap.   66  117 

Dell  a  flatura,  et  stagione  del  pefee  [nero  cap.  6-j  ng 

Ter  cuocere  il  fiero  in  più  modi  cap.  68  1 1 8 

Della  statura  3  e  flagrine  della  falpa  cap,  69  118 

Della  (ìatur a  s  et flagione  del  pefee  buca  cap.  70  118 

Della  statura,  et  stagione  delle  [arde  maritime ,  & 

dilago  cap.  71  ng 

Ter  cuocere  farde  fu  la  gratìcola,  <&•  fotte  siate         cap.  72  118 

Ter  f figger  e  ,ac  e  arpionar  e,  &  marinare  [arde  cap.  q$  119 

Ter  far  ballotte  ,<&  altre  uìuandc  di  pop  a  dì  far  de    cap.  74  119 

Del  Uterino  di  mare,  &  di  lago,  &fua  stagione       cap.  75  119 

Della  statura ,  &  flagione  dell'alice  cap.  76  119 

Della  flatura ,  e  stagione  del  pefee  ignudo  cap.  77  119 

D ella flatura, &  flagione  del  rombo  cap.    78  119 

Ter  cuocere  ti  rombo  in  pottaggio  cap.    79  120 

Tercuocere  il  Ejombo  fu  la  graticola  cap.  80  120 

Ter  friggere  il  rombo  cap.  81  120 

Ter  accommodare  il  rombo  in  gelo  cap.  82  120 

Della  flatura,  et  stagione  del  pefee  paffera,  e  sfoglia, 

cioè  lìnguattola  cap.  8j  12  r 

Della  statura,  e  stagione  del  pefee  fan  Tietro         cap.  84  12  r 

Della  fiaturate  Ragione  del  pefee  ragia, et  fquadro  cap,  85  1 2  r 

Ter  cuocere  ragie  in  diuerfi  modi  cap,  85  121 

Della  flatura  y  e  flagione  del  pefee  augufella  cap.  87  121 

Ter  cuocere  V  augufella  fu  la  graticola ,  nello  /pedo 

fotteflata,& fritta  cap.  88  122 

Ter  far  pottaggio  d'augufell  e  in  più  modi  cap.  $9  122 

Della  flatnra,  et  stagion  della  lampreda  cap.  5>o  1  2  2 

Ter  cuo  cere  lamprede  grofie  nello  fpedo  cap.   91  122 

Ter  fottefiar  lamprede grofie  cap.  92  123 

a  b     Hij 


TAVOLA. 
Ter  cuocere  lampredo^e  fu  la  graticola                cap.  93  12  f 
Ter  fotteftar  lampredoige  di  fiumi                         cap.  90.  12  j 
Ter  marinare  ,&  accagionare  lampredottf         cap,  9$  114 
Dellaflaturat  et  jìagione  della  morena                  cap.  96  124 
Ter  fot teRare  morene.                                         cap.  97  124 
Della  ftatura,  et  Ragione  del pefcegongoro             cap.  98  124 
Ter  arroflire  nello  (pedo  il  pefcegongoro                cap.  99  124 
Della  Raturatet  Stagione  del  pefee  calamaro            cap.  100  124 
Ter  friggere,  &  far  pott  aggio  di  calamari              cap,  101  125 
Ter  far  pottaggio  di  calamari  groffi                        cap.  102  125 
Ter  far  pottaggio  di  calamari  ripeni                       cap.  105  125 
Della  Statura,  e  Ragione  del  pefee  fepa                   cap.  1  ©4  125 
Ter  cuocere  lafepa  in  pottaggio                            cap.  105  125 
Della  Rat  ura,e  Jìagione  del  pefee  polpo                  cap.  106  126 
Ter  cuocere  il  pefee  polpo  in  più  modi.                   cap,  107  1 2  6 
Della  Ratura  e  jìagione  del  pefee  palombo                cap.  108  116 
Ter  cuocere  il  pefee  palombo  in  diuerfi  modi  cap.  209  izó 
Della  Statura ,  e  Ragione  del  pefee  merluccia           cap.  no  126 
Ter  cuo  cere  merluccie  frefche  in  diuerfi  modi          cap.  in  127 
Ter  cuocere  merluccie  fecche  in  più  modi                 cap.  112  127 
Della  ftatura,  e  jìagione  del  pefee  feorfeno  cap.  1 1  ^  127 
Della  fiat ur a>  et  Jìagione  del  pefee  pappagallo  cap.  114  127 
Della  ftatura  ,&  jìagione  della  truta  cap.  115  127 
Ter  cuocere  trute  in  acqua,  <&fale ,  &  in  uino,  ace- 
to, &  fretierie                                                 cap.  116  127 
Ter frigger  e,&  accarpionar  trute                         cap.  117  128 
Ter  cuocere  trute  cbefiano  Rate  in  adohbofu  la  gra- 
ticola, &  in  altri  modi  cap.  1 1 S  128 
Ter  cuocere  trutte  alla  Tedefca  cap.  119  1  2g 
Ter  cuocere gV interiori  delle  trute  inpiu  modi  cap.  120  1 2 1 
Della  Ratura,  e  Jìagione  del  pefee  carpione  cap.  121  119 
Ter  accarpionar  e  il  carpione  cap,  122  129 
Della  Ratura ,  &  jìagione  del  pefee  temere  cap.  1  2  j  129 
D  ella  ftatura,  e  Ragione  del  pefee  agone  cap .  124  129 
Della  Jiatura,  et  Ragione  dei  pefee  per  fico  cap,  125  129 
Ter  cuocere  ilpefceperftcofu  la  graticola ,  &  in  al- 

trimodi  cap,  116  130  1 

Della  Ratura  t&  Ragione  del  pefee  cauedine  cap.  127  12^ 


T    Jt     V     0     l    Jt, 

Della  fi •  atura ,  &  Cagione  del  pefce  barbo  cap.  I  iS  i  33 
Della  (ìaturat&  Cagione  della  botta  frigia  cap.  129  130 
Dcllaftatura.e  Cagione  del  pefce  carpina,cioh  reina  cap,  130  130 
Ter  cuocere  in  biaco,e  inpottaggio  il  pefce  carpina , 

cioè  reina                                                         cap,  131  131 
Ter  cuocere  il  pefce  carpina,conuino,  acqua,  aceto, 

etjpetierie                                                       cap.   132  131 

Ter  cuocere  il  pefce  carpina  in  altro  modo  cap,  133  131 
Ter  cuocere  il  pefce  carpina  fu  la  graticola,  fotte- 

ftarlo,&  friggerlo                                            cap,  134  131 
Ter  cuocere  il  latte,  &  oua  del  pefce  carpina  fudet 

to  cap.  135  131 
Ter  cuocere  la  lingua  del  fudetto  pefce  cap.  136  131 
Deliaflaturai<ù" Cagione  del  ^euiglione  cap.  137  131 
Della  Hatura ,  &  stagione  della  tinca  cap.  138  1 3  z 
Ter  cuocere  la  tinca  fi  la  graticola  cap.  1 39  1 3  2 
Ter  cuocere  la  tinca  fu  la  graticola  in  dui  altri  mo- 
di cap.  140  132 
Ter  fotteHar e  tinche  cap.  141  13» 
Ter  cuocere  tinche  inpottaggio ,  &  in  diuerft  altri 

modi                                                             cap.    142  133 

Ter  friggere  ,fnarinare,&accarpionar  e  tinche       cap.  143  133 

Ter  accommodare  la  tinca  in  gelo                        cap.  144  13$ 

Ter  cuocere  gl'interiori  della  tinca                      cap.   14  j  13  j 

Dellajìatura ,  &  Cagione  del  luccio                       cap.   146  134 

Ter  cuocere  il  luccio  in  biancot  &  in  altri  modi      cap.   147  134 

Ter  cuocere  il  luccio  in  pottaggio  alla  Francefe  cap.  148  134 
Ter  cuocere  il  luccio  grojfo  nello  fpedo,&  fu  lagra 

ticola                                                            cap.  149  134 

Ter  friggere  il  luccio  cap.  150  135 
Ter  fare  brifauoliy&  polpette  di  polpe  di  luccio,cot 

te  in  più  modi                                               cap.  151  135 

Ter  cuocere  la  pancia  de  luccio  mifaltata  in  più  modi  cap.  151  135 

Ter  fare  fai  fedoni  di  polpa  di  luccio                     cap.   153  135 

Ter  cuocere  gl'interiori  del  luccio                         cap.  154  135 

Della  ftaturatet  Ragione  dell'anguilla                    cap.   155  13  6 

Ter  arroHire  anguille  nello  [pedo                          cap.   1^6  1 3  6 

Vcrfottefìare  anguille,  &  cuocerle  fu  la  graticola  cap,  15  7  136 


r  u   v  o  i  u 

Per  cuocere  anguille grofìerouerfe  con uino  cap.  158  13 $ 

Ter  frigger  e  ^carpionar  e, &  mettere  in  agreflata» 

<&  marinare  anguille groffe,  mezzane  &  piccole  cap.  159  137 

Ter  fare  anguille  finte  ripiene  cotte  in  più  nodi       cap,  160  137 

Ter  friggere  pescheria  cap.  i<5i  137 

Della  flatura,&  ftagione  dellarana  cap.  161  157 

Ter  frigger  e, &accommodar  e  in  agr  efiat  ale  rane  cap.  163  i-?8» 

Ter  far  minestra  di  rane  fen^'ofio  cap.  164  158 

Della  flatura}&  flagione  della  tartaruga  maritima  cap.  16$  138 

Ter  cuocere  la  tartaruga  maritima  in  pia  modi       cap.  166  138 
Della  ftaturat&  Ragione  della  tartaruga  di  terra , 

&  d'acqua  dolce  cap.  i6j  138 

Ter  cuocere  tartarughe  in  diuerfi  modi  cap.  i<58;  159 

Dellipefci  che  non  hanno  [angue  cap.  169  139 

Ter  cuocerei  fopr  adetti  gambari  in  più  modi  cap.  170  ijp 

Ter  cuocere  ifopradetti gambari  in  un'altro  modo  cap.  171  1^9 

Ter  far  mineftra  dì  polpe  delli  fudetti  gambari      cap.  172  159 
Ter  fare  tommafelle ballotte  ,&peri  delli  fudetti 

gambari-,  cioè  della  polpa  cap.  175  140  . 

Ter  friggere  le  polpe  delli  fudetti  gambari  cap.  174  140 

Ter  cuocere  locufte  ripiene  cap,  175  140 

Della  Statura  3  &  ftagione  del  gambaro  d'acqua 

dolce  cap.  176  140 
Ter  cuocere gamljari  d'acqua  dolce  in  più  modi  cap.  177  140 
D ella  statura,  &  Ragione  della  fpannocebia  cap.  178  141 
Della  flatura ,  &  ftagione  delle  fquille ,  &  gamba- 
retti  dimare  cap.  179  141 
Della  flatura,  &  ftagione  del  granchio  porro  cap.  180  141 
Ter  fottejlar  e  granchi  porri  cap.  181  141 
Della  flatura,  &  ftagione  di  uarie  forte  digrancbij  cap.  181  142 
Della  ftatura,&  ftagione  dell' oflreghe  cap.  183  142 
Ter  cuocere  oflreghe,  fu  la  graticolaci  forno, &  in 

altri  modi  cap.   184  142 

Ter  cuocere  oflreghe  in  un'altro  modo  cap.  185  142 

Ter  fotte  stare  oflreghe  cap.   186  143 

Ter  cuocere  oflreghe  con  la  carta  fu  la  graticola     cap.  187  14^ 

Ter  cuocere  oflreghe  in adobbo  cap.   188  i4> 

Ter  frìggere  oflreghe  cap.  189  14$ 


r    ^    v    o    l    ^f. 

Vellt  flatura,&  stagione  di  diuerfe  cappe ,  et  goti- 
gole                                                                cap.   ipo  142 
Della  slatura,et  Stagione  delle  cappe  lunghe         cap.   191  142 
"Per  cuocere  cappe  lunghe  in  più  modi                     cap.  192  1 44 
Della  fattura ,  et  stagione  delle  patelle, peueray^e, 

telline %  et  ar celle  cap.  193  144 
'  Ter  cuocere  telline  con  la  feor^-t,  et  fetida  cap.  194  144 
Della  ftatura,etfiagione  del  riccio  maritimo  cap.  195  144 
Della flatura,et  stagione  delle  lumache ,cioè  chioc- 
ciole cap.  196  145 
Ter  purgare,et  conferuare  lumache  cap.  197  145 
Ter  cuocere  le  lumache  in  diuerfi  modi  cap.  198  14  J 
Ter  friggere  lumache ,  et  accommodarle  in  diuerfi 

modi  cap.  199  145 
Ter  far  poti aggio  di  lumache  piccolme  bianche  cap.  200  145 
Modo  di  feruire  diuerfi  pefcifalati,et  di  coartarli  cap.  201  146 
Ter  far  pottaggio  ditarantello,et  forra  cap.  208  147 
Ter  cuocere  il  pefcefalmone  in  pia  modi  cap.  209  1 47 
Ter  cuocere  arenghc  bianche  falate\,et  fecche  affa- 
mate cap.  210  147 
Tercuocere,et  feruire  agoni,et  far  doni  filati  cap.  211  147 
Ter  cuocere,  et  feruire  muggini  filati  cap.  21*  147 
Ter  cuocere,  et  feruire  V  anguille  folate  cap.  21$  147 
Ter  far pottaggio  d'anguille  groffe  fatate  cap.  214  14S 
Ter  cuocere  il  luccio  grojfo  fatato,  che  fta  fiato  nel 

fumo                                                           cap.  215  148 

Ter  fare  bottarghe  d'otta  di  fpigolo                      cap.  216  148 

Ter  cuocere  tinche  fottooglio                               cap.  217  14 S 

Ter  fare  bianco  magnar  e  con  polpe  di  pefee             cap.  218  148 

Ter  fare  ricotta,  et  butiro  d'amandole  finte             cap.  219  149 

Ter  fare  minestra  a" amido  con  latte  di  mandole    cap»  220  1 49 
Ter  fare  mineflra  di  rifo  con  latte  di  mandole,  0  con 

olio                                                            cap,  221  149 

Ter  cuocere  il  farro  con  latte  d'amandole,o  con  olio  cap.  222  149 

Ter  fare  gineflrata                                             cap.  22^  150 

Ter  fare  cipollata                                               cap.  224  150 
Ter  fare  mineflra  di  \uccbc  noflrali  in  giorno  di  qtté 

refma                                                     cap.  225  250 


r  \a  v  o  i  jt: 

Ter  empire 'zucche  noflrali  in  giorno  quarcfimale  cap,  1*6  150 

'Ter  friggere  yucche  noftr  ali                                 cap.  227  151 
Ter  cuocere  feor^e  di  -yucche,  daluulgo  dette  ^^ 

%ere.                                                          eap.  228  151 

Ter  fotteHaremolignane  cioè  pomi  fdegnoft           cap,  229  iyr 
Ter  cuocere  malignane  ripiene  in  giorno  quadrage 

Cimale                                                              cap.  230  151 

Ter  friggere  malignane  in  giorno  quadrage  fintale    cap.  251  152 
Ter  far  mineflra  di  malignane  in  giorno  quadrage- 

fimale                                                          cap.  232  152 
Ter  fottesìare  cipolle  intere  in  giorno  quadragejì- 

male                                                             cap.  2jj  15  2 
Ter  fare  mineHra  di  cipolle^  porri  jnefcolati  infie 

me,  per  giorni  quadrage fimali                          cap.  234  15» 

Ter  far  e  mine fir  a  di  fanghi  f alati                           cap.  2^5  152 

Ter  friggere fonghi [alati                                     cap.  236  15^ 

Ter  cuocere  broccoli  afeiutti                               cap.  237  155 

Ter  cuocere  cauoli  con  olio^cquat  &fale             cap.  238  155 

Ter  cuocere  cauoli  fiori                                      cap.  259  15^ 

Ter  cuocere  cauoli  Milane  fi  ripieni                       cap.  240  153 

Ter  cuocere  la  rapa  di  cauoli  torxuti  ripieni           cap.  2  41  15$ 
Ter  cuocere  la  rapa  dicauolo  toriato  in  un'altro 

modo                                                          cap.  242  15$ 

Ter  fare  minefìra  di  finocchi  faluatichi                  cap.  24$  154 

Ter  [off figger  e  fpinaci,<&  cuocerli  in  altri  modi     cap.  244  154 

Ter  fate  mineftra  di  biete^et  borragine,et  buglofia  cap.  2  4  $  154 

Ter  fare  mineftradi  cicorea                                 cap.   246  154 
Ter  fare  minejìra  di  fparagi  faluaticii&  domeflic'h 

&  di  htpoli                                                   cap.  247  155 

Ter  friggere  lupoli                                               cap.  248  155 

Ter  far  e  mine  fera  di  pi  felli  y&  faue  frefche            cap.    249  155 

Ter  far  e  minejìra  di  ceci  rofìì                                 cap.  250  1  5  f 

Ter  fare  minesìra  di  ceci  infranti                          cap.  251  155 

Ter  cuocere  faue  graffe  fecche  }&  cicerchie  fecche  cap.  252  15  j 

Ter  fare  minejìra  di  fagioli  fecchi                           cap.  25$  1 5  6 

Ter  fare  minejìra  di  lenti  fecche                             cap.  254  1^6 
Ter  fare  cuocere  maccaroni  in  più  modi  per  giorno 

quadrage  fienale                                             cap.  25  j  rj<j 

Ter  fare, 


T     Jl     V     0     L     ^t 

Ter  fare ,  &  friggere  maccaroniin  oglio  Squali  dal 

uulrofònoclnhmatiferlmgotti.  cap.    z$6  I  5& 

Ter  fare  fuppa  di  dimrfi  frutti  fc  cebi  cap,    257    156 

Ter  fare  fuppa  d'tiuapajfa.  cap.    258    156 

Ter  farefuppa  di  pere  mofcarole*»  &  diuèrfe  altre 

pére  \  &  di  mele  appiè ,  &  cotogni.  cap.     259  157 

Ter  fare  fuppa  di  diuerfi  frutti  frefebi.  cap.    160    157 

Ter  farefuppa  di  diuerfi  legumi ,  fcccbi,&  utrdi.cap.      zói    157 
»   Ter  fare  fuppa  di  prugnoli,&  altri  fungbi  afeiutti.  cap.    z6z  1  57 
Ter  farefuppa  di fmìgbìfr efebi  grò  fi  caft  agnoli*      cap.    z  6  f    157 
'  Ter  fare  fuppa  di  tartufali.  cap.  264  1  5  b» 

Ter  fare  croHate  di  cauiale  cotte ,  &  crude  con  fet- 
te di  pane  bruHolite.  cap.   i6y    158 
Ter  fire fuppa  dorata ,  detta  dal  uulgo  capirotata 

in  giorno  di  quarefima.  cap.    z66  158 

Ter  cuocere  uoua  da  bere  cap.    zój   158 

Ter  cuocere  uouo  fparfo  in  acqua  femplicc  cap.    268  159 

Ter  fottcjiare  oua  in  tegami ,  0  in  piatti  alla  Fr an- 
cefé.  cap.    269   159 
Ter  cuocere  oua  affrittellate >  nella  padella    con  bit- 
tir  0  cap.  170   159 
Ter  friggere  oua ,  con  rami  di  rofmarino  per  den- 
tro, cap.  271    159 
Ter  cuocere  oue  dure  }  con  butiro,   onero  con  0- 

glio.  cap.    272   160 

Ter  cuocere  oue  ripiene.  cap.    zj$  160 

Ter  fare  cannoncini  d'otte  ripiene.  cap.   27^  160 

Ter  fare  cannoncini  in  un'altro  modo  foff ritto.        cap.    275    1 <5o 
Ter  fare  frittate  doppie.  cap.    z-]6  160 

Ter  fare  frittate  con  berbicine  battute  ,  &  altre 

materie.  cap.  277  1^1 

Ter  fare  frittate  comuni*  cap.   278   161 

Ter  fare  frittata  in  acqua  >  dal  unlgo  detta  torta  in 

acqua.  cap.    279  161 

Tercuocererosfid'uouafparfein^rtccbero.  cap.    alo  161 

Ter  cuocere  oue  affrittellate  in  piatti ,  0  in  teamet- 

ti  di  argento  tfen^a  buìiro  >  ò"fen^a  olio  cap.   281    161 

Ter  cuocere  otta  fiarfe  fu  la  pala.  fap.   281  161 


r  jt  v  o  i  u 

.  Ter  cuocere  ouc  tenere ,  cioè  barbagliate  cap.  28$  i£t 

Ter  fare  faluiata.  "h    *84  l6* 

Ter  far  mineftra  d'oua>  uolgarmente  detta  uiua- 

role.  top.  a8S  *<$* 

Ter  far  mineftra  d'otta  ad  un'altro  modo  con  Ut- 

tt%  cap,  i%6  16% 


IL     FIJ^E     DELLA     TAVOLA     DSL 
tcr'tg  Libro, 


LIBRO      Q^VAR 


168 

T   O 


DELLE     LISTE. 


Jt  V  ET^D  0  V 1  fino  a  qui  mostrato 
il  modo  di  fare  diuerfe  forti  di  uiuande , 
cofìp  li  giorni  di  graffo ,  come  quadrage 
fimali ,  non  uoglio  mancare }(come  ui  ho 
promeffo  nel  primo  libro)  di  dami  l'or- 
dine y  &  infegnarui  il  modo  che  bacere- 
te da  tenere  nel  prefentare  le  uiuande  cu 
cinate  in  mano  delli /ignori  Scalchi, per 
ebefempre  no  trouerete  l'amoreuole^a, 
& gentiler^a  del  {{eueren .  Don  Fran- 
te fio  l(inofo  Scalco  fecreto  di  7S(.  Sig.  ne  tampoco  del  getter  en.  Tre- 
uoslo  delMondeuijlSig.  Giouan  V  aideo,  ebe  amendue  per  amor  mio 
ui  amanot  &  in  uerfo  di  uoi  hanno  queftafede ,  che  con  ogni  diligenza 
metterete  ad  effecutìone  ogni  cofa,  che  da  me  ui  è  slata  mosìrata,  & 
tutto  que(lo  ui  dico  perche  molte  uolte  uoi  hauerete  da  fare  con  Scal- 
chi, liquali  faranno  benfpeffo  me  (fi  in  tale  uffitio  dalli  loro  Signori  più 
per  fattore  che  per  ifferien%a  che  n'habbino  ,  è  ben  uero  che  detti  Si- 
gnori non  danno  loro  tal  carico,  fé  non  quando  conofeono  la  prattica, 
&  fuffìcien^a  del  cuoco  ;  &  per  questo  effetto  ho  fatto  il  prejente  lì' 
bro  t  nelquale  non  mi  affaticherò  molto  in  moflrarui  in  che  modo ,  & 
concheofìeruanxa  d'ordine  habbia  da  effere  preparata  una  tauoU 
per  li  comitati,  ne  meno  a  difiernerela  flagione  dei  tempi , perche 
molto  bene  hauete  fempre  ueduto  come  il  detto  Rcuerendo  Sig.  Don 
Ir  ance  fio  ,  giuditiofament  e  l'ha  fatta  preparare  nel  tempo  di  Trima 
uera  in  lochi  allegri ,  &  guardati  da  uenti,  &  l'EJìade  in  luoghi /pa- 
tio fi  ,  &  ombro/i,  &  abbondanti  d'acque  forgenti ,  &  l'autunno  in 
loco  temperato  ,  più  toflo  fitto  Leuante,  che  fitto  Tramontana ,  &  C 
Jnuernata,  nelle  (ale  ornate  di  ucirie  tappetane  ,  con  diuerfe  statue  > 
&  pitture  per  trattenimento  de  Conuitati ,  &  d'ogni  tempo  la  tauo- 
la  di  lunghezza  proportionata  alla  largirla ,  &  corri/pondente ,  in 
modo  che  li  Scudieri  poteffmo  facilmente  porre,  &  leuare  le  uiuande* 
ctsgcuQlmentcpotejfe  cjjere  circondata  da  chìfirue)&  da  chi  port* 


^v  u  r^r  o  1 1  è  j{  a 

da  bere  con  ctmmodità  de  i  loro  fattori .  Vengo  però  a  far  e  le  UHe 
delle  cofe  che  fi  poffono  feruire  dime  fé  in  me  fé ,  lequali  generalmente 
$  tifano  in  Italia ,  &  muffirne  nella  Cittì  di  I{oma  ,  con  alcuni  antipafli 
&  poflpajii  di  credenza,  ne  del  Scalco  ,  ma  come  ho  detto  nel  primo 
libro  ,  che  al  Cuoco  farà  fempre  più  bonore  di  ftper  feruire  per  Scal- 
co, che  il  Scalco  per  cuoco ,  &  per  qtieflo  non  è  fé  non  utile  V  efiere  ha 
bile  dafapere  ordinare  aticbora  le  uiuande  di  credenti  come  quelle  di 
cucina  ,&fe  bene  alleuolte  l'Inuernatafi  ferue  con  ilfcruitio  di  ere 
derida  nciprincipib  alcune  uiuande  di  cucina  calde,  &  fredde,non  s' 
intende  per  quefto  guaftar e  l 'ordine  delle  lifte,  per  ebe  tutto  quello 
ebe  fifa,  èperfodisfattione  de  cornatati ,  &  con  queHo  ordine  uerrò 
a  mofirarc  nel  prefente  libro  diuerfi  cornuti ,  &  colationi  di  giorno 
graffo-,  come  di  magro,  fatti  da  me ,  cominciando  dal  me  fé  d'aprile, 
&feguendo  per  tutto  l'anno,  con  alcuni  di  uitellafola  t  &  d'un  fio- 
rione  folo,  &  di  pefee  d'acqua  dolce  folo,  &  altri  prandi ,  &  cene  d' 
uoua  ,  <&  butiro  folo ,  &  altri  con  lauorieri  dipafìa  folo  ,&per  la 
quarefima  fola  ,&  di  più  un  Conuito  fatto  ingiorno  quadrage firn  ale 
nell'anno  1 536.  del  me  fé  d'aprile  dall'  Illujìrifi.  &  l(euerendifi.Car 
dinale  Lorenzo  Campeggio  Bolognefe  alla  Cefarea  Maefìà  di  Carlo 
V .imperatore,  e*r  il  preparamento  d'un  conulto  in  giorno  di  magro 
all'i  27.  di  Gennaro  1 5  67.  nella  foconda  Incoronatione  di  Vio  V.Von 
tefice  Maffimo ,  &  nell'ultimo  fi  trouerà  un  fommario  di  robbeperti- 
nenti  alla  credenza  per  tutto  l'anno,  con  un  preparamento  di  mafie- 
ritie  dì  cucina  neceffarie  a  ogni  gran  Vrincipe  che  uogliafar  maggio 
longo  con  la  fua  Corte,  con  l'ordine  che  bauerà  a  tenere  ogni  masUo 
Cuoco  in  guidare  ogni  fuofuggetto  ,con  la  diligenza  ebe  bauerà  a 
ufare  nel  far  marciare  fcambieuolmente  lifuoi  aiutanti ,  pafti^ìeri , 
garzoni,  fachini ,  uettrali,  &  altri.  Vero  quesìo  farà  fempre  con  U 
intelligenza  del  Scalco  maggiore. 


ìdefe 


DI  M.  -Bjt^JOlOldtO  SCATTI.       169 

MESE  D'APRILE. 

TB^ViZO  jlLLI  Vili.  D'AVVILE   C0\  DFE 
fermtij  di  credenti ,  &  un  di  cucina  fenato  a  due  piat- 
ti con  due  Scalchi ,  &due  Trincianti, 

Trimo feruitio  di  credenza. 

Blfcotclli  di  marzapane.                               nu.  1 2  piatti  a 

iìofl aerinoli  T^apoletani.                            nu.  1  2  piatti  a 
incotte  pacate  per  lafiringa  fé  mite  con  qiccaro 

fopra.                                                             lib.  3  piatti  a 
Trefciutto  cotto  in  uino  tagliato  in  fette,  fenato  co 

fugo  di  melangolc,  &  7£icc aro  fopra.                  lib.    6  piatti  a 

Offe  Ile  alla  Milane  fé,                                            nu.  12  piatti  2. 

Trimo,&  ultimo  feruitio  di  corina,  piatti   10 

Frittelle  fatte  confug  0  di  famhugo  feruite  calde  con 

-Qi'sc-iro  (òpra.  nu.   60  piatti  % 

jinimUe^  sfegato  di  capretto  fritto  feruite  con 

f'tgo  di  melangolc,  &  pepe  fopra.  lib.  6   piatti  a 

Tette  di  capretto  indorate ,  <&  fritte, feruite  con  li- 

moncelli  tagli. iti  ,&  %iiccaro  fopra.  nu.   12  piatti  % 

Coratelle  di  capretto  inuolte  in  rete ,  arroti  ite  nello 

(pedo  feruite  con  fugo  di  melangole ,  &  7xuccaro 

fopra.  nu.   4     piatti  2 

Tajìiccetti  sfogliati  pieni  di  uitellabattuta.  nu.   12  piatti  a 

Tolpette  di  lineila  arroflite  elio,  Jpedo  feruite  con 

il  [no  fapor  fopra.  nu.  36  piatti  a 

Ticcioui  di  torre  ripieni  sii* fati  con  prugne ,  &  iti- 

friole  fecebe ,  &  fette  di  prefeiutto  feruiti  caldi 

conillor  brodo  fopra.  nu.   12  piatti  2 

Tollanche  nostrali  affaggianate  con  limoncelli  ta- 
gliati fopra.  nu.  6  piatti  a 
M e \i  capretti  di  dietro  arrcHi  alloffredo  con  fette 

4i  limolicela  fopra,  nu.  2     piatti  a 

li 


Q^P  *A  \T  0     L  I  B  1{0 

Trippe  dì  uìtella  alrjfate  fruite  con  enfio ,  et  cari- 

nella  [opra.  piatti  6 

loti  za  di  Ultella  arrotata  nello  fiedoferuìta  con  fu 

godimclangolefopra.  Uh.   20  piatti  a 

Ohite aitinoli.  nu.  1 00 piatti  x 

Sapore  d'uua  pa/Sa,  &  di  moflacciuolu  piatti  4 

Ctlo  di  piedi  di  capretto  in  piatti.  piatti  4 


Secondo,  &  ultimo  feruitio  di  creden%a.  piatti  3  6 

Torte  di  fakiata.  nu.  2     piatti  2 

Torte  bianche.  nu.  2  piatti    % 

Carciofani  cotti  feruiti  con  aceto,  &  pepe.  nu.  12  piatti  * 

Carciofani  crudi  feruiti  confale  t&  pepe,  nu.  12  piatti  % 

"Pere  ,&  mele  di  più  forti,  nu.  48  piatti  2 

Cafci  marzolini  di  due  libre  l'uno  fiaccati.  nu.  2     piatti  2 

C 'afcicT 'armeggiano  in fettuc eie.  lib.  4     piatti  2 
Candeline  frejcbe  fiaccate  fcruite  fu  le  foglie  de 

uiti.  nu.  200  piatti  2 

'fr{cue  di  latte  feruita  con  xpccarofopra.  piatti  4 

Cialdoncbrì  fatti  a  [cartocci,  nu.  150  piatti 


% 


CiambeUette  di  monache.  nu.  150 piatti  3 

Lcuata  la  touaglia,  &  data  V  acqua  alle  mani  fi  mu- 
teranno lefaluiette  bianche. 

Stecchi  in  piatti  con  acqua  dirofe.  nu.  12  piatti  2 

Finocchio  dolce  frefeo.  lib.  2     piatti  2 

Marmette  di  fiori  profumati,  nu.   12  piatti  2 

Conditi,  et  confettioni  a  beneplacito.  piatti  2 


piatti  3  2 


I 


CE1{*J  Còlsi  IL   MEDESIMO 
ordine  del  pranzo, 

Trimo  feruitio  di  credenza, 

Inalata  di  Uttugbctta ,  &  fiori  di  bìrragm,  piatti  % 


HI  7A.  s^j^r  0  lo  MEO  SCATTI,    'iip 

Infoiata  di  mcfcolanig.  piatti  s 

Infilata  di lp aì-agi.  piatti  % 

In filat a  di  pi e di  di  capretti.  nu.  24  piatti  2 

Giuncate  feruìte  con  %uecaro  fopra.  piatti   % 

Salciccioni  cotti  inumo  tagliati  infette,  (emiti 

freddi.  lib.    4  piatti  z 

Capponi  fopramentati  feruiti  freddi  con  capparetti 

/opra.  nu.  6    piatti  2 

Sap or  di  prugne.  piatti  4 

riadoni  di  farro  ferititi  freddi.  nu.    6    piatti  % 


'Primo  y  &  ultimo  feruitio  di  cucina.  piatti  20 

Tetto  di  uitclla  aleffato  fermio  con  petrofcmolo 

fopra.  lib.  20  piatti  a 

lAnatrellc  ripiene  arroste  allo  fpedo  fcruite  con  pe 

don  di  carciofani  slu fati  fopra.  mi.     6  piatti  a 

Vìecioni  domestici  in  brodo  lardiero.  nu.    12  piatti  2 

Fané  frefebe  co  pe\^  di  sòmata  detro  per  minestra,  piatii  6 

agnelletti  piccolini  pelati>ripieni  arrostiti  allo  (he 

do  ferititi  con  melangole  tagliate  fittili  fopra.  nu.  2  piatti  2 
Spalle  di  caflrato  arroftite  alio  fpedo  feruite  con  li' 

moncelli  tagliati  fopra.  nu.     2  piatti  2 

Te  sic  di  capretti  fliifate  con  pifcUi  con  lafcor^  et 

gola  di  porco.  nu.     6  piatti  4 

Taflicci  di  lomboli  di  ficcaticela  fintiti  caldi,     nu.     2  piatti  % 


Secondo ,  &  ultimo  fermilo  di  credenti.  piatti  2 2 

Torte  d'berber.lla  Lombarda,  nu.     2  piatti  2 

Torte  di  prugne  fccche  mar^apanate.  nu.     2  piatti  2 

Carciofani  cotti  feruiti  con  aceto  ì&  pepe,  nu.   12  piatti  2 

Carciofani  crudi feruiti  con  fale>&  pepe.  nu.  12  piatti  2 

Tifclli  teneri  con  la  fiorai  ale ffati}  feruiti  conacc 

tOy&pepc.  putti  4 

Mandclinc  frefebe  jpaccate  [firuite  fu\le  foglie  de 

viti.  nu.  200  piatti  2 

?  ere,  &  mele  di  più  forti*  nu.    40  piatti  4 

li    if 


^V\A  \T  0     L  1  B  ì{  0 

Cafcìo  marzolino  Jpaccato.  nu.    4  piatti  4 

Ca/cio  dirimerà,  lib.     4  piatti  2 

Inette  di  latte*  piatti  4 

Cialdoni  fatti  a  [cartocci,  ««.150  piatti  4 

Leuata  la  tovaglia^  data  l'acqua  alle  mani  fi  mute 
ranno  faluiette  bianche  »  &  fi  ferma. 

Finocchio  dolce  frefeo.  lib.     2  piatti  z 

Stecche  ju  le  foglie  de  uiti.  nu.  12  piatti  2 

Mazzetti  di  fiori  profumati,  vu.   12  piatti  2 

Conditi  t  &  confettioni  a  beneplacito,  piatti  2  per  forte 


piatti  44 

TB^^T^ZO    ^iLLI    XV.    D\ATI{1LE  — '- 

con  due  feruìtij  di  credenzaì&  due  di  cucina 
fcruitoa  tre  piatti  con  tre  Scalchi» 
e  tre  Trincianti. 


Trimoferuiti 0  di  credenza. 

PEz^i  di  marzapane.  nu.  20  piatti  % 

Vignoccate.  nu.  20  piatti  3 

Vraole  fpacate  feriate  con  %ucc aro  {opra,  hb.    6  piatti  3 

Capi  di  latte  feruiti  con  ^uccarofopra.  nu.  20  piatti  5 

Trefciutto ,  &  lingue  di  bone  filate  cotte  in  uino>e 
tagliate  in  fette  ,feruite  con  fugo  di  limo  ncc  Ili  tet 

ytecaro  fopra.  lib.     6  piatti  3 

0 felle  sfogliate  feruite  con  7xuccarofopra.  nu.  2  5  piatti  $ 


Trimo  feruitio  di  cocina.  piatti  18 

frittura  d'animelle,  &  fegato  di  capretto  feruita 

con  fugo  di  melangoli  &  pepe  (opra.  lib.    9  piatti  3 

TollaVirelli  picchimi  ripieni  inuolti  nella  rete,arro 

fliti  nello  (pedo, fé  miti  con  figo  di  limolicela ,  & 

7{uc caro  [opra,  nu.  io  piatti  3 

Bar- 


DI  M.  VjiT{TOlO?dZÒ  SCjtVPl.       ijì 

Barbagli*  cioè  gola  di  porco  faina,  tagliata  in  fet- 
te, foff ritta  confaluia,  &fctt  oline  di  pane  fervi 
ta  con  aceto, &%nccarofopra.  lib.     6  piatti  3 

Ticcioni  di  colombara  arrofliti  nello  (pedo  feruiti  co 

melangole  tagliate  fopra.  nu.     3  piatti  3 

Sapor  d'uuapajia  ,  &  de  mosìacciuoli  fini.  piatti  $ 


Secondo  feruitio  di  cucina,  piatti  1 8 

•■——■»—  * 

anatre  domeniche  in  brodo  lardiero.  nu.  6  piatti  $ 
Mincflra  di  piftlli  sgranati  fr efebi  con  mortatclk 

dentro.  piatti  io 

"Paslicci  di  polpette  di  cofeia  di  uitella.  nu.  3  piatti  $ 
Capponi  ale  fiati  coperti  di  r  aiuoli  fetida  (pogliafcr 

ititi  con  cafeio  ,&  cannella  fopra.  nu.  6  piatti  $ 
Me\i  capretti  dinanzi  alef iati  feruiti  con  petrofe- 

molofopra.                                                   nu.  5  piatti  $ 

Salja  uerde  perfapore.  piatti  6 


Secondo  &  ultimo  fernitìo  dì  credenza. 


piatti  28 


Torte  di  latte.  nu.     3  piatti  3 

Totte  d'berhe  alla  Lombarda.  nu.     3  piatti  3 

Carciofani  cotti  feruiti  con  aceto,  &  pepe.  nu.   20  piatti  $ 

Carciofini  crudi  feruiti  con  fale,&  pepe,  nu.  20  piatti  3 
Tdandoline  fpaccate  feruite  fu  le  foglie  de  uhi  in 

tazze.  nu.  200  piatti  3 

Tere&  mele  di  più  forti,  nu.  40  piatti  3 

Cafeio  V armeggiano  infettuccie,  nu,     6  piatti  3 

Cafeio  Maior Ubino.  nu.     6  piatti  3 

7{eue  di  latte  feruita  con  tiiccaro  fopra,  piatti  6 

Cialdoncini fatti  afeartocci.  nu. 300  piatti  6 

Ciambellette,  nu.  200  piatti  6 

Leuata  la  touaglia ,  &  data  acqua  odorifera  alle 
mani  fi  muteranno  lefaluictte  bian- 
che, &  fi  feruirà. 

ti     iij 


T'inocchio  dolce  fref co,  lib,     3  piatti  3 

Stecchi  in  piatti  con  acqua  di  rofe,  nu.   20  piatti  3 

Maigetti  di  fiori  profumati,  nu.  20   piatti  3 

Conditi,  &  confezioni  a  beneplacito,  piattL  3  per  forte 


piatti  34 


CETiyi  COTil  L  MEDESIMO  OEJDI    ~ 

ne  del  pranzo, 

I  sfatata  di  lattuga  con  fiori  di  borragine.  piatti  3 

Infialata  difparagi.  piatti  3 

Infialata  dimefcolan^t  con  fiori  fopra,  piatti  3 

Infialata  di  piedi  ,&  wagoncim  di  paperi.  piatti  3 

Salciccior.i>  &  lingue  di  bufalo  tagliate  infetterei 

cotte  in  uinoì                                                lib,  6  piatti  3 

Tortiglioni  ouer  fio  e  acche  fatte  con  butiro  sfoglia- 
te,                                                             nu.  20  piatti  3 

T aflicci  diuitelladifci  libre  per  pajliccio  feruiti 

freddi.                                                           nu.  3  piatti  3 


Trimo fieruitio  di  cocina,  piatti  21 

Fegatelli  di  fegato  di  uitella  inuolti  nella  rete ,  ar- 

roftiti  allofipedo}&  feruiti  confiugo  di  melango-  • 

ley  &  pepe /òpra.  mi.  30  piatti  3 

Crostate  di  groppone,  &  polpe  di  piccioni,  nu,     3  piatti  3 

Suppa  di  prugnoli.  piatti  5 

Ticcioni  domefiici  fiati  in  adobbo ,  compartiti  per 
me%o ,  &  poi  firmi  fruiti  con  un  poco  del  mede 
fimo  adobbo,&  truccar 0  fopra,  ■  nu.  20  piatti   3 

Me^i  capretti  di  dietro  arruftiti  allo  $edo,fieruiti 

conmelangole tagliate fiopra.  nu.     3  piatti 

TeHe  di  capretti  indorate  con  uoua  feruite  con  li- 
mone elli  tagliati  fiopra.  nu.   1 5  piatti  3 

Tap  eri  ripieni  arrofiiti  allo /pedo,  feruiti  conme- 
langole tagliate  fopra.  nu,     6  piatti  3 

Lon^a  di  uitella  arrostita  nello  jj>edo  ,feru\ta  con 

oliuafcnigofia  fiopra,  Uh.  30  piatti  3 


PI  M.  B^€\T  0  IOW£  0  SC^fPTl.     172 

Sapor  d'una  in  piatti.  Platti  5 

W»»~*  WMM-4 

Secondo  feruitio  di  corina.  piatti  3  1 

Jtf  e«  capretti  rfi»*»^'  ale ffati,ftr  ulti  con  petrofemo 

lo  [opra.  m-    3  P'^ti  3 

Ticcioni  domestici  stufati  con  pifelli>&  gola  di 

porco.  m-  2°  Piatti  3 

Tanciette  di  ititeli*  ripiene  alla  Lombarda  aleffa- 

te,  feriate  con  pctrofemolofopra.  Hb.  18  piatti  3 

Sal^iuerdepcrfapore.  Platti  ) 

Secondo ,  er  ultimo  feruitio  di  credenza.  piatti  1 4 

Torte  di  pi  felli.                                                 »"•  3  Piatti  3 

Torte  di  falcata.                                                »«•  ?  Pl«ttl  3 

Carciofmi  cotti  ferititi  con  aceto  ,&  pepe.           nu.  20  piatti  3 

Carciofai  crudi  ferititi  confale,  &  pepe.              nu.  20  piatti  3 
Giuncate  fatte  in  giunchi  fruite  con  %uccaro  fo- 

pra.  ™*     3  putti  3 

Cafci  marzolini  di  due  libre  l'uno  fiaccati.  nu.     3  piatti  3 

CafcioTarm: vaiano  in  fettuccic.  Uh.     4  piatti  3 

Vere  &  mele  di  più  forti,  nu.   50  putti  3 

Scafe  tenere  con  le  forze.  nu.  1 00  piatti  3 

J^eue  di  latte  (erutta  con  %uccaro  fopra.  piatti  5 

Cialdoncinifattiafcartocci.  nu.ì$0  piatti  ? 

Ciambellettc.  tm.1^0  piatti  5 

leuata  la  tonagUaì&  data  l'acqua  alle  mani  fi  mu 
ter  anno  le  faluiette  bianche ,  &  (ìferuirà. 

Stecchi  profumati.  «"•  10  P^tt\  3 

Finocchio  dolce  frefeo  con  il  gambo  mondo.  Uh.     3  piatti  3 

Conditi,  &  confezioni  abeneplacito.  piatti  3  per  forte 

piatti  51 
I  i     iiij 


$jv  a  %JS  0  '  L  I  bh  0 

T^jìVJO  *ALLI    XXV.  D'^TI{1LE  COT^  T1{M 
feruitij  di  cucina.)  &  due  di  credenza  feruite  a  cin- 
que piatti  con  cinque  Scalchi ,  ^r  cin- 
que Trincianti . 

Trhnoferuitio  di  credenza. 

fi 

Cjìpi  di  latte  feruiti  con  %uccaro  fopra.  nu.  30  piatti  J 

Bjcotte  frefche  feruite  con  %uccaro>et  acqua 
diro  fa  [opra.  Ub.  io  piatti  5 

Butirofrefco  paffatoper  la  firinga  femito  con  %uc- 

caro>&  acqua  di rofe [opra.  Ub.     8  piatti  $ 

Torte  di  farro  feruite  fredde.  nu.     5  piatti  5 

Bifcotti  [{omanefehi  in  bicchieri  con  trebbiano  Ti 

remino.  .  nu.  50  piatti  4 

Mortatelle  aleffate  tagliate  infette  feruite  fred- 
de, Ub.     S  piatti  5 

Trefciutto  tagliato  in  fette  foff ritto  confaluia ,  & 

fettoline  di  pane  fenato,  con  aceto  rofato ,  &  , 

Xuccarofopra.  Ub.   io  piatti  5 

Mojlaccioli  Napoletani.  nu.  30  piatti  5 

Fraolefuacate  feruite  con  fitccaro  fopra.  Ub.   io  piatti  5 

Taflicci  di  uitclla  mongana  feruiti  freddi  di  cinque 

libre  per  pajìiccio.  nu.     5  piatti    5 

Oline  di  Genoua  ««.250  piatti  j 

Vuafrefcaconferuata  dall'anno  paffuto.  Ub.   15  piatti  5 


Trimo  feruitio  di  cocina. 


piatti  60 


lAnime  di  uitella  inuolte  in  rete ,  arroHite  allo /pe- 
do feruite  con  fugo  di  melangole ,  &  Toccar  ofo- 
pra.  para   5  piatti  5 

Frittura  d'animelle  3  &  fegato  di  capretto  feruita 


DI  M.  B^njOLOMEO  SCATTI.         173 
confido  dilimonceìlit%HccaYo&  pepe  [opra  lib.    io  piat$i 

Tollanche  d'India  ripiene  di  prugnoli  arroHite  al 
lojpedo  fornite  con  fugo  di  melangole,&  'zucca 
ro  fopra  nu.      5  piatti 

Crollate  d'occhi  &  orecchi  di  capretto,^-  fette  di 

gola  di  porco  aleffata  nu,      5  piatti 

TeT^i  di  fegato  di  uitella  di  due  libre  l'uno,impìl- 
lottati  alla  Fr  ance  fé  arrosliti  aUofyedo,  &fer 
uiti  con  il  lorfapor  fopra  nu.    1  o  piatti 

Frittelle  fatte  con  fior  di  fambuco  nu.  150  piatti 

Migliaccio  di  fegati  dipoli}  con  menta}maiorana , 

&  pimpinella  battute  nu.      5  piatti 

Tollafìrelli  picchimi  ripieni,  arroUiti  allo /pedo  , 
ferititi  con  limoncelli  tagliati  truccar  0 ,  &  ac- 
qua di  rofe  fopra  nu.    3  o  piatti 

Conigli  arroftiti  allo  jpedoferuiti  con  capparetti , 

&  Truccar 0 fopra  nu.    io  piatti 

Brifauolidi  colie  di  uitella  cotti  alla  graticola,  fer 

uiti  con  fugo  di  melangole&  pepe  [opra         lib.    20  piatti 


Secondo  fer  uitio  di  corina.  piatti     5 


"Piccioni  cafalenghi  ripieni,  aleffati,  ligati  con  ca~ 

$cio,&uoua  nu.    30  piatti 

Tancia  di  uitella  ripiena,aleffata,tagliata  inpe^- 

%i  coperta  d'agliata  lib.    30  piatti 

T allicci  di  piccioni  di  colombara  di  cinque  perpa 
fticcio  nu.      5  piatti 

Me^i  lepri  dinanzi  in  brodo  lardiero  nu.      3  piatti 

Tdeij  capretti  dinanzi  alefiati fer  uiti  con  petrofe- 
molo  fopra  nu.      5  piatti 

Salza  uerde  in  piatti  piatti 

Capponi  aleffati  coperti  d'annolini  fer  uiti  con  ca- 
feio  zeccar  o,<&  cannella  nu*     io  piatti 

Seccaticcia  mifaltata  alefìata  feruita  conpetrofe- 

molo  fopra  lib»    50  piatti 

Taflicci  di  lingue  di  uitella  di  due  lingue  per  fa- 
tticcio nu.      5  piatti 


■Qjr  */€  KT  0     L  I  B  1{0 
Manco  magnare  feruito  con  ficcar o  [opra  piatti  io 

Celo  dì  piedi  di  capretto  con  polpa  di  pollastri  fot 
to  piatti  io 


Ter7xo  &  ultimo  fcruìtìo  di  corina.  piatti    70 

Capretti  pie  colini  di  latte s  pelati ,  ripieni  .arrogiti 

nello  jpedo ,  feruiti  con  mdangole  tagliate  fo- 

pra  Uh.      $  piatti 

Lomholi  di  feccaticcia  >  flati  in  adobbo  ,  arrogiti 

nello  jpc do,  ferititi  con  hr  fapor  [opra  Uh.   30  piatti 

Schiena  di  ruf alotto  Hufhta  con  prugne  &  uifcìo- 

lefeccbe  lib.   50  piatti 

Spalle  di  cabrato  arrostite  allo  jpedo  feruite  con 

mclangole  tagliate,  &\uccarof  opra  nu.      5  piatti 

Lon\a  di  uitella  arrofiita  allo  jpedo  pentita  con  oli 

uè  fen\a  offofopra  lib.    $0  piatti 

V  uà  frefea  dell' anno  paffuto  conferuata  lib.    15    piatti 

Fricaftca  di  lepri  feruita  conficcar  0  Scannella 

(òpra  '  piatti 

Capponi  ajfaggianati,feruitì  con  melangole  taglia 

tey&^uccarofopra  nu.    io  piatti 

Polpettoni  di  uitella  arrojìita  allo  (pedo  feruita 

con  fugo  di  melangole,&  %iiccaro  fopra  nu.  30  piatti 
Celo  in  foggia  diuentrefea  piatti  io 


Secondo firuitio di  credenza.  piatti  5 


Torte  d'berba  allaBolognefe 

nu. 

5    piatti 

Torte  di  latte 

nu. 

5  piatti 

Car ciò f ani  cotti  feruitì  con  aceto  &pepe 

nu. 

50  piatti 

Carciofani  crudi  feruiti  confale  &  pepe 

nu. 

50  piatti 

Mando  linefrefcbejpaccate 

nu. 

joo  piatti 

Vere  &  mele  di  pia  forti 

nu. 

60  piatti 

Cafri  marzolini  di  due  libre  l'uno  fpaccati 

nu. 

5  piatti 

Cafcio  Romagnolo 

lib. 

io  piatti 

Cerafe  l\pmanefcbe 

lib. 

15  piatti 

T^eue  di  latte  feruita  con  \uccaro  fopra 

piatti 

IO 


DI  M.  B^£ì{TOLOMEO  SCATTI,  ìf^. 

Cialdoni  fatti  a  [cartocci  nu.  250  piatti  io 

Ciambcllette  nu.  150  piatti  io 

Lenata  la  tanaglia  &  data  l'acqua  alle  mani  fi  mu 
teranno  le  faluiette  bianche  &  fi  [erui  rà 

Finocchio  Merde  con  il  gambo  mondo  lib.      5  piatti     5 

Stecchi  profumati  nu.    30  piatti     5 

Mazzetti  di  fiori  con  li  piedi  lauorati  di  feta       nu.    30  piatti     5 
C 'onditi t&  confettioni  di  uarie  forti  a  beneplacito. piatti  5  per  forte» 

piatti     95 


CET^^i  COV^  IL  MEDESIMO  OB^DIT^E 
DEL  VB^^iTiZO. 

Trimoferuitio  di  credenza. 

Insalate  cotte  di  più  forti,  piatti  cinque  perfor 
te 
Infilate  crude  di  più  forti  piatti  cinque  per  forte 
Infalata  di  cedro  tagliato  in  fette, feruito  con^uc 

caro,&  acqua  di  rofefopra 
Infalata  di  piedi  di  capretti 
Eucaccine  fatte  con  butiro  nu. 

Tafliccidiuitella  difei  libre  per  pasticcio  feruiti 

freddi  nu. 

Sommata  alejfata,  tagliata  in  fette, feruita  con  fu 

go  di  melangole,&  ^uccaro  fopra  lib. 

Offellc  ripiene  di  farro  nu. 

Lingue  di  bone  falate  cotte  in  uino ,  tagliate  infet 

te  nu. 

Tortiglioni  sfogliati  fitti  con  butiro  nu, 

Salciccioni  cotti  in  uino,  tagliati  in  fette  lib. 

Tette  di  ruf alotto  cotte  in  uinoferuite  fredde \con 


piatti     5 
piatti     5 

piatti     5 

piatti     5 

30  piatti     5 

5  piatti     5 

io  piatti     5 
30  piatti     5 

t  piatti     $ 

5  piatti     5 

6  piatti     J 

Qjr  ^  J^T  0    L  ì  B1{0 

fiori fcpra                                                 nu.  J  piatti     5 

Capponi  fopr  amentati  ferititi  con  ytccaro  »  cannel 

la,&  fugo  di  mclangole fopra                       nu.  io  piatti     5 

7vl oftar da  amabile  perfapor e  piatti  io 

Celo  di  più  colori  in  cannoni grojji  piatti   1  o 


T  rimo  fer uitio  di  cocina. 


piatti     8y 


Cer -udiate  di  fegato  di  uiteUa  nella  rete,  arroflite 
allo  (pedo,feruite  con  mojlarda  amabile,  &  ani 
ci  confetti fopra  nu.    io  piatti     > 

Starne  alcjfate  con  cauli  Bolognefi,&  ceruellate 
fer uite  con  cafeio  &  cannella  fopra  nu,   30  piatti     5 

T  a  (licci  di  caprio  fer  uhi  caldi  difei  libre  per  pa- 
fticcio  nu.      5  piatti     % 

Capponi  alcffatì  ferititi  con  rauioli  fatti  di  pol- 
pe di  apponi ,  &  cafeio ,  \uccaro ,  &  cannel- 
la fopra  nu.    io  piatti     5 

Tottaggio  d'animelle  di  uitella  para  4  piatti     5 

Te/te  di  uitella  alcjfate  coperte  con  diuerfi  fio- 
ri  nu.      5  piatti     5 

Tanica  di  piccioni  di  colombara  di  fei  piccioni 

per  patticelo  nu.      5  piatti     $ 

Tortiglioni  ripieni  alla  Lombarda  nu.      5    piatti     5 

Tìle^i  capretti  dinanzi  aleffati  feruiti  con petro fe- 
rriolo fopra  nu.      5  piatti     $ 

Bianco  magnare  feruito  con  grani  di  mele  grana- 
te-^ xuccaro  fopra  piatti    1  o 

Celo  in  taT^ette  di  più  colori  piatti    1  o 


Secondo  fer uitìo  di  cucina . 
Pollanche  noHrali  affaggianatesanofliteallofl>t 


piatti     63 


dotftr- 


DI  Mi  B^XTOLOMEO  SCATTI.        175 
do,  Cernite  con  cappar etti  &^uccaro [opra     nu.    15  piatii     $ 

Lomboli  di  ficcaticela  flufati  alla  Vcnctiana        lib.   18  piatti     5 

Tafiici  d'anatre  gioitane  di  due  anatre per  pa fac- 
cio nu*      5  piatti     5 

Me\i  capretti  di  dietro  arrcjìiti  allo  Jpedo  ferititi 

con  melangole  tagliate  fopra  nu,      5  piatti     f 

Tclpette  diuitella  arrojìite  allo  Jpedo ,  &poì  bu- 
fate con  una  pafia ,  jeruite  con  il  lor  fapor  fo- 
pra nu.   60  piatti     5 

Torte  dì  pere  feruite  con  %uccaro  fopra  nu.     5  piatti     5 

S uppe  di  prugnoli  piatti  15 

Torcbette  di  latte,  pelate  ,  ripiene  arrostite  allo 

(pedo  feruite  calde  nu.      5  piatti     5 

Tetto  di  ultella  alt •fiato, pojlo  inadobbo,&poi  fof 
fritto,  ferttito  con  7tuccaro  &  cannella,  &del 
mede  fimo  adobbo  fopra  lib.   30  piatti     5 

Tollancbe  d'India,  ripiene,  incartate,  arrojìite  al 
lo Jpe do  feruite  con  fapor  di  cotogne  ,&  anici 
confettifopra  nu. 

Gelo  informe  di  me%o  rilieuo 

Terzpferuitio  di  cocina. 

Capponi  arrogiti  allo  Jpedo  ferititi  con  capparetti 

&yucc  aro  fopra  nu. 

Ticcioni  di  ghianda  in  brodo  lardiero  nu. 

Zigotti  di  caprio  arroHiti  allo  fpedoferuiti  con  oli 

uè  fiaccate  fopra  nu. 

Sapore  diuifcwle  con  corpo 
^Anatre  d'India  (lufate  con  cipolle  grofìe  nu. 

Spalle  di  cafìrato  arrostite  allo  Jpedo  feruite  con  li 

moncelli  tagliati,&  tticcaro  fopra .  nu. 

Tetto  di  caprio  foff ritto  coperto di  cuti  ero  ferui- 

to  con  pignoli  ammogliati  fopra  lib. 

GincHrataferuita  con  'zuccaro  &  cannella  fopra 
Gelo  di  piedi  e  tejle  di  capretto 
J[ijò  cotto  nel  latte  con  bittiro ,  &  poi  fottejìato 

al  forno  con  cafcio>'^uccaroi&  cannella^  rof- 


io  piatti 
piatti 

5 

IO 

piatti 

70. 

io  piatti 
20  piatti 

5  piatti 

piatti 

5  piatti 

IO 

5  piatti 

25  piatti 
piatti 

IO 

piatti 

IO 

o^y  j£  tr  o   un  i\  o 

fi  fuwcfrejihe  crude  compartite  in  «iuerfi  luo 

ghì  piatti     5 


Secondo  fernitio  di  credenza .                    piatti  6f 

Tatticci  di  peri  piccioli  di  me\a  libra  per  pattic- 
elo                                                        nu,   30  piatti  5 
Torte  di  pi  felli                                               nu,     5  piatti  5 
Taflicci  di  tartufali  piccioli  di  me\a  libra  per  pa 

fìiccio                                                       nu.   30  piatti  5 

Carciofani  crudi  ferititi  con  [ale  &  pepe             nu,   30  piatti  5 

Glandoline  frefche  fiaccate  fu  le  foglie  de  ulti      nu,  250  piatti  5 

Tere&mcle  di  più  forti                                 nu,   pò  piatti  5 

Cafcimaiorichini                                             Uh.    io  piatti  5 

l\auigf ioli  Fiorentini                                     lib.    io  piatti  5 

CafcioT 'armeggiano  in  fettuccie                      lib,      8  piatti  5 

Scafi  teneri  con  lefcor\e                                  nu,  150  piatti  5 

Cliue  di  Tofcana                                            nu,  200  piatti  5 

Vuafrefca  dell' anno  pajfato  con  feruata              lib,    ij  p/dtti  5 

Talmette  TS(apoletane  acconcie                        nu,    1  o  p&ttti  5 
Marroni  arrostiti  feruiti  con  Titccaro,  pepe,  &  fa 

lefopra                                                    nu.  250  piatti  $ 

Ismene  di  latte  fer ulta  con  %uccarofopr*                          piatti  1  o 

Cialdoni  fatti  a  [cartocci                                   nu.200  piatti  io 

Ciambellette                                                   nu.200  piatti  5 

Ciddoncini  fatti  di  mollica  di  pane  &\uccaro    nu.  400  piatti  io 

Leuata  la  touaglia  &  data  V acqua  alle  mani  [1  muteranno  le 
faluiette  bianche,  &  fi  feruird . 

Finocchio  dolce  frefeo  con  il  gambo  mondo          lib,      $  piatti  5 

Stecchi  in  piatti  con  acqua  di  rofe                     nu.   30  piatti  $ 

Mastri  di  fiori  profumati                              nu,    30  piatti  5 

C onditi, &  con fettioni  di  più  forti  a  beneplacito               piatti  $ 

piatti  125 


DJ  M.  BJfYOLOMEO  SCATTI.         170 

TK^HZ0   ?K    GIOPyKlO    7rl^tG\0   tiÉLV  jtl^ 

tcdetto  mefe  con  dtteferuitij  di  crcdcnxa,  &  due  di  cucina  ferui 
to  a  due  piatti  con  due  Scalchi  ,&  due  Trincianti. 


e 


Trimofcruitio  dicreden%a. 

Onditi  in  Qtccaro  afeiutti  di  fin  forti  a  bene- 

placito  piatti   l    per fortt 


2 


Moftac duoli  Napoletani  nu.  12  piatti 
7>lar%a pani  in  più  forme  Ub.  8  piatti  2 
Infalata  di  lattughette  &  fior  di  borragine  piatti 
Infilata  di  capparetti  piatti 
Ccrafe  l\pmancfche  Ub.  6  piatti 
Capi  di  latte  ferititi  con  ^uccaro  [opra,  nu.  1 2  piatti 
cilici  acconcie  con  aceto,  oglio,  &  origano  nu.  $6  piatti 
Cromate  di  fette  di  pane  brnflolito  coperte  di  ca- 
rnale feruite  con  fugo  dimelangolefopra  nu.  4  piatti  4 
Tortiglioni  fatti  con  butìro  ferititi  freddi             nu.  2   piatti     z 

Trimoferuitio  di  corina,  piatti     22 

Fotte  frefebe  da  bere                                       nu.  24  piatti     2 

Fritelle  di  latte  feruite  con  %uc  caro  fopra  nu.  60  piatti  % 
Crojìate  di  latte  &  fegato  di  pe fede  tarantcUo  dif 

filato  nu.  2  piatti  2 
Triglie  cotte  fa  la  graticola  feruite  conillorfapor 

[opra  Ub.  8  piatti  * 
Tinche  riuerfe  ripiene  cotte  f 4  la  graticola, feriate 

con  una p afa,  cotta  inumo,  &  'iuccarofopra,lib.  IO  piatti  t 
Lucci  cotti  fu  la  graticola  fcruiti  con  il  lor  fapor 

fopra  Ub.  io  piatti  2 
Suppe  d'uoue /perdute  di  quattro  ttoue per  piatto» 

feruite  con  cafrio,^uccaro,&  canne  II  a  fopra.  nu.  1 6  piatti     4 


Secondo  feruitìo  di  corina.  piatti     16 

Tinche  ripiene  fittesìate  feruite  con  il  lor  brodo 


Q^V  A  T^T  0    L  I  S  H  0 

[opra  lib.  io  piatti  a 
Tezzi  d'Ombrina  ouer  luccio  groffi  aleffati  ferititi 

con petrofemolo [opra                                  lib*  io  piatti  a 

Sapor  bianco  di  mandole  piatti  4 

Frittate  d'otto  none  frefche  l 'una                       nu.  2  piatti  a 

Minejìra  di  pifelli  maritata  con  cafcio"&  uoua  piatti  1  a 
Lattarmi  ftitti  feruiti  con  fiale  3  &  fugo  di  melan- 

golefopra                                                    lib,  6  piatti  % 

Salza  iter  de  in  piatti  piatti  4 

Lucci  piccioli  fritti  ferititi  con  agreflata  fopra  lib.  8  piatti  a 
Tinche  di  cinque  libre  runa  fritte  feruite  con  pe- 

trofemolofoff ritto  &  fingo  di  Umoncelli  fiopra  nu.  2  piatti  a 

Oliue  b(apoletane  nu.100  piatti  a 
Gambari  continuino  e  fpetierie  feruiti  con  aceto 

&pcpe                                                      nu.  50  piatti  2 

Suppe  di  telline  ouer  telline  cotte  fu  la  pala      mifureio  piatti  4 

Secondo  &  ultimo  feruitio  di  credenza.  piatti    40 

Torte  d'herbe  alla  Lombarda 
Carciofi  ani  cotti  feruiti  con  aceto  &  pepe 
Cardo  fini  crudi  ferititi  confale  &pepe 
Ter  e  &  mele  di  più  forti 
Cafcio  Romagnolo 
Cafcio  di  Bjuiera 
Scafati  teneri  con  laficor^a 
Marroni  cotti  alle  brade  con  fate,  xuccaro  &  pe- 
pe 
T^cue  di  latte  feruita  con  zjtccaro  fopra 
Cialdor.cini  fatti  afeartocci 
Ci.rnibellctte  di  monache  nu.  So  piatti     a 

Leuata  la  tanaglia  y  &  data  l'acqua  alle  mani ,  fi 
muteranno  le  fialuiette  bianche,  &  fi  feruirà 

Finocchio  dolce  uerde  con  il  gambo  mondo  lib.      2  piatti  a 

Stecchi  in  piatti  con  acqua  diro  fé  nu.    12  piatti  a 

Mazzetti  di  fiori  profumati  nu.    12  fiotti  a 

'Conditi 


MI. 

2  piatti 

a 

nu. 

12   piatti 

a 

nu. 

12  piatti 

a 

nu. 

36  piatti 

a 

lib. 

4  piatti 

a 

lib. 

4  piatti 

a 

nu. 

*]2  piatti 

a 

nu. 

72  piatti 

a 

piatti 

4 

nu. 

ioo  piatti 

a 

DI  TU.  Ba  ^TOLOMEO  SCATTI.       ìjj 
Conditi  y&  confettioni  a  beneplacito,  piatti  i  per  forte 


piatti  32 


C  E\^i  COT^   IL    M  E  DESIMO  OBJDIT^E 
DEL  Tf^A^ZO. 

Trimo  feruitio  di  credenza. 

T  Traiate  crude  di  uer^itra  di  più  forti*  piatti  2  per  forte 

l  Infahte  cotte  di  più  forti.  piatti  t>  per  forte 

V e fee  albero  marinato  con  iljuofapor  fopra.  Uh.  8  piatti  z 
Tafiicci  di  hccie  di  quattro  libre  per  pafticcio,  mi.  2  piatti  2 
Off  elle  di  pafta  reale,  nu.   18  piatti    a 

Fraole  fucate  in  ta^eferuite  con  7^uccaro  fopra.  lib.  4  ta^e  2 
Ccrafe.  lib.     6  piatti  z 

— — __ - 
Trimo  feruitio  di  cocina,  piatti  1 4 

Torcelletticioè  florioncini  aleffaù  feruiti  con  pe- 

trofemoh  fopra.                                               lib.  io  piatti  2 
Laccie  alcjfute  con  acqna}&  fate  fcruite  con  fiori  di 

borraggine  fopra.                                               lw.  8  piatti  3 

Sa  por  bianco  ài  amandole  in  piatti  piatti  4 

Tottaggio  di  calamari.  hb.  8  piatti  2 
^Anguille  arrotine  allo  (pedo  3  &  dapoifìufatefer 

uiteccnil fuo  fapor [opra.  lib.  6  piatti  2 
Frittura  di  mare  fcrwta  con  limonceUi  tagliati  fo- 
pra. lib.  6  piatti  2 
Mineftra  di  pi  felli.  piatti  1  z 
Frittate  uer  di  di  die  cernia  per  frittata,  nu.  2  piatti  z 
Vajlicci  di  tartarughe  di  terra  di  due  per  paflicciosiu.  2  piatti  2 


Secondo  feruitio  di  cocina.  piatti  3  o 

Code  di  lucci  fritte  feriate  con  limonceUi  tagliati 
fopra.  lib. 


io  piatti  2 


Q^V^C^TQ     L   l  B  \  0 
Voltaggio  di  fchiena  di  lucci.  Ub.     8  piatti  z 

l{au;olialla  Lombarda  ferititi  ccn  cafcio,?jtccaro, 

&  cannella  [opra.  nu.   50  piatti  2 

Lumache  purgate,  fritte  tcoperte  di  fal^a  ucrde.     nu.  200  piatti  z 
Congcle  tufate  nell'acqua  calda  fin' a  tato  cbefiano 

aperte ,femite  con  pepe  fopr a.  ««.250  piatti  2 

Voue  affrittellate  in  piatti  alla  Fr  ance  fé.  nu.  24  piatti  2 

Lattermi  ofardefrefche>fritte,feriute  con  limoncel 

li  tagliati  fopr  a.  Ub.     6  piatti  2 

Secondo ,  &  ultimo  feruitio  di  credenza.  piatti  1 4 

Torte  dfberbe  alla  Bologncfe.  nu.     2  piatti   z~: 

Torte  bianche  con  ricotta.  nu.     2   piatti  2 

Carciofaia  cotti  feruiti  con  acet0j& pepe,  nu.   12  piatti   2 

Car  ciò  fani  crudi  ferititi  confale^  pepe,  nu,  12  piatti  t 
Tattica  di  tartufali  dimena  libra  per  patticelo,  nu.  12  piatti  2 
Ti  felli  teneri  aleffati  con  la  feor^feruiti  con  ace- 

toy&pepe.  Ub.     4  piatti  2 

Vere ,& mele  di  più  forti.  nu.  $6  piatti  z 

C afcioT armeggiato  in  fettuccie.  Ub.     2  piatti  2 

Vua  frefea  deWanno  ptffato  conferuata.  Ub.     6  piatti  2 

Cafri  marzolini  fiaccati  di  due  libre  l'uno,  nu.     2  piatti  z 

Scafi  teneri  con  la  fcor%a.  nu.  <5o  piatti  z 

TS^eue  di  latte  feruita  con  quecarofopra .  piatti  4 

Cialdoni  fatti  a  fcartocci  nu.   80  piatti  a 

Ciambellctte.  nu.     So  piatti  2 

Leuata  la  touaglia ,  &  data  l'acqua  alle  mani ,  fi 
muteranno  le  faluiette  bianche ,&  fi  feruirà 

Finocchio  dolce  uerde  con  il  gambo  inondo  Ub.     t  piatti  2 

Stecchi  profumati.  nu.    12  piatti  1 

Ma^etti  di  fiori  co  li  piedi  lauorati  di  feto,  e  d'oro  nu.   1 2  piatti  2 
Conditi ,  &  confettioni  a  beneplacito.  piatti  2  per  forte 

V  olendo  fi  far  colatione  del  prefente  mefe}tengafil' 
ordine  del  feguente  mefe  di  Maggio, 


ti  M.B^^rO  LOM  E  0  f  CAPTI.     17$ 
MESE  DIMAGGIO. 

•PB^AVJ.0  jlLH  Vili.  DIMAGGIO  COT^DVg 

fermtij  di  credenti ,  &  due  di  corina,  fenato  a  tre  put- 
ti con  tre  Scalchi ,  e  tre  Trincianti. 

Trìmoferuitio  di  credenza. 

CErafe  in  ta^e.                                          lib.     8  piatti  $ 

Facicchi?  fatte  con  butiro.                         nu.   15   piatti  £ 

Capi  di  latte  ferititi  con  ^uccaro  [opra.                   nu.  15  piatti  $ 

Tortiglioni  rivieni  alla  Lombarda.                        nu.     x  piatti  $ 

Morcelletti  di  mxrTgpane.                                   nu.  1 5  piatti  $ 

Tignoccatì fr efebi.  nu.  1 5  piatti  3 
Salciccioni  ,&  lingue  di  bone,  fai ate^cotte  in  nino, 

tagliate  in  fitte,  &  feruite  fredde.                   Uh.     6  piatti  j 

Fraole  fuacate  feruite  conficcavo  [opra.              lib.     6  piatti  3 

. 

Trimo  feruitio  di  corina.  piatti  14 

m 

Frittura  d'animelle ,  &  fegato  di  caprettOìferuite 

con  fugo  di  melangole,  ,?nccaro>&  pepe  (opra.  lib.  8  piatti  $ 
Te/ti  coli  d'agnello  arrofliti  allo/pedo  con  la  corata 

ferititi  con  fsgo  di  limoncelli,  <&  Tpccaro  fopra.  nu.  30  piatti  £ 
Tollanchetti  marzolini  affaggianati  arroftiti  allo 

jpedo,  tagliate  le  melangole  in  fette  fopra.  nu.  9  piatti  $ 
Ticcioni  fenxa  offa  ripieni  Siati  in  adobbo  ,  &  poi 

fritti  fintiti  conficcare,  <£r  del  medefimo  adob 

bo  fopra.  nu.   15  piatti  $ 

Crostate  di  polpe,  &  gropponi  di  piccioni.  nu.     $   piatti  3 

Orecchine  piene  di  bianco  magnare  feruite  calde  nu.  20  piatti  2 
Fegatelli  di  fegato  di  uitelia  mongana  nella  rete , 

arrosìiti  nello  (pedo, ferititi  caldi  con  fugo  di  limon 

celli  ,&■  cuccar 0  fopra.  nu.  30  piatti  5 

Me%i  capretti  di  dietro  arrogiti  allo  (pedo  fcruiti 

con  melangole  tagliate  fopra.  mt.     3  piatti  3 

.Oline  di  Sicilia.   '■  nu.  90  piatti  $ 


j  $*  %  -.r.  k  r  o    l  i  b  5  o 

-Sapor  d'una  paffa  &  di  moHaccioli  piatti 

Schiena  di  uitella.ir)ip.ìUottatr.  nùm;ta,aVrcft:ta  al 

lo  lj>cdo:feruita  con  fugo  di  Umoncelli  fopra     lib.    l8   piatti 
jìnatrelli  domestici  ripieni  arrostiti,  allo  (pedo, 
ferititi  con  capparini  ^lefiandrini,  &  \uccaro 
[opra  nu.      6  piatti 


Secondo  feruit  io  di  cocina . 

Taperi  ripieni  Jìufati  al  forno  feruiti  con  il  lor  bro 
do  fopra  »»• 

Tafticci  di  lingue  di  uitelle  con  ilfapor  loro  den- 
tro à  dite  per  pelliccio  nu. 

Capponi  aU fiati  coperti  di  r  aiuoli  ferina  ffogliafer 
ulti  con  caJcioy7^ccaro,&  cannella  fopra        nu. 

I  omboli  di  uaccimt  Hufati  alla  Veneti  un  a  Uh. 

Tetto  di  uitclla  ale  fi  atofer  n'ito  con  petrofemolofo 
pra  .  Uh. 

Mezj.  capretti dhian?j  ripieni  alt ffati  feruiti ,  con 
petrofemolo  fopra  .  nu. 

Tafticci  di  quagli  d'otto  quaglie  perpasliecio     nu. 

Secondo  >&  ultimo  fé  ruitio  di  cr  edema. 


piatti  $8 


3  piatti     3 

5  piatti     $ 

6  pitti     3 
18   piatti      3 

15  piatti     3 

3  V'ìattì     3 
3  Piatti     3 

_-•_ 

pi.it ti  24 


nu, 
nu. 
nu. 


nu. 

nu. 


Torte  di  pifelli 

Torte  d'bcrba  alla  Lombarda 

TaHiccetti  di  latte  piccioli 

Frutte  di  Sardegnain  d  ut  effe  forme 

Cardo fani  cotti  feruiti  con  aceto  &  pepe 

Carciofani  crudi  feruiti  con  jale,&  pepe 

Mandolino  frefebe  fiaccate  ferunefu  le  foglie  de 

uiù  nu. 

Tere  mofcarole,  &  altre  pere  nu. 

CafcioT armeggiano  infettacele  lib. 

Marzolini  Fiorentini  di  due  libre  l'uno  fiaccati    nu. 
Tacite  di  latte  fcruita  con  cuccar 0  fopra 
Cialdoni  fatti  a  fcartocci  nu. 

Ciambellette  nu. 


3 
3 

M 
J5 


piatti 
piatti 
piatti 
piatti 
piatti 
piatti 


150 

100 
6 

3 


piatti 
piatti 
piatti 
piatti 
piatti 
piatti 
100  piatti 
Leuata 


100 


3 
3 

3 
3 
? 
? 

3 
3 
3 
3 
5 
5 
J 


DJ  M.  BJ^TOlDUEO  CATTI?  17$ 

Leuata  la  touaglia,  &  data  l'acqua  alle  mani  fi  muteranno  lefaluiet- 
te  bianche,  &  fi  Jeruirà 

Finocchio  dolce  frefco.  Itb.     3  piatti  $ 

Stecchi  fu  le  foglie  de  ititi  in  piatti,  nu.   15  piatti  3 

M .inetti  di  fiori  profumati.  nu.   15  piatti  3 

Conditi,  &  confettioni  a  beneplacito.  piatti  3  per  forte 


C  E  T^yi  COÌ^IL  MEDESIMO  0  BJ>  I-             putti  57 
ne  del  pranzo.  ~ — — — 

Trimoferuitio  di  credenza. 

JJ^falata  di  lattughe,  &  fori  di  borragine.  piatti  3 

Infalata  di  citrioli ,  &  cipolle.  piatti  3 

Infilata  di  jfar agi.  piatti  3 
Infilata  di  cedri  tagliati  in  fette  feruita  con  i^uc- 

caro,  &  acqua  di  rofe  fopra.  piatti   3 

Infalata  di  piedi  di  capretto.  piatti  3 

Cerafepalombine.                                               Uh.  8  piatti  3 

Capi  di  latte  feruiti  con  %uccaro  Copra.                  nu.  15  piatti  3 
Lingue  di  bufalo  falate ,  cotte  in  uino  ,  tagliate  in 

fctte,feruite  fredde  con  fugo  di  limoncellifopra.nu.  %  piatti  3 
Sgommata  difalata  tagliata  in  fette ,me [colata  con 
fette  di  falciccione,feruita  fredda  con  fugo  di  me 

:    langole  fopra, in  tutto.                                       Uh.  4  piatti  3 

Mofìardaam.ibileperfipore.  piatti  5 
Tafliccì  di  uitella  di  fei  libre  p  pafliccio  ferititi freddi.nu.  3  piatti  3 

Off  elle  sfogliate  fatte  conbutiro.                          nu.  20  piatti    3 


Trimoferuitio  di  cocina. 


piatti  5  8 


Ceruellate  d'animelle  »  &  fegato  di  uitella  nella  re 

te>arroftite  allo  fpedo,ouer  fottesìate,feruite  con 

fugo  di  me  langole,  &  ^uccaro  fopra  nu.      $  piatti  3 

frittelle  di  latte ,  &  uoua ,  <&■  fior  difambuco  fer- 


o^y  jt  n,r  o   1 1  b  7{0 

aite  conficcavo  [opra.  nu.ioo  piatti  $ 

Tollattri  ripieni  a  foggia  di  fiarnotti  arrofliti  allo 

jpedOifermti con  limoncelli tagliati,  e?  Toccavo 

fopra.  nu.  15  piatti  1 

Crcftate  d'orecchi  ,  animelle,  &  occhi  di  capretto , 

&■  fette  di  prefeiutto.  nu.     3  piatti  $ 

S uppe  di  capirotata  con  cafeio  t  &  rcjji  d'uoua,  & 

polpe,  &  gropponi  di  piccioni  arrofliti  allo  /pe- 
do fotto.  nu,     3  piatti  1 
Mey  capretti  di  dietro  allo fye do, ferititi  con  limon- 

celli  tagliati fopra.'  nu.     3  piatti  3 

Lon^a  di  uitella  arroflita  allo  Jpedo  ,feruita  con 

oliue  fiaccate  fopra.  lib.  18  piatti  j 

Celo  di  piedi  di  capretto,  &  d'agnello  in  tatgette.  piatti  5 

iAnatrelle  ripiene  arrottite  allo  fpedo  feruite  con 
■    mclangole  tagliate  fopra.  nu.     9  piatti  3 

Taflicci  grandi  di  polpette  di  uitella  difei  libre  per 

patticelo.  nu.     5  piatti  $ 

Sapor  di  uifciole  con  corpo.  piatti  5 


Secondo  feruitio  di  cocina.  piatti  37 

Capponi  akffati  con  tre  mortatelle  Ferrarefi,fer-       ■ 

uiti  con  effe  mortatelle,&petrofcmolo  fopra.  nu.      6  piatti  3 
Taperi  ripieni  Bufati  al  forno, feruiti  con  pedoni  di 

cardo  fini  cotti  fopra.  nu.     3  piatti  3 

Tanciette  di  uitella  ripiene  alefjate, feruite  conpe- 

trofemolo  fopra.  lib.    1 8  piatti  $ 

Tattica  di  pie  doni  con  fette  di  prefeiutto,  &uua 

fpina  di  quattro  per  patticelo.  nu.     3  piatti  3 

Ttiey  capretti  dinari  aleffati,fer ulti  con  fiori  fopra.m.    |  piatti  3 
Bianco  magnar  e  ,feruito  con  ?uccaro  fopra.  piatti  5 

Lingue  di  uitella  aleffate,&  poiinuolte  nella  rete, 

arrottite  allo  Jj>e  do, feruite  con  ciuiero,&pigno 
li  ammogliati  fopra.  nu,    6  piatti  $ 

Celo  di  piedi  di  cajìrato  in  bocconcini  di  color  d' 

ambra.  piatti  5 

Torte  di  pi  felli,  nu.     3  piatti  3 

Taflicà  di  pedoni  di  carciofani  di  treperpafticcio.  m,  1 5  piatti  $ 


Dite.  B'^f  ^TOLOMEO  SCATTI.      18© 
Vn  lauoriero  di  pajìa  fatto  con  la  firinga.  piatti 


Secondo  ,  &  ultimo  feruitio  di  credenza .  piatti  3  7 

Torte  d'berbe  alla  Bolognefe.  nu.     _j  piatti  ? 

Torte  bianche  mar^apanate.  nu.     $  piatti  3 

Carciofani  cotti,  feruiti  con  aceto,  &  pepe.  nu.  1  5   piatti  $ 

Carciofani  crudi,  feruiti  con  fale,  &  pepe,  nu.   15  piatti  j 

Carciofani  [0 fritti  con  butiro.  nu.  15   piatti  $ 

Vere  mofcarole  ,&  altre  pere.  nu.  100  piatti  $ 

CafcioV armeggiano  in  fettuccie.  lib.     6  piatti  $ 

Cafri  marzolini  di  due  libre  l'uno  fiaccati,  nu.     3  piatti  % 
Madoline  frefche  fiaccate  feruite  fu  le  foglie  de  uiti.nu.  1  50  piatti  $ 

T^eue  di  latte  feruita  con  %uccarofopra.  piatti  f 

Cialdoni  fatti  afe  ar  toc  ci.  nu.ijo  piatti  % 

Ciambellette  di  monache.  nu.100  piatti  $ 

Leuata  la  touaglia ,  &  data  Vacqua  alle  mani,  fi 
.   muteranno  le  faluiette  bianche,  &  fiferuirà 
Finocchio  dolce  uerde  con  il  gambo  mondo,  Ub.     3  piatti  r 

Stecchi  profumati.  nu.   15  piatti  $ 

Dialetti  di  fiori.  nu.   15   piatti  5 

Conditi ,  &  confettioni  a  beneplacito.  piatti  3  per  forte 

piatti  50 

PJt^^ZO    JLLL1    XV.      DI     MAGGIO     DI 

carne  di  uit  ella  fola  con  dueferuitij  di  credenza  ,  &  due 

dì  cocina,feruita  à  quattro  piatti,con  quattro 

Scalchi ,  &  quattro  Trincianti. 

FB^aole  fuacate  feruite  con  Toccar 0  f opra.       Ub.      8  piatti  4 
Cer afe  Vernane fche.  Ub.  io  piatti  4 

Sfogliatelle  piene  di  bianco  magnare.  nu.  20  piatti  4 

Capi  di  latte  feruiti  con  ficcar  ofopra.  nu.   20  piatti  4 

Butiro  frcjco  p afiato  per  la  firinga  fcruito  con7Kuc- 

carofopra.  Ub.     6  piatti  4 

Mofìaccioii  Napoletani.  nu.  20  piatti  4 

Calicioni  cioè  goletti  di  marcane.  nu.  20  piatti  4 

\  Kk,    iiij 


o.  -pr  Jt  \\T  0    L  I  B  1^0 

Taflicci  di  uitella  difei  libre  per  paslu  ciò  ferititi 

freddi.     .  nu.     4  patti  4 

loml  di  di  uitella  fopramentatì  con pitartamo  ar- 
raffiti iiltoffedo  ,  ferititi  freddi  con  melangole 
t  gliatefvprj...  Ub.   14  piatti  4 

Bri  fattoli  di  eolie  di  rateila  alla  V enetiana  cotti  fu 
la  graticola,  ferititi  freddi  con  fugo  di  limoncelli , 
.  <&■  iitccaro (opra.  lib.   20  piatti  4 

Sapor  d'una pafia,&  di  moflaccioli.  piatti  5 

Trimo  feniitio  dì  corina*  piatti^ 

Ceruellatc  d\mmcUe,  &  fegato  di  uitella  con  la  re 
te  arrostite  allo  (fedo ,  feruite  con  Tjtccaro ,  er 

■  fugo  di  limoncelli  fopra.  nu.    1 1  piatti  4 , 
Croflata  d'animelle  di  uitella  co  uuaffina>e  ^uccaro» 

feruite  con  cannella,  &  ytecaro  fino  fopra.  nu.  4  piatti  4 
Frittura  d'animelle,  &  fegato  di  uitella  feruita  con 

fugo  di  limoncelli,  [ale,  &  pepe  fopra.  para  4  piatti  4 

Tolpettoni  di  uitella  ripieni  arrostiti  allo  fpedo,fer- 

uiti  con  il  lorfapor  fopra.  nu.   il  piatti  4 

Trippe  di  uitella  a  le  fate, feruite  con  cafeio  effetie 

rie  fopra.  piatti  % 

Lingue  di  uitella  ale  fate,  &  poi  inuolte  in  rete  ar 

■  roslite  allo  (pedo 3feruite  con  limoncelli  tagliati , 

&?uc  e aro  fopra.  nu*   12  piatti  4 

Lingue  di  uitella  ale/fate  fagliate  infette  indorate  > 
con  uoue  fritte  nella  padella,  feruite  con  melan- 
gole tagliate  t&  Toccar 0  fopra.  nu.     4  piatti  4 

Taflicci  piccioli  sfogliati  di  lingua  di  uitella  confet 
te  di  prefciutto,&  grafo  di  rognon  di  uitella, fer 
uiti  caldi  con  ^itccaro  fopra.  nu*  10  piatti  4 

Croslatefottefìate  confette  di  pane  coperte  di  ro- 
gnon di  uitella  battuto, che  prima  fìa  flato  cotto 
nello  {pedo  con  il  fuo graffo  >  ouero  con  la  lon- 
%a,feruite  con  fugo  di  melangole,  &  Tpccaro  fo- 
pra* nu*  io  piatti  4 

piatti  }f 


DI  M.  Bji^TOlO'MEO  SCATTI.        l5i 
Secondo  feruìtio  di  corina. 

Tonta  di  petto  di.uitella  aleJfata,feruito  con  petto 

femolo  [opra.  lib.   24  piatti  4 

Sapor  bianco  d'amandole.  piatti  5 

Bri  favoli  di  polpe  di  uitella  tramenati  concafeio , 

nona,  &  una  (pina  fotteftati.  lib.   15  piatti  4 

Tattica  dilombolidi  uitella  difei  libre  per  palic- 
elo. .»«•     4  Piatti  4 
Celo  di  pie  di  uitella  in  piatti.  piatti  5 
Cerucll.ite  di  [angue  di  uitella  paftato  il  [angue  co 

fi  calda  mefcolatàcon bocconcini di  grafo  ,cipol 

lette  fritte,  ^ccaro,  &  fior  di  finocchio,  &  un 

poco  di  latte,  &  piene  le  budellc  fitte  cuocere 

come  quelle  di  porco.  nu.     8  piatti  4 

Tdortatdle  fatte  di  polpe ,  &  grafo  di  uitella ,  & 

pr  e feiutto, involte  nella  rete  ,& fritte,  [erui- 
■    te  con  fugo  di  melangole ,  &  %uccaro  [opra.      nu.   1 2  piatti  4 
Tattica  di  inizila  di  fei  libre  per  patticelo  [erutti 

caldi.  nu.     4  piatti  4 

Tott  aggio  di  giuntura  di  uitella.  lib.  12  piatti  5 

Secondo  [eruitio  di  credenza.  piatti  30 

Torte  di  ricotta.  nu.     4  piatti  4 

Torte  herbolate.  nu.  4  piatti  4 
Carcio[ani  cotti  feruiti  con  aceto,  [ale,  &  pepe,  nu.  20  piatti  4 
Ti  felli  teneri  alejfati  con  la[cor^a,jeruiti  con  ace~ 

to,  /ale,  &  pepe.  lib.     8  piatti  4 

Cardo fani  crudi  feruiti  con  fale>&  pepe.  nu.  20  piatti  4 

Tere,  &  mele  di  più  forti.  nu.  60   piatti  4 

C afeio  T armeggiano  in [cttuccie.  lib.     6  piatti  4 

Scafi  teneri  conia [cor^a.  nu.  150  piatti  4 

Trlandolint  fr  e fche  fiaccate,  nu.ioo  piatti  4 

Cafri  marzolini  di  due  libre  l'uno  fiaccati*  nu.     4  piatti  4 

T^eue  di  latte  (erutta  con  ^nccaro  fopra%  piatti  5 

Cialdoni  fatti  a  [cartocci.  nu.  200  piatti  4 


Q^V  A  J^T  OLISCO 

Ciambelle  di  monache  nu.i]Q  piatti    4 

Iettata  la  touaglia  &  data  V acqua  alle  mani (i  mu- 
teranno le  filuictte  bianchei&  fi  feruirà 

Finocchio frefeo  dolce  lib.     3  piatti     4 

Stecchi  profumati  nu.    20  piatti     4 

Ma-jgetti  di  fiori  nu.    20  piatti     4 

Conditi  &  confettioni  a  beneplacito.  piatti  4    per  forte. 


piatti     69 


CEV^ji  COT^I  L  MEDESIMO  O^DI^E 
DEL  Tt^aTiZO. 

Trimoferuitio  di  credenza. 

IT^falata  di  lattuga  con  fiori  di  borragine  piatti    4 

Infilata  difyaragi  piatti     4 

Infilata  di  piedi  di  capretto  nu.    $5  piatti     4 

Infilata  di  cedri  tagliati  in  fette  yferuita  con  jj«c- 

caro>&  acqua  di  rofefopra.  piatti     4 

Infilata  di  mefcolanxa  con  diuer  fi  fiori,  piatti     4 

Fiadoncelli  ripieni  di  roffi  d'uoua  duri  3  &  midolla 

di  boue.  nu.   2  5  piatti     4 

Fiorite  di  latte  di  pecorai  feruite  con  yuccarofo- 

pra  lib.      8  piatti     4 

Mortatelle  di  carne  di  uiteUa  battuta  nella  rete  ar 

roflita  allo/pedo,  ofu  la  graticola  feruite  con  fu 

godimelangoleì&,%uccarofopra.  lib.    12  piatti     4 

Vie  di  uitella  alefìatiìferuìùiconfal7ìa  uerdefopra  nu.      8  piatti     4 
Brifiuoli  di  polpa  di  uitella  cotti  fu  la  graticolatfer 
uhi  freddi  co fugo  di  melangole  et  Tgccarofopra.lib.  12  piatti     4 

Trimoferuitio  di  cucina.  piatti    44 


Ballotte  di  polpa  di  uitella  fotte  fiate  nu.    40  piatti     4 

TeHe  di.  uitella  ale ffate, feruite  con  petrofemolo 


DI  M.'B^XJOLOMEO  SCATTI.  1&2 

fopra  nu.     4  piatti     4 

agliata  per  fapore  piatti     5 

Tetto  di  uitella  ale/fato ,  flato  in  adobbo ,  &  poi 

foff ritto, fer  ulto  con  xuccaro,  &fugo  di  melan- 

gole  fopra  Uh.  14  piatti     4 

MincHra  di  carne  magra  di  uitella  battuta  con  rof- 

fi  d'uoua,  &  uuajpina,detta  pafticci  in  potta.  piatti   1  o 

Zinne  di  uitella  ale ffate, dorate  con  uoue,&  fritte» 

Jeruite  con  fugo  dimelangole,&^uccarofopralib.  8  piatti  4 
Tolpettoni  di  uitellajpolueri^ati  di  pitartamo,ar 

rottiti  allo  fpedo,  ferititi  con  uua  paffa  cotta  in 

nino  fopra  nu.    16  piatti    4 

Spalla  di  uitella  ale/fata,  &  poi  arroflitafu  lagra 

ticola  (polverizzata  di  pan  grattato,  fior  di  fi- 
nocchio }&fale,  feruita  con  aceto ,  fugo  di  me- 

langole,&\uccaro  fopra  lib.   30  piatti     4 

Collo  di  uitella  flufato  in  brodo  lardiero  lib,    16  piatti     4 

Tafticetti  piccioli  di  cemelle  di  uitella  alenate  nu.   20  piatti    4 


Secondo  feruitìo  di  cucina .                     piatti  47 

tornea  di  uitella  arrostita  allo  Jpedo, feruita  con  li-     —— 

moncelli  tagliati  fopra                                 lib*   24  piatti  4 

OliuediTiuoli                                                 nu.100  piatti  4 

Taflicci  dì  uitella  lunghi  all' Ongarefca               nu.     4  piatti  4 

Lomboli  di  uitella  impillotati,arro§ìitialloffiedo , 

ferititi  con  fugo  di  melangole  fopra                 lib.    20  piatti  4 

Sapore  fatto  di  amandole  torate,uuapaJfa,  &  mo 

Slaccinoli                                                                piatti  5 

Tolmon  di  uitella  alenato  battuto,maritato  con 

uouefrefche,&herbicine  tagliate  minute.                   piatti  lo 

Tolpettoni  di  uitella  flati  in  adobbo,  arrogiti  allo 

Jpedo  et  poiflufati  co  prugne  &  uifciole  fecche  nu.    12  piatti  4 

^auioli  di  polpa  &  midolla  di  uitella  alejfati,  fer- 
riti con  cafeio,  ^uccaro,  &  cannella  fopra       nu.  1 00  piatti  4 

Celo  di  pelle  di  uitella  pelata                                          piatti  5 

Torte  di  carne  di  uitella                                   nu.     4  piatti  4 

piatti  48 


Q^V  sA  \r  0     L  J  B  %0 

Secondo  Jeruitio  di  credenza, 

Migliacci  di  [angue  di  uitella  feruiti  con  7{uc caro 

-'."■  Jòpra                                                         nu.      4  piatti  4 

Torte  d'animelle  di  uitella                                  nu.      4  piatti  4 
Tattica  dipccolli  di  pi  felli  fr  e  [chi  con  midolla  di 

uitella,&  pez^uoli  di  cafcio  marzolino  per  dt 

\    tro                                                               nu.    20  piatti  4 

Giuncate  feruite  con  %ucc aro  [opra,                      lib.    12  piatti  4 

Carciocani  cotti  feruiti  con  aceto  &  pepe             nu.    20  piatti  4 

Marcio  fini  crudi  feruiti  confale  &  pepe              nu.    20  piatti  4 

Scafi  teneri  con  la  forza                                 nu.  100  piatti  4 

Cafcio  Romagnolo  in  forma  di  limoncelli             nu.    80  piatti  4 

Cafri  marzolini  di  libre  due  l'uno  fiaccati             nu.     4  piatti  4 

Tere  mofcarole,&  d'altre  forti                          lib.    1 6  piatti  4 
Mandoline  frefche  fiaccate  ,feruite  fu  le  foglie  de 

uiti                                                           nu.  200  piatti  4 

Ts^eue  di  latte  feruita  con  cuccare  fopr a                           piatti  5 

Cialdoni  fatti  a  f cartocci                                    w*.  150  piatti  4 

Ciambellette  di  monache                                  nu.  120  piatti  4 

Leuata  la  touaglia,  &  data  V acqua  alle  mani,fi  mu- 
teranno faluiette  nette-,  &fiferuirà 

.Finocchio  dolce  uerde  con  il  gambo  mondo           lib.      ?  piatti  4 

Stecchi  in  piatti  con  acqua  dirofe                       nu.    20  piatti  4 

Mazzetti  di  fiori  profumati                               nu.   20  piatti  4 
Conditi,  &  confettiamo- beneplacito                piatti  4   per  forte. 

piatti  73 


~4  LTXJ 


DI  7*  &JC.!{T(ìLOMEO  SCATTI.         i$3 

ALTRE   VIVANDE    CHE 

SI   FANNO    DELLA   CARNE    Di 
V  IT  E  L  L  A,  E  T    PRIMA 

]M  f\A  riiccìdi  Ipnlffc  uiteìlcu 
J     Valica  di frulla. 
HpftiiMidi  %"<?  intera. 
Tufàcei  di  "zinne ,& ' occhi  bene  ale  fati. 

Tesìe  di  uitella  alenate  partite  per  meto  arroslitefu  la  graticola  fer- 
irne con  limoncclli  tagliati  &  cuccar o  fopra . 
Tefìc «Icfiurc'copcrte.  dìbmncv  magnare  . 
Teftrfi  ti  di  thv'$  ale  (fate  intiolre  nella  rete  con  fior  difinoc- 

cbiiì,^i:caro  &fa!c,  arrojìite-  allo  Jpedo,feruite  confugo  di  melan 

gole,  or  ^uccaro^jQpra. 
■Li.igvc  ripiene  gufate  inforno  . 
Lincile  inpillottafe  minute, arroste  allo  fpe  do, feriti  te  calde  con  figo 

di  melangolc,  &  ficcar o  fopra  . 
.  ^Animelle  di  ni  te  Ila  in  pott  aggio  con  herbicine. 
animelle  donitela  tagliate  in  bocconcini  aleffate ,  maritate  conca- 

few,  oua  £>  muffala  . 
jLnimelle  di  itìtelU  ale  fate,  &  poi  indorate  con  otta,  &  fritte  tferui- 

te  con  ^uccaro  &  fugo  di  melangole  fopra . 
jlmmclle  diuitella  inuolte  in  la  rete,  cotte,  eferuite  come  i fegatelli. 
i\pgnonc  di  uitcUafep arato  dalla  lotica  inuolto  nella  rete  confettoli- 
.    .  ne  di  prefeiutto  arroftito  allo  fpedo,feruito  con  limoucelli  tagliati 

fopra . 
Frittelle  di  ceruella  di  u.tella,  che  prima  fieno  siate  alenate. 
Fegato  di  uitella  intero  ivpillotato  alla  Fi "ance fé, arroftito  allojpedo, 

[erutto  eofi  caldo  con  fugo  di  melangole,  &  tjìcc  aro  fopra  . 
Fegatelli  di  uitella  in  la  rete,  arrogiti  al  fpedo,  ferititi  confuofapore, 

&  fugo  di  limone  e  Ili,  e  %ttccaro  fopra . 
Sangue  di  uitella  alefìato  tagliato  in  fette  à  modo  di  fegato ,  fritto 

nella  padella  con  cipollette,  feruito  con  fugo  di  melangolc ,  e  Vii-, 

caro  fopra. 
Velie  di  uitella  pelata  alle/fata  tagliata  minuta,  accommodata  come 

fi  fan  le  trippe , 


Tetto  di  uitella  impillottato,arroHito  al  fedo  nel  modo ,  che  fi  fa  aUa 

lon\a,feruito  con  melangole  tagliate  [opra . 
Tardette  di  uitella  ripiene  alla  Lombarda ,  &  doppo  che  fono  ale  fa- 

te,  &  poi  raffreddate,  tagliate  infette,&pofiefu  la  graticolale 

ro  fatte  nella  padella Jèruite  calde  con  ficcavo,  &  fugo  di  Union- 

celli  fopra . 
Spalla  di  uitella  ripiena  come  quella  di  cafirato,con  la  retey  cotta  fu  la 

graticola,  ofottefìata . 
Lon^a  di  uitella  fiata  in  adobbo  &  poi  arroUita  allo  fedo  ,feruita  con 

cipolle  uecchie  fin  fate  in  la  iotta  col  fuo  graffo  fopra . 
Tette  di  uitella  fen^ojfo  ripiene  ah/fate,  coperte  d'agliata . 

V  K^  'Kz0    *^LLI    XXV.    DI    MAGGIO    COT^ 

quattro  ferititi}  di  credenza,  &  quattro  di  cucina,feruito  a 

fette  piatti,  confette  S  calchi, &  Jette  Trincianti . 

Trimo  feruitio  di  credenza. 

C^jipi  di  latte  feruiti  con  xuccaro  fopra         nu.  40  piatti  7 

jMofiacciolit^apoletani                            nu.  40  piatti  7 

Spoletti  di  Marzapane                                     nu.  40  piatti  7 

Tignoccbatifrefchi                                           nu.  40  piatti  7 

Ciambelle  fitte  con  latte  &  uoua                       nu.  40  piatti  -7 

T\ielangole  dolci  monde  feruite  con%\iccarofopram.  40  piatti  7 

Tranole  fuacate  feriate  con  Tpccaro  fopra           lib.  14  piatti  7 

CerafeTalombine                                             lib.  25   piatti  7 
Gelo  di  piedi  di  capretto  &  polli  diuarie  fortiy  co 

lori  in  forma  dimeno  rilieuo  piatti  i_j 

Secondo  feruitio  di  credenza .  piatti     69 

Lingue  di  Bouef alate ,  &falciccioni  cotti  in  uino  ■ — >— -— 

tagliati  in  fette  ,  feruiti  freddi  co  nfugo"  di  me- 
langole fopra,  in  tutto  lib.   io  piatti     7 

Taflicci  di  uitella  difei  libre  perpaHiccio  feruiti 

freddi  nu.      7  piatti     7 

Sapore  di  uifciole  in  piatti  piatti  13 

Tre  flutto  di  ffalatonelì  acqua,  &  poi  ricotto  nel 
latte  di  uacca,  tagliato  in  fette yferuito  con  %uc 
caro  fopra  lib.      8  piatti     7 

Sommata  dijfalata  cotta  in  uino  &fj>etierie, taglia  ,  <  , 


DI  TU.  B^RJTOLOMEO  SCATTI.  184 

U  in  fette,  feruita  con  ■^i4ccaros&ilimonceUi  ta 

gitati  (opra  lib.    io  piatti     7 

Sfogltàteiit  piene  di  bianco  magnare  nu.    5  o  piatti     7 

Tortiglioni  di  pafìa  reale  sfogliati,  ferititi  con  ^uc 

caro  [opra  nu.      7   piatti     7 

Capponi  arrofliti  alla  (pedo  ferititi  freddi  con  ^ucca 

ro,&  limoncelli  tagliati,ammogliati  nell'acqua 

ro fa  fopra  nu,    21  piatti     7 


Trimoferuitio  di  cucina,                        piatti     61 
Cròjìate  d'animelle  di  capretto»  &  crejìe  di galb ,      * 1 — 

che  prima  fieno  Hate  alejfatc,&  falciccione  ciru 

do  grattato  nu.      7  piatti     7 

Viccioni  di  torre  ripieni  flati  inadobbo  reale  ,& 

poi  infarinati,  &  fritti  »feruiti  con  ^ticcaro  & 

del  me  de  fimo  adobbo.  fopra  nu.  40  piatti     7 

Toniafelle  di  fegato  di  polli  inuolte  in  la  rete  di  ca 

ftratOy&fojf ritte  Cernite  con  fugo  di  melango- 

le,e%uccaro  fopra  nu.  120  piatti     9 

Frittelle  di  latte  alla  Venetiana  nu.  1  <5o  piatti     7 

Toiletti  ripieni  inuolti  nella  rete, arrostiti  allo  (fé 

do,feruiti  co  limoncelli  tagliati,et%uccaro  fopra  nu.  40  piatti     7 
Vuafrefca  dell  anno  p  afiato  con feruata  lib.   21  piatti     7 

Teflicoli  d'agnello  arrofliti  allo  (pedo  confua  crosìa 

taferuiti  co  ^uccaro  &  fugo  di  melagole  fopra  nu.    80  piatii  '  7 
Vollancbette  d'India  ripiene  impillottate  minute 

arrotine  allo  [pedo  feruite  con  figo  di  limoncelli 

&7jucc aro  fopra  nu.    14  piatti     7 

Sal\a  reale  per  fapore  piatti  13 


Secondo.feruitio  di  cucina .                     piatti  69 

ìdcT&i  capretti  di  dietro  arrofliti  allo  jpedo,  feruiti 

con  limoncelli  tagliati  fopra                           nu.      7  piatti  7 

Oliue  di  Bologna  ««.250  piatti  7 
Tollancbe  noflrali  ripiene  affaggianate,feruite  con 

\uccaro  &  fugo  di  melangole  fopra              nu.    z  1  piatti  7 

Vafliccid'anatrotte  di  dua  per  pasticcio  nu,  7  piatti  7 
Lon\a  diuitella  mondana  arrosta  allo  Jpedo  fer 


^V  ^t  \T  0     L  I  B  I{0 

ulta  con  oliuefen^  anime  fopra  lib.   45  piatti    q 

Sal%a fatta  d'ulta  pafia,  fugo  di  melandole ,&  mo 

flaccidi  piatti   1} 

Taperi  bufati  al  forno  con  prugne  &  uifciolefec* 

chefir uiti  con  effe  fopra  nu.      7  piatti     7 

TeHedi  capretti  indorate  con  uoua,  <&  fritte, fer- 
uite  con^uccaro  &  limoncelli  tagliati  Scan- 
nella [opra,  nu.   25  piatti     7 

Torte  diperemofcarole  nu.      7  piatti     7 

Leprotti  giouani  arroftiti  alfyedo  ferititi  con  fugo 

di  melangole  &%uccaro  fopra  «».    14  piatti     7 

Gelo  inpiatti  con  lanette  di  capponi  fotto  piatti  1 3 

Ter^pferuitio  di  corina,  piatti  8?. 

Capponi  grosfi  aleffati  jferuiti  con  petrofemolo  fo 

pra  nu.    14  piatti     7 

Jtieti  capretti  din  ansale/fati,  fenati  con  fiore 

dihorragine  fopra  nu.      7  piatti     7 

Tetto  di  uitella  mongana  ripieno  alla  Lombarda 

fcruito  con  petrofemolo  (òpra  lib.    42  piatti     7 

Tafliccidi  piccioni  con  pi felli  ,&  gola  di  porco 

dentro  di  quattro  piccioni  per  paHiccio  nu.      7  piatti     7 

Fricajfea  onero  grattonata  di  petto  di  capretto 

[entità  con  Toccavo,  &  cannella  fopra  piatti     7 

Tafiicactti  sfogliati  pieni  di  bianco  magnare       nu.    ^o  piatti     7 


Quarto  &  ultimo  feruitio  di  corina,  piatti     42 

^Anatre  d'India  in  brodo  lardiero  nu.      7  piatti     7 

Tafìicci  di  capponi  ,  didua  per  pajliccio  feruiti  ' 

cxldi  nu.      7   piatti    .7 

'Seccaticcia  mifaltata  aleffata  ^feruita  con  petro- 
femolo fopra  lib.    42  piatti     7 

Sapore  di  uifiiole  con  eorpo  piatti  1  j 

Taperi  alt  (fati  coperti  di  r  aiuoli  >fen%a  fpoglia ,' 

ferriti  con  cafcio,7yticcaro&  cannella  fopra     nu.      7  piatti     7 

Lattuga  ripiena  legata  conrosft  dì  uoua ,  &  uua 

fpina 


DI  M.  BanjO'LOM  EO  SCATTI.        1S5 
faina,  patti    7 

Vedovi  di  cardo funi  ripieni  accommodati nella 

padella  a  forgia  di  fanghi,  nu,  80     piatti     7 

Te/le  di  vitella  picchi  e  aleffate  intere  Cernite  co 

fiori  di  borragine^petrofemolofopra,        nu,     7    piatti     7 
Bianco  intignare  in  piatt'hferuito  co  yuccaro  fo- 
pra,  piatti  1$ 

«_■■■■■■ Hit 

Terxpferuitio  di  Credenza.  piatti    75 

»— — — .  ■ 

Tattica  di  pedoni  di  cardo  funi  con  cafciotmedol 

la  di  bone ,  &  -zuccaro  dentro ,  di  tre  pedoni 

per  pajìiccio.                                             nu,  40     piatti  7 

Torte  d'herbe  alla  Lombarda,                          nu,     7     piatti  7 

Torte  bianche  mar^apanate.                            nu,     7    piatti  7 
Fiadoncelli  ripieni  d'uuapafìa ,  &  cuccar 0 ,  & 

pignoli  mondi  »  fritti,  feruiti  con  ziìccarofo- 

pra.                                                      nu.     40  piatti  7 

Frutte  di  Sardegna ,  che  lauorieri  di  pasla,                    piatti  7 
Glandoline  frejche  Jpaccate,feruite  fu  le  foglie  di 

"iti.                                                          nu,  a  so   piatti  7 

Vere  ,&  mele  di  più  forte  abcneplacito.          lib.     20  piatti  $ 

I{auiggioli  Fiorentini.                                     Ub.    14    piatti  7 

Cafci  marzolini  di  due  libre  l'uno  fpaccati.        nu.     7     piatti  7 

CafcioT?  armeggiano  infettile  de,                     Ub.    io    piatti  7 

Vermicelli  di  butiro, feruiti  con  Truccar ofopr a.    Ub.  io   piatti  7 
Marroni  arrofliti  alle  brade  Stufati, cori  lerofe 

nelle  faluiette ,  feruiti  confale ,  \uccaro  »  & 

pepefopra.                                               nu.  200   piatti  7 

Vere guaìle  feruite  con  tre fca  f opra.               nu,  100   piatti  7 

7<{eue  di  lati  eremita  con  zuccaro  [opra,                      piatti  1  ? 

Cialdoni  fatti  a  fcartocci.                                 nu.  300  piatti  7 

Ci ambellette  di  monache.                                nu.  200   patiti  7 

Leuata  la  touaglia,  &  data  V acqua  alle  mani,  fi 
mute  ranno  faluiette  candide^  &  ftferuirà 


II 


O^T  U  KT  0     L  I  B  1{0 

Cialdoncini  fatti  di  mollica  di  pane»  &  Tpccaro.nu.  400  piatti  7 

Finocchio  dolce  mondo  il  gambo.                     lib.    4  piatti  7 

Stecchi profiti/iati.                                         nu.  40  piatti  7 

O  i^tto,  &  ultimo  fcntitio  di  credenza»  piatti   1 2  9 

Cielo  in  bicchieri  di  uetro.                             nu.   40  piatti  7 

Cociq^e  condite.                                           lib.  14  putti  7 

"Meloni  conditi.                                               lib.   14  puf  ri  7 

Cedri  conditi.                                               lib.  14  p/wrf/'  7 

S  cor  \a  di  mclangole  condite,                         lib.   14  piatti  7 

Scortai  di  limone clli  conditi.                           lib.   14  piarti  7 

T'inocchio  comporlo  nell'aceto,                       lib.  10  piatti  7 
■■ 

teuata  V ultima  touaglia3  &  data  l'acqua,  odori 
fera  alle  mani  ,ful  tapeto  fiferuirà 

moretti  di  fiori  profumati,                           nu.  40  piatti  7 

Mandorle  confette,                                        lib.  1  o  piatti  7 

Seme  di  mellone  confetto.                               lib.  io  pi^^ri  7 

Finocchio  confetto,                           pannocchie.  40  piatti  7 


piatti     84 


C£T^^  C07^  ILM  E  DESIMO  01^ 
dine  del  pranzo. 

Trimo  feruitìodi  credenza. 

Pt{auole  fuacate  feruite  con  ^uccaro  fo- 
pra. 
Cerafe  I{pmanefche,  0  d'altra  forte. 
Spoletti  di  marzapane. 
Tignoccatifr  efebi. 

Infilata  di  lattuga ,  &  fiori  di  borragine. 
Infalata  di  garagi. 

Infoiata  di  pifelli  teneri  ale/fati  con  lafcor%a.  lib. 
Infoiata  di  cederno  tagliato  in  fette yferuita  con 
Tgccaroy  &  acqua  rofafopra,  piatti    7 


lib. 

14 

piatti 

7 

lib. 

21 

piatti 

7 

nu. 

40 

piatti 

7 

nu. 

40 

piatti 

7 

piatti 

7 

piatti 

7 

lib. 

H 

piatti 

7 

DI  M.  B^tKJOLOMEO  SCATTI.  i8£ 

Radici  bianche  fiaccate.                                 nu.  20  piatti     7 

Infoiata  di  piedi  di  capretto,  piatti     7 

Orecchine  piene  di  cmpofitione  d'off  elle,         nu.  40  piatti     7 

T inette  sfogliate  fatte  con  butiro.                  nu.  40  piatti    7 


Secondo  feruitio  di  credenza,  piatti     84 

Capi  di  latte  feruiti  con -^uccarofopra.  nu.  40     pwm     7 

Salciccioni  cotti  in  nino  fagliati  in  fette  me  [co- 
lati confette  difommata  di falat a ,  ferititi  con 
%uccarOy&  figo  di melangolc  foprafin  tutto  Jib.  IO    piatti     7 

Trefciutto  coito  inninoì&  (petierie,  &  poi  sfi- 
lato ,  feruito  con  fugo  di  limonccuiì&  Qicca 
■  rofopra.  lib.     7     piatti    7 

Mofìarda  fatta  con  moHaccioli>&  una  paffa.  piatii  1$ 

Lingue  di  bone  filate ,cot te  in  uino,tagliate  iufet 
te ,  feruite  con  ficcar o,  &fugo  di  melango- 
le fopra.  lib.     7     piatti     7 

Oline  di  Spagna.  nu.  1 60  piatti     7 

Fui  fr e fca  dell'anno  paffato  conferuata.  lib.  21     piatti     7 

Ciclo  de  piedi  di  uitella  in  diuerfe  forme  .  piatti    1 3 

TaHicci  di  uitella  difei  libre  per  pasliccioferui 

ti  freddi.  nu.    7     piatti     7 

Galline  d'India  arroslite  allo /pedo,  [bruite  fred 

de conlimoncellii&  cuccar ofopra,  nu.     4     piatti     4 

Mianco  magnare  informe,  piatti  i; 

"Primo  feruitio  di  cucina.  pu  tugz. 

Tollancbette  d'India  arroflite  allo  fi  e  do  feruite 

con  fugo  di  melangolc,  &  ficcar 0  [opra,  nu.  14  piatti  7 
Quaglie  arroflite  allo  (pedo  con  fua  croslata.  nu.  40  piatti  7 
Ticcioni  in  b^ffrtia,  dipoi  fritti  ,feruiti  con  T^uc 

caro ,  e  cannella  fopra.  nu.  40     piatti     7 

Gelo  con  polpe  di  capponi  Cotto.  putti  1 5 

Volpate  di  uitella  arroflite  allo  (pedo  ,  <& 

poi flu fate  conmapaffa ,  &  zibibbo  fen^a 

anime.  nu.  150    piatti    7 

Li    ij 


o^y  jt  \r  o   l  i  b  px  o 

Ta[ìicci  sfogliati  pieni  di  bianco  magnare,  nu.  40  piatti  7 
Conigli  anosliti  allo fpcdo  ,  ferititi  con  limon- 

celii  tagliati ,  &\uccaro  fopra.  nu.  21     piati      7 

Coppi  sfogliati  di  polpe  di  piccioni  allaT^apo- 

Ictana.  .  nu.    7    [piatti     7 

Frittelle  di  ceruclle  di  capretto,  feruite  con  t^c 

caro  fino  t  &  fugo  di  melangole  fopra.         nu.    160  piatti    7 


Secondo  feruitio  di  Cucina.  piatti  69 

Capponi grojji  ale/tati,  coperti  di tortellettì}fer 

uhi  con  cafcio,%uccaro,&  cannella  fopra.     nu.     7     piatti     7 
Tdezi  capretti  dinanzi  aleffati ,  ferititi  con  petro 

f emolo  fopra.  nu.    7    piatti     7 

Salza  uerde  per  Caporc.  piatti  1$ 

Tetto  di  uitella  aleffato  con  cipolle  ueccbie  in- 
tiere colorite  di  T^afferanofferuito  con  efìe  ci 

polle  fopra.  lib.  35     piatti     7 

Tcfìe  di  capretto  alenate  intiere  coperte  d'agli  a 

ut.  nu.  50     piatti     7 

Taslicci  di  lingue  di  uitella  di  due  per  pafliccio. 
Suppe  di  capir otata ,  feruite  con  %uccaro  ,  & 

cannella  fopra  ,  &  polpe  di  paperi  arrofìite 

allo ffedo  fitto ,  &  in  me\o.  piatti     1  $ 

Bianco  magnare,  feruito  con  zuccaro>&  grani  di 

mele  granate  fopra.  piatti     ij 

Turioni ftufati  con  mortatelle,&pifellifrefchi.nu.  40  piatti  7 
Sommata  aleffata,feruita  co petrofemolo  fopra.lib.  a 8  piatti  7 
Sapore  di  uifciole  con  corpo.  piatti     1  3 

Torte  bianche  marzapanate.  nu.     7  piatti    7 


Terzo  feYuitio  di  credenza.  piatti  1 08 

Lonza  di  uitella  arroHit a  allo  Jj>edo,feruitaco 

melangole  tagliate  fopra.  lib.   41   piatti     7 

Capretti  di  latte  picchimi pelatiripieni,  arrofli 

ti  aUojpedo,  feruiti  con  UmonceÙi  tagliati, et 

%uccaro  fopra.  nu.    7    piatti    7 

anatre 


DJ  M.  B^UTOLOMEO  SCATTI.         187 

Jlnatre  groffe  d'India  ripiene  arrofìite  allo  /pe- 
do, feruite  con  fugo  di  melangole,&  ytccaro 
fopra.  nu.     7    piatti     7 

Tollanchc  noflrali  jffaggianate,feruite  con  %uc 

caro,  &  fugo  di  melangole  fopra.  nu.  ai     piatti     7 

Tafticcctti  piccioli  di  quaglie  confette  difom- 
mata,  &  pedoni  di  carciofam  stufati  dentro 
d'una  quaglia  per  pasticcio.  nu.  40    piatti     7 

Sapore  di  cor  ni  ale.  piatti  13 

Gelatina  in  forme  di  più  forte.  piatti  i_j 

Ticcioni  nostrali  arroftiti  allo  (pedo,  feruiti  con 

cap  p  ar  etti  ,&%ucc  aro  fino  fopra.  nu.    40   piatti     7 


Quarto  feruitio  di  cucina.  piatti  68 

Taperiflufatial  forno  con  diuer  fé  frutte  frefche.nu.     7  piatti  7 

MctJ  capretti  dinanzi  ripieni  stufati.                nu.     7  piatti  7 

deh  in  bocconi  di  colore  d'ambra.  piatti  1  £ 

Qiiaglic  in  brodo  lardiero.                              nu.     40  piatti  7 

Torte  di  Vere  mofcarole.                                nu.     7  piatti    7 

Torte  di  ricotta.  nu.  7  piatti  7 
Vafìiccetti  piccioli  di  latte,  roffi  d'oua,  &  uua 

(pina,  nu.  40  piatti  7 
Gambari  di  Vontefalare ,  cotti  in  nino ,  feruiti 

con  acetOt&  pepe.                                    nu  200  piatti  7 


leuata  la  touaglia,  &  data  l'acqua  alle  mani ,             piatti     6z 
fi  muierann  0  faluiette  candide.  ~ ' 

Ter^o  feruitio  di  credcn?xa. 

Gielo  di  piedi  di  caHrato  ,&dì  capretto  pafìato 

perlafiringa.  piatti  ij 

Carciofani  cotti,  feruiti  con  aceto,  &  pepe.  nu.  40  piatti  7 
Tartufali  fin  fati  con  0  Ho,  &  figo  di  melangole, 

&pepe.                                                    H'j.    18  pigiti     y 

Carcwfani  crudi,  feruiti  confile,  &  pepe.      nu.  40  piatti     7 

Tartufali  crudi  feruiti  confale,  &  pepe.         lib.   io  piatti    7 

L  l     lij 


Cor eh fani  [offriti i  col  butiro,  feruiti  con  aceto 

rofato,  &  pepe,  nu.  40 

Ttrc  mofearok ,  e  d'altra  forte.  lib.  2  r 

Scafi  teneri  con  la  feor^a.  nu.  200 

Bguiggioli  Fiorentini,  lib.   14 

Cafcio  marzolino  fiaccato  di  dita  libre l'uno,      nu.     7 
Mandorline  frefebe  fiaccate.  ««.400 

CafcioTarmiggianoinfettuccie ,  lib,  10 

Marroni  cotti  alle  brade, feruiti  confale  trucca- 
vo, <&pepe,  nu.  200 
Tafìiccctti  di  pedoni  di  carciofaniy  di  tre  pedoni 

perpaflìccio.  nu,  40 

7>{e ne  di  latte,  feruta  con  cuccar 0  fopra. 
Cialdoni  fatti  a  fcartocci.  WK.250 

CiambeUette  di  monache,  nu.i  50 


piatti 

1 

piatti 

7 

piatti 

7 

piatti 

7 

piatti 

7 

pl-lttl 

7 

piatti 

7 

piatti 

7 

piatti 

7 

piatti 

x* 

piatti 

7 

piatti 

7 

Leuata  V ultima  touaglia,  &  data  l'acqua  odori  piatti  1 $  r 

fera  alle mani  fui  tapeto  fi feruirà  m  

Qjtarto,  &  ultimo  feruitio  di  Credenza. 

Finocchio  dolce  uerde  mondo  il  gambo,  lib.     7     piatti     7 

Stecchi  feruiti  fu  le  foglie  di  uiti,  nu,  40     piatti     7 

Dialetti  di  fiori  profumati.  nu.  40    piatti     7 

Conditi,  &  confezioni  a  beneplacito,  piatti  7  per  forte, 

—  , 

piatti    28 


detto  me  fé ,  con  quattro  feruitu'  di  Credenza,  &  quattro 
di  Cucina,feruito  a  otto  piatti scon  otto  Scal- 
chi ,&otto  Trincianti, 

Vrimo  feruitio  di  Credenza. 

Conditi  in  ipccaro  afeiutti  di  più  forte,    piatti     $  per  forte 

MottaccioliT^apoletani.                        nu.  40]  piatti    8 

Marzapane  in  più  forme,                                lib.  16  piatti    3 

Tignoccatifr  efebi,                                        nu,  40  piatti    % 

Ciambelle  di  monache*                                 nu,  200  piatti    S 


t>i  m.  s^r^roioM no  sciatti.  iS8 

Capi  di  lattetferuiti  con  %itccaro  fopra.  nu.  40  piatti  8 
Bjcotta  paffuta  con  la  funga  }feruita  con  %uc- 

caro fopra.                                                lib.  la     piatti  8 

Offrile  sfogliate  alla  Lombarda.                       nu.  40     piatti  8 

C er afe  Ramane fcbe.                                       Ub.  20     piatti  8 

Franale  jìiacatey  feruite  con  ftìccaro fopra.       Ub.  12     piatti  8 

Melandole  dolci  mode  fomite  co  %uccarofopra,nu.  40     piatti  8 

Infalata  di  lattughettet&  cipollette,  piatti  8 

Secondo  feruitio  di  Credenza,  piatti  96 

tAlici  acconcie  con  aceto  >&  origano.               maio     piatti  8 

Tarant elio  acconcio.                                        lib*  8     piatti  8 

Bottarghe  acconcie.                                         lib.  4     piatti  8 

^Aringhe  cotte  fu  la  graticola  acconcie,  nu.  30  pw/tt  8 
Carpioni  ,o  trute>  ofpigolette,  onero  cornetti  ac- 

carpionati yfcruiti  freddi  con  limone eUi  taglia 

ti  fopra.  lib.  35  piatti  8 
C  apparati  con  uua  paffa,  %uccaro>&  aceto  ro~ 

fato  in  infalata.  lib.  6  piatti  8 
Infalata  di  fiori  di  borraginc,&  lattugbette,& 

cipollette.  piatti  8 
Taflicci  di  frutte ,  ferviti  di  cinque  libre  per  pa- 
rlicelo, nu.  8  piatti  8 
Cauiale  fopra  fette  di  pane  bruslolite  con  fugo 

dì  melangole  fopra.  lib.  6  piatii  8 
Tafìiccetti  sfogliati ,  pieni  di  bianco  magnare  > 

fatto  con  polpa  di  luccio.                              nu.  40     piatti  % 

Gelo  di pefee  co  tarantcllo  cottole  difilato  fotto.  piatti  1 3 


Trimo  feruitio  di  Cucina.  piatti  9$ 

Tolpette  difìorione  arrofìite  allo  Jpedo,e  poi  gu- 
fate,                                                         lib.  25  piatti     8 
Frittelle  di  latte  con  fiori  di  fambuco.                nu.  200  piatti     8 
Oucfrcfchedabeuere.                                     nu.  80  piatti     8 
Suppadi  capir otatx  fatta,  con  amandole  torate, 
!   i?  tnojì accio  li.  piatti  ij 

1 1  iiij 


Cromate  di  fegato  ,&  latte  dipese.               nu.     8  piatti     8 

Taslicci  di  fpigole  y  ferititi  caldi  di  fei  libre  per 

pafliccio.                                                nu.     8  piatti     8 

La  "'■redazze  di  Tevere  cotte  fu  la  graticolai  co 

porte  di  fitaf.it fi.                                        nu.lóo  piatti     8 

Triglie  cotte  fu  la  graticolai  feruite  con  fuo  fa- 
por  [opra.                                                  Hb.  S1  Vìatt*     ^ 

Oliue  dvBologna.                                           nu.  200  piatti     8 

Laccie  cotte  fu  la  graticola ,feruite  confuo  fapor 

fopra.                                                    Ub.  48  pi*tt?     8 

Secondo  feruitio  di  Cucina.  piatti  85 

■  1        11 

Tejledi  storione  od' ombrina,  ope^i  di  detti 

pefcialeffati,feruiticon  petrofemolo  fopra.lib.  50  piatti     8 

Sapor  bianco  in  piatti  piatti   13 

Lucci  ale/fati,  ferititi  con  fior  di  borragine  fopra. lib.  5  o  piatti     8 

S lippe  di  prugnoli.                                           lib.  20  piatti  13 

Spigole gr offe  in  pottaggio  alla  Vmetiana.      lib.    3  2  piatti     8 
Oue  affrittellate  ne' piatti  d'argento  alla  Trance 

fé ,  feruite  con  %ticcaro,&  cannella  fopra.    nu.  80  piatti  13 
Orate  cotte  fu  la  graticola,feruite  con'iiua  pajja, 

cotta  in  nino,  &  %uccaro  fopra.                   lib.   3  »  piatti   8 
Taflicci  di  tartarughe  di  terra,  ferititi  caldi,  di 

tre  per  paglie  ciò.                                        nu.     8  piatti     8 
Cielo  Scbiauone  con  pe^Z!  di  dentale  cotto  fotto.  piatti  13 
Bianco  magnare  fatto  con  polpe  di  pefee  cappo- 
ne, 0  di  luccio,feruito  con  xuccaro.  piatti  1  3 
Linguattole  cotte  fu  la  graticola,  feruite  con  una 

pafla,  &  Toccar 0  fino  fopra.                        lib.  3»  piatti     S 
Lamprede  graffe  arrostite  allo  jpedo  confuacro 

slata.   '                                                    lib.  20  piatti     B 
anguille  di  Marta  cotte  in  uino,  &  ffetierie,  co 

perte  d'uua  paffa,  &  \uccaro.                     lib.  30  piatti    S 

■  ■■— ^ 
Ter^oferuitio  di  Cucina.  piatti  116 

fravclin''fritte,feruitecofugodimelà'golefopraMb.  32  piatti    t 


LI  M.  Bji^TÒLOMUO  SCjiVVl.        l8p 

T?afliccctti  di code y  &  jj.mpe  digambari,di  dor- 
dici  gambari  per  pajliccio,  &  due  oncie  di  ta 
rametto  difilato.  nu.   40  piatti     8 

Triglie  fritte,  fernite  con  fugo  di  mclangole ,  <& 

%nc caro  fopra.  lib.    50    piatti    8 

Sgombri  fritti ,  feruiti  con  melangole  tagliate  fo 

pra.  nu.    24    piatti     8 

Vita fefea dell'anno pafìato confermata.  lib.  24     piatti     8 

Oline  di  Tortona.  nu.  200    piatti     8 

jLrane  fitte,  coperte  d'agreflata.  nu.  300   piatti     8 

Ouc  dure  fiaccate,  ripiene,  feruite  conino  fapor 

fopra.  nu.  40    piatti    8 

Tan^a'di ftor ione  al effata>&  poi  coperta  di  li- 

monea  bianca,  feruita  con  \uccaro  fopra.      lib.  32     piatti     8 
Tafiicci  di  pan%a  di  tonno  frefea  battuta,  &  pe 

fcefzlmonfalato,  &  dattili  tagliati ,  &  uua 

paffa  di  tre  libre  di  tonno ,  <&  una  e  me^o  di 

fahnone  per  p  alliccio.  nu.      8     piatti     8 

TAineHra  di  latte,  roffi  d'otta,  &  Truccar 0.  piatti     1  $ 

Tortiglioni  sfogliati  fatti  con  butiro.  nu.     8     piatti     8 

Calamari  piccioli  fritti,  feruiti  con  melangole  ta 

gliatcfopra.  lib.  24    piatti     8 

Granchi]  teneri  fritti ,  feruiti  con  limoncelli  ta- 
gliati, fugo  di  melangole, &%uc  e  aro  fopra.   nu.  80    piatti     8 


Quarto*  &  ultimo  feruitio  di  Cucina.  piatti  1 1 7 

Tinche  riuerfe  ripiene  cotte  fu  la  graticola,  fer- 
uite con  fuo  fapor  fopra.  lib.  4S     piatti     3 
Luccio  grojfo  in  pottaggio  alla  Tedefca.       lib.  32     piatti     8 

Taslicci  di  comi  di  fei  libre  per  paftic ciò, feruiti 
*    .caldi.  nu.     8     piatti    Z 

Torte  fatte  di  ricotta ,  capo  di  latte, &  pafla  di 

marzapane.  nu.     8     piatti     8 

Tinche groffe  aleffate  con  pifelli.  lib.  32     piatti     8 

Spigole  fritte  ,& poi  marinate,  feruite  con  fuo 
fapor  fopra.  lib.  $0    piatti     8 

Fi  adone  e ili  pieni  di  pignola  uua  pafìa%<&  Tjhib- 


g^y  a  \r  o   l  i  b  n« 

bot  fen^' anime,                                          nu.  40  piatti  t 

Tonno  fottettato  con  prugne,  &  uifciolefecche.lib.  1  o  piatti  8 
Tattica  di  trute  di  cinque  libre  per  patticelo, fer 

uiti  caldi.  nu.  8  piatti  S 
Frittate  uerdi  dì  otto  oua  Cuna  con  pignoli  ammo 

gl'iati,  &  ammaccati  dentro,                        nu.  8  piatti  8 

Torte  bianche.                                                nu.  8  piatti  8 

Torte  uerdi.                                                  nu.  8  piatti  8 

Tartare  di  Crema.  nu.  8  piatti  8 
Qjlreghe  cotte  fu  la gratìcolajrouandofenefcr- 

uite  con  pepe  [opra.  nu.  120  piatti  8 

Gambari  cotti  in  nino ,  0"  fpctierie ,  feruiti  con 

aceto i}z?pepe.  nu.300  piatti  8 


Ter%o  feruitio  di  Credenza. 


piatti  120 


Tattica  di  pcdon  di  carciofani,  di  tre  pedonper 

patticelo.                                                 nu.  40  piatti  8 

T  er  e  mof carole,                                              lib.  20  piatti  8 

Carciofini  cotti,  feruiti  con  aceto,  &  pepe.       nu.  40  piatti  % 

C  a  xiofanìcrudUferMtì  confale, e  pepe,            nu.   40  piatti  8 

•Pe>v ,  &  mele  di  più  forte.                              ««.120  piatti  8 

CV  (ci  marzolini  di  dna  libre  l'uno  fiaccati.        nu.     8  piatti  8 

Cafcio  P armeggiano  in  fettuccie.                     lib.   io  piatti  8 

Se,  H  teneri  con  la  Jcor'za'                                 nu.  200  piatti  8 

limandole  fre  febe  fiaccate  fu  le  foglie  di  uiti.    ««.400  piatti  8 
Marroni  cotti  alle  brade  ,&■  ftufati nelle  rofe  , 

'•'  feruiti  con  fale,  'fuccaro,  &  pepe  fopra.         nu.^oo  piatti  8 
Vermicelli  di  but\ro,\eruiti  con  %uccaro ,  &ac- 

.  qua  rofa  fopra.                                           lib.   12  piatti  8 

"bleiic  di  latte,  /erutta  con  xjtc  caro  fopra»  piatti  1  $ 

Cialdo,  Cini  fatti  a  [cartocci.                              nu.300  piatti  8 

Ciambetiette  di  monache.                                nu.200  piatti  8 

piatti  117. 


DI  Tsì.  B^KJTOLOMEÒ  SCATTI.      199 
Lutata  la  touaglia,&  data  l'acqua  alle  mani,  fi  muterà  faluiette  can- 
dide y  con  forcine  d'argento,  &  coccbiari. 


0  uarto,  &  ultimo  feruitio  di  Credenza. 

finocchio  dolce  ucrdc  mondo  il  gambo.  lib.     6 

Stecchi  profumati.  nu.  40 

Cedri  [ani  conditi.  lib.   16 

Scorge  di  cedro  condite .  lib.  1 6 

Ter  e  mofcarole  condite.  lib.  \6 

Terfiche  condite.  Ub.  16 

Melangoli™  conditi.  lib.  16 

Limoncelli conditi.  lib.  \6 

Confetti grofìi bianchi.  Hb.  \6 

Mandorle  confette.  Hb.  16 

Coriandoli  confetti.  Hb*  16 

binaci  confetti.  Hb.  16 

uìrancctti  confetti.  Hb.  16 

Bergamini  confetti.  Hb.  io 

Cannellatti.  hb.  io 

Gelo  di  cotogne  figurato  in  fcatoline.  uu.   40 

Cotognata  mufchiata  in fcatole.  nu.  20 
%ia7g£tti  di  fiori  profumati  ,&  lauorati  il  pie 
difeta,  &  oro. 


piatti  8 

putti  8 

piatti  8 

piatti  8 

piatti  8 

piatti  8 

piatti  8 

piatti  g 

piatti  8 

piatti  8 

piatti  8 

piatti  8 

piatti  8 

piatti  8 

piatti  8 

piatti  8 

piatti  8 


nu.  40    piatti    8 


piatti  144 


CE^i^e  CO?t  ILMEDESIMO  0^ 
dine  del  pranzo. 


Trimo  feruitio  di  Credenza. 

BIfcotelli  di  marzapane  \lauorati  a  più  fog- 
gie. 
Moftaccioli  J^apoletani. 
Cali fcioni^cioè Ipoletti  di  marzapane* 
Vignoccati  fr  efebi. 
loccmne  fatte  con  battio. 


nu.  40  piatti  8 

nu.  40  piatti  8 

nu.  40  piatti  8 

nu.  40  piatti  8 

nu.  40  piatti  8 


Q^y  jl  B^T  0     L  I  B  J{0 

Infalate  di  mefcolan^a.  piatti  S 

Infilate  di  garagi.  piatti  $ 
Infalate  di  pi  felli  ale  fiati  con  la  fcor%a,  feruiti 

con  aceto,  &  pepe.  lib.  16  piatti  8 
Bottarghe  tagliate,  mefcolate  comma  paffa,cap 

paretti,&fugodimelangole.                     lib.     4  piatti  8 

Bianco  magnare  in  quadretti.                           nu.     8  piatti  8 

Cielo  di  pefee  con  polpe  d'anguille  fitto,  piatti  1$ 

.      Secondo  feruitio  di  Credenza.  piatti  95 

Carpioni,  ouero  trute  accagionate,  feruite  con 

aceto  rofato  ,  fiori  di  rofmarino  ,fettoline  di 

cedro  ,&  tuccaro.                                    lib.  $0  piatti  8 

Oline  Napoletane.                                        nu.  200  piatti  8 

VuafrefcadclVanwpaffato  conferuata.  lib.  24  piatti  8 
Carnale  in  piatti  con  olio,  e  fugo  di  melangolefo 

pra.  lib.  io  piatti  % 
Tafticci  di  corni,  0  trute  difei  libre  per  paHic- 

cio,fer uhi  freddi,                                       nu.     8  piatti  $ 

tarantello  difilato  acconcio,                           lib.     8  piatti  g 

Mei  acconcie.  nu.  120  piatti  8 
aringhe  cotte  fu  la  graticola ,  feruite  con  olio, 

pepe ,  &  aceto.                                         nu.  40  piatti  8 

Schinale  acconcio  come  le  bottarghe.               lib.     6  piatti  8 

Off 'elle  sfogliate  alla  Milane  fé.                         nu.  40  piatti  8 

Trimo  feruitio  di  Cucina.  piatti  80 

Laccie  alcffate,  feruite  con petrofemolofopra.  lib.  32  piatti  8 
Sapor  bianco  in  piatti.  piatti  1 3 
Tasliccttidipignoli,di^  onde  per  pafliccio.  nu.  40  piatti  8 
Lamprede grofje  in  pe^\i  fotteslate  col  fuofapor  lib.  16  piatti  8 
Frittelle  di paìladimar^apane.  (fopra.  nu. 60 o  piatti  8 
Cromate  di  pere.  nu.  8  piatti  $ 
Frauolim  marinati,  ferititi  con  fuofapor  fopra.  lib.  24  piatti  8 
Granchi]  mutati  fritt'hftmiti  con  fugo  di  limon- 
aci fopra.                                              nu.  80  piatti  8 

Torcel- 


VI  7vl.  B^iKTOLOMZO  SCATTI.        i$t 

Calamari  di  latte  fritti,  feruiti  con  fugo  di  Union- 
celli  fopra  Hb.    «4  piatti     8 

Vor  cellette  in  pottaggio  con  cipolle  lib.    20  piatti     8 

Tefte  d'ombrina,  &  di  borione  alefìate ,  feruite 

con  fi  ori  fopr  a  nu,     8  piatti     8 

Secondo  feruitio  di  Cucina»  piatti     93 

Triglie  cotte  fu  la  graticola  yferuite  confuofapo- 

r  e  fopr  a  lib.   30  piatti     8 

Sucri,  hrfgombri  cotti  fu  la  graticola,  feruiti  con 

fuo  fap ore  J opra  lib.    30  piatti    8 

Oue  affrittellate  alla  Lombarda  nu.    80  piatti     8 

Te%£i  diflorione  fcorticati  di  tre  libre  l'uno  ar- 

roftiti  al  fj>  e  do,  feruiti  con  fugo  dimelangole  fo 

pra  nu,     8  piatti    8 

Laccie  di  quattro  libre  luna ,  cotte  fu  la  gratico- 
la, feruit  e  con  uuap  affa  &  fuo  fap  ore  fopr  a  nu,  8  piatti  8 
_  Teline  fifa  di  farro  con  latte  di  capra,  &  butiroyfer 

uita  con  cafcio,zi4Ccaro>&  cannella  fopra  piatti  13 

Linguattole  cotte  fu  lagraticola,feruite  con /ito  fa 

por  e  fopr  a  lib,   30  piatti    8 

Frauolini  cotti  fu  la  graticola,  feruiti  con  fuo  fa- 

porefopra  lib,   30  piatti     8 

Oìiue  di  Cicilia  nu.  200  piatti     8 

TaHicci  d'anguille,  di  quattro  libre  per  pafticcio  nu.  8  piatti  8 
Te^i  di  tonno  fotte fiati»  con  prugne,  &uifciole 

[teche  Ub,   30  piatti     8 


Ter^p  feruitio  di  Cucina.  piatti     93 


Te%Q  di  fior  ione  cotti  in  bianco,  feruiti  con  fiore 

di  borraginefopra                                       lib,  48  piatti  8 

cigliata  in  piatti  per  fapore  piatti  13 

Taflicci  dijpigole,difei  libre  per  pafliccio,  ferui- 
ti caldi                                                     nu,  8  piatti  8 

Tifelli  in  mine/Ira,  maritati  con  cafeio,  &  oua  piatti  1 3 

Stellette  di  marzapane                                   m,ioo  piatti  8 


£  V  U  \  T  0     L  I  B  1(0 

Gelatina  con  code  di  cento  gambari  monde  [otto  piatti  13 

Torte  bianche  fatte  con  mele  appiè  ,&  pere  mofea 

role  nu.      8  piatti     $ 

Trute  di  quattro  libre  Ì'una,cotte  ihuino,  &(pe~ 

tieriefferuite  afeiutte  con  diuerfi  fiori  fopra  nu.  8  piatti  g 
Lumache  purgate  fritte»  coperte  di  falzauer de  nu.  600  piatti  8 
Cannonane  di  due  oua  l'una ,  ripiene  dìuua  paffa> 

Truccherò ,& cannella.  nu.  40  piatti     8 


0  uarto  &  ultimo  feruitio  di  cucina.  piatti     9  5 

Lucci groffi  ripieni  arrostiti  al  fpedo ,  feruiti  con 
fitofaporchr  limoncelli  tagliati  fopra  lib.  40  piatti     8 

Tinche  riuerfe  ripiene  fotte  fìat  e  }fermte  confilo  fa- 

pore  Ub.  40  piatti     8 

Taslicci  di  ombrina ,  feruiti  caldi ,  di  cinque  libre 
per  pasticcio  nu. 

Mineslra  di  uiuarole  con  berbicine,  uoua,  &  cafeio 

Tinche  grofic  di  cinque  libre  l'una»fritte-,feruite  co 
pctrcfemolo  foffnttOj&  fugo  di  melangole  fo- 
pra nu. 

Tottaggio  di  calamari  ripieni  lib. 

Lattarmi  fritti,  feruiti  con  filza  uerde  fopra       lib. 

Granchi]  porri  di  mare  fotte  siati ,  &  ripien^ferui 
ti  con  xuccaroy  <&  fugo  di  melangole  fopra     nu. 

Torte  di  fune  frefche  nu. 

Torte  difaluiata  nu. 

Vnl.iuoriero  dì  p  afta  uoto 


8  piatti 
piatti 

8 

8  piatti 
20  piatti 
16  piatti 

8 
8 

8 

40   piatti 

8   piatti 

8  piatti 

piatti 

8 
8 
8 
8 

Ter^o feruitio  di  credenza.  piatti     93 

Gambari  cotti  in  uino  mondi  la  coda  ,  &  zanche, 

ferititi  con  ai  cto>&  pepe  nu.  zoo  piatti     8 

Tolteci  di  pere grofie  di  dieci  per pasliccio  nu.      8  piatti     8 

Tasìiccictti  di  pedoni  di  carciofani  di  tre  per  pa- 
sìiccio nu,    40  piatti     8 

Osìre^he  cotte  fu  la  graticola ,  ferrite  con  fugo  di 

melmgole,  &  pepe  fopra  m.  200  piatti     $ 


DI  M.  BARTOLOMEO  SCATTI.        191 

Carciofani  cotti)  ferititi  con  aceto  &  pepe           nu.   40  piatti  S 

Carciofani  crudi,  feruiti  con  fale,&  pepe             nu.  40  piatti  8 

Tere&  mele  di  più  forte                                   nu.    80  piatti  8 
Mandorle  frefebe  fiaccate  ,feruitefu  la  foglia  de 

uiti                                                             ««.400  piatti  o 

C afeio  T armeggiano  in  fettuccie                         lib.    \6  piatti  8 

Scafi  teneri  con  la  fcor%a                                   nu.  200  piatti  8 

Cajci  marzolini  didua  libre  l'uno  fiaccati            lib.     16  piatti  8 

Marroni  arroftìti,feruiti  con  fale,zuccaro,et  pepe.nu.  200  piatti  8 

Ismene  di  latte,  feruitacon^uccarofopra                             piatti  15 

Cialdoni  fatti  à  (cartocci                                      nu.  300  piatti  8 

Ciambellette  di  monache                                    uu.i$o  piatti  8 


f  iat  ti     125 


teuata  la  touaglia,  &  data  l'acqua  alle  mani  fi  muteranno  lefaluiet- 
te  candide ,  &  fi  feruirà 

Quarto,  &  ultimo  Jeruitio  di  credenza. 

T'inocchio  dolce  uerde                                        lib.      6  piatti     8 

Stecchi  in  piatti  con  acqua  roft                         nu.   40  piatti     8 

Ma^etti  di  fiori  profumati                                nu.   40  piatti     S 

Condici,  &  confettioni  a  beneplacito                 piatti  8  per  forte. 


piatti     3 1 


C  0  LLAT  I  OT^Z    FATTA   ALVV  LTIMO    DI 
Maggio.  In  giorno  di  Venere  in  Trafìeuere  in  un  Giardino, 

E  Ha  poHa  la  Tauola,  con  tre  touaglie,  adornata  con  diuer  fi  fiori, 
&  fronde ,  la  Bottiglieria  con  diuerfi  uini  dolci,  &  garbi,  la 
Credenza  ben  fornita  di  uane  forte  di  ta%7£  d'oro  ,d' argento ,  di  maio 
tic  a,  &  di  uetro;  e  prima  chefuffe  data  l'acqua  odorifera  alle  mani,fu 
f  otto  fiotto  ciaf  ama faluictt  a  una  ciambella  groff a ,  fatta  con  latte  , 
Qua ,  e  Toccherò ,  &  butiro ,  &fu  feruita  à  otto  piatti,  con  otto  Scal- 
chi^ quattro  Trincianti,  &  ogni  uolta  che  fi  leub  la  touaglia,fi  mu- 
tò faluiette  candide  ,  e  per  li  conditi  fi  mefie  forcine  d'oro  ,  e  d'ar- 
gento con  coltelli',  Ter  le  confo  tuoni  fi  me  fife  coccbiari,&àogniferr 


O^V  ^t  B^T  0     L  I  B  H  0 
uitio  fi  meffefu  la  tatwla  fei  flatue  di  rilieuo  in  piedi ,  le  prime  erano 
di  %ticcaro,  le  feconde  dibutiroye  le  terze  dipafìarealey  &  tal  colla 
tione  fu  fatta  doppoiluejpro  ,  con  uarie  forti  di  frumenti ,  &  mufi- 
cbe . 

Trimo  femitio  con  le  prime  jlatue  di  Toccato . 

Diana  con  la  Luna  in  fronte  t  con  l'arco  .  &  cane  al  laccio ,  con  cinque 

yjnfe 
Vrima  Tsìjnfa  con  un  dardo  in  mano 

Seconda  con  l'arco,&  la  Tbaretra  , 
Ter\a  con  mola 
O  uarta  con  cornetta 
Quinta  con  un  ciembalo 

Condite  in  ^uccbero  afciutte  di  più  forte  a  bene- 
placito Ub,  16  piatti jòta^e  8 
Cera  fé  palombine  Ub.  24  piatti  8 
Fraole  fuacate,  feruite  con\uccarofiopra  Ub.  16  piatti  8 
Vuafrefcaconferuata  Ub.  24  piatti  8 
Melangolo  dolci  monde  Jeruite  con  ^uccarofopra.nu.  60  piatti  8 
Moflaccioli  Napoletani  nu.  40  piatti  8 
Spoletti  di  Marzapane  nu.  40  piatti  8 
Morfelletti  di pafia  reale;  lauorati  in  più  modi  nu.  40  piatti  8 
Tignoccati  frefebi.  nu.  40  piatti  8 
Ciambelle  di  monache  nu.  400  piatti  8 
Capi  di  latte  jeruiti  con  %ticcaro  fopra  nu.  40  piatti  8 
Butiro  papato  per  la  firinga  tferuito  con  xuccaro 

fopra                                                         Ub.   12  piatti  8 
Giuncate  infrondì  fruite  con  zuccaro,&  fiori  fo- 
pra                                                        Ub.   40  piatti  8 
Bottarghe  tagliate  infette  ,feruite  con  fugo  dili- 

monccll'h&zuccaro  fopra                           Ub.      6  piatti  8 

Schifale  acconcio                                             Ub.      6  piatti  8 

aringhe  acconcie                                             nu,    40  piatti  8 

Tarantello  acconcio                                         Ub.    io    piatti  8 

.A Uà  acconcie                                                  nu.  120  piatti  8 

Infilate  di  (par  agi                                                        piatti  8 

InJaLte di cappareUi>uuapafìai& ziiccaro         Ub.    8  piatti  S 

Infialata 


DI  M.  BARTOLOMEO  SCATTI.         19; 
Infalatadi  cedto  tagliato  infette  t fruito  con 

%uccaro,&  acquarofa,  piatti  g 

Infalate  di  lattughe,  &  fiori  di  borragine,  piatti  8 
Tattica  di  trute,difei  libre  perpafìiccio,ferui- 

ti  freddi.                                                    nu.     8  piatti  8 

Focaccine  fatte  con  butiro.                             nu.  40  piatti  8 

Oline  di  Spagna,                                           nu,  24  piatti  8 

Orecchine  sfogliate  piene  di  rifo  Tur cbefio,       nu,  40  piatti  8 

i^MMMMMM»  ,       ■      ■Hill   ^ 

piatti,  a  08 

le  iioffi  la  prima  touaglia ,  &  dette  fi  l'acqua  odo 
rifera  alle  mani. 

Secondo  feruìtio  con  le  altre  feiflatue  di  butiro, 

Vno  Elephante,  con  un  cajlello  fu  la  fchiena, 

Hcrcole  che  sbranaua  la  bocca  al  l'ione. 

Il  granellano  di  Campidoglio. 

Vn  Camello ,  con  un  I{e  morofopra. 

Vn  Alicorno  che  habbta  il  corno  in  bocca  alfer 
pente. 

il  cignale  di  Meleagro  con  la  freisa  in  petto, 

Tifclii  teneri  ale/lati  con  la  fiondi ,  fenati  con 

aceto,  &  pepe.  Uh,  16  piatti     g 

C ar do f ani  cotti,  ferititi  con  aceto,  [ale ,&  pepe,  nu:  40  piatti  8 
Tartufali  cotti  con  olio,fugo  di  melangolo, &pcpe.lib.  1 8  piatti  8 
<:  ardo  fatti  foff ritti  con  butiro ,  feruiti  con  fugo 

dimelangole,&pepe.  nu.  40     piatti     8 

Tartufali  crudi1,  feruiti  con  file, &  pepe.  lib.  io  piatti  8 
TalmctteTSfapoletane  acconcie,  nu.    \6    piatti     8 

Tajìicci  di  perericcarde,ditreper  pasticcio,  nu.  40  piatti  8 
Ter  e  guaìle,  fornite  con^ticcaro  fopra.  nu.  80     piatti     8 

Tere  mofcarole,  0  d'altra  forte  crude,  lib.  24     piatti     8 

Vifciole palombine.  lib.   24     piatti    8 

J{auiggioli  Fiorentini.  lib.   16    piatti     8 

CafcioTarmiggiano  infettitene,  lib.    16    piatti     8 

Scafi  teneri  con  la  feor^a,  m.260    piatti    8 

Mm 


Q^V  .4  R^T  0     L   I  B  ^  0 

Cafci  marzolini  fiaccati  di  dna  libre  l'uno.  nu.     8  piatti  8 

.Amandole  frefcbe  fiaccate  fu  le  foglie  di  uhi.  [nu,  400  piatti  8 

Vuafrefca  dell' anno  pafiato  confermata.  \lib\   24  piatti  8 

l^eue  di  latte,  feruitacon^uccarofopra.  '»            •  piatti  & 

Cialdoni  fatti  a  fcartoccì.  nu.  350  piatti  8 

Ciambelle  tte  di  monache.  nu.  200  piatti  $ 
Marroni  cotti  alle  brade ,  flufati  nelle  rofe , 

feruiti  confale,  %uccaro ,  &  pepe  fopra.  nu.jc  o  p latti  '  È 

Compo/ìa  di  rape.  Ub.   l6    piatti  g 

Compofte  di  carote.  Ub.    I($     piatti  g 

Comporta  di  citrioli.  Ub.  16  piatti  8 

Compofla  di  finocchio  marino.  Ub.  16    piatti  % 

Leuoffi  la  touaglia,  &ft  dette  l'acqua  alle  ma- 
ni, &fi  mutò  faluiette  candide, cucchiari, 
&  forcine. 
Ter%o ,  et  ultimo  feruitio  con  V ultime  flatue. 

T 'aride  con  un  pomo  d'oro  in  mano. 

Tallade  ignuda. 

Giunone  ignuda. 

Venere  ignuda. 

Helena  j  roiana ,  adornata  di  nette ,  &  capelli 

d'oro. 
Europa  fui  toro,  con  le  mani  alle  corna. 

Cedri  fani  conditi.  \\b.  16     ta?7e     S 

Limoncelli conditi.  Ub.    l6     ta?ìe     % 

■Melangoletti  conditi.  Ub.  16     ta^ze     8 

Cocomeri  conditi.  Ub.   16     ta^e     8 

Meloni  conditi.  /.£,  2  ^     ta^     g 

Cocu^e  condite.  Ub.   \6     taTze     g 

Vere  condite.  Ub.   \6    ta^e     g 

'Hpcimofcate  condite.  Ub.    16     tazze     % 

'Hpcinojìrali  condite.  Ub.   16     tar^e     S 

Ter  fiche  condite.  Ub.  16     ta^e     8 

xArbicoccole  condite.  Ub.  16     taire     8 

yifciolefiroppateinta^ette.  m.  40    piatti     % 

Celo  di  cotogne  in  fcatoline.  nu.  40    piatti    g 


Di  M.Bjì^TOLOMEO  SCATTI.        194 

Scatoline  di  cotognata.                                  nu.  40  piatti  8 

Scatoline  dicopeta.                                      nu.  24  piatti  8 

Fucaccine  di  cotognata.                                  nu.  24  piatti  8 

Scatole  d'anaci  confetti  di  due  libre  l'una.        nu.     8  piatti  8 

Scatole  di  confetti grosft  di  due  libra  luna.       nu.     8  piatti  8 

Scatole  di  folignata  confettaci  due  libre  l'una.nu.     8  piatti  8 
Scatole  difeme  di  mellone  confetto  di  due  libre 

luna.                                                        mi.    8  piatti  8 

Scatole  di  coriandoli  confetti.                          nu.     8  piatti  8 

Scatole  di  mandorle  confetti  di  dua  libre  l'una.  nu.      8  piatti  8 

Scatole  dipi/lacchi  confettici  dua  libre  l'ima,  nu.     8  piatti  8 

Scatole  di  pignoli  confetti  di  dua  libre  l'una.      nu.     8  piatti  8 

Finocchio  confetto  in  pannocchie.                      lib.  16  piatti  8 

Madidi  fiori  la  uorati  il  pie  d'oro,  &  di  feta.   nu.  40  piatti  8 
Stecchi  profumati  con  acqua  rofa  in  piatti.         nu.  ^o     pwftt 


% 


in  tutto  ta7^e  88.  piatti  128. 


MESE    DI    Gì  VGNO. 

TK^HS^ZO    ALLl    FUI.  DI    G  I  V  G  7^0 

con  dueferuitvf  di  Credenza,  &  due  di  Cucina  ,  feruito 

a  due  piatti  con  due  S calchi ,&  due  Trincianti. 

Turno  feruitio  di  Credenza. 

C^^fpi  di  latte,  feruiti  con  ^uccarofopra. 
^Giuncate,  feruite  con  ficcar 0  [opra. 
"frlorjellctti  di  marzapane. 
Fraolefitacate,  feruite  con  zpccarofopra. 
Vifciole  palombine. 
Ilelangolc  dimeno  fipore  monde  ,  feruite  con 

%uccarofopra. 
Salciccìone  cotto  in  uino  tagliato  infette. 
FiadonceUipieni  di  compofitione  d'off  elle. 


nu. 

12 

piatti 

2 

hb. 

6 

piatti 

2 

nu. 

12 

piatti 

2 

hb. 

4 

piatti 

2 

lib. 
1 

6 

piatti 

2 

.nu. 

li 

piatti 

2 

lib. 

1 

piatti 

2 

nu. 

12 

piatti 

2 

piatti 

16 

Hm    if 


Ojr  jt  \_r  o   l  i  Bi{0 

Trimo  feruitio  di  Cucina, 

Crojlate  d 'animelle 3&  uuafv'ma  confettoline  di 

prefcitit'o.  nu.     2     piatti 

Te^i  griffi  di  fegato  di  uitelia  impilatati  alla 

France[e}  arrogiti  allo  f^edo,  fruiti  caldi  con 

fuo  fapor  fopra.  nu. 

TaTticcetti  sfogliati  di  uitella  b attutai  di  me%a 

libra  per  pasliccio.  nu, 

Tollajìri  ripieni  arrofliti  allo  fpedo  }feruiti  con 

melangole  tagliate ,  &  Toccavo  fopra.  nu. 

Trefciutto  fcjfntto,  con  faluia,&  fette  di  pane, 

feruito  con  fugo  di  melangole,e  pepe  fopra.  lib, 
Tollanche  affaggianate,  arroflite  allo Jpedo,feY- 

uìte  con  limoncclli  tagliati  fopra.  nu, 

Oliue  di  Spagna,  nu. 

Irteli  capretti  di  drieto  arroftiti  aUofpedo3ferui 

ti  con  limoncelli  tagliati  fop ra,  nu. 

Secondo  feruitio  di  Cucina* 

Taperi  ripieni  con  prugne ,&  uifciole  fecche  sii* 
fati.  nu. 

Ticcioniftufati  conpifell'h&  barbaglia  di  porco. nu. 

Taslicci  di  tesle  di  capretto  fen^ofloj  ripieni  di 
tre  tesle  per  pasliccio.  nu. 

"MeTJ  capretti  dinanzi  de ffutijferuiti  conpetro- 
femolo  fopra..  nu. 

Sal%a  uerdeperfapore. 

Sommata  difalata  alenata  tagliatati  fette,  co- 
perta d'agliata,  lib. 

Torte  difaluiata.  nu. 

Torte  difauefrefche.  nu. 


Secondo 


4 

piatti 

1 

12 

piatti 

2 

12 

piatti 

1 

4 

piatti 

4 

8 
80 

piatti 
piatti 

2 
2 

2 

piatti 

2 

piatti 

lo 

2 
12 

piatti 

piatti 

2 
2 

2 

piatti 

2 

2 

piatti 
piatti 

2 

4 

2 
2 
2 

piatti 
piatti 
piatti 

a 
2 

2 

piatti 

it 

LI  M.  BARTOLOMEO  SCATTI.        19$ 
Secondo,  &  ultimo  feruitio  di  Credenza. 


Carciofani  cotti,  ferititi  con  aceto,  &  pepa 

Carciofaia  crudi,  ferititi  confale,  &  pepe. 

Cerafe  romanefche. 

Vere  ,  &  mele  di  più  forte. 

Cafcio  Varmiggiano  infettuccie. 

Cafci  marzolini  di  due  libre  l'uno  fiaccati. 

Scafi  teneri  con  lafcor%a. 

T^eue  di  latte,  feruita  con  yuccarofopra. 

Cialdoni  fatti  a  fcartocci. 

Ciambellette  di  monache. 

Leuata  la  touaglia,  &  data  V  acqua  alle  mani,  fi 
muterà  faluiette  candide. 


nu.  12 

piatti 

2 

nu.   12 

piatti 

2 

lib.     6 

piatti 

2 

nu.   50 

piatti 

2 

lib.     4 

piatti 

e 

nu.     2 

piatti 

2 

nu.   60 

piatti 

% 

piatti 

4 

nu.  1 00 

piatti 

2 

nu.  100 

piatti 

t 

Finocchio  dolce. 

Stecchi  fu  le  foglie  di  ulti. 

Mazzetti  di  fiori. 

Con  diti ,  &  confezioni  a  beneplacito. 


nu.     2  piatti     4 

nu.  12  piatti     2 

nu.  12  piatti     % 

piatti   2  per  forte 


piatti  30 


CET^    COL  MEDESIMO   0  ^Di- 
ne delpran^o. 

T  rimo  feruitio  di  Credenza. 

Inalate  di  lattughe,  &  fiorì  di  borraggine. 
Infoiate  di  me  fidanza. 
Infalate  di  capparctti}  uua  paffa,&  %uccaro.     lib. 
Pedici  bianche,  &  tenere  fpaccate.  nu. 

Infalate  di  magoncine,&  piedi  di  papero. 
Tiedi  di  uheUa  aleffati  coperti  di  falsa  ucrde.    nu. 
Lingue  di  bufalo  falate,&  falciccione  cotto  in  uino 
tagliate  in  fette  ,  feruite  con  fugo  di  melan- 
dole ,  &  7xuccarofopra.  lib. 


piatti 

t 

piatti 

2 

1 

piatti 

2 

6 

piatti 

2 

piatti 

2 

4 

piatti 

2 

4 

piatti 

2 

Mm 

111 

;-         iVr  ^  "n  r  o    l  i  b  %  6 

Tortiglioni  ripieni  alla  Lombarda.  ni*.     2     putti 

Bjcotte  paffute  con  lafiringa,feruite  con  %ucca- 

ro  jopra.  Ub.     4     piatti 


1 


Trimo  femjtio  di  Cucina.  pia  tu   1 8 

o  11    ■  1   ii     .  — — --    ■  ■  ■  ^  S 

jìnatre  ripiene  arronite  alio  (pedo  ,  feriate  con 

limone  etti  tagliati  ■>&  Toccar  o  fopr  a.  nu     4     piatti     i> 

Crofìate  diuifciole  fen^ofìa.  nu.     2     piatti     2 

Ticcioni  ripieni  arrofìiti  allo  jpedo  fintiti  confi* 

go  di  melandole,  &  %uccaro [opra.  nu.  1%     piatti     2 

Tollaflrelli  aleffati  flati  in  c.dobho,<& poi  fritti :> 
•  ferititi  con  -7jiccaro,&  cannella,  &  del  mede- 
fimo  adobbo  (opra.  nu.  12     piatti     % 

Mexi  capretti  di  dietro  arrogiti  allo  (pedo,  ferui 

ti  con  limoncelli  tagliati,  &•  vuccaro  fopra.    nu.     2     piatti     1 

Tafiicci  di  me%ì  capretti  dinanzi,  d'un  me^o  ca- 
*:  pretto  per  pafliccio  tagliato  in  pc^i.  nu.     2     piatti     2 

Sapore  di  uifciole.  piatti     4 

Lornp  di  uitella  arrofìita  allofpedo  ,  fcruita  con 

oliuefcn^ofiofopra.  Ub.  12     piatti     2 

-1  «■  m 

Secondo  feruitio  di  Cucina,  piatti  1 S 

Lingue  di  uitella  aleffate,&  poi  inuolte  nella  re- 
te arrofìite  allo  [pedo,  feruite  con  melangole 

tagliate  fopr  a.  m.     4     piatti     l 

Vaccina  mifaltata  alenata,  feruita  con  petrofe- 

molofopra.  Ub,  12     piatti     2 

tegliata  per  fapore.  piatti     4 

Ticcioni  domeftici  ripieni,accompagnati  con  pi- 

felliy  &  fette  di  falciccione  f alato  alefiati ,  & 

feruiti  caldi  con  ef te  materie,  nu.   11     piatti     z 

Tolpettoni  di  uitella,  arrofìiti  allofpedo  »  &  poi 

Siufati,  d'una  libra,  &me%a  l'uno.  nu.    8      piatti     % 

Brifauoli  di  uitella  fotte/iati,  tramenati  d'oua, 

cafcio,fpetierie,&  uua  Jpma,  feruiti  caldi  con 
.  fuo  brodo fopra.  Ub.    8     piatti     % 


Di  7tf.  BARTOLOMEO  SCATTI.        196 

Torte  di  pi  felli.  nu.     2  piatti     2 

Torte  di  ricotta  con  fiori  di  fambuco.  nu.     2  piatti     2 

Tafliccetti  di  pere  mofcarole,  di  me%a.  libra  per 

pafliccio.  nu.  12  piatti     2 


Secondo,  &  ultimo  feruitio  di  Credenza.  piatti  20 

Cerafepalombine.  lib.     8  piatti  2 

Carciofani  cotti,  feruiti  con  aceto,  &  pepe,  nu,  12  piatti  2 

Carciofani  crudi, ferititi  con  [ale ,&  pepe.  nu.   12  piatti  2 

Tcre  mofcarole,  &  d'altra  forte.  lib.     8  piatti  2 

Cafcio  Tarmiggiano  infcttuccie.  Itb.     4  piatti  2 

Cafcio  marzolino  di  dualibre  l'uno  fiaccati,  nu.     2  piatti  2 

Scafi  teneri  conia  fcorza.  nu.  60  piatti  2 
Mandorline  frefcbe  fiaccate ,  feriate  fu  le  foglie 

de  uiti.  nu.  1 20  piatti  2 

Giuncate,  feruite  con  zuccarofopra,  lib.     S  piatti  2 

Iellata  la  touaglia,  &  data  l'acqua  alle  manì,(i 
muteranno  jaluiette  candide,  efiferuirà 

T'inocchio  dolce  frcfco,  lib.     2  piatti  2 

SMccbi  in  piatti  con  acqua  rofa.  nu.    1 2  piatti  2 

Micetti  di  fiori  profumati.  nu.   12  piatti  2 

C  onditi ,&  confetticeli  a  beneplacito.  piatti  2  per  forte 


piatti  26 


T  \A  2S(  Z  0  U  L  L  1    XV.  DI  C  I  V  G  Z^O,   CO  2\£ 

un  feruitio  folo  di  Cucina,  &  dna  di  Credenza,  feruito  a  quat- 
tro piatti  con  quattro  Scalchi,  &  quattro  Trincianti. 

Trimo  feruitio  di  Credenza. 

P'-Kifii  di  marzapane.  nu.   20     piatti     4 

Capi  di  latte,  feruiti  con  zuccarofopra      nu,  20     piatti     4 
Bittirofrejco  lauato  pacato  per  la  firinga,ferui 

%q  con  Toccar ofopr a,  lib.     6     piatti     4 

M  m     iiij 


o^y  ^r^r'o   l  i  b i{ò 

Pocaccine  sfogliate  fatte  con  butiro.  nu.  20  piatti  4 
Trefciutto  cotto  in  uìno  ,  &  poi  sfiato ,  feruito 

con  aceto  ro fato  ì&7succaro  (opra,  lib.  8  piatti  4 
Lingue  di  bufalo  f alate  cotte  in  uino  tagliate  in 

fette,                                                        nu,  a  piatti  4 

Fraole  fuacate  con  %uccaro  fopra,                     lib.  6  piatti  4 

Fifciolette>&maraJcbe,                               lib.  8  piatti  4 

Vrimo }  &  ultimo  feruitio  di  Cucina»  piata  3 1 

Crollate  d'animelle  di  capretto ,  &fettoline  di 

"  prefciuttOi&uuajpina.  nu,     4     piatti     4 

frittelle  di  ricotta  ìcafcio>&  fiori  di  fambuco.     m.ico     piatti     4 

Frittura  d'animelle,  &  fegato  di  uitella,  &  fet- 
te di  barbuglia  di  porco  yferuita  con  fugo  di 
melangoli pepejalei&yuccaro fopra.        lib»  io     piatti     4 

VollaUrelli arrogiti allojpedo,&  poi  ììufati  con 
acqua  rofa,  aceto  ìofato*  limoncelli  tagliati , 
&'^uccaro.  nu.  20    piatti     4 

Me?i  capretti  di  dietro  arrogiti  allojpedo,fcr- 

uiti  con  melangole  tagliate  fopra.  nu.     4     piatti     4 

Ticcioni  domestici  ripieni, Jlufati  confalciccioney 

&  pi  felli.  nu.  20    piatii  fcg. 

TaHicci  di  lingue  di  uitella  con  fuafal'^a,  di  due 

per  pasticcio.  nu.     4    piatti     4 

Taperi  ripieni  arrogiti  allo  (pedotferuiti  con  li- 
moncelli tagliati  fopra.  nu,     4    piatti     4 

Tcfle  di  capretto  indorate  con  oua,&  fittefer- 

uite con  limoncelli  tagliati-i  &  %uccaro  fopra.nu,     8     piatti     4 

Crattonata  di  due  petti  di  capretto ,  con  ottave 
tieriet  agrefto,  &  yuccaroyferuita  con  %ucca 
ro,  e£  fugo  di  melangole  fopra,  piatti     4 

Lon^a  di  uitella  arrojìita  allo  fiedo  ,/èruita  con 

limoncelli  tagliati  fopra,  lib.  24     piatti     4 

Oliue  di  Bologna,  nu.  200     piatti     4 

Sapore  di  uifciole.  piatti     5 

Quaglie  arroflite  allo /pedo  con  fua  crostata,     nu,  20     piatti    4 

Sfalla  di  cabrato  arrostita  alio  Jpedojcmita  con 


D7  M.  Bji^TOLOMUO  SCRITTI.         197 

fuofapor  (òpra. 
Torte  d herbe  alla  Lombarda» 
Torte  bianche  mar7,apanate. 


nu.     4 

piatti 

4 

nu.    4 

piatti 

4 

lib.    4 

piatti 

4 

piatti 

69 

nu.  20 

piatti 

4 

nu.  20 

piatti 

4 

WM.     ÓO 

piatti 

4 

lib.     8 

piatti 

4 

fifc     6 

piatti 

4 

lib.  12 

piatti 

4 

«M.150 

piatti 

4 

piatti 

5 

w«.  200 

piatti 

4 

nu.  200 

piatti 

4 

Secondo,  &  ultimo  feruitio  di  Credenza. 

Carciofani  cotti,  feruiti  con  aceto ,  &  pepe» 

Cardo fani  crudi,  fenati  confale,  &  pepe. 

Teres  &  mele  di  più  forte. 

Cafcio  marzolino. 

Cafcio  Varmiggiano  in  fettuccia 

Cerafe  \\pmane\che. 

"Mandorline  frefche  fpaccate. 

IS^eue  di  lattc,feru\ta  con  ^uccaro  fopra. 

Cialdoni  fatti  àfeartoccì 

Ciambellette  di  monache» 

Leuata  la  touaglia,&  data  l'acqua  odorifera  al- 
le mani,  fi  muteranno  faluiette  candide. 

Finocchio  dolce  uerde  mondo  il  gambo  lib.   3     piatti    4 

Stecchi  profumati.  nu.    20  piatti     4 

Micetti  di  fori  lauorati  il  pie  di  feta»  nu.    20  piatti     4 

Conditi,®  confezioni  di  più  forte  a  beneplacito,  piatti  4  per  forte. 

piatti  57 

CE'hfyi  COT>{  IL  MEDESIMO  0 XJ>  1-      " 

l^E  DEL  VB^yi\ZO» 

Trimo  feruitio  di  Credenza  » 

T7^  [alata  di  lattuga,  &fiori  di  borragine»  piatti  4 

InJ alata  di  mefeohn^a.  piatti  4 

Infilata  di  (par agi.  piatti  4 
In} alata  di  cedro  tagliato  in  fette,  feruita  con 

•^uccarOy  &  acqua  rofafopra.  piatti  4 

Infilata  di  magoncine,e  piedi  di  papero  ale/fati.  piatti  4 

Iraolefuacate,feruitecon^uccarofopra.          lib.     8    piatti  4 


Q^V  ji 'XT  0     L   I  B  H  0 
tfrbicoccolé*.  nu.  60    piatti     4 

0  felle  dì  pajìa  reale  alla  Milanese,  nu.   20     piatti     4 

Tus  licci  di  untila  ,  feruiti  freddi  di  fei  libre  per 

pafìiccio.  nu.     4    piatti    4 


Trimo  ,&  ultimo  feruitio  di  Cucina.  piatti  36 

Tetto  diuiteUa  aleffato  ,feruito  con  petrofemolo 
[opra.  lib.   24     piatti     4 

Quaglie arroflite allo/pedo  confua  crofìata,fer 

uite  calde.  nu.  20    piatti     4 

"Piccioni  ncjìraliftufati  con  faue  frefche ,  &  go- 
la di  porco,  nu.  20     piatti    4 

Trtczj  capretti  di  dietro  arrogiti  aUofpedo,ferui 

ti  con  melangole  tagliate ,  &  zuccarofopra.nu.     4     piatti     4 

Suppa  diuifciole  fatta  con  uino,  butiro  ,  &  7^c- 

caro.  piatti     7 

Capponi  giouani  ripieni  alenati  coperti  di  rauio 
li  fen\a  [paglia,  feruiti  con  cafeio ,  ^uccaro,et 
canne  II  a /òpra.  nu.      8     piatti     4 

Tapcri  ripieni  arrogiti  allo  (pedo, feruiti  con  pe- 
re mof  carole,  gufate  fopr  a.  nu.     4    piatti     4 

Me  \!  capretti  dinanzi  alenati,  &  poi  fritti  nel-  £ 

la  padella ,  feruiti  con  aceto  rofato,  &  'zucca 
rojopra.  nu.   12     piatti     4 

Tollanche  marzoline  ajfaggianate,  feruite  con  li 

woncelii  tagliati,  &  ficcar ofopr a.  nur  12     piatti    4 

Tafìiccett!  di  tefle  di  capretto  intiere  fenico ffo , 
ripiene  d'una  per  pallicelo,  nu.   20     piatti     4 

Lingue  di  uitella  alejfate  tagliate  per  longoin 
due  pani  adorate  con  otta,  &  poi  fritte,  ferui 

''  te  con  limoncclli,  e-r  xuccaro  [opra.  nu.    6     piatti     4 

Zigotti  di  cajtrato  ripieni  arroìtiti  allo  (pedo,  fer 

•  •  uhi  con  fuofapor [opra.  nu. 

Torte  di  pere  mofcarole.  nu. 

"Pajìicci  piccioli  di  latte.  nu. 

Torte  d  herbe  alla  Bolognefe.         .  nu. 

piatti  (>i 


4 

piatti 

4 

4 

piatti 

4 

10 

piatti 

4 

4 

piatti 

4 

DI  M.  B^tBJO  LOM  no  SC  jfVVÌ.  19% 
1 

Secondo ,  &  ultimo  feruitìo  di  Credenza. 

Carciofai  cotti,  ferititi  con  aceto,  falc,  &pepe.nu.  10  piatti  4 

Carcwfarii  crudi,  fcruiti  confale,  &  pepe,         nu.  20  piatti  4 

Tere,&  mele  drpiu  forte.                                nu.  60  piatti  4 

Cafao  Romagnolo.                                           Uh.     X  piatti  4 

Cafci  marzolini  fiaccati  di  due  libre  l'uno.      nu.     4  punti  4 

Scafi  teneri  con  la  feor^a.                                  nu. 200  piatti  4. 

Manforte  fcefthc  fiaccate.                                ««.300  piatti  4 

7{eue  di  latte,  feruita  con  ^uccarofopra.  piatii  7 

Cialdoni  fatti  a  [cartocci.                           -       tfw.200  piatti  4 

Ciambellette  di  monache,                                nu.ioo  piatti  4 

Leuata  la  tovaglia,  &  data  l'acqua  alle  mani,  fi 

muteranno  faluiette  candide,  &  fifermrà 

Finocchio  dolce  ncrdemondo\il gambo.             lib.     ?  piatti  4 

Stecchi  in  piatti  con  acqua  ro fa.                        nu.  20  piatti  4 

Ma^etti  di  fiori  profumati.                              nu.  20  piatti  4 
Conditi ,  &  confezioni  a  beneplacito               piatti     4    per  forte 

. — . 

piatti  59 


T^T^IO  JtLLI  XXf.  DI  GIVG  T^o,  C07^ 

quattro  feruitù  di  Credenza,  &  quattro  di  Cucina,fer 

uito  a  dieci  piatti,  con  deci  Scalchi ,  &  dieci 

Trincianti. 

"Primo  feruitio  di  Credenza, 

F\aolefuacate, ftruiteconxucca.ro fopra.  lib.  20  piatti  IO 

Vifciolepalombine.                                 lib.   ?o  piatti  10 

Trugne  monde,  feru  ite con ^uccaro /òpra.         nu.300  piatti  io 

tArbicoccole.                                                    WM.150  piatti  io 

Bifcotelli  di  marzapane,                                   nu.  60  piatii  io 

Mofiaccioli Napoletani.                                  nu.  60  piatti  io 

Tignoccatifrefchi.                                           nu.  60  piatti  10 

2ielangole  dolci  monde Jeruite  co  %uccaro  fopra.nu.  60  piatti  io 


Q^V  jt  \T  0    l  I  b  n  ò 
Capi  di  lattei  feruiti  con  aiccaro  fopra.  nu.  éo     piatti  10 

Butiro  pafiato  per  lafiringa,feruito  cou  cucca- 
to fopra.  Hb.  ij     piatti  io 

piatti  ioo 
Secondo  feruitio  di  Credenza. 

Tortiglioni  grandi  sfogliati  alla  "Milanese  ,  fatti 

con  butiro.  nu.  IO    piatti  IO 

Orecchine  sfogliate  piene  di  compofttione  d'ojfel 

te,  feruite fredde  con ^uccaro fopra.  nu.  60     piatti  IO 

Taflicci  diuitellamongana  di  fei  libre  per  pa- 
sticcio >  fervati  freddi,  nu.   io    piatti  io 

Salciccioni  cotti  in  nino  tagliati  infette ,  feruiti 

con  limoncelli  tagliati  fopra.  nu.  12     piatti  io 

Trcfciutto  cotto  in  uino  ,&poì  sfilato  tferuito 

con uuapaffa,&%uccaro fopra.  lib.  io     piatti  10 

Lon%a  di  uitella  arrojìita  allojpedo  tagliata  mi- 
nuta■ /erutta  con  fugo  di  limoncelli,  capperet 
ti  >&%uccaro  fopra.  lib.  Co    piatti  io 

ni        -      .11 
piatti  6<» 

Trimo  feruitio  di  Cucina. 

Crollate  di  uifciole  fen^oJfo,feruite  con  \uccaro, 

&  acqua rofa fopra.  nu.  io     piatti  io 

Tasliccetti  sfogliati  d'ammette*  occhi ,  &  orec- 
chi di  capretto,  di  otto  onde  l'uno,  nu.  60    piatti  io 

Tollanchette  d'India  ripiene  impillotate,arrofli- 
te  allo  fpedo,feruite  con  ^uccaro,&  limoncelli 
tagliati  fopra.  nu.   io     piatti  io 

Sa\\areah in  piatti.  piatti   io 

Crollate  di  polp  e,  &  gropponi  di  piccioni ,&  me 

dolle  di  bone.  nu.  io    piatti  io 

iWe^i  capretti  di  dietro  arrofliti  allo  Jj>e do,fer vi- 
ti con  melandole  tagliate  fopra.  nu.  10    piatti  io- 

Qua- 


DI  U.  B^ZTOLOMEO  SC^iVT  I,        199 
O  uaglìe  tramenate  con  fegatelli  di  uitellaar- 
0  rofiite  allo  (pedo ,  fomite  con  melandole  ta- 
gliate [opra,  nu..6o     piatti  io 
Tejìicoli  d'agnello  arrofiiti  allo. [pedo  confluì 
crollata,  ferititi  con  y*ccaro  ,  &  fugo  dime- 
langole  fopra.                                              nu.  60     piatti   IO 
Ticcioni  fé  nx^offo  fiati  inadobbo  ,  &  poi  fritti , 
ferititi  con  %ticcaro><u  cannella,  &  delmede- 
fimo  adobbo  fopra.  nu.   60     piatti  io 
Leprotti  arroHiti  allo  /pedo  t  feruiti  con fiw fa- 
por  fopra.                                                 nu.  20     piatti  io 
Frittelle  di  latte  con  fiori  di  Jambuco,  WM.300    piatti  io 

- 
Secondo  feruitio  di  Cucina,  piatti  1 20 

Capponi  giouani  aleffati  con  mortatelle ,  feiuìti 

con  effe  mortatelle t  &  petrofemolo  fopra.      nu.  20     piatti   io 
anatre  domestiche  grò ff e  alefiate  coperte  di  tor 

tellettiiferuiti  con  cafcio,&  cannella  fopra.  nu.   io     piatti  io 
Vitella  ripiena  ale/fata,  feruita  con  petrofemolo 

fopra.  lib,  50     piatti  io 

Sapore  bianco  in  piatti.  piatti  20 

Tic  doni  domeflici  ripieni  aleffati  conpifelli ,  & 

barbaglia  di  porco,  nu.  60     piatti  io 

T afìicci  di  polle tti  di  feiper  pafliccio\  feruiti 

caldi,  nu,  io     piatti  io 

Suppe  di  capirotata ,  con  cafeio^  &  polpe  di  20. 

picccioni  folto.  piatti  15 

Fiadoncelli  ripieni  d'uua  paffa,  zuccaro,  &  can- 
nella ^medolle di  boue,&  roffid'oua dure,    nu.  60     piatti  io 
ìtfìneHra  di  latte ,  roffi  d'oiia,  &  %uccaro,  piatti  2  o 

Gelo  con  polpa  di  cinque  capponi  fatto,  piatti  20 

Ter%o  feruitio  di  Cucina,  piatti  1  j  j 

Lonza  di  uitella  arroflita  alio  fpedoyferuita  con 

oliue fenz[anime fopra.  lib,  60     piatti  io 

Conigli  arrogiti  allo  Jpe do ,feruiti  con  fuo  fapor 

fopra,  nu,  20     piatti  io 


Taperi  ripieni  arrosìiti  allo  Jpedo,fcruiti  con  me 

langole  tagliate fopra.  nu.  io     piatti  IO 

Lombi  di  uitellà  flati  in  adobbo  ,&poiinuolti 
nella  rete ,  arrogiti  allofpedo  ,feruit:  con  li- 
molicela tagliati  [opra.  Uh.  60     piatti  IO 

Tajìicci  di  polpette  di  nitella,che  prima  fieno  fta 

te  in  adobbo,  di  quattro  libre  per  paHiccio.   nu.   io     piatti  IO 

Vuafefca dell 'anno paffato  conferuata.  Uh.    50    piatti  IO 

Capponi  giouani  ripieni  arrostiti  allojpedo,fer- 

uiti  con  e app aretti,  &  Toccar 0  fopra.  nu.  20     piatti  10 

Tajìicci  di  Crema.  nu.  1  o     piatti  1  o 


■Quarto,  &  ultimo  feruitio  di  Cucina.  piatti  89 


•— »■ 


Taperi  ripieni  jìufati  al  forno  co  diuerfe  frutte.nu.  io     piatti  io 

Tafticci  di  piccioui  dipalombara,di  quattro 

<    perpafticcio.                                            nu,  10     pirfft'  io 

Tolpette  di  carne  uitellina  tramenate  di  cafcio,e 

ouefottejìate.                                              lib.  30     piatti  io 

Ge/o  di  colore  d'ambra  gialla,  in  cannoncini.  piatti  20 

Limonea  fatta  con  amandole,  %uccaro,fugo  di  li 

.  moncelli,& altro.  piatti  20 
Tette  di  capretto  aleffatcferuite  con  agliata  fo- 

(    pra.                                                      nH'  S°    piatti  io 

Torte d' herbe  alla  Lombarda.                         nu.  10     piatti  io 

Torte  bianche  mar^apanate.  nu.  io  piatti  io 
Tajìicci  piccioli  di  peremo  fcarole,o  altre  pere.  nu.  óo  piatti  10 
F»  laitoriero  di  patìa  fatto  con  latte  p affato  per 

lafiringayjpGlueri^atodi^uccaro.  piatti    io 


Ter%p  feruitio  di  Credenza.  piatti  1 2 ó 

C ardo fani  cotti,  fenati  con  aceto,  &  pepe,  nu.  60  piatti  10 

Carciofani  crudi,  feruiti  confale,  &  pepe.  nu.  60  piatti  io 

lArbicoccolc ,  &  mirabolani.  nu.  150'  piatti  io 

Cer  afe  Bimane  fi  he.  lib.    20  piatti   10 

Te  re,  &  mele  di  più  forte.  m.  1 5  o  piatti  1  o 

Cafcwmaior Ubino.  lib.  15  piatti  io 


DI  U.  B^tKJO  LOM  EO  SC^tVTI.        100 
Caficio  romagnolo  in  forma  di  limoncelli.  lib.   15    piatti   io 

Gelo  in  quadretti  di  piedi  di  capretto  ,  &  di  ui- 

tclla.  piatti  15 

"Marroni  cotti  nelle  brade*  ferriti  con  file  ,pe- 

p?j&  %iiccaro fopra.  nu.  250  piatti   io 

Gambari  sotti  in  nino  ,  e  Jpetierie , ferititi  con 

aceto ,&  pepe.  nu.  300  piatti  IO 

Giuncate  fatte  in  canne,  ferrite  con  ^uccaro  ,  & 

fiori  fopra.  lib»  40     piatti   io 

1<(e uè  di  latte,feruita  con  ^uccaro  fopra.  piatti  2  o 

Cialdoni  fatti  à  fcartocci  nu.  400   piatti  io 

Ciambellette  da  monache  nu.  250.  piatti  1  o 

— 
piatti  155 


Leuata  la  touaglia ,  e£"  rfata  l'acqua  alle  mani,  fi 
muteranno  le  falitiette .biancbè,&  fi  feruirà 

■ 
Quarto,  &  ultimo  ferritio  di  Credenza. 

Finocchio  dolce  uerde  mondo  il  gambo  lib.  8   piatti  io 

Stecchi  ferriti  fu  le  foglie  de  riti  nu.  60  piatti    io 

Ma%z?tti  di  fiori  lauorati  il  piede  confeta  nu,  60  piatti   1  o 

C-ialdoncini fatti  di  mollica  di  pane &%ucca¥Q    nu.  800  piatti   io 

Ciambellette  anuoua,& yiiccaro  nu.  600  piatti   10 
Condite  di  uarie  forte  feiroppate                     Tiatti    io  per  forte. 

Confezioni  di  piufo  ite  bianche  piatti  1  o 


CEJ^yt  C0Ì{IL  MEDESIMO  0 KJ> I- 
7^E  DEL  VP^At^ZO. 

Trimo  ferritio  di  Credenza . 


piatti  70 


Infialate  cotte  dì  uerqtfa  di  più  forte  piatti  io   per  forte. 

Infoiate  crude  di  uer^ura  di  più  forte  piatti  1  o    per  forte. 

Infialata  di  capparetti,&  uuapafìa  lib.     8   piatti  1  o 

Infialata  di  piedi  di  un  ella  nu.   io  piatti  10 


Ò^'F  A  \T  0     L  I  B  7{  0 

Puafrefca  dell'anno  pa/tato  con fcruati.            lib.   20  piatti  IO 

Capi  di  latte,  ferititi  con  %uccaro}  &  fiori  fopra.nu.  60  piatti  1  o 

Ricotte  pafiat e, feriate  con  7xuccaro,e  fiori  fopradib.  1 6  piatti  l  o 
Celo  di  piedi  di  caflrato  in  quadretti  con  pe^i 

di perfiebe fanguigne  cotto,  piatti  20 


Secondo femitio diCreden%a.  piatti  90 

Fraole  fuacate ,  feruite  con  ^uccaro  fopra.       lib.  20     piatti  IO 

Tr  tigne  monde, feriate  fu  le  foglie  di  uhi  in  piat- 
ti conficcar ofopra.  nu.300     piatti  io 

jìrbicocche.  WH.150     piatti  io 

Vifciolepalombine.  lib.  20     piatti  io 

Lingue  di  bufalo  [alate, &  falciccioni  cotti  in  ui- 
no,tagliate  in  fette, in  tutto,  lib.  15     piatti  io 

Trefciutto  cotto  in  uino ,  &  poi  sfilato  ,feruito 

con%itccarOi&  fugo  dimelangolefopr*.      lib.  15     piatti  io 

Sommata  cotta  in  uino  tagliata  infette ,  feruita 

conlimoncelli tagliati» &\uccaro [opra.       lib.   io     piatti   io 

Tafiicci  di  uit  ella  difei  libre  perpafticciotferuiti 
freddi.  nu.  io     piatti   io 

Offelie  sfogliate  alla"Milanefe,feruite  fredde,      nu.  Co    piatti  io 

Valli  d'India  arrofiiti  allo  Jpedo ,  feruiti  freddi , 

con  limoncelli  tagliati,  &  %uccaro  fopra.      nu.     4     piatti    4 

Sal^a fatta  d'uuapafa,  Mandorle  torate,&  mo 
/laccioli.  piatti  20 

Tortiglioni  sfogliati,  fatti  con  butiro  alla  Lom- 
barda, nu.  io    piatti  io 


Trimo  feruitio  di  Cutina*  p latti  1 2  4 

Tollancbette  d'India  impillottate, arrossite  allo 
jpedo,  feruite  con  fugo  di  melangole,  &  cuc- 
car ofopra.                                              nu.  io  piatti  io 

Tauoncini  nofirali  incartati  arrogiti  allofpedo, 

feruiti  con  capparetti9&\uccaro  fopra.       nu.  20  piatti  io 

C  erudiate  di  fegato  di  uitella  in  la  rete  fritte,  nu.  30  piatti  10 

Salica  d'uuapafia.  '  piatti  10 

Ta 


DI  M.  B^^TOLOMEO  SCATTI.        201 
Tafìicci  di  polpette  di  uitella  di  quattro  libre 

per  patticelo,  ferititi  caldi.  nu.   io     piatti  io 

Gelo pafjato perla firinga.  piatti  ao 

Vnlauorierodipajìauoto.  piatti  io 

Taparetti  piccolini  ripieni  arrottitiallo  fpedo» 

ferititi  con  una  paftaftufata^tccaroyér  fugo  di 

melangole  fopra.  nu.    20    piatti  io 

Oliuc  diGenoua.  nu.  250  piatti  io 

Leprotti  arrofliti  allo  fj>edo ,  ferititi con  il  fuo  fa- 
por  [opra,  nu.    20    piatti  io 


Secondo  fcruitio  dì  Cucina.  piatti  1 20 

Capponi  appallati  aleffati,  coperti  di  tortellettì, 
fernìti con cafcioi%uccaro)& cannella fopra.nu.   io     piatti  io 

Suppe  dtuifciole fen^offo.  putti  20 

Ticcioni  ripieni  fiufati  con  lingue  di  porco  fila- 
te* &  cipolle  uecchie  intiere.  nu.  60    piatti  io 

Tetto  di  uitella  aleflato,  feruito  con  petrofemo- 

lofopra.  Uh,  60     piatti  io 

Taflicci  di  mezzi  capretti  dinanzi  ficcati, d'un 

me%p  capretto  per  patticelo,  nu.  10    piatti  io 

Sapor  bianco  di  amandole,  piatti  20 

Tollanchegroffe  d'India  alejfate,  Cernite  con  fio 

ridiborragine,&petrofemolofopra.  nu.   io     piatti  io 

Tolpetttedi  cinquanta  libre  di  uitella,  ripiene 
fottettatc.  nu.  150     piatti  io 

Torte  bianche  mar^apanate.  nu.  1  o     piatti  1  o 

Sommata  difaUta  ale  fata  ,feruita  con  agliata 
/opra,  nu.  40    piatti  io 


Ter^p  fcruitio  di  Cucina.  piatti  1  ao 

lon^a  di  uitella  arrottitaalloffedo  ,fcruitacon 

meUwgole  tagliate fopra.  Uh.  60    piatti  1  o 

Zigotti  di  castrato  fritti \<&  poi  arrottiti  allo  Jpe 
do,  feruiti  con  cipolle  fojfritte,  &  col  mede/i- 
mo fapor fopra.  nu.  io    piatti  io 


■  Q^y  ^i  KT  °    L  i  b  K° 

Capponi  giouani  ripieni,  arrogiti  allo  (pedo,  fer 

uni  con  fugo  di  (ftèlangole,&  cuccavo  fopra.nu.  20     piatti    1  a 

He'ti  capretti  di  dietro  arrofiiciti  allo  [pedo  fer 

'  uitc con  cline Jpaccate  fopra.  nu.  io     piatti  ia 

anatre  d'India  arroflite  alio  (pedo  ,fcruite  con 

uifciole cotte  inumo,  &%ucc aro fopra.        nu.   io     piatti  10 

Sapor  di  prugne  con  corpo,  piatti  20 

Ticcioni  groffi  ripieni  arrogiti  alio  Jpedo,  ferititi 

con  limoncelli  tagliati,  &  %uccaro fopra.        nu.  40     piatti   IQ 

Lingue  di  u  tetta  aleffate,  inuolte  nella  rete ,  ar- 
roti te  allofpedOìfemte  con  fugo  di  melango- 

'    le  ,  &  tuccaro  fopra.  nu. 

VifcioleValombine.  lib. 

Celo  informa  di  me^o  rilcuo. 

y -     O  uarto,  &  ultimo  feruitio  di  Cucina. 

T  aperi  ripieni  fiu  fati,  con  prugne  }&  pere,       nu. 

Conigli  arroHiti  allo  Jpedo,  feruiti  con  fuo  fapor 

-    fopra.  nu. 

TaTùcci  di  tefle  di  capretto  confette  di  gola  di 

"'  porco,  di  tre  tefteperpaHiccio.  nu. 

Spalle  di  caflrato  rifatte  con  la  rete,  arroflite  fu 
la  graticolai  ferrite  con  fugo  di  melandole, 
&  Tpccaro  fopra.  nu. 

MoHarda  amabile  per  fapor  e. 

'Quaglie fi ufate  confette  difommata,&  pifelli 

~  fi efebi.  nu.  60     piatti   io 

Tolpette  di  uitella  d'uni  libra  luna  arroflite  al- 

•  lo  Jpedo,  &  poi  fiafatc  con  prugne,  cr  uifcio- 
le fecebe.  lib.  40     piatti  10 

Zinne  diuaccina  con  latte  di  dieci  libre  Vuna  a- 
dorate,  &  fritte,  feruite  con  fugo  dilimoncel 
lì  &  cuccar 0  fopra.  nu.     2     piatti  i« 

Limonea,feruita  con  ^uccaro  fopra.  piatti  20 

Celo  con  occhi,  &  orecchi  di  capretto  fotto.  piatti  20. 

TaHicci  di  fongbi  Spagnoli,  difei  libre  per  pa- 
fticcio.  nu,  io    piatti  io 


20 

30 

piatti  io 
piatti  io 
piatti  iq 

piatti  120 

IO 

piatti  10 

20 

piatti  io 

IO 

piatti  16 

, 

IO 

piatti  io 
piatti  20. 

DI  "hi,  B\4\T0  LO  M  EO  SC  JtVTI.        202 

Torte  d'herbe  alla  Lombarda.  nu.   io  piatti  io 

Torte  di  pere  mofcarole.  nu.   io  piatti  io 

Vafticcictti  piccoli  di  uifciole  d'una  libra  per  pa 

/liccio.  nu.  60  piatti  io 

Vajìicci  di  pedoni  di  carciofani  di  2  o  per  paHiccio.nu.  1  o  piatti  1  o 
Ojìregbe  alenate,  0  cotte  fu  la  graticola,  feruite 

con  fugo  di  melangole,  &  pepefopra.  nu.  250  piatti  1  o 

Ter^o  feruitio  di  Credenza. 

Tifelli  teneri  aleffati  con  lafcor\a ,  feruiti  con 

aceto, &  pepe. 
Carciofani  cotti,  ferititi  con  aceto,  &  pepe. 
Carciofani  erudii, feruiti  con  fale,&  pepe. 
Ter  e  rufie,  &  d'altra  forte. 
Vafci  marzolini  di  due  libre  l'uno  fiaccati. 
j{auiggiolt  Fiorentini. 
Xafcio  Tarmiggiano  infettuccie. 
Mandorle  fcefche  fiaccate,  fu  le  foglie 

de  ititi, 
"ì^eue  di  lattea  fruita  con  xuccarofopra. 
Ci aldoncini  fatti  a  [cartocci. 
Ciambellette  di  monache. 

Leuata  la  touaglias  &  data  l'acqua  alle  mani,ft               piatti  1 20 
muteranno  faluiett e  candide.  •— — . 

Quarto,&  ultimo  feruitio  di  Credenti, 

Ciambellette  di  uoua>&%ticcaro.  nu.400     piatti  io 
tialdoncini  fatti  di  mollica  dipanete  Qtccaro.   nu.ioo     piatti  io 

Finocchio  dolce  frefeomondo  il  gambo,  lib.     8     piatti   io 

Stecchi  in  piatti  con  acqua  rofa.  nu.  60     piatti    10 

Ma^etti  di fiori  profumati.  nu.  60     piatti  io 

Conditi ,  &  confezioni  a  beneplacito  piatti  1  o  per  forte. 

Cotognate  di  più  forte  piatti  io  per  forte. 

piatti  70 


piatti  190 

1 

lib.  50 

piatti  io 

nu.  60 

piatti  io 

nu.  60 

piatti  io 

nu.ioo 

piatti    1 0 

nu.    io 

piatti   io 

lib.   1  5 

piatti   io" 

lib.  12 

piatti  io 

nu.  40 

piatti  io 

piatti  20 

mf.400 

piatti  io 

nu.  300 

piatti  io 

ò^r  jt  \r  o   l  i  b  j{o 

V^TiZO    17%    GIOI{TS[0    MjìGB.0    TiULV^tt^ 

tedetto  mefe  con  due  feruitij  di  Credenza ,  &  due  di  Cucina , 
feruito  a  fei  piatti  i  con  fei  Scalchi ,  &  fé i  Trincianti, 

'Primo  feruitio  di  Credenza. 

Prugne  monde,  feruitecon^uccaro  fopra.  nu.  ioo  piatti     6 

Fraole  fuacate,  fluite  con^uccaro  fopra.  lib,     8  piatti     6 

Vifciole  %  ornar  afcbe,feruìte  fu  le  foglie  di  uìt'ulib,  n  piatti     6 

Capì  dilatte, ferititi conzuccaro  fopra,             nu.    14  piatti     6 

Ricotte  pafìate per  la  firìnga,                         hb.     8  piatti     6 
Tarantello  libre  quattro,  &  alici  cinquanta^- 

fcolati  infieme  acconcie,  piatti     6 

Torte  di  uifciole,feruite  fredde,                       nu,    6  piatti     6 

F  iadonceUi  pieni  di  compofitione  d'off  elle*         nu,  24  piatti     6 

Trimo  feruitio  di  Cucina,  piatti  ^3 

Ouefrefche  da  beuere,                                   nu,  24  piatti    6 

Frittelle  di  cafcio  graffo,ricotta,&  fiori  difam- 

buco,                                                     nu.  100  piatti     6 

Crollate  di  latte  d'ombrina^  diflorione,  con  ta- 
rantello cotto,                                           nu,    6  piatti     6 

Tolpette  di  Horione  di  quattro  onde  Vuna  arrofli 

te  allo  fpedotferuìte  con  fuofapor  fopra,        nu.   50  piatti     6 

Talamìdi  cotti  fu  la  graticola,  ferititi  con  fuo  fa- 
por  fopra,                                               lib.  20  piatti    6 

T^jfi  d'oua  affrittellati  ne  piatti  d'argento  alla 
Fr  ance  fé  sfer  uiti  con  ^uccaro,  &  cannella  fo- 
pra,                                                   nu.  48  piatti     6 

J^auiolifew^t Ipoglia,  feruiti  con  cafcio ,  %uc ca- 
ro Scannella  fopra,                                  wk.ioo  piatti    6 

%ifo  cotto  con  latte,  #  butiro,  feruito  con  zucca 

r<>i&  cannella  fopra.  piatti    8 

piatti  50 

Secondo 


Dj  M.  2jì\T0L0M10  SCATTI.       *oj 
Secondo  feruitio  di  Cucina, 

Storione  cotto  in  bianco  con  acqua,&  fale ,  [er- 
utto conpetrofemolo fopra,  lib.  14    piatti    6 

Sapor  bianco  d'amandole,  piatti    8 

Torte  di  [olmata.  ttu,     6    piatti    6 

Luccio  in pottaggio.  lib.   18     piatti     6 

Frittelle  d'oua  dure,  feruite  con  %uccaro,  &  can 

mila  fopra.  nu.  50     piatti     6 

Luccctti  fritti, feruiti  con  agreUata  fopra,         lib,  24    piatti     6 

Frittate  doppie  di  otto  oua  Vuna-,  trameniate  di 
pr  oliatura  frefca,&  Tpccaro,  &  poifottefta- 
tenclbutiro,  nu,     6    piatti     6 

Calumar  etti  piccoli fritti,  feruiti  con  melangole 

tagliate  fopra.  nu.  18     piatti     6 

Triglie ,  &  altri  pefeetti  maritimi  fritthferuiti 
con  melangole  tagliate  fopra.  lib,  18     piatti     6 

Taflicci  di  tinche  con pifelli  per  dentro >  di  cin- 
que libre  per  pafliccio,  nu.     6    piatti     $ 


piatti  6% 


Secondo  feruitio  di  Credenza, 
Torte  d' herbe  alla  Lombarda, 
Torte  bianche. 

Carciofani  cotti,  feruiti  con  aceto ,  &  pepe, 
Carciofani  crudi,  feruiti  confale,  &  pepe. 
Vere  ,  &  mele  di  piti  forte, 
Cafcio  Tamiggiano  infettuccie, 
Cafci  marzolini  fiaccati  di  due  libre  l'uno 
Scafi  teneri  con  la  fcor%a. 
"Mandorle frefche fiaccate ,  feruite  fu  le  foglie  di 

uiti. 
lArbicoccole  grojfc. 

*£{eue  di  latte,  feruita  con  %uccaro  fopra. 
Cialdoni  fatti  afeartocci, 
Xumbellettc  di  monache. 


nu,    6 

piatti 

6 

nu.     6 

piatti 

6 

nu.  24 

piatti 

6 

nu.   24 

piat:i 

6 

nu.  72 

piatti 

* 

lib,     9 

piatti 

6 

Ub.     6 

piatti 

6 

nu.100 

f 

piatti 

6 

nu.200 

piatti 

6 

nu.100 

piatti 

6 

piatti 

8 

nu.  3  00 

piatti 

6 

nu.100 

piatti 

6 

K?   iji 

QJ"  jt\Y  0    L  l  B\0 

Leuata  la  touagUa ,  &  data  l'acqua  alle  mani ,  fi,  muterà  fai- 
uiette  candide. 

finocchio  dola  uerde  mondo  il  gambo,             lib.  4     piatti    6 

Stecchi  profumati.                                          nu.  2^     piatti    6 

Mazzetti  di  fiori  lauorati  il  pie  di  feta.    ■         nu.  24     piatti     6 

Conditi ,  &  confetiioni  a  beneplacito  ,  piatti     6 


piatti  104 


CETS^^f  COL  M  E3ESIM0  OI{DIl{E  DEL 

Trimoferuitio  di  Credenza, 

V  1  [dolevo  mar  afcbe. 
jlrbicoccole  groffe. 
Infilate  di  uerdura  di  più  forte, 
\4lici  acconcie  con  aceto,  olio ,  &  origano, 
bottarghe  acconcie. 

Sgombri  mafmati,  fermiti  confuofaporfopra. 
Frauolini  marinati,  ferititi  confuofaporfopra.  lib. 
"Tortiglioni  ripieni- alla  Lombarda. 
Infoiate  di  code  di  cinquecento  gambari. 
Ricotte  paffate,feruite  con  %uccarofopra, 
Tafticci  di  corui  difei  libre  per  pasìiccio,  ferui- 

ti  freddi.  nu.     6     piatti     6 


lib.    12 

piatti 

6 

Itti.  IOO 

piatti 

6 

piatti    6 

per  forte 

nu.  80 

piatti 

6 

lib.     4 

piatti 

6 

lib.   1  2 

piatti 

6 

lib.   il 

"piatti 

6 

nu.     6 

piatti 

6 

piatti 

6 

lib.     6 

piatti 

6 

Trimo fcruitio  di  Cucina,  piatti  71 

Te%gi  d'ombrina  Hufati  con  cipolle  intiere .  lib.  24  piatti  j$ 
Tinche  rouerfe  ripiene  cotte  fu  la  graticola,  fer- 

uite  confuofaporfopra,                             lib.  24     piatti  6 

Torte  di  firdefen%afpina.  nu.  6  piatti  6 
^Anguille  arroflite  aUoJpedo  confua  crojlata,fer 

aite  con  qiccaro,  &  limoncelii  tagliati  fopraMb,  I  $    piatti  6 


DJ  M.  Bjf^T.OZOMEO  SCARTI.         ìo+ 

"Granchi  mutati  fritti  }fcruiti  con  fugo  di  melan- 

gole  Jopra.  nu.     50     piatti     6 

\auioli  con  fpoglia,  ferriti  con  cafcio,  ^uccaro , 

&  cannella.  nu. 110     piatti     6 

"M'indirà  di pifelli  con  pe^i  di  tinche Jìufate  co 

efie  piatti    8 

Oite  dure  ripiene ,fcruite  confuofapor  d'amando 

le  [opra,  nu.  50     piatti     6 

Cannoncini  d'oua,  di  due  uoua  timo,  pieni  d'ima 

paffa  ,  &  %iic  caro,  feruiti  con  UmonceUi  ta- 

gliati,7^iccaro,&  cannella  fopra.  nu.  24     piatti     6 


Secondo  feruitio  di  Cucina. 


piatti  56 


Wrauoline  fritte  ,feruite  con  fugo  di  melangole 

fopra.  lib.   18 

Tottaggio  di  lumache  cauate.  nu. 300 

B^ane  fritte, coperte  d'agreflata.  nu.  200 

Frittate  iter  di  con  fugo  d'hcrbc}d'otto  oua  l'una.nu.     6 
Tefciolini  di  fiume  fitti ,  feruiti  confale ,  &  fu- 
go di  limoncelli  fopra.  lib.  1 2 
Lumache  fritte  coperte  di  fal^auerde*  nu.óoo 
Vn  lauoriero  dipana  uoto. 


piatti 

6 

piatti 

6 

piatti 

6 

piatti 

6 

piatti 

6 

piatti 

6 

piatti 

6 

Secondo ,  &  ultimo  feruitio  di  Credenza. 


piatti  42 


piatti     6 
piatti     6 


Torte  bianche.                                                nu.  6 

Torte  d' herbe.                                                nu.  6 
Taflicci  di  pedoni  di  cardo  fani ,  di  dieci  pedoni 

perpafìiccio.                                           nu.  6    piatti     6 

Carciofani  cotti,  feruiti  con  aceto,  &  pepe,       nu.  24     piatti     6 
Tifelli  teneri  ahjfati  con  la  fcor%a?  feruiti  con 

aceto,  &  pepe,                                           lib.  9    piatti     6 

Cardo  fani  crudi,  feruiti  con  fale,&  pepe.         nu.  24     piatti    6 
Vere  ,&  mele  di  più  forte,                             nu.ioo     piatti     6 

CafcioTarmiggiano  in  fatticcie*                     lib*  8     piatti    6 


or  U  \T  ti    l  l  B  n  0 

Cafci  marzolini  di  due  libre  l'uno  fiaccati.  nu.     6  piatti  6 

Mandorline  frefcbe Jpaccate,fu  le  foglie  de  uiti.nu.iOQ  piatti  6 

jlrbi coccole grofie.  »«.  71  piatti  6 

T^eue  di  lattei  [fruita  conduce  aro  [opra.  piatti  8 

Cialdoni  fatti  a  (cartocci,  ««.250  piatti  6 

Ciambellette  di  monache,  nu.ioo  piatti  6 

Leuata  la  toUaglia,  &  data  l'acqua  alle  mani,fì 
muteranno  faluicttè  candide,  ^fiferuirà 

finocchio  fr  e  fio  dolce.  Uh.    4  piatti  6 

Stecchi  profumati.  nu.  24  piatti  6 

Ma^etti  di  fiori ,  nu.  24  piatti  6 

Conditi j&confettioni a  beneplacito»  piatti   6  per  forte. 


piatti  1 1« 


CO  LIATIOT^E   VjtTTA     ALL'ULTIMO     DI 

Giugno  a  Monte  CauaUo ,  nella  Vigna  dell' lllufiri fi.  &  F{eue- 

rcndifi.  Cardinale  di  Carpi  Bjdolfo  Tio>  dal  Sig.Ciouan 

Lodouicoyfratello  di  detto  Cardinale, 

Vrimoferuitio. 

MOBaccioliTyapoletani.                       nu.   40  piatti  8 

Calicioni  di  marzapane.                       nu.  40  piatti  8 

Tignoccatifrefchi.                                          nu.  40  piatti  $ 

Morfelletti  di  marzapane  in  più  foggie.              nu.  ^o  piatti  8 
ìticlangole  di  me\o[apor  monde,feruite  con%uc 

carofopra.                                              nu.   40  piatti  8 
Fraole  fuacate  in  ta^,feruite  con  ?uccarofo- 

pra,                                                      lib.  16  piatti  8 

Trugne  dama  [chine  monde.                             nu.  300  piatti  8 

Vifiiolepalombinei&  marafihe.                    lib.  32  piatti  8 

Celfemore.                                                  ww.8oo  piatti  S 

Arbicoccole  grojfe  mirabolane.                      nu.200  piatti  8 

Capi  di  latte,  feruiti con  %uccaro  fopr*.            ««,40  piatti  8 
Tttticci  di  uitelladifei  libre  per  fatticcio  catta- 


DI  M.  BJÌ{T01ÓME0  SCAVV1.         aoy 
ti  delle  cafle,  tagliati  infette,  nu.     3     piatti     8 

Cappar etti  con  uua  pafìa ,  &  \uccaro ,  g*r  aceto 
rofato,mcfcolati  con  libre  quattro  diprefeiut 
to  sfilato.  Ub.     8     piatti     $ 

Limoìti  cedrati  tagliati  in  fette,  ferititi  confale , 

acqua  ro fa  ,&\uccarofopra.  piatti     8 

Calli  d'India  arrogiti  allo  ftedo  3  ferriti  freddi 

trinciati.  nu.     4     piatti     8 

Sapor  di  ttifciole  con  corpo.  piatti  1 3 

Cline  di  Spagna.  nu.300     piatti     8 

Celo  di  piedi  di  polli,&  di  capretto  in  quadretti,  piatti  1  j 

Lingue  di  boue  falate ,  &  falciccioni  cotti  in  ni- 
no tagliati  infette  in  tutto.  Ub.  1 2     piatti     8 

Tic  doni  fen^offo  flati  in  adobbo  reale, &  fritti, 
ferriti  con  fugo  di  melangole,  &  l%uccaroi& 
cannella  J "opra.  nu.  40     piatti     8 

Torte  di  pere  mofcarole  mar?apanate  ,  ferrite 
fredde  nu.     8     piatti     8 

Orecchine  piene  di  biancomagnare  .  nu.  40     piatti     8 

Fucaccine  sfogliate  fatte  con butiro.  nu.   40     piatti    3 


Secondo j  &  ultimo  feruitio.  piatti  1 94 

Cambari  cotti  in  uino  t&  Jpeticrie ,  feruiti  con 

aceto,  &pepe.  nu.  $00    piatti  8 

Carciofani  cotti,  feruiti  con  aceto,  &  pepe.       nu.  40  piatti     8 

Tife Ili  teneri  aleffati  con  la  fcor%a ,  feruiti  con 

aceto,  &  pepe.                                          Ub.   16  piatti  8 

Carciofani  crudi, feruiti  con  fale,&  pepe,          nu.  40  piatti  4 

Tere  mofcarole.                                           Ub.  24  piatti  8 

Capi  di  latte  alla  Bologne  fé.                           nu.     8  piatti  8 

cimandole  frefebe fiaccate,  fu  foglie  di  uiti,    nu.  300  piatti  8 

Tere,  &  mele  di  più  forte.                             nu.1^0  piatti  8 

C  a feio  Romagnolo.                                         Ub.  16  piatti  8 

J^auiggioli  Fiorentini.                                   Ub.  1 6  piatti  8 

Cafcio  Tarmiggiano  infettuccie.                      lib.  1 6  piatti  8 

"Nocelle frefebe, monde.                                 Uh.  16  piatti  8 
Giuncate  fatte  in  giunco, ferrite  conrofe,&  V*c 


j^/^^TO     L  1  B  \0 

taro  (opra.                                              lib.  31     piatti  g 

T^eue  di  latte,  feruita  con  cuccavo  fopra.                         piatti  13 

Cialdoni  fatti  a  [cartocci.                                   nu.  ^OO    piatti  5 

Ciamboliate  di  monache,                                nu.  200   piatti  8 

Cialdoncini  fatti  di  mollica  di  pane,  &  7j4ccaro.nn.qoo  piatti  2 
Levata  la  touaglia,  &  data  l'acqua  alle  mani,  fi  muterà 

fahiicttc candide,  con  cocchiari,et  forcine. 

Finocchio  dolce  uerdc  mondo  il  gambo.             lib.     6     piatti  5 

Stecchi  profumati.                                          nu.    40     piatti  8 

Marietti  di  fiori  laucrati  il  piede  d'oro  t  et  fcta.nu.  40  piatti  8 
Conditi  fciroppati  di  più  forte.  lib.  1 6  piatti  8  per  forte 
C  ori fcttioni  bianche  dipiuforteinfcatole  di  due 

libre  l' una.                                                 nu.      8     piatti  3 

Celo  di  cotogne  in  fcatoline.  nu.  40  piatti  8 
Cotognate  mufebiate  fine,  in  fcatole  di  due  libre  l'una.  nu.%  piatti  8 

piatti  i$j 
MESE  DI  LVGLIO. 

T  A^fTSlZO  JLLLI    Vili.  DI   LVGLIO  ,  CO  7^ 

unfcruitiofclodi  Cucina,  &duifcruitij  di  Credenza  ,feruito 

a  tre  piatti  con  tre  Scalchi)&  tre  Trincianti» 

"Primo  feruitio  dì  Credenza. 

Cjtpi  dì  latte  ,feruiti  con  ytecaro  fopra.    nu.  16  piatti  3 
Mojìaccioli  i'somanefchi.                           nu.    16  piatti  3 
Meloni  bianchi,  &rcffì  tagliati,                       nu.     6  piatti  3 
Cafci  marzolini  Fiorentini,di  due  libre  l'uno  fpaccati.nu.  3  piatti  3 
Fichi  mondi  fu  le  foglie  di  uiti.                          nu.   64  piatti  3 
"Prugne  monde,  feriate  con  Toccar 0  fopra.         nu.  100  piatti  3 
Lingue  di  bene  falate,  &fommata  fatata ,  cotta 
in  uino, tagliata  in  fette  mefcolate  infieme,  in 
tutto.                                                        lib.     9  piatti  3 
T afiicci  diuiteUa  di  fei  libre  per  patticelo,  fer- 
ititi fì'eddi.                                                 nu.     3  piatti  3 
Tf^e  s  figliate  fatte  con  butiro.                    nu.    16  piatti  3 

piatti  37" 


DI  M.  B\JKJ0L0M  EO  SC^VTI.  10* 

T r imo,  &  ultimo  feruitio  di  Cucina. 
Frittelle  di  latte  alla  Vcnetiana ,  fé  mite  con  tuc 

cayofopra.                                                nn.ioo  piatti  3 
Crostate  d'animelle  di  capretto,  con  fette  di  pre 

fàuno.                                                      nu.     3  piatti  3 
Tollaflri  ripieni  arrogiti  allo  fpedo  ,feruiti  con 

%    limoncelli  tagliati  [opra.                             nu,     I 6  piatti  3 

Quaglie  in  brodo  lardiero.                                nu.  16  piatti  3 

Paperi  ripieni  ftufati  al  forno  con  diuerfe  frutte. nu,     3  piatti  3 
Capponi giouani  àlcfiati ,  coperti  di  r  aiuoli  fen- 

%a  jpoglia ,  feruiti  con  cafcio ,  %uccaro ,  & 

cannella  fopra,                                          nu.    6  piatti  3 
TdcQ  capretti  dinanzi  aleffati  ferriti  conpetro 

ferriolo  fopra.                                            nu.     3  piatti  3 

Sal\auerdèpcr  fapore.  piatti  5 
\on%a  diuitella  arroflitaallojpedo  ,feruitacon 

l    oliue  fentyffo  fopra.                                   Ub.   18  piatti  3 
Ticcioni  arrogiti  allojpcdotferùiù  con  limoncel 

li  tagliati  fopra.                                         nu,  16  piatti  3 

Vifciolefrefcbe  in  piatti.                                 Ub.     9  Piatt[  1 

Coclite  ripiene  alejfate  con  due  libre  di  mortatelle  piatti  5 

Ciccioni  sìufati  con  pifcelii,  &  gola  di  porco,   nu.  1 6  piatti  3 

Secondo t&  ultimo  feruitio  di  Credenza.  piatti  43 

Torte  d'berbe  alla  Lombarda,                           nu.     3  piatti  3 

Torte  bianche  mar%apanate,                           nu.     ?  piatti  3 

Tafliccctti  di  pedoni  di  canto fani  di  tre  p  pafliccio  nu.  1 6  piatti  3 

iCarciofani  crudi,  feruiti con  fale,& pepe.         nu,   16  piatti  3 

Teremofcaròley&  altre  pere.                         Ub.     9  piatti  3 

Cafci  marzolini  d'una  libra  e  me\a  l'uno  (paccati.nu.    3  piatti  3 

CafcioTarmiggianoinfettuccie.                       Ub.     6  piatti  3 

cimandole  frefcbe  fiaccate.                              nu.zoo  piatti  3 

Giuncate  fornite  con  yiccaro  fopra.                  Ub.     6  piatti  3 

T^eue  di  latte,  feruita  con  ■ytccaro  fopra.  piatti  % 

Cialdoni  fatti  a  fcartocci,                                   flW.150  piatti  3 

Cumbelictte  di  monache,                               nu.ioo  piatti  3 


Q^V  J.  \r  0    l  I  B  no 


Levata  la  touaglia,  &  data  l'acqua  alle  mani, fi  muteranno 
faluiette  candide. 


Finocchio  dolce  uerde  mondo  il  ?ambo . 
Stecchi  fu  le  foglie  di  uiti  in  piatti. 
Mazzetti  di  fiori  profumati. 
Conditi,  0  confettioni  a  beneplacito 


Uh.     ì  piatti     | 

nu.  \6  piatti     $ 

nu.  16  piatti     $ 

piatti  $  per  forte 


CE1{^  COL  MEDESIMO   Ovvi- 
ne delpran^p}con  unferuitio  più  di  Cucina. 

Trimo  feruitio  di  Credenza . 


Inalata  di  uer^ura  di  più  forte.  piatti 

Meloni  bianchi,  &  roffi.  nu.    8 

Cafcio  Romagnolo,  Ub.     6 

TaHicci  di  uitella  difei  libre  perpafliccio,ferui 

ti  freddi.  nu.     3 

Lingue  di  boue  [alate  cotte  in  uino  tagliate  in  fette. nu.z 
Sommata  cotta  in  uino  tagliata  infette  ,feruita 

con  fugo  di  melangole,  &  Toccar 0  fopr a.      lib% 
Trefciutto  cotto  in  uino, tagliato  in  fette /erutto 

con  cuccar 0 ,  &  uua  pafja ,  cotta  in  uino ,  & 

cuccar  ofopra.  Ub. 

Off  elle  alla  Milane  fé.  nu. 

Sfogliatelle  di  bianco  magnare.  nu . 


piatti  50 


$  per  forte, 
piatti  § 
piatti     1 


piatti 
piatti 


6    piatti    % 


6 

\6 
16 


piatti  $ 
piatti  $ 
piatti     | 


Trimo  feruitio  di  Cucina. 


piatti  27 


T  ollaflrelii  pkcolini  arrofliti  allo  fl>edo  Hufati  al 

la  Catelana.  nu.   1 6 

Tortore  giouani  arrostite  allojpedo  ,feruite  con 
fua  crollata.  nu.   1 6 

Conigli  arrogiti  allo  ftedoferuiti  con  limoncel- 

li  tagliati  fopra.  nu.     6 

C  rotiate  di  per  fiche.  nu,    $ 


pian 
piatti 


piatti  1 
piatti  1 
Lingue 


DJ  M.  BJl\TOLOMEO  SCATTI.        207 

Lingue  di  uitella  picciole  inuolte  con  la  rete  ar~ 
rofìitc  allo/pedo,  feruite  con  \uccaro,  &fugo 
di  melangole  fopra.  nu.     6    piatti    3 

Lon%a  di  uitella  arroHita  alloftedo^feruita  con 
oline  fenico  fio,  &  ^uccaro,  &fugo  di  melan 
gole  [opra.  Ub.   18     piatti    3 

Gelo  di  carne  in  ta^ette  dì  più  colori.  nu.   1 6     piatti     3 

7de%i  capretti  di  dietro  arrogiti  allo/pedo  ,  fer- 
uiti con  limoncelli  tagliati  ,  &%uccaro  fopra.nu.     3     piatti     3 


Secondo  feruitio  di  Cucina,  piatti  24 

Capponi  giouani  aleffatì,  con  due  falarm  fiacca- 
ti ,  feruiti  caldi  con  effi  [alami,  &petro[emo- 
lofopra.  nu.     6    piatti    3 

Tejìe  picciole  di  uitella  ale/fate  in  bianco,  femite 
con  fiori  di  borraginefopra ,  &  melangole  in 
bocca.  nu.     3    piatti    3 

agliata  fatta  con  amandole.  piatti     J 

"Piccioni  flufati  con  rape  di  cauoli  torciti ,  & 

barbaglia  di  porco.  nu.  1 6    piatti     3 

Tafìicci  piccolini  di  fegato  di  polli, otta  non  nate, 
&  roffi  d'oua  cotti,  duri,  feruiti  caldi  con  ?uc 
caro  fopra.  nu.  1 6    piatti     3 

Mc^i  capretti  dinanzi  aleffati,  feruiti  con  maio- 

ranafopra.  nu.     3     piatti     3 

"Pollanche  noflrali  ajfaggianaté , fomite  con  me 

langole  tagliate  fopra.  nu.     9     piatti     3 

Sal%auerdeperfxpore.  piatti     5 

Tafìicci  d'anatrottegioueni  di  tre  per pafliccio.nu.     3    piatti     3 

Taperi giouani  flufati, feruiti  conpedoni  di  car- 
do f  ani  cotti  fopra.  nu.     3     piatti     3 

QliuediGenoua.  nu.ioo     piatti     3 

Vuafrefca  dell'anno  p affato  con fcruata.  lib.  io     piatti    3 

Palombelle  arr  oolite  allo  [pedo,  femite  con  fugo 

di  melangolccapparettii&^uccaro  fopra.    nu.  12    piatti     3 

Storte  di  p  afta  fagliata.  nu.     3    piatti    3 

piatti  46 


$^y  ^i  ^r  o   l  i  b  j{0 

Secondo  feruitio  di  Credenza. 

Torte  di pifeUifeJchi.                                    nu.     $  piatti  \ 

Torte  d' herbe 'alla  Lombarda.                          nu.     3  piatti  5 

Carciofavi  crudi,  feruiti  con  fale,&  pepe,          nu.    \6  piatti  3 

Vere,  &  racle  di  piu  forte.                              nu.  50  piatti  $ 

Cafciomaicrichino.                                      lib.     6  piatti  £. 

jLrbicoccolc grojfe*                                        nu.   50  piatti  $ 

T^ette  di  latte  Jeruita  con  ^uccaro  fopra.  piatti  5 

Cialdoni  fatti  a  f cartocci.                                  WK.150  piatti  3 

CTambellette  di  monache.                                 nu.ioo  piatti  $ 
Leuata  la  touaglia,  &data  l'acqua  alle  manhft 

muteranno  [alni  ette  candide, 

finocchio  dolce  frefeo  mondo  il  gambo              lib-     i  piatti  3 

Mazzetti  di  fiori  profumati.                             nu.   16  piatti  % 

Stecchi  fu  le  foglie  de  uiti.                                nu.   16  piatti  $ 
C 'onditi ,& con fettioni a  beneplacito.               piatti   3  per  forte. 

piatti  41 

TK^K2-0  ^LL  *    XV-  DI  LVCLIO  t  CO  7^ 

ducfermtij  di  Credenza,  &  due  di  Cucinatferuito  a  quat- 
tri piatti^  con  quattro  Scalchi ,  &  quattro 
Trincianti. 
Trimo  feruitio  di  Credenza. 

Meloni  bianchi,  &  roffi.                                  nu.      8  piatti  4 

Cafri  marzolini  fpaccati  di  due  libre  l'uno       lib.     4  piatti  4 

Capi  di  latte,  feruiti  con  ^uccaro  fopra.             nu.  20  piatti  4 
Trugne  monde ,feruite  fu  le  foglie  di  uiti  con  ?uc 

carofopra.                                                nu.  100  piatti  4 

Fichi  mondi,  feruiti  fu  le  foglie  di  uiti.              nu.   80  piatti  4 

T;'aole[uacate,feruitecon%uccaro  fopra.         lib.     6  piatti  4 

More  frefche,- feriate  fu  le  foglie  de  uiti.           nu.  300  piatti  4 
Mdangole  di  me^ofapore^iodeìferuite  con  ^uc 

|    carofopra.                                                 nu.    10  piatti  4 
Vrefciutto ,  &  falde  rioni  cotti  in  uino  tagliati 

,    infette,                                                   lib.     8  piatti  4 


DI  M.  R^4J{T0L0Mn0  SCATTI.  207 

Morfelletti  di  marzapane.  nu.  20     piatti     4, 

Te^e  sfogliate  fatte  con  butiro,fir  n'ite  fredde,  nu.   20     piatti     4 


Tnmo  feruitio  di  Cucina.  piatti  44 

Jt militile  di  nhclla  inuoltc  nella  rete  arrofìitc      ' ~" 

allo  (f>  e  do  pentite  con  fugo  di  limoncelli ,  & 

\  ^uccaro  fopra.  para  4  fiotti  4 
animelle,  &  teflicoli  di  capretto  ,confettoline 

di  gola  di  porco,  feruite  con  fugo  di  melango 

lc,\uccaro,^&pepefopratintutto.               le.     8  piatti     4 

Croff  atedi  tiifciolefen^ojfo.  nu.  4  piatti  4 
VollaHrelli  piccolini  a  foggia  diflamòtti  ripieni 

con  finocchio,  arrosliti  alio  /pedo  yferuiti  con 

.  melangole  tagliate,  &%uccaro  fopra.  nu.  20  piatti  4 
M  ex}  capretti  di  dietro,  arrogiti  alloJpedo,ferui 

-  ti  con  fugo  di  limoncelii,&  cuccar 0  [opra.  nu.  4  piatti  4 
Grattonata  di  quattro  petti  di  capretto ,  feruita 

,    con  %uccaro,  <&•  cannella  fopra.  piatti     5 

Qjiaglie  arroilite  allo  /pedo  con  fuacroslata.    nu.  40  piatti     5 

Frittelle  di  latte,  feruite  con  Toccar 0  fopra.  nu.  100  piatti  4 
Tolpette  di  uitella  di  quattro  onde  luna  arrofli 

te  allo  fpe  do,  feruite  con  una  paffa  cotta  in 

u'mot  &  Tiiccarofopra.                              nu.  40  piatti     4 

Secondo  feruitio  di  Cucina.  piatti  38 

Capponi  giouani  alefati,feruiticon  petrofemo- 

lofopra.  m.  %  piatti  4 
V annette  di  uitella  ripiene  alenate ,  feruite  con 

fiori  di  borragine,  &  menta /òpra,               lib.  20  piatti     4 

Sapor  bianco  d'amandole.  piatti  5 
MineSlra  di  pi  felli  con  due  mortatelle  tagliate  infette  detro. piatti  6 

Ticcioni  ftufati  con  cucu^e  ripiene.  nu.  20  piatti  4 
Taflicci  di  lingue  di  uit  ella, con  fuo  fapor  dentro, 

di  2  libre  per  pasliccio.                               nu.     4  piatti     4 

Taperi  ftufati  al  forno  co  prugne, e  uifiiolefeccbe.nu.    4  piatti     4 

Te sle  di  capretto  alenate  ,&  adorate  con  oua ,  &  fritte  fferuite  con 
.    limoncelli tagliati  con %uccaro,e cannella fopia.nu. io  piatti  4 


Torte  di  pere  mofcarole. 
Torte  di  faluiata. 


1  B  ^  0 
nu.     4 
nu.     4 


piatti 
piatti 


Secondo,&  ultimo  feruitio  di  Credenza,  piatti  43 


piatti    4 
piatti    4 


Carciofani  cotti,  fenati  con  aceto  ,  &  pepe:       nu.  20 

Carciofani  crudi,  feruiti  con fiale, &  pepe.  nu.    io 
Tajlicei  di  pere  moficarole  di  me%a  libra  per  pa- 

Hiccio,  nu.  20    piatti    4 
Tifelli  teneri  aleffati  con  la fcor\a}  feruiti  con 

aceto»  &  pepe.  Ub, 

Ter  e  ,  &  mele  di  più  forte,  nu. 

Cafcio  Varmiggiano  in  fett  uccie,  Ub . 

Cafcio  di  riuiera.  Ub.     8 

Mandorle  frefche  fiaccate,  nu.200 

jirbicoccolegrofife*  nu.  80 
Tieue  di  latte,  feruita  con  Tgccarofopra, 

Cialdoni  fatti  afeartocci.  nu.  1 60 

CiambeUctte  di  monache,  ««.150 


8 

80 

8 


piatti 

4 

piatti 

4 

piatti 

4 

piatti 

4 

piatti 

4 

piatti 

4 

piatti 

5 

piatti 

4 

piatti 

4 

tettata  la  touaglia,  &  data  l'acqua  alle  mani  ,fit 
muterà  faluiette  candide. 


tincchio  dolce  frefeo. 
Stecchi  fu  le  foglie  di  uiti. 
Maigetti  di  fiori  profumati. 
Conditi  t  &  confezioni  a  beneplacito]* 


Ub.     2    piatti  4 

nu.    20     piatti  4 

mi.   20     piatti  4 

piatti  4 

piatti  6$ 


CE^jf    COL  MEDESIMO   OJ^DI-     — 
ne  del  pranzo ,  con  un  feruitio  folo  di  Cuci 
na }  &  dueferuitij  di  Credenza, 

Trimo  feruitio  di  Credenza , 

Melloni  bianchi ,  &rosfi  tagliati,  nu.     8     piatti  4 

Cafcio  maiorichino.  Ub,     8     piatti  4 

Infoiata  di  fiori  di  borragine,  &  capparetti,  piatti  4 

Infialate 


DI  M.  BARTOLOMEO  SCJTTTI.  209 

hfalata  di  piedi  di  capretto. 

Vi'civlcpalombine.   \ 

Frauolejhacate  *  ferrite  con  \uccaro  fopra. 

Moslaccioli  TSlapoletani. 

Capponi  fopramentati,  feruiti  freddi. 

Capi  di  latte,  ferititi  con  xuccaro  fopra. 

Lingue  di  bufalo  [alate»  &  falcic cwne  cotto  in  «i- 
no  tagliati  in  fette ,fcruite  infieme ,  in  tutto. 

Lon%a  di  uitclla  arroftita  allo Jpedo3fcruita  fred- 
da con  %ìiccaro ,  &  limoncelli  tagliati fopra.  lib. 
Sapor  di  prugne. 

Fiadoncelh  ripieni  sfogliati. 


piatti 

4 

lib. 

8 

piatti 

4 

lib. 

8 

piatti 

4 

nu. 

20 

piatti 

4 

nu. 

8 

piatti 

4 

nu. 

20 

piatti 

4 

lib. 

8 

piatti 

4 

lib. 

24 

piatti 

4 

piatti 

5 

nu. 

20 

piatti 

4 

Trimo,  &  ultimo  feruitio  di  Cucina.  piatti  53 

Tcllancbe  affaggìanate,  feruitc  con  melangole  ta 

gliatefopra.  nu. 

Schiena  di  cabrato  aleffata  ,feruita  conpetrofe- 

molo  fopra.  .  lib. 

Ticcioni  arrogiti  allo  fyedo  ,  feruiti  con  limoncel 

li  tagliati  fopra.  nu. 

Taslicci  di  quaglie  di  dieci  per  paHiccio.  nu. 

Taperi  ripieni  arrqjìiti  allo  {fedo, fruiti  con  agre 

fio  intiero  slufato  fopra.  nu. 

Me?j  capretti  dman%i  alefati,  feruiti  con  fal^a 

uer  de  fopra.  nu. 

Salciccioni  cotti  inumo  tagliati  per  il  longo  in 

j  due  parti,  feruiti  con  pctrofemolo  fopra .         lib. 

Torte  bianche.  nu. 

Tartara  fatta  con  latte.  nu. 


Il 

piatti 

4 

24 

i  piatti 

4 

20 

4 

piatti 
piatti 

4 
4 

4 

piatti 

4 

4 

piatti 

4 

8 

4 

4 

piatti 
piatti 
piatti 

4 
4 
4 

Secondo,  &  ultimo  feruitio  dì  Credenza.  piatti  $6 

Carciofani  [offrirti  con  butiro^  fruiti  con  figo  di 

melangole,  &  pepe  fopra.                              nu.  20  piatti  4 

Carciofani  crudi,  feruiti  con  fale,&  pepe.          nu.  20  piatti  4 

Vere  >&  mele  di  più  forte.                               nu.  60  piatti  4 

Cafcio  di  Hjuìera.                                          lib.     8  piatti  4 

Oo 


B  1(0 

lib.     8 

piatti 

4 

WM.200 

piatti 

4 

lib.     8 

piatti 

4 

piatti 

5 

HK.2  00 

piatti 

4 

m.ioo 

piatti 

4 

QT  Jt  F^T  0    ti 

Cajcid  Romagnolo. 

T^pcellc  monde, 

Giuncate ,  feruitc  con  Toccar  ù  [opra, 

Tacite  di  latte  ,feruita  con  Truccato  [opra. 

Cialdoni  fatti  a  (cartocci. 

Curthhtllettz  dimonache, 

Leuata  la  touaglia ,  &  data  V acqua  alle  mani  ,fì 

muteranno  faluiette  candide. 
Finocchio  dolce  frefio .  Uh,    j     piatti     4 

Stecchini  piati  con  acquavo  fa.  nu.  20     piatti     4 

Ma^etti  di  fiori  profumati,  mi.   20     piatti     4 

Conditi,  &  coyifettioni  di  più  forte  a  beneplacito,  piatti  4  per  forte 

piatti   57 


Pi^v/f^  10  jl  L  L  1  XXV.    DI   LF  G  LIO  ,  CO  2^ 

dueferuitij  di  Credenza ,  &  due  di  Cucina ,  feruito  a  otto 
piatti  >con  otto  Scalchi ,  &  otto  Trincianti, 

i 

Trimo  feruitio  di  Credenza. 

CApi  di  lattea  ferititi  conficcavo  fopra.      nu.   50     piatti  $ 

Caliccionic'wì goletti  di  marzapane,          nu.   50     piatti  8 

MofiaccioliKlapoletani.                                     nu.   50     piatti  8 

Melloni  bianchi,  &  rofjì.                                   nu.  24     piatti  8 

Cafci  marzolini  di  due  libre  l'imo  fiaccati.            nu.      8     piatti  S 

Trugne  monde, feriate  ccnzuccaro  fopra.           ww.  250     piatti  g 

Fraolefuacate,  fruite  con  laccar  0  fopra.            Uh.    16     piatti  8 
Tattica  di  uitella  dtjei  libre  per  pafìic ciò,  ferititi 

freddi.                                                         mit     8     piatti  8 
Salciccioni ,  <&  lingue  di  bufalo  folate  cotte  inui 

no,  tagliate  in  fette,  in  tutto.                        Ub.   12     piatti  8 

Marafihefrefcke,feruite  fu  le  foglie  di  ulti.          lib.  24     piatti  % 

Tizze  sfogliate  fatte  con  butiro,                         nu.   50     piatti  8 

Gelo  con  polpe  di  capponi  fetto,                                         piatti  17 

piatti  105 


DJ  M.  BJl ^TOLOMEO  SCIATTI,  aio 

Trimo  feruitio  di  Cucina. 
£eccaficbi  arrogiti  a  Ilo  (pedo  con  la  crollata.       nu.  200    piatti     8 
Starnotti  arrofliti  allo fpcdoy ferititi  con  capparet 

ti  fopra.  *  nu.   ^o     piatti     g 

Tortore giouani  arroflite  allo  (pedo,  co  la  croflata.nu.  50     piatti     8 
Leprotti  arrostiti  allo  jpedoy  ferititi  con  limoncelli 

tagliati  [opra.  nu.  16     piatti     8 

Crostate  d'animelle  di  capretto,  ni*.     8     piatti     8 

Tafticccttìsfcgltati  d'animelle  di  uitella  battute.nu.    50     piatti     8 
Tefìicoli  d'agnello  ano/ti  ti  allo  (pedo  con/ita  ero- 
Hata,  nn.  60    piatti     8 
Tollancbctte  d'India  ripiene  impillottate  minute 

arroflite  allo  (pedo  >  feruite  con  aceto  rofato^ 

Tjicc aro  [opra.  nu.  16    piatti     8 

Sal^a  reale  in  piatti.  piatti  17 

jOlhiediT  inoli.  HW.400     piatti     % 

Mc^i  capretti  di  dietro  arroHiti  allo  (pedo,feruiti 

con  limoncelli  tagliati  {opra.  nu.     8     piatti     8 

Tefìe  di  capretto  indorale ,  feruite  con  limoncelli 

tagliati,  &ytccaro fopra.  nu.    25     piatti    2 

Zon\a  di  iiitclli  arrojìita  allo  fpe  do  fornita  con  me 

langole  tagliate  fopra.  Uh.   50    piatti     8 

frittelle  di  latte, &  ona}  feruite  con  yiccarofopra.nu.i  5  o   piatti     8 
Ticcioni  fcnXofo  flati  in  adobbo,  sfritti,  ferititi 

con  ficcar 0  fopra.  nu.    50     piatti     8 

Secondo  feruitio  di  Cucina.  piatti  129 

■Capponi  giouani  ripieni  alla  Lombarda  aleffati  co 

perù  di  ratti  oli  fen^a  jpoglia,feruiti  concafeio, 

y<ccaro,&  cannella  fopra.  nu.    16    piatti     8 

Tetto  di  uitella  ale  fiato ,  fenato  conpetrofemolo 

[opra.  lib.   5©     piatii     8 

Tapcri graffi  ripieni  slnfati  con  prugne',  &  pere.  nu.     8     piatti     $ 
£nppe  di  ui/ciolc,  0  marafebe ,  feruite  con  ^uccaro 

fopra.  piatti  17 

Taflicci  dijinguedi  uitella  con  fuo  fapor  dentro 

Oo    ìj 


Q^V  Jt  Pv  T  0     L  I  B  H'O 

di  due  lingue  per  panicelo.  mi.     S     piatti     8 

Ticcioni  Jhtfati  con pifcltj}&  mortatelle.  mi.    50     piatti     8 

Saper  biacco  d'arni, do    .  piatti   17 

Mey  capretti  dinanzi  ale  fiati,  ferititi  conpetro- 

f molo  fopra.  -  i  nu.     8     piatti     8 

Sal^iucrdc  in  piatti,  piatti   17 

Biancomagnare  in  piatti ,  fenùto  con  grani  di  me 

legranate,&  yiccarojòpra.  piatti   17 

anatrine  gioii  mi  ripiene  fUtfate  con  prugne,  & 

t4i fciole  'ciche.  nu.  16     piatti     8 

Torte diw. fciole ,  feruke con %ticcaro  fopra.  nu.  8  piatti  8 
Z'igettì di caHrati  ripieni cotti allojbedo  ,feruìti 

caldi  con  fito  fapor  fopra.  nu.     8     piatti     % 

Ticdi  dì  uiteila  ale  fiati  ,fei 'luti  freddi  con  agliata 

fopra.  nu,  16    piatti     8 

Gelo  di  carne  in  quadretti  con  fette  difalciccione 

[otto.  piatti  17 


Secondo,  &  ultimo  feruitio  di  Credenza.  piatti  16$ 

Torte  uerdi  alla  lombarda,                              nu.     8  piatti  % 
Torte  di  latte,  &  ricetta  frefea  pecorina,            nu.     8  piatti  8 
Tafiicci  di  pere  mofcarole ,  di  me%a  libra  per  pa- 
tticelo.  .                                                      nu.   50  piatti  8 
Ter  fiche  duraci  monde,  fornite  in  ta^\e  con  nino 

bianco.                                                       nu.  50  piatti  8 

Jlrbicocchegroffe.                                            nu.i^o  piatti  8 

\oci  frejìhe  monde  fìat  e  nel  uinrofio.                nu. 200  piatti  8 

"Nocelle  monde, \eruite\u  le  foglie  di  ititi.             nu.600  piatti  8 

Tere,&  mele  di  più  forte.                                  ««.150  piatti  8 

Cafri  marcimi  di  due  libre  T uno  fiaccati.            nu.     8  piatti  g 

CafcioVarmiggiano  infettitene.                        lib.  16  piatti  8 
Gambari  di  Tonte  filare  cotti  in  uino  t  &f])etie- 

rie,feruiti  con  aceto,  &  pepe.                       nu.  300     piatti  $ 
Giuncate  fatte  ingiunchi ,  feruite  con  ^uccaro  fo- 
pra.                                                          lib.  16  piatti  8 
Tieue  di  latte,  feruita  con  %uccaro  fopra.  piatti  1 7 
Cialdoni  fatti  a  fcartocci,                                m.  500    piatti  8 

Ciambel- 


DJ  M.  K\AT{TOL  07*110  SCATTI.        an 

Ciambellette  di  monache,  nu.  ^oo  piatti     8 

Lcuata  la  touaglia ,  &  data  l'acqua  alle  mani  fi. 
muterà  faluiette  candide ,  &fiferuirà 

Finocchio  frefco  dolce  mondo  il gambo.  Uh.     6  piatti    8 

Stecchi  profumati.  nu.  $o  piatti     % 

MaizzettidifiorilauoratiilpiedifetaJ&oro.nu.  50  piatti     8 

Conditi  t&  confezioni  a  beneplacito,  piatti   8  per  forte. 


piatti  161 


CET^^i    COL   MEDESIMO    Ovvi- 
ne del  pranzo. 

Trimo  feruitio  di  Credenza. 

Infoiata  di  lattughetta,& fiori  di  borraggine. 
Jnf alata  di  mefcolan^a  con  più  fiori. 
Capi  di  lattei  fenati  con  ficcar of opra.  nu.    50 

Salciccioni,  &fommata  cotta  in  uinojtagliati  in 

fette.  lib.  16 

Capponi  fopr  amentati  ,fer  ulti  freddi.  nu.    \6 

Salica  d'uuapafia,  &  moHaccioli. 
Melloni  bianchiy  &  rqffi.  nu.  1 6 

Cafcio  di  riuiera.  lib.  16 

Trugne  monde,  feruite  con  ^uccaro  fopra.  nu.  2  00 

^Arbicoccolegroffe.  ««.150 

Calli  d'India  arrogiti  al fpedotferuiti  frcdditcon 

limoncelli  tagliati  3  &  Recavo  fopra.  nu.     4 

Off  elle  sfogliate  fatte  con  butiro.  nu.  50 

Celo  in  foggia  di  uentrefea. 
Vaslicci  di  lomboli  di  camporeccia ,  feruitifred 

di,  di  fei  libre  per  pasliccio.  nu.     8 

Fuafrefca  confcruata.  nu.   24 


piatti  8 

piatti  8 

piatti  8 

piatti  8 

piatti  8 

piatti  17 

piatti  g 

piatti  8 

piatti  2 

piatti  8 

piatti  4 

piatti  8 

piatti  17 

piatti  8 

piatti  8 


piatti  154 


0  0     iij 


Trimo  feruitio  di  Cucina. 
Cervellate  di  fegato  di  pollo,  &  animelle  di  uitel 
la  inuolte  nella  rete  cotte  alio  (pedo,ouerofof~ 
fritte  nella  padella,  feruite  con  fugo  di  melan 
1  gole  f opra,"       A  nu.   14     piatti     8 

Qiiaglie  anofìitc  allo  (pedo  con  fua  crollata.       nu.  1 00     piatti     8  • 
Tortore  gioueni  arroftite  allo  fpedo  con  (uà  c/oftata.nu.^o  piatti    8 
Fegatelli  di  uitella  inuolti  nella  rete,  arrostiti  al 
-  lo  (pedo ,  ferititi  con  fugo  di  melangole,  &  pe- 
pe fopra.  nu.ioo     piatti     8 
Tafiiccetti  sfogliati  pieni  di  biancomagnare.     nu.  50     piatti     8 
Conigli  arrogiti  allo  fpedo ,  ferititi  confalìmonia 

fatta  alla  Spagnola  fopra.  nu.   24     piatti     8 

Oline  di  Bologna.  ««.250     piatti     8 

Toiletti  arrogiti  allo  fpedo,  &  poi  flufati  confet 

tedi  limoncelli,%uccaro,&  acqua rofa.       nu.   50     piatti     3 
Bcccaficbi  tramenati  con  lauro  ,  arrogiti  allo 
fpedo ,  ferriti  con  %itccaro  ,'&fugo  di  melan 
.  gole  fopra.  nu.i 

Mctì  capretti  di  dietro,  arrogiti  allo  ff>edo,fer- 
:    ulti  con  melangole  tagliate, &  Tjtccarofopra.nu. 
Tasìicci  d'anatrotte  di  due  per  pafliccio.  nu. 

Tcllanche  nojìrali  affaggianate,  feruite  cenfugo 

di  melangole,  <&~%uccaro  fopra.  nu. 

Tauoncini  nosìrali  arrofliti  allo  (pedo,  ferititi  co 

capparetti,  &  %uccaro  fopra.  nu. 

$al%a  in  piatti, reale. 
T  allicci  di  capponi giouanijferuiti  caldi  di  due 

per  pafliccio.  nu.     8     piatti 


50 

piatti 

* 

8 
8 

piatti 
piatti 

8 

8 

H 

piatti 

3 

16 

piatti 
piatti 

8 
l7 

Secondo  feruitio  di  Cucina.  piatti  129 

Tefle  di  uiteHa  aleffate, feruite  con  fiori  di  borra 

.     ginefopra.  nu.     8     piatti     t 

Capponi  appallati  aleffati,leruiti  con  petrofemo- 

lo  fopra.  nu.     8     piatti     8 

Ticciom  Stufati  con  cocu^e  ripiene ,  &gola  dì 


DI  M.  BJ1(_T0L0ME0  SCATTI.         il» 

per  co.  »«•  50    Piatti     * 

IPafìicci  di  tomboli  difettaticela,  difei  libre  per 

pafticcio,  feruti  caldi.  nu.     8     piatti     8 

Me?i  capretti  dinanzi ahffati ,  ferititi conpetro 

femolofopra.  tiu.     8    piatti     8 

Suppe  di  capirottata,  con  polpe  di  quattro  pape 

rifottoaleffati.  fatti     8 

Cauoli  toriati  co  mortateUiin  minefìra  alla  Vjt 

polctana.  piatti  17 

Sommata  di  fa!  at  a  alenata  fiata  in  adobbo>&poi 

imtolta  nella  rete  arrofiita  alloffedo  ,feruita 

con  %uccaro,&  cannella  fopra.  lib.  32     piatti     8 

Taflicci  grandi  pieni  di  Crema,  nu.     8     piatti     8 

Zinne  di  uaccina  de  fiate  >&  poi  tagliate  infette, 

indorate  con  oua,  &  fritte,  feriate  con  moflar 

da  amabile  fopra.  lib.    1 2     piatti     8 

Taflicci  di  quaglie  con  falciccione grattato  den- 

troydifei  quaglie'pcr  pafticcio.  nu.     8      piatti     8 

Tortiglioni  ripieni  alla  Lombarda.  nu*     8     piatti     8 

Suppe  di  pere  mofcarolc,&  prugne  cotte  in  nino 

&  Tyccaro»  piatti  1 7 


Secondo  feruitio  di  Credenza,  piatti  11» 

Torte  dì  melloni.                                            nu,      8  piatti  8 

Torte  di  pere  mofcarole.                                  nu.     8  piitti  8 
Taflicci  di  pedoni  dilcarciofani  di  dodici  per  paftic 

ciò.                                                        nu.    8  piatti  8 

Carciofani  crudi,  feruiti  con  fale,&  pepe.          nu.  50  piatti  8 

T  ere,  &  mele  di  più  forte.                              WM.150  piatti  8 

Cafcio  Tarmiggiano  infettuccie.                      lib.   1 2  piatti  8 

Cafci  marzolini  di  due  libre  e  mc%a  l'uno  fpaccati.nu.   8  piatti  8 

Ter  fiche  duraci  mondcferuite  in  piatti  con  uino.nu.  1 00  piatti  8 

T^ocelle  monde  frefebe.                                    nu.600  piatti  8 

tyocifrefcbe  monde  fiate  in  uinoroffo.              nu.  200  piatti  8 
Cambari  di  Tonte  fai  are  cotti  in  uino,  &  fpetie- 

.    rje ;  feruiti  con  aceto ,& pepe.                     nu.3  00  piatti  8 

T^cucdi  latte,  feruita  con  zycearo  fopra.  piatti.  17 

0  0     iitj 


Q^P  JL  B^T  0     L  1  S  I{  0 

Cialdoni  fatti  a  [cartoli.  nu.  400     piatti    8 

Ciambellette  di  monache.  nu.^o    piatii     8 

Leuata  la  touaglìa,&  data  l'acqua  alle  mani,  fi 
muterà  faluiette  candide,  &  fiferuirà 

Finocchio  dolce  frefio  mondo  il  gambo.             lib.    6  piatti     3 

Stecchi  profumati.                                         nu.   50  piatti     8 

Ma^cttidifìorilauoYatiilpiedifeta,&oro.   nu.  50  piatti     8 

Conditi^  confettioni  a  beneplacito.                   piatti  8  per  forte 

Gelo  di  cotogne  in  fcatoline.                           nu.   50  piatti     8 

.  1 
piatti  161 


vn,^Kz0    IKGIOKKO  M<JGBJO,  7v^£ L  SO* 
prafcritto  mefe  di  Luglio,  fatto  d'oua,  &  butiro  folamen 
te,  ilquale  potrà  feruire  d'ogni  mefe ,  feruitto  a  cin- 
que piatti,con  cinque  Scalchi,  <&  cinque  Trin 
danti,  con  due  feruhij  di  Cucina,  &  due 
di  Credenza. 

Trimo  ferw.tio  di  Credenza. 

PIglinfi gl'antipaft'h& pofpafti  dell' antefcritte  lifle  ,liquali  fa- 
ranno più  commodi ,  sì  nel  principio ,  come  nell'ultimo  ,&il  fi- 
tmlefifarà  in  la  cena,eccettuando  le  co  fé  graffe. 

Trimo  feruitio  di  Cucina. 

Ouefrefche  dabeuere.  nu.  60     piatti     5 

Frittelle  d'oua  fyarfe  nell'acqua,  nu.  100    piatti  J 

Cannoncini  di  dua  oua  l'uno, ripiene  d'uua  pafìa, 

&%uccaro.  nu.  25     piatti     5 

Frittate  alla  Fiorentina  fonili ,  l'unafopra  l'al- 
tra, jpolueri^ate  tra  l'uno, ,  &  l'altra  di^c 
caro, ^cannella.  nu.  25     piatti     5 

Suppe  d'oua  jpar fé,  di  dieci  oua  per  piatto  ,fer+ 


DI  M.  B>41{T0  LOM  EO  SCATTI.  ii$ 

uite  con  %uccaro,  cannella,  &fugo  di  melan- 

gole  [opra.  piatti     5 

Oue  cotte  nel/pedo ,  cioè  fcaldifi  prima  lo  {pedo* 

e  poi  infpedinfi  Voua  con  deilre?$a ,  efaccin/l 

cuocere.  nu.  50    piatti     5 

Vermicelli  fatti  di  rojji  d'oua  dure,  ^uccaro ,  & 

butiro.  lib.  io     piatti     5 


Secondo  feruitio  di  Cucina,  piatti  55 

Oue  me%e  dure  monde  fritte  >  feruite  con  fugo  di 

limoncelliy&xuccarofopra.  lib,  50     piatti     5 

Oue  affrittellate  ne'piatti  alla  Francefe ,  /bruite 

con  ^uccaro,  &  cannella  fopra.  nu.  50     piatti     5 

Oue  affrittellate  con  cime  di  Rofmarino  alla  Fra 

tefca.  nu.  50    piatti     5 

TdineHra  d'oua  con  fior  di  farina ,  dette  ciancia- 

relle.  piatti     8 

Frittate  d'otto  oua  luna,  uer  dibatte  con  fugo  di 

biete,  feruite  con  fuccaro ,  cannella ,  &fugo 

dimelangole  fopra.  nu.     5     piatti     $ 

Salutata,  feruita  con  yuccaro,  &  cannella  fopra.  piatti     J 

Mine/Ira  di  r aiuoli  fen\a  jpoglia  fatta  di  rojji  d* 

oua  dure,  mollica  di  pane ,  &  berbuccie  bat- 
tute ,feruita  con  Toccar 0 ,  &  cannella  fopra.nu.  100     piatti   8 
Fiadoncelli  pieni  di  rofìi  d'oua  duret  ^uccaro,uua 

pa/fa,  cannella,  fritti  nel  butiro.  m,  25     piatti     J 

piatti  46 


CE7^^£  COL  MEDESIMO  Orbi- 
ne del  pran\o. 


o 


Trimoferuitio  di  Cucina. 

Ve /perdute  confette  di  pane  fitto, fritte 
nel  butiro,  feruite  con  ^uccaro,ecan 


nella,  &  una  paffa  cotta  fopra.  nu.   50     piatti    5 

Frittate  rogno{e, fatte  con  oua,  &  cipolle  battu- 
te foffritte,  e  menta, &  maiorana,  &  noci  am 
maccate ,  &  poi  fotteftate  ,  (crune  con  fuo  fa 
por^uccaro,  eJr  cannella  fopra,  difei  oua  per 
frittata.  nu.     ?     piatti     $ 

One  dure  fiaccate  per  mexp->ripiene  di  rofjì  d'otta 
menta,  maiorana,  e*r  noci  ammaccate ,  &  poi 
fotteflate,  feruue  confuofapore,  \uccaro,et 
cannella  (opra,  nu.  5  o    piatti     5 

Ouefiarfe  fu  la  pala  focata,  ferrite  con  fale,%uc 

caro,&  fugo  di  limoncelli  fopra.   .  nu.  50     piatti     5 

Oue  dure  compartite  per  il  longoinpiu  pexgi, 

.  coperte  difal^a  uer de,  feriate  con  quecarofo 
pra.  nu.  50     piatti     5 

Tafticci  di  roffi  d'oua  battuti ,  uuapafìa,  iucca- 
rosale ,  &  cannella ,  feruiti  caldi  con  cucca- 
to fopra.  nu.  45     piatti     5 


piatti  $0 


Secondo  feruitio  di  Cucina. 

Oue  cotte  con  la  fcor%a ,  che  fi  pofiino  magnare 

con  fettnecie  di  pane  dentro.  nu.   50     piatti     5 

Frittate  comuni  con  pan  grattato  d'otto  oua  V 

una,  feruite  con  %iacaro,&  cannella fopra.  nu.  jf  piatti  5 
Oue  affrittellate  rifirette  nella  padella  a  foggia 

di  falde  e  ione  colorite ,  feruite  confette  di  li- 
moncelli, %iiccaro,&  cannella  fopra.  nu.  50  piatti  5 
Oue  crude  fiarfe  in  fiore-di  farina,®-  con  de Hre\ 

%a  fen\a  rompere  il  rofio  farne  frittelle  in  bu 

tiro ,  feruite  con  xuccaro  fopra.  nu.  50    piatti     5 

One  dure  fiaccate  coperte  d'agliata.  nu.  30     piatti     5 

Oue  affrittellate  nella  padella  a  occhi  diboue,fer 

wte  con  cannella  fopra.  nu.   50     piatti     5 

Herbolata,  fatta  nella  tortiera  d'oua,  herbuccie, 


DI  M.  BARTOLOMEO  scatti.        214 
^uccaro ,  &  fpetierie.'  mu     5     piatti 


piatti  35 


COLLATIO^E  FATTA  A  LL'VLT  IMO  DI 

luglio  in  giorno  di  Domenica  dopò  il  uefpro  con  tre  fer- 
riti} yferuita  a  fette  piatti  con  fette  Scalchi. 

Trimo  feruitio. 

Infilata  di  capparetti ,  con  cuccato,  &  una 

paffa.                                                      Ub.     4  piatti     7 

Infilate  di  lattugbctta,&  fiori  di  borragine.  piatti     7 

fradici  bianche  tenere  fiaccate  per  mc^o.          nu.  21  piatti     7 
In  fatate  di  cedro  tagliate  in  fette,  feruite  cotjìc 

caro,  fate,  &  acquarofa.  piatti     7 

Fucaccine  fatte  con  butiro.                             nu.   40  piatti     7 
Tollanche  d'India  arrotine  allo  [pedo ,  feruite 

fredde,  con  oliue  fcnz\inime  [opra.                nu.     7  piatti     7 

Sah^-i  re  ale  in  piatti  piatti  15 

Vuafrefca.                                                    Ub.  21  piatti     7 

Orecchine  piene  di  biancomagnare.                  nu.   40  piatti     j 
Tattica  di  capro  difei  libre  per  pasticcio,  ferui 

ti  freddi  tagliati  infette  nelle  caffè.               nu.     7  piatti     7 
■Capponi  fopramentati,feruiti  freddi  con  fettoli- 

ne  di  cedro,  &7iuccarofopra.                      nu.   14  piatti    7 

Sapore  di  uifciole*     .  piatti  J$ 
Salciccioni,  <&  lingue  di  botte  folate  tagliate  in 

fette  in  tutto.                                            Uh,   14  piatti    7 

,  Vrefciuwtotto  inumo,  &  poi  sfilato,  ,feruito 

con  uuapaffa,  %uccaro,  &  fugo  di  melandole 

fopra.                                                      Ub.  io  piatti     7 

Torte  di  prugne  mar?apanaU*                        nu.     7  pinti     7 

Gelo  in  forma  di  memorile  ho,  piatti   13 

Taflicci  di  conigli  uiui.                                     nu.     7  piatti     7 

piatti  137 


QV  Jl  \T  0    l  1  BJ{0 

Secondo  feruitìo. 

Capi  dì  latte,  fcruiti convocavo  fopra.  nu.  40     piatti     7 

Giuncate  frefcbe ,  feruite  con  fiori  3  &  yuccaro 

[opra. 
Off  elle  di  patta  reale  alla  Milanefe. 
Tortiglioni  sfogliati  fatti  con  butiro. 
Moìlaccioli  T^apoletani. 
Caliccioni  di  marzapane  alla  Fcnetiana. 
Tignoccati  Komanefcbi. 
Terficbe  apertore  monde ,  feruite  fu  le  foglie  di 

ulti. 
Ter  fiche  fanguigne  monde  in  uino  bianco. 
T ere papali  Fiorentine,  &  leccarde. 
Mele  appiè,  mele  rofe,  &  mele  rugini. 
Cafci  marzolini  fiaccati  di  due  libre  l'uno 
t^auiggioli  Fiorentini. 
Cafcio  Parmigiano  infettuccie. 
Mirabolaae,&  arbicoccole grojfe. 
Mandorle  frefcbe  fiaccate,  feruite  fu  le  foglie  di 

uit'u 
Trugne  cotte  inuino»&  \uc e aro, feruite  con  a- 

nici  confetti fopra. 
Vere  guasle»  feruite  con  folignata  fopra. 
T^eue  di  latte  ,feruita  con  Tpccaro  fopra. 
Cialdoni  fatti  afeartocci. 
Ciambellette  di  monache. 
Celo  di  carne  in  cannoncini  di  più  colori. 


nu.  14 

piatti 

7 

nu.  40 

piatti 

7 

nu.    7 

piatti 

7 

nu.  40 

piatti 

7 

nu.  40 

piatti 

7 

nu.  40 
j 

piatti 

7 

nu.  1  oo 

piatti 

7 

nu.  80 

piatti 

7 

Mtf.150 

piatti 

7 

««.150 

piatti 

7 

nu.    7 

piatti 

7 

lib.  14 

piatti 

7 

lib.  14 

piatti 

7 

nu.no 

i 

piatti 

7 

««.400 

piatti 

7 

««.2  00 

piatti 

7 

nU.HO 

piatti 

7 

piatti 

*3 

nu. 300 

piatti 

7 

a  ii.  2  00 

piatti 

7 

piatti 

U 

Leuata  la  touaglia ,  &  data  V acqua  alle  mani  ,fi  piatti  1 66 

muteranno  falui ette  candide}  &ftferuirà  " 

Ter^p,  &  ultimo  feruitio. 

Ver  fiche  duraci  monde ,  in  uino  bianco.              nu.  1 20  piatti     7 

TSloci  frefebe  monde  fiate  in  molle  in  uin  roffo.  nu.  200  piatti     7 

Ciambelle  fatte  con  "^uccaro,  &  oua.                 nu.^oo  piatti     7 

Stecchi  profumati.                                        nu.  40  piatti     7 

Finoc- 


DI  M.  BARTOLOMEO  SCA  TVI.  ai ? 

Finocchio  dolce  uerde  mondo  il  gambo,               lib.     4  piatti  7 

■  Mazzetti  di  fiori  profumati,                                nu.   40  piatti  7 

Cialdoncam  fatti  con  mollica  di  pane,  eìr  xuccaro.nu.  800  piatti  7 

Confezioni  bianche  ,&  conditi  di  piu  forte  a  bene 
-     placito.  ««.14  piatti  7  per  forte 

Celo  di  cotogne  in  fcatoline.                              nu.   40  piatti  7 

Scatole  di  cotognata  mufehiatadi  due  libre  l'una.nu,    7  pùm  7 


putti  70 


MESE  D'AGOSTO. 

TR^AT^ZO  AHI  Vili.  D'AGOSTO  COTS^FT^ 

feruitiofolo  di  Cucina,&  due  di  Credenza, fer ulto  a  trepiat 
ti,  con  tre  Scalchi,  &  tre  Trincianti. 

I  Trimo  feruitio  di  Credenza . 

M  Elioni  bianchi,  &  Yofjì. 
Cafcio  di  Romagna. 
Trugne  monde,  fcruite  con  xuccaro  fopra. 
V t ferole  palomb ine ,  &  marafche, 
Arbicoccole,  &  mirabolane. 
■Fichi  mondi  fu  le  foglie  di  ulti. 
Capi  di  latte,  fer  uhi  con  %iìci aro  fopra. 
Trefciutto  cotto  in  umo  tagliato  infette. 
Capponi  fopramentati ,  ferititi  con  melandole  ta- 
gliate fopra. 
Sapor  di  uifciole, 
Olme  di  Cicilia, 

Titge  sfogliate  fatte  conbutiro, 
0 ff elle,  feruhe  fredde, 

'Primo,&  ultimo  feruitio  di  Cucina, 

Mecca  fichi  arroHitiallo  ffedo  con  fua  croilttta*  di 
fior  di  finocchio,  &  %uccaro  fopr  a,  nu.  80    piatti    $ 


nu. 

6 

piatti 

? 

lib. 

6 

piatti 

3 

nu.: 

[00 

piatti 

3 

lib. 

12 

piatti 

3 

nu. 

80 

piatti 

3 

nu. 

64 

piatti 

3 

nu. 

t6 

piatti 

3 

lib. 

5 

piatti 

3 

nu. 

6 

piatti 

3 

piatti 

5 

nu.) 

00 

piatti 

3 

nu. 

16 

piatti 

3 

nu. 

16 

piatti 

3 

piatti 

41 

TortoreUe  giouani  arrofiite  al  (pedo  con  [uà  cro/ia 

tajopra.  nu.   16     piatti     3 

Croftate  d'animelle  di  capretto,  nu.     3     piatti     3 

Toiletti  piccioli  a  foggia  di  Starnotti  arrofiiti  al 

jp edo, fenati  con  ^ccbero,&  limoncelli [opra.  nu.  16     piatti     3 
Tollancbe  d'India  ripiene,  incartate  ,  arrofiite  ai 

(pedojferuitc  con  capparetti ,  %ucchcro}  &  ace 

torofatofopra.  nu.     3     piatti     3 

Tattica  di  piccioni  con  fette  di  fommata  dentroy 

feruiti caldi, di fei piccioni  per pafticcio.  nu,     3     piatti     3 

Tette  di  capretto  indorate  con  ona^e  fritte, feruite 

co  %uccbcro,cancl\a,e  limo  celli  tagliati  fòpra.nu.     9     piatti     3 
Testicoli  d'agnello  roftiti  al  [pedo  cofua  ero  fiata,  nu,  2  a.     piatti     3 
Suppe  di  capirotata,con  polpe  di  tre  piccioni  ar- 
rogiti al Jfedofotto  per  piatto.  piatti     3 
Capponi  appattati  alcffati,  coperti  diramali  fen- 

%a  fpoglia,fcruiti  con  cafeio, zucchero ,e  cannel 

la  [opra.  nu.     3     piatti     3 

Tolpettc  di  uitella  arroste  al  fpedo,&  poi  (lufa- 

tefferuite  confuofaporefopra,  di  tre  onde  in  4 

per  polpetta.  nu,  31     piatti     3 

Cielo  di  piu  colori  in  cannoncini.  piatti     5 

piatti     3 8 

— — 

Secondo,  &  ultimo  feruitio  di  Credenza» 

Torte  di  cocuzze  con  latte.  nu.     3  piatti  3 

Torte  di  melloni.  nu.     3  piatti  3 

Tasticcìctti  di  per  fiche.  nu.   16  piatti  3 

Caraofa.n  cotti,&  crudi.  nu.  3  2  piatti  3  per  forte 
Tere  cotte  m  mno,&  zucchero ,  feruite  confoli- 

gnata  fopra.  ,  nu.   31  piatti  3 

T ere, er  mele  crude  di  più  forte.  nu.   50  piatti  3 

Cafeio  Tarmeggiano  infettuccie.  lib.     6  piatti  3 

^CafioM  HJWfra.  lib.    6  piatti  3 

Mandorle  frefche  fpaccate.  ««.150  piatti  3 

^eue  di  latte,  jeruita  con  7xuccl/ero  fopra.  piatti  5 


31  M.  S^XJO  LOM  EO  SCjtVTL  ut 

Cialdoni  fatti  a  fcartoTtfj.                                  ««.150  piatti     ; 

Ciamb elicne  di  monache.                                 nu.ioo  piatti     1 

Leuata  la  touagliat&  data  l'acqua  alle  mani,  fi 
muterà  faluiette  candide,  &  ftferuirà 

finocchio  dolce  uerde  mondo  il  gambo,               lib.     2  piatti     3 

Stecchi  in  piatti  con  acqua  rofa.                        nu.   \6  piatti     $ 

dialetti  di  fiori  profumati.                               m.  Y6  piatti     5 

Conditi,®  confezioni  a  beneplacito,                 piatti  3  per  forte. 

piatti  50 


t  El^Jt    COL     MEDESIMO     OI{DI^E    DEC 

pranxo,con  un  feruitio  più  di  Cucina.  Sarà  in  arbitrio 

di  ferirne  infilate,  anchorchenon  ufe,  quando 

ftferuono  melloni . 

i 

Trimo  feruitio  di  Credenza. 

Inalata  dì  piedi  di  capretto.  piatti     9 
Viedidi  uitefU  ale ffati,  ferititi  con  falfa  ucrdt 

fopYa.                                                        nu.  6     piatti     $ 

"Melloni  bianchii  &  rosfi  tagliati*                       nu.  6     piatti      2 

Cafri  marzolini  di  due  libre 'l'uno  fp acati.            nu.  6     piatti     3 

vArbicoccolc,&  mirai ùhne.                            nu.  50     piatti     9 

Capi  di  latte,  feruiti conficcherò  [opra.              nu.  16     piatti     $ 
Lingue  di  bone  filate,  &  falciccioni  cotti  in  uìno 

tagliati  infette.                                              /&  6     piatti     j 
Trefciutto  cotto  in  nino  &  poi  sfilato,  feruito  con 
e  *pp  !ìv  t  ti,  7p  ccbèì'o,ejr  fugo  dimclangole  [opra,  nu.6     piatti     3 
Capponi  fopr amenta  tu fèr ititi  freddi,con  limoncel 

li  tagliati,®  ficcherò  fopra.                          nu.  6     piatti     $ 
Tortiglioni  sfogliati  fatti  con  latte,  oua,&  acqua 

rola't                                                            mi.  $     piatti     5 
Galli  d'India  arrogiti  al  fpedo,fcr ititi  freddi,sbrufati  d'aceto  ro- 

fato,&  con  oline  fpacate  fopra.                      nu.  z     piatti     a 
Vaila  ci  di  cofcU  di  capro  dì  é.libre  l'unojfeniìiifreddi,  nu.  3  piatti   $ 

Biancomagnare  in  formi.  piatti     $ 


Qclo  conpclpe  di  capponi  fitto,  piatti     f 

prugne,  (tr ime  con  %iacaro  (opra.  nu.    6^     piatti     3 

Fichi mondi,  [ertati  fu  le  foglie  di  uhi  in  piatti,     nu.  64    piatti     3 

_—  , L 

Trimo  feruitio  di  Cucina,  piatti  51 

Quaglie  arrofiite atto ff>edo con fua crollata,  nu.  32  piatti  3 
B.eccaficbi  arrogiti  allo  f]>cdo  confina  croflata.  nu.  So  piatti  3 
Starnotti  arrostiti  allo  ^edo ,  fa  Ulti  con  fugo  di 

melangole,<& Toccar  0  fopra.  nu.   16     piatti     3 

leprotti  gionam  impillottati  minuti,  arrogiti  allo 

fpedo  ,feruiti  confuo  fapor  fopra , fatto  d'agre 

fto, brodo,  fiale, &%uccaro.  nu.     6    piatti     | 

Tortorellegiouani  ancilitè  allo  ffedoconfua  ero- 
Hata.  '  nu.    16     piatti     3 
Fegatelli  di  pollo  arrogiti  alloffiedo,feruiti  con  fu 

go  di  limoncelli,&  Rincaro  fiopra.  nu.  31     piatti     3 

Crofìate  di  polpe  di piccioni,e  fette  di  mortatclle.nu.  3  piatti  3 
Tafìicci  di  conigli  di  due  per  p  alliccio, fier  ulti  caldi.nu.  3  piatti  3 
Ticcioni fen^offo  fiati  in  adobbo  fritti ,feruiti  con 

uua  paff a,  &  Cliccavo  fopra.  nu.    ì6     piatti     3 

McTJ  capretti  di  dietro  arrogiti  alloffiedo,feruiti 

con  mclangole  tagliate  fiopra.  mi.     3     piatti     3 

"Pollanche  nojìrali  affaggianate,  feruite  con  cappa 

retti,  &\uccaro  fopra.  nu.     6     piatti     3 

Sommata  di  fa  lata,  fiata  poi  inadobboanuoltanel 

la  rete,  arrcflita  aUojfedo  ,feruita  confuo  fa- 
por  fopra.  lib.    1 0     piatt     3 
lotica  di  uìtella  arroftita  allo  ffiedo  ,fem\ta.con 

oline  fin^ anime  fopra.  lib.  16     piatti     3 

Ta^icci  dì  quaglie  confette  di  gola  di  porco  per 

dentro  di  feicuaglie  il  pafliccw.  nu.      3     piatti     3 

lingue  diuitella  alefìate,  poi  inuolte  nella  rete,ar 

roflite  allo ffcdojcruite  con fuafaltg fopra.   nu.     6     piatti     3 


piatti  45 

—  ■ 

Secon- 


DI  MI  BU^TO  LCMZO  SCATTI.     117 

Secondo  feruitio  di  Cucina. 
Capponi  appagati  groffi  aleJfati,jeruiticonpe 

trofemolo  fopra.  nu.     3     piatti     3 

Cocuige  ripiene  legate  con  oua,&  agretto  fem£ 

anime.  piatti    3 

Ticcioni  ttufati,  conpifelli ,  mortatelle,  &  her- 

bucciefaporite.  nu.  16     piatti     3 

Tapcri  ripieni  fotte/tati  con  prugne  ,  &  uifcio- 

leuecchie.  nu,     3     piatti     3 

Tollattretti  aleffati,  maritati  con  oua,<&  cafcio.nu.   \6     piatti     3 
Gelatina  in  quadretti  con  [alami [otto.  piatti     5 

Tetto  di  ah  ella  ripieno  alejfato  %  feruito  con  pe- 

trofemolo  [opra.  lib.   18     piatti     3 

Sapor  bianco  a"  amandole -.onero  agliata.  piatti     y 

Meij  capretti  dinanzi  ale/Iati  ,feruiti  con  fal%x 

uerde  [opra.  nu.     3     piatti     3 

Tattica  di  uitella  battuta  di  quattro  libre  per 

pafìiccio.  nu.     3     piatti     3 

Biancomagnare  in  piatti  con  \uccaro  fopra  piatti     5 

Torte  bianche  di  ricotta»  &  mele  appiè.  nu.     3     piatti     3 

^Anatre  d'india  ripiene  arroflite  allo  /pedo ,  co- 
perte di  ciuierojcon pignoli  ammogliati  fopra.nu.    3     piatti     3 
Ticcioni  arrottiti  allo  (pedo ,  ferititi  .con  grani  a" 

agretto  fiufati,&  Truccar  0  fopra.  nu.  16    piatti     3 


Secondo,  &  ultimo  feruitio  di  Credenza.  piatti  48 

Torte  di  melloni.                                           nu.     3  piatti  3 

Torte  di  pere.  nu.  3  piatti  3 
Taflicci  di  pedoni  di  carciofani ,  di  a.  pedoni 

perpatticcio.                                            nu.  16  piatti  3 

Carciofani  crudi,  feruiti  con  aceto,  &  pepe.       nu.   16  piatti  3 

Ter  fiche  duraci  monde  inumo  bianco.               nu.   48  piatti  3 

Tafliccetti  di  prugne.  nu.  iC  piatti  3 
Tere  cotte  con  nino,  &  %itccaro,feruite  con  tre- 

fca fopra.                                                 nu.  50  piatti  3 

Tere,  &  mele  crude  di  più  forte,                     nu.   50  piatti  3 

Tp 


£  r  **  n.  r  0    L  I  B  \o 

Calcio  Varmìggiano  infettitene.  lib.     6  piatti  $ 

Cafri  marzolini  di  due  libre  l'uno  fiaccati.  nu.     3  piatti  3 
Mandorle  frefche  fiaccate  feruitefu  le  foglie  di 

uiti,  nu.  150  piatti  f 

1\eue  di  latte, feruita  con%uccaro  fopra.  piatti  $■ 

Cialdoni  fatti  a  fcartocci.  ««.150  piatti  $ 

CiambeUette  di  monache.  nu.  120  piatti  3 

Leuata  la  touaglia,  &  data  l'acqua  alle  mani  fi 

muterà  [alimtte  candide ,  &  ftferuirà 
. 

Finocchio  dolce  v.erde.  lìb.    »     piatti     $ 

Stecchi  profumati.  nu.   \6     piatti     3 

Mazzetti  di  fiori  di  uarij  colori.  nu.   16     piatti     $ 

Conditi  ,&  confezioni  a  beneplacito,  piatti  3     per  forte 

piatti   56 

PJ^T^ZO  ALLl  XV.  D'AGOSTO  COTs^DVE 

feruitij  di  Cucina ,  &  due  di  Credenza ,  feruìto  a  fei 
piatti  con  fei  Scalchi ,  &  [ci  Trincianti, 


Trimo  feruitio  di  Credenza. 


T%  Jt  Elioni  tagliati. 


__  Cafcio  Fumane  fio. 
Fichi  mondi. 

Trugne  monde,  fruite  con  xuccarofopra. 
^ìrbicoccolegrofie. 
Capi  di  latte,  ferititi  con  %uccarofopra. 
"Moftaccioli  'Napoletani. 
Spoletti  di  marzapane. 
Ti^e  sfogliate  fatte  conbutiro. 
MortateUe^  lingue  di  bufalo  folate  cotte  in  ui 
no  tagliate  infette. 


nu. 

12 

piatti 

6 

lib. 

12 

piatti 

6 

nu. 

120 

piatti 

6 

nu. 

120 

piatti 

6 

nu. 

60 

piatti 

6 

nu. 

30 

piatti 

6 

nu. 

30 

piatti 

6 

nu. 

30 

piatti 

6 

nu. 

3o 

piatti 

6 

1 
lib. 

IO 

piatti 

6 

piatti 

6q 

DI  M.  BJÌ{T0L0'M1E0  SCATTI.         ii8 

Trimo  ftrnitio  di  Cucina. 
ToUaflrelU  arrofiìti  alio  ffedo,  ferviti  con  Umon 

celli  tagliati,  &  Tpccaro  (opra.  nu.  30     piatti     6 

Tolpftte  dmitdia  arrroflitc  allofpcdo^  poi 

Sìufatc  di  tre  oneie  per  polpetta.  nu.  60     piatti     6 

àde^i  capretti  di  dietro  arroHiti  allo  (pedo,  fer- 

uiti  con  mclangole  tagliate  ,&%uc caro  fo- 

pra.  nu.     6    piatti     6 

VuamofcateUa  ,&  di  più  forte.  nu.   14     piatti     6 

Ticcioni  arrostiti  allo  /pedo  ,feruiti  con  uifciole 

fopra.  nu.  30     piatti    6 

patrone  arrostite  allo  (pedo  yferuite  con  pru- 
gne y<&  pere  fopra.  nn.   12     piatti     6 
Letica  di  lincila  arrofiita  allo  fpedo,fer n'ita <on 

oline  fenico ffo  fopra.  lib.   36     piatti     6 

Sapore  di  uifciole  con  corpo.  piatti   1  o 

Tafìiccetti  sfogliati  di  uitella  battutaci  me^a 

libra  per  pafliccio.  nu.  30     piatti     6 


Secondo  feruitìo  di  Cucina.  piatti  58 

Vitella ale/fata,  feruita con petrofcmolo fopra.  lib.  36     piatti     6 
Capponi  grofii aleffati, coperti  di rantoli, l'enea 

fpoglia,feruiti  con  cafeio,  cuccar  oy  &  cannel 

lafopra.  nu. 

^Piccioni  fin  fati ,  con  uentrefea  di  porco ,  &  co- 

ctiTge  ripiene.  mi. 

Me\i  capretti  dinanzi  aleffati ,  feruiti  con  fit  ri 

di  borragine  fopra.  nu. 

Sal\a  uerdeper  fapore. 
Xjelo  paffuto  per  la  fir'mgà. 
Taflicci  di  lingue  di  mtella,  di  due  per  pafliccio 

cO'ifuafal^a  dentro.  nu. 

Torte  d'herbc 'alla  Bologne  fé.  nu  . 

Torte  bianche  mar^apanatc.  nu. 


6     piatti 

6 

30    piatti 

6 

6    piatti 
piatti 
piatti 

6 

IO 

IO 

6     piatti 

6    piatti 

6      piatti 

6 
6 
6 

piatti 
Tp     if 

62 

Hf  sA  T^T  0    L  I  B\0 


Secondo  >&  ultimo  ferriti o  di  Credenza. 

Tattica  di  per  fiche  di  tre  per  patticelo,  nu.  $  O 

Carciofani  cotti,  feruiti  con  fiale, aceto  ,&  pepe,  nu.  30 
Carciofani  erudii  ferititi  confale,  &  pepe.  nu,  30 
T^ocifrefcbe  monde  siate  in  uin  rojfo.  nu.  150 

Tere,&  mele  di  più  forte.  nu.  100 

Cafcio  Romagnolo.  lib.  12 

Cafcio  maioriebino.  lib.  1  1 

M andor le  frefebe  fiaccate,  feruite  fu  le  foglie  di 

uìti.  m.  200 

T^eue  di  latte,  feruita  con  %uccaro  fiopra. 
Cialdoni  fiattiafeartocci.  nu.  300 

Ciambelle tte  di  monache,  nu.  200 

leuata  la  touaglia>&  data  V acqua  alle  mani,  fi 
muterà  faluiette  candide. 


piatti 
piatti 
piatti 
piatti 
piatti 
piatti 
piatti 


T'inocchio  frefico  dolce  mondo  il  gambo. 
Ter  fiche  duraci  monde  in  uino  bianco. 
Stecchi  fu  le  foglie  dì  uhi. 
Mazzetti  di  fiori  profumati. 
Conditi',  &  confettioni a  beneplacito. 


6 
6 
6 
6 
6 
6 


piatti  6 

piatti  io 

piatti  6 

piatti  é 


lib,     $     piatti  6 

nu.  30     piatti  6 

nu.    30    piatti  6 

nu.  30    piatti  6 

piatti  6 


CET^a    COL    MEDESIMO    Orni- 
ne del  pranzo,  con  un  feruitìo  folo  di  Cucina. 

Trimo  feruitio  di  Credenza, 

Infialate  di  mefcolan%a  con  diuer fi  fiori. 
Infilate  di  fiori  di  borragine,&  capp  aretti. 
Infialate  di  cedro  tagliate  in  fette, feruite  con^uc 

caro,  &  acqua  rofafopra. 
Melloni  bianchi,  &  rosfi.  nu. 

Cafcio  romagnolo  in  forma  [di  limone  e  Ili  di  due 

li  bre  l'uno.  nu. 

Vuafrefcd  di  più  forte,  lib. 


piatti  1 00 


I* 


piatti 
patti 

piatti 
piatti 


6    piatti 
\%     piatti 
jtrbkQQ- 


6 

6 

6 
6 

6 
6 


Ì)I  M.  2tAJ{T0L0ME0  SCATTI.        119 
xArbicoccolcgroffe.  nu.  60 

Capi  di  latte,  feruiti  con  %uc  caro  fopra.  nu.   3  o 

Tklorfelletti  di  marzapane,  nu.    30 

Lingue  di  boue  folate,  &  falciccione  cotto  in  ni- 
no tagliate  in  fette ,in  tutto.  lib.   12 
Capponi  fopramentati,  feruiti  freddi,  nu.  12 
Sapore  di  uifciole  con  corpo. 

Soni  mata  difì  alata  cotta  in  uino  tagliata  infette,  nu.     8 
Offclie alla  Milanefe.feruite con  yiccarofopra.nu.    30 


piatti 

6 

piatti 

6 

piatti 

6 

piatti 

6 

piatti 

6 

piatti 

IO 

piatti 

6 

piatti 

6 

Tr imo  fermilo  di  Cucina.  piatti  88 

Ticcionl  flit fati  con  agretto  intiero  ,&  barba- 
glia  di  porco,  nu.   30    piatti     6 

Capponi  alcffati,  feruiti  con  petrofemolo  Copra,  mi.   1  %     piatti     6 

Spalle  di  cabrato  arrojìite  allo  (pedo,feruite  con 
limoncclli  tagliati  fopra.  nu.     6     piatti     6 

Tafìicci  di  uitella  di  fei  libre  f  uno,  ferwti  caldi.  nut     6     piatti     6 

Tetto  di  uitella  alcffato,feruito  con  fiori  di  bor 
ragine  fopra.  lib.  36    piatti    6 

Sal^a  uerde  per  fapore.  piatti     6 

Taperi  flufutt,  feruiti  con  prugne,  &  pere.       nu.     6     piatti     6 

Lomboli  di  uaccina  fìufati alla  Venctiana.        lib.    36     piatti    6 

Fricaffea  di  colli,&  magoncini  di  polli,legati  con 
tafeio,  &  oua,  feruiti  con  ^uccaro ,  &  cannel 
la  fopra.  piatti     6 

Tortorelle  arroSlite  allo Jpe do, fer aite  con  fua 
ero  fi. ita.  nu.    jo     piatti     6 

TrteTJ  capretti  dinanzi  alcffati,  feruiti  con  petro- 
femolo fopra.  nu.     6    piatti    6 

Lingue  di  uitella  alcffate ,  poi  inuolte  nella  rete 
arrofìite  allojpedo ,  feriate  con  fuo  ftp or  fo- 
pra. •  nu.   12     piatti     6 

Sommata  diflalata  aleffata,et  poipoflafìi  lagra 
ticola ,  feruita  con  i^aaro  »  &  cannella  fo- 
pa.  lib.     9     piatti     6 

Ohue  di  Cev.oua.  ««.150    piatti     6 

Celo  i  n  bocconcini  di  più  colorì*  piatti  1  o 

Tp     lij 


o/  ^  ^  r  o    i  i  s  i{0 

Torte  bianche  di  ricotta.  nu.  6     piatti    6 


SecondOì  &  ultimo  feruitio  di  Credenza.  piatti  i  oo 

Ter  fiche  duraci  monde  nel  uino  bianco. 
7$o  e  elle  monde^jeruitefu  le  foglie  di  uhi, 
T^ocifrefche  monde  Hate  in  uino  rofjo. 
Ter  e  guafte,  feriate  con  folignatafopra. 
TaHicci  di  prugne. 
Vere,  &  mele  di  più  forte. 
Cafcio  Varmiggiano  in  fettuccia 
Cafci  marzolini  di  due  libre  l'uno  fiaccati. 
Mandorle  frefchejpaccate. 
Tfeue  di  latte, feruita  con  "^uccaro  fopra. 
Cialdoni  fatti  a  fcartocci. 
Ciambellettc  di  monache. 

Lutata  latouagliat&  data  l'acqua  alle  mani  fi 
muterà  faluiette  candide . 

Finocchio  dolce  uerde  mondo  il  gambo.  lib.     4  piatti     6 

Stecchi  in  piatti  con  acqua  rofa.  nu.  30  piatti     6 

Mazzetti  di  fiori  profumati.  nu.  30  piatti     6 

Conditi  y  &  confettioni  a  beneplacito.  piatti  6  per  forte  i 


nu.  30 

piatti 

6 

««.400 

piatti 

6 

nu.  150 

piatti 

6 

nu.  60 

piatti 

6 

nu.  30 

piatti 

6 

mi.  100 

piatti 

6 

lib.   1 2 

piatti 

6 

nu.     6 

piatti 

6 

nu.  200 

piatti 

6 

piatti 

6 

«W.JGO 

piatti 

6 

nu.  250 

piatti 

6 

piatti  96 

T^A't^ZO  Alti  XXV.    D'AGOSTO  COTS^  T F{E 

fèruitij  di  Credenza ,  &  tre  di  Cucina ,  feruito  a  dieci 

piatti  con  dieci  Scalchi ,  &  dieci  Trincianti. 

Trimo feruitio  di  Credenza. 

M  Elioni bianchi \&rofii.                        nu.  $0  piatti  i# 

Cafci  marzolini  di  due  libre l'uno  fj> 'acati.nu.  io  piatti  io 

Fichiaugufl  ani  mondi, ferititi  fu  le  foglie  di  Ulti,  nu.300  piatti,  io 

Ter  fiche  apertor  e  monde,                              nu.  60  piatti  io 


T)t  M.    MUTOMmtO  SCIATTI. 
Tortiglioni  ripieni  alla  Lombarda.  r,u.    IO 

Capi  di  l  atte -,  ferula  ccn^uccaro  fopra.  nu.  60 

Sommata  alenata  in  uino  tagliata  infitte,  frui- 

ta  con  fugo  di  melandole,  &  %ticcaro  (opra.  hb.  IO 
l/lortatdle  Ferrar  e  fé  aleffate  tagliate  infctte.lib.  20 
Tajìiccetti  sfogliati  pieni  di  biancumagnare.  nu.  60 
Lon%a  di  uitella  arrofìita  allofpedo,  fornita  con 

oline  fiaccate,  <&  ^uccarojopra.  Uh.  60 

Tignoccatifr efebi.  nu.  60 

Moftaccioli  "napoletani.  mi.  60 

"Mor folletti  di  marzapane,  m.  60 


220 

piatti 

IO 

piatti 

IO 

piatti 

IO 

piatti 

IO 

piatii 

IO 

piatti 

IO 

piatti 

IO 

piatti 

IO 

piatti 

IO 

piatti  130 


Trimo  foruitio  di  Cucina. 

Beccafici»  arrcfliti  allo  /fedo  con  fuacroslata.  nu. 2^0  piatti  io 

Suppe  di  prugne  cotte  in  uinot  &  \uccaro.  piatti  2  o 

Crollate  di perf  che  duraci.                                nu.    IO  piatti  io 
Starnotti  ripieni  arrofìiti  allo  (pedo,  feruiti  con  li 

monccllitagUatiy&zjiCCarofopra.              nu.  60  piatti  IO 
Tailicci  piccioli  d'animelle  di  uìtt  Ila  ,&  fette 

di  fommata  divieta  libra  per  pasliccio.         nu.  60  piatti  io 
Tortore  gioueniarroslite  allo jpedo  confua  cro- 
mata,                                                        nu.  60  piatti  io 
Brifaitoli  di  cofle  di  uitella  alla  V enetiana,  ferui 

teconfugodimclangolc&Tjiccarofopra.  Uh.  50  piatti  io 

Quaglie  arroftitc  allo  (pedo  con  fua  crociata,     nu.  90  piatti   io 
Ticcioni  arrosliti  allo  (pedo,  fomiti  coupon  di  fi 

'    nocchio feccofopra.                                     nu.  60  piatti  io 

Vuafrefca  di  più  forte.                                       nu.  30  patti  io 
Tollanche  affagianate,  fomite  con  capparetti-.et 

%uccaro\opra.                                               nu.   20  piatti   io 

Celo  in  bocconi  di  colore  d'ambra.  piatti  20 

piatti  1^0 

Tp  iiif 


£f  U  \T  0    L  I  B  no 

fecondo  feruitio  di  Cucina 

Capponi  grofli  ripieni  ale  flati ,  ferriti  con  petto- 

Remolo  [opra.  nu.  IO    piatti   19 

Sapore  bianco  d'amandole.  piatti  io 

Viccionicafalenghi  ripieni, cotti  con  pe\7xi  di  co 

cuz^e,&  mortatelle,feruiti  con  effe  cocuzze, 

&  mortatclle.  nu.  40    piatti  19 

Taperi  sìnfiti  al  forno,  conperet&  mele  ferri- 
ti caldi.  nu. 
TaHicci  di  conigli  di  tre  per  paHiccio.             nu. 
Tetto  di  uitella  ale  flato  fornito  con  fiori  di  bor- 

ragine  fopra.  lib. 

Torte  di  prugne  frefebe.  nu. 

T?  ammette  di  uitella  ripiene  aleflate  tagliate  in 

fette  coperte  d'agliata.  lib. 

Fricaflea  di  dieci  petti  di  capretto  ,feruita  con 

\uccaro,  <&  cannetta  fopra. 
Taflicci  d'anatrotte  di  due  per  pafliccio.  nu. 

Celo  in  cannoni  grefli  di  più  colori. 

Ter-^o,  &  ultimo  feruitio  di  Cucina. 

Zigotti  di  cabrato  ripieni  arroslìti  aUofledoyfcr 

ulti  con fuofapor fopra.  nu.  IO     piatti   io 

Schiena  di  uitella  arrojlita  allo  fpedo,con  cime  di 

rofmarinoyferuita  calda  con  rnclangole  taglia 

te  fopra.  lib.  óo     piatti  io 

Vuamofcatella,&  d'altra  forte,  nu.  jo    piatti    io 

Oliue  di  Spagna.  tfM.150    piatti  1© 

anatre  noHrali  ripiene  arrofiite  allo  (pedo,  fer 

uite  con capparettiy&^uccaro  fopra.  nn.  20    piatti  IO 

Lingue  di  uitella  ripiene  ale  fiat  e,  &  poi  inuolte 

nella  rete,  arroflite  allo  (pedo,  ferrite  con  fu- 
go di melangoleì<&'zt4ccaro fopra.  nu.  20  piatti  io 
Teìledi  capretto  fen^oflò  ripiene  in  patì  icci  di 

tre  per  pafliccio.  uh.  io    piatti  io 


IO 
IO 

piatti  io 
piatti  io 

60 

IO 

piatti  io 
piatti    10 

50 

piatti  19 

IO 

piatti  io 
piatti  10 
piatti    20 

piattino 

DI  M.  Bji^TOLOMKO  SCJ£  VV  I.       Hi 

Capponi  giouani  ri  pieni,  arrofìiti  allo  Jpe  do, feriti 

ticonlimoccllitagliati,et7^ccarofopra.         nu.  io    piatti  io 

Tolpette  di  vitella  di  quattro  onde  l'una  arrojiì 

te  allo  (pedo,  feruite  con  fuoftporfopra.       nu.no     piatti  io 

Schiena  di  caflrato  alcffata ,  poi  arroflìta  fu  la 
graticola  ,feruita  con  aceto  rofato  »  <&  cuc- 
car'ofopt -a.  lib.  60    piatti  io 

Crollate  di  cerne  II  e  di  uitella,&  fommata  diffa- 

lata,  nu.  io    piatti  io 

Celo  in  ta^ette  di  più  colori,  piatti  20 


Secondo  feruitio  di  Credenza,  piatti  1 3  o 

Torte  di  melloni.  nu.  io  piatti   io 

Torte  bianche  di  ricotta.  nu.   io  piatti  io 

Ta^iiccctti  di  per  fiche.  nu.  do  piatti  io 

Taflicci  di  pere  grofìe  di  dodici  pere  per  paslicoio.nu.  1  o  piatti  1  o 
Vn  lauoriero  di  pafla  fatto  con  latte tferuito  con 

cuccar  ofopr  a.  piatti  io 

Ter  e,  &  mele  di  più  forte.  ««.200  piatti  10 

CafcioVarmiggianoin  fettuccie,  lib.  15  piatti  io 

Cafcio maiorichino.  lib.  20  piatti  io 

Mandorle fr e fche fiaccate.  ««.500  piatti  io 

T^ocifrefche  fiate  in  nino  roffo  che  fieno  monde. nu.  ^co  piatti  1  o 

Ti^e  sfogliate  fatte  con  butiro.  nu.    60  piatti  io 

T^eue  di  lattey  feruita  con  cuccar 0 /òpra,  piatti  2  o 

Cialdoni  fatti  a  fcartocci,  ««.450  piatti   10 

CiambeUette  di  monache,  nu.  ^00  piatti  io 


Lcuat a  la  touaglia ,  &  data  l'acqua  alle  mani  y  fi  piatti  1 5  ò 

muteranno  faluiette  candide. * 

Terxp ,  &  ultimo  feruitio  di  Credenza, 
Finocchio  dolce  uerde  mondo  il  gambo.  lib.     6     piatti  io 

Stecchi  profumati.  nu.  60    piatti  io 

Mazzetti  di  fiori  lauorati.  nu.  60     piatti  io 

Cialdoncini  fatti  di  mollica  di  pane»  &  ^ccaro.nié.  1000  piatti  io 
CiambeUette  fatte  d'ouaf&^uccaro.  nu.Soo    piatti  io 

Condititi  confezioni  di  più \  forte  piatti  io  per  forte 


or  U  \T  O     L  I  B  B^ù 

Celo  di  cotogne,  &  cotognata  in  fcatole  a  bene- 
placito, piatti    io  per  forte 


CEJ^^i    COL    "MEDESIMO    OBJZl-  piatti  70 

nedelpranig.  ■■ 

Trimo  feruitio  di  Credenza, 

TTy  folata  di  vie fcolan^a.  piatti  io 

Infoiato  di  crejpini.  piattti  io 

'infilata  diLttugbctta.  piatti  10 

Infilata  di  piedi  di  uitclla                                 nu.  20     piatti  io 

Trignc  monde  con  Rincaro  fopra,                     nu.24,0     piatti  10 

Tcr/icbcafcitore  monde,                                   km.  1  20     piatti  io 

Melloni  bianchi,  &  rofti  tagliati,  nu.  30  piatti  io 
Ca'ci  mor?olini  Fiorentini,  di  due  libre  l'uno 

fpoccoti.  nu.  10  piatti  io 
Tafhcci  di  cofeia  di  capro ,  di  fei  libre  per  paHic 

ciò  ,/eruiti  freddi.  nu.  IO  piatti  IO 
Lingue  di  bufolo  folate  cotte  in  uino  tagliate  in 

fette.  nu.  3  piatti  10 
Capponi grofti  alcffoti ,feruiti freddi  ,con  fapo- 

rediwfciole fopra.  nu.  io  piatti  io 
Trcfciutto  alcffato  ,  <&■  poi  sfilato ,  fenato  con 

copparetti  ,&  731cca.ro .                               lib.  15     piatti  io 

Capi  di  latte, feruiticon^uccaro  fopra.               nu.  60     piatti  io 

Torte  di  prugne  mar^apanateìferuite  fredde,  nu.  10     piatti  10 

T  rimo  feruitio  di  Cucina.  piatti  1-30 


Beccafici»  arroHiti  allo  (pedo  con  (ùa  crollata,  nu.  300    piatti  io 

Quoglie  arrostite  allo  /pedo  con  fua  croflata.    nu.     $0     piatti   io 

Fegatelli  di  uitclla  in  lo  rete  arroHiti  allo  (pe- 
do, fa Ulti  con  fugo  di  melangole,  <&  pepe  fo- 
pra. nu.no     piatti  io 

Foggianotti  arrosliti  allo  (pedo,  feruiti  con  limo 

celli  tagliati,  &  Tpccaro  fpra.  nu.  60    piatti  10 


DI  Tri.  B^^TOLOWEO  SCATTI.         121 

Ticcìoni  fiati  in  adobbo>&  fritti  forniti  con  fuo 

fapor  fopra.  nu.  Co 

Vuafrefca  di  più  forte,  lib.   30 

Leprotti  arrogiti allofj>edo>feruiti  confuofipor 

fopra.  nu.  20 

Tefle  piccole  di  uitella  alejfate,fcruite  con  limo- 

ne  a  fopra.  nu.  io 

Meii  capretti  dinanzi  aleffati ,  ferititi  con  pctro 

femolo  fopra.  nu.   io 

Ticcìoni  bufati  con  berbuccie,  agrejìo  intiero>et 

uentrefca  di  porco.  nu.  60 

Sommata  diff alata  aleffatayinuolta  nella  retet  ar 

roflita  allojpedo  tferuita  con  fugo  di  melango 

le  ,<&  ficcavo  fopra.  lib.  40 

Sapore  di  uifrìolc,  &  moflaccioli. 
Car  ab  ardita  fatta  con  latte,  &  cafcio. 
Biancomagnare,feruito  can  jiiccaro,& grani  di 
•    mele  granate  fopra. 

Vaflicci  di  pollanche  noflrali  di  tre  per  pajliccio.nu.  1  o 
Gelo  in  tax&ette  di  ustro  di  più  colori .  nu.  60 


piatti 
piatti 

IO 
IO 

piatti 

IO 

piatti 

IO 

piatti 

IO 

piatti 

IO 

piatti 
piatti 
piatti 

IO 
20 

20 

piatti 
piatti 
piatti 

20 
IO 
2  0 

Secondo  feruitio  di  Cucina,  -  piatti  200 


Capponi grofii  alejfati,  coperti  di  rauioli,fenx* 

C  Jpoglia  yferuiti  con  cafcio ,  ytccaro ,  &  can- 
nella fopra.  nu.  10     piatti   io 

Zìgotti  di  caflrato  aleffati  ,feruitìcon  fiorì  di 

borragine  fopra.  nu.   io     piatti   io 

Sapore  bianco  d'inori  piatti  20 

Taperi  flufati  al  forno  con  diuerfe  frutte,         m.    io     piatti  io 

Torte  bianche.  nu.   io     piatti  io 

Seccaticci  ifalprefa  alejìata,  feruitx  con  petro~ 

femolo  fopra.  Hb,  40     piatti  io 

Tette  di  capretto  fen^ofìo  ripiene  aleffate  ,fer 

uite  confala  iter  de  fopra.  m.    30     piatti  io 

Lepri  in  brodo dardiero.  nu.     $      piatti  io 

Tajìicci  di  piccioni  di  palombaratdi  quattro 


&^V  J.  \T  0     L  I  B  !{0 

per  pasticcio.                                          nu.  io  piatti  io 

Cocu^e  ripiene  aleffate  con  barbaglia  di  porco.  piatii  2  o 

anatre  grafie  alcftate  coperte  di  pappardelle  , 

feriate  con  cafeio,  Truccar o>&  cannella  fopra.nu.  io  piatti  io 

Vie  di  di  uitella  aleffati,feruiti  con  ciencero  fopra.nu.  2  o  piatti  1  o 


Ter^o,  &  ultimo  feruitio  di  Cucina,  piatti  i 4  o 

Lcn^a  di  uitella  Hata  in  adobbo  arrojìita  allo 

ffedo,  fcruita  col  mede  fimo  adobbo  fopra.      lib,  60     piatti  IO 
Zigotto  di  capro  arrogiti  allo/pedo,  ferititi  con 

capparcttii  aceto  rofato  ,&%uccaro  fopra.nu.   10     piatti   IO 

Capponi  gioueni  ripieni  arroftiti  allo  fpedo , 
feruiti  con  melangole  tagliate^  ^uccaro  fo- 
pra. nu.  10    piatti  10 

Taflicci  di  lomboli  difeccaticcia,  difei  libre  per 

pafliccio.  nu.   io     piatti   IO 

Taperi  pieni,  feruiti  con  oliue  fiaccate  fopra.     nu.   io     piatti  10 

Tortiglioni  ripieni  alla  Lombarda.  mi,  10    piatti  IO 

"Polpettoni  di  uitella  d'una  libra  e  men^a.  l'uno , 
arrofliti  allo  Jpe  do ,  feruiti  con  fapor  di  pru- 
gne fopra.  nu.  50    piatti  10 

Me^i  capretti  di  dietro  arrogiti  allofiedo ,  fer- 
uiti con  melangole  tagliate  fopra.  nu.    io     piatti  10 

Taflicci  di  "zinne  di  uaccina  >  che  prima  fieno  fla 

te  alenate  ,  duna  me^a  \inna  per  pafìiccio.  nu.   1  o     piatti  l  O 

Spalla  di  caHrato  rifatta ,  &  poi  inuolta  nella 
rete,  arroflitafu  la  graticola,feruita,con  \uc 
caro,  &  limoncelli  tagliati  fopra.  nu.   io     piatti  io 

Lepri  intiere  arrostite  allo  fpedo ,  feruite  con  ci 

poUette foffritte fopra.  nu.  io    piatti  IO 

Frittelle  di  latte,  &  ricotta,  feruite  con  qicca- 

ro  fopra.  nu. 300    piatti  10 

Celo  di  piedi  di  cabrato ,con  melet  &  tefle  di  ca 
pretto  fetr^ojfo  aleffate  fotto,  piatti  20 

piatti  i-jO 

Secon- 


DI '  M.  S^  I{TO  LO  MEO  S  COATTI.         il} 

Secondo  feruitio  di  Credenza. 

Torte  di  mele  appiè,  &  di  melloni.  mi.  io  piatti  io 
Torte  di  pere.  nu.  io  piatti  io 
Torte d' herbe.  nu.  io  piatti  io 
Taflicci  di  pere  groffc  di  dodici  per  paWccio.  nu.  io  piatti  io 
Tafticcetti  di  per  fiche  duracudue  per  pafticcio.nu.  60  piatti  10 
Vn  laitoriero  di  paHa  noto.  piatti  1  o 
Gelodipiedidiuitell.ipaffatoperlafiringa.  piatti  2,0 
T er e,  &  mele  di  più  forte.  nu.200  piatti  io 
fyuiggioli  Fiorentini.  Uh.  15  piatti  io 
Vuafrefca  di  più  forte.  Uh.  30  piatti  IO 
Cafri  marzolini  d'una  libra  e  metal 'uno,  fiac- 
cati, nu.  io  piatti  1© 
7<loci  frefche  mondi  fiate  in  uino  roffo,  nu.  500  piatti  1  o 
Mandorle  frefche  fiaccate.  nu.600  piatti  10 
'Njue  dì  latte, fer uita  con  xuccaro  fopra,  piatti  I  o 
Cialdoni  fatti  a  fcartocci.  nu.600  piatù  io 
Ciambellette  di  monache.                              nu.  400  piatti  io 

piatti  180 
Leuata  la  touaglia ,  &  data  l'acqua  alle  mani  fi      — — — — 
muterà  faluiette  candide ,  &fì[eruirà 

Ter^p ,  &  ultimo  feruitio  di  Credenza. 

Termiche  duraci  monde  Rate  in  uino  bianco.       nn.  96  piatti  ie 

Cialdoncini  fatti  di  mollica  di  pane,  e  Toccar o.nw.  1 000  piatti   1  o 

Ciambellette  d'oua,  &%uccaro.  nu.600  piatti  io 

Finocchio  dolce  uerde  mondo  il  gambo,  Ub.     8  piatti  io 

Maometti  di  fiori  profumati.  nu.  60  piatti  10 

Stecchi  inpiatti  con  acqua  rofa.  nu.  60  piatti  io 

Conditi,&  confettioni  di  più  forte  a  benepla- 
cito, piatti  io  per  forte 

piatti  70 


V^TiZO     17{  GIOITO  M^GI^O     ty£IZU*fc 

tedetto  me  fé  d'^gofto ,  con  dueferuitij  di  Credenza,  &  due 

di  Cucina  ,  feruito  a  fette  piatti ,  con  fette  Scalchi  ,& 

fette  Trincianti, 

Trimo  Jeruitio  di  Credenza, 

Conditi  in  %itccaro  afciutti  di  più  forte  a  he 
ncplacito.  Uh.   14  piatti  j  per  forte 

"blosìaccioli  TS(apoletani. 
Morfelletti  di  marzapane. 
Melloni  bianchi,  &  rosfi  tagliati, 
"Prugne  damafehine  monde. 
Ter  fiche  apcrtoremonde, 
fichi  auguHani  mondi. 
Capi  di  latte-,  fcrmti  con^iiccaro  fopra, 
'Bottarghe  acconcie  in  infilata, 
filici,  acconcie  con  olio,  aceto  ,  &  origano. 
Sfogliatelle  piene  di  biancomagnare  fatte .  con 

polpe  dipefie  cappone,  e  di  luccio, 
Taflicci  di  tr ute  di  fei  libre  l 'una,  fa -uhi freddi.nu, 


nu. 

42 

piatti 

1 

hU. 

42 

piatti 

7 

nu. 

21 

piatti 

7 

nu. 

200 

piatti 

7 

nu. 

84 

piatti 

7 

nu. 

200 

pi  ai  ti 

7 

nu. 

42 

piatii 

7 

nu. 

4 

piatti 

7 

nu. 

150 

piatti 

7 

r.u. 

42 

piatti 

7 

nu. 

7 

piatti 

7 

Trimo feruitio  di  Cucina, 


piatti  84 


7 


Ouefrefche  da  heuere.  nu.nó  piatti 

fnrtatelte  di  marzapane.                                  «w.Soo  piatti  7 

Croflateditrute.    *                                         nu.    70  piatti  7 

anguille  arrofìite  allo  fpedo  con  fuacrofiata.    Uh.  18  piatti  7 
Orate  cotte  fu  la  graticola,  feruite  con  fuofapor 

fopra.                                                          lib.  42  piatti  7 

T  or  celiati,  cioè  slorioncini  in  pottaggio.           Uh.    28  piatti  7 
Temidi  lucci  di  fei  libre  l'uno  alefjati  coperti 

d'agliata.                                                    nu.     7  piatti  7 

Caiino. iciui  a" ou a,  di  due  oual 'uno  ripieni.       nu.   17  piatti  7 
t\aHwlifen\a  j}oglia,feruiti  con  cajciOj  %ucca- 

ro>  &  cannella,                                         nu,$oo  piatti  7 


DI  M.  BARTOLOMEO  SCATTI-         114 
Tafliccetti  d'ombrina  battuta  d'una  libra  per  pa 

fiiccio.  nu.  42     piatti 


Secondo  feruitio  di  Cucina,  piatti  70 

Frauolini  fritti,  feruiti  con  melangolc  tagliate 

[opra.  Ub.  $5  piatti  7 
jlrane  fritte,  feriate  calde  con  petrofemolo  fof- 

fritto  fopra.  ««.350  piatti  7 
Spig.olette ,  &  coruetti  fritti,  ferriti  con  limon- 

celli  tagliati  fopra.                                     Ub.  $5  piatti  7 

Vnamof Catella.  Ub.  21  piatt^j 

Oliue  di  Spagna.                                             ««.250  piatti  7 

Torte  di  pere.  nu.  7  jfodWi  7 
Frittate uerdi conberbuccie  battute  d'otto ou.i 

luna.  nu.  7  p/<tffi  7 
Oue  affrittellate  ,feruite  con  fugo  di  melangole 

fopra.                                                       nu.    84  piatti  7 

Cocuige  fritte  coperte  a" agrefìata.  piatti  7 

Tajìicci  di  lamprede  grafie.                              nu.     7  piatti  7 

7>linettradipifellifèccbi.  piatti  .14 

Ce/o  di  /«ce;  co»  tarantella  dif  alato  fatto.  putti  1 4 


Secondo,  &  ultimo  femitio  di  Credenza.  piatti  98 

Torte  d'berbe  alla  Lombarda.  nu.     7  piatti  7 

Torte  bianda  nu.     7  putti  7 
C.irnbari  cotti  in  nino ,  <&  fietierie  ,  ferititi  con 

aceto,  &  pepe.  nu. 500  p/ii^ri  7 
Ter  fiche  duraci  monde in nino bianco.  nu.  64  piatti  7 
7<(oci  mond  -fiate  in  uino  rofio,femite  con  cuc- 
car 0  fopra.  nu.  200  piatti  7 
Mozzarelle  frefcbel{omanefcbe.  nu.  ai  pwtti  7 
Vere  >&  mele  di  più  forte.  nu.12.6  piatti  7 
Trouature  marzoline,  nu.  14  putti  7 
Tacite  di  latte,  feruita  con  Qtecaro  fopra.  piatti  14 
Cialdoncini  fattiafeartocci.  nu.  300  piatti  7 
CUmbellette  di  monache,  nu.  zoo  piatti  7 


Q^V  U  B^T  0    L  1  S  !{0 

Lodata  la  touaglia ,  &  data  l'acqua  alle  mani,  fi 
muteranno  falm ette  candide. 

Finocchio  dolce  frefco.                                   lib.     4  piatti     7 

Stecchi  proufmati  con  acqua  rof a  in  piatti.        tifi.  42  piatti     7 
"Max^etti  di  fiori  lauorati  il  piede  d'oro ,  &  di 

[età,                                                        nu.  40  piatti     7 

C onditi, &  confettioni a  beneplacito,             piatti   7  per  forte 

CÈIi^t     COL     MEDESIMO     0\DI-  piatti  1 1  2 

ne  del  p  ran\ot  con  unferuitio  più  di  Cucina,  — — — — 

Trimo  feruitio  di  Credenza, 

Tignoccatifrefchi.  nu. 

Moflaccioli  \apoletani.  nu. 

Morfelletti  di  marzapane.  nu. 

Melloni  bianchii  &  roffi.  nu. 

Cafcio  Romagnolo  in  forma  di  UmonceUi ,  d'una 
libra  e  me^a  l'uno .  nu. 

Trugne  monde,  feruite  con  cuccavo  fopra.         nu.  : 

Bjcotte  pacate  per  la  firinga ,  feruite  con  -qicca 

yo  fopra*  lib.   14     piatti    7 

Infoiate  di  uer\ura  di  più  forte  a  beneplacito,  piatti   7    per  forte 

Carpioni  accarpionati,  fer  uhi  freddi,  con  aceto 

rofato,&^uccaro  ,&  pepe  fopra,  lib.  42     piatti    7 

S chinale  acconcio  in  infilata.  lib.     4    piatti     7 

Tarantello  acconcio  in  infoiata.  lib.     6    piatti     7 

Ca  f  paletti  (cu  v.ua  piffa,  aceto  refato,  &  c- 
caro  fopra  in  infoiata.  lib.     6     piatt-     7 

FiadonceUi  pieni  d'ouat&  cafcio  sfogliati.        nu.  41     piatt     7 

Biancomagnare  in  piatti,  feruito  con  ^uccaròfo 

pra.  piatti     7 

Tattica  di  corui  di  fei  libre  per  pasticcio,  ferri- 
ti freddi,  nu.    7    piatti     7 

piatti  105 
Trimo 


42 

piatti 

7 

42 

piatti 

7 

42 

piatti 

7 

21 

piatti 

7 

II 

piitti 

7 

:-00 

piatti 

7 

DIM.  B^^TOLOMEO  SCATTI,      tij 

Trimoferuitio  di  Cucina. 

lamprede  groffe  arrottitc  alloffiedo  con  [uà  ero 

fiata.  lib. 

Tattica  di  code ,  &  panche  di  gambari  jdiz^. 

code,  &  panche  per  patticelo,  mi. 

Suppe  d'oua /perdute,  difei  otta  per  piatto  Cer- 
nite con  cafeio,  %uccaro,  &  cannella  /òpra. 
Orate  e  otte  fu  la  graticola,  Cernite  con  uuapaffa 

cotta  in  inno  [opra.  lib. 

B^aitioli  convoglia  alla  Lombarda  fruiti  con  ca 

few,  \n  ce  ir  Glifi"  cannella  [opra.  nu. 

éalamaretti  fritti,  piccoli,  feruiti  conpetrofemo 

lo  jcjf vitto  fopra.  lib. 

Stellette picnn  di  pignoli ,  &  ima pafìa.  nu. 

Triglie  cotte  fu  la  graticola ,  fornite  con  fio  fa- 
por  [opra,  lib. 
C araba z^ata  fatta  con  latte  di  capra,  feruita  co 

rxnccarofopra. 
Tortiglioni  ripieni  alla  Lombarda.  nu. 

Cefali  graffi  npieni  cotti  fu  la  graticola ,  feruiti 

confitto  japvr  [opra,  lib. 

Frauolini,  £7-  fgombri ,  cotti  fu  la  graticola,  fer- 
uiti co  n  fw  \apor  fop  ra.  lib. 
Sarde  maritimc  cotte  nella  carta  fu  la  graticola, 
confort  di  finocchio ,  pepe ,  fiale,  (eruite  con 
fugo  dimelangolefopra.  lib.  28     piatti     7 

Secondo  feruitio  di  Cucina. 

Tefie  di  fior  ione,  &  d'ombrina  cotte  in  uhi  bian- 
co ,  fruite  con  fiori  fopra.  nu. 

Sapor  bianco  d'amandole. 

TeT^i  di  tonno  fottefiati ,  feruiti  conf:o fapor 
fopra.  lib. 

TeTgi  d'ombrina  in  pottaggio  alla  Italiana,      lib. 


14 

piatti 

7 

4* 

piatti 

7 

piatti 

7 

4* 

piatti 

7 

250 

piatti 

7 

ti 

piatti 
piatti 

7 
7 

3$ 

piatti 

7 

7 

piatti 
piatti 

7 
7 

35 

piatti 

7 

35 

piatti 

7 

piatti  105 

7 

piatti  7 
piatti   14 

J5 

28 

piatti  7 
piatti     7 

s 


Ò^V  ^J^TO     L  I  B  n,o 

Calamarcttigrofòiinpottaggio.                     lib.  2$  piatti  7 

Otte  dure  fiaccate  ripiene  ,  feruite  confuofapor 

[opra.                                                      nu.  42  piatti  7 

Temidi  lucci  grofìi  cotti  alla  Tedefca.             lib.  42  piatti  7 

Mineflra  di  rifo  fatta  con  latte ,  &  %iiccaro.  piatti  14 

Tajìicci  dijfigole  difei  libre  per  pafìiccio  frui- 
ti caldi.                                                   nu.     7  piatti  7 

Tincberipiene,&  fìufate  al  forno.                   lib.  42  piatti  7 

Torte  bianche.                                             nu.     7  piatti  7 

Te \^i  di  trute  di  quattro  libre  e  me%a  l'uno,  cot 

tiinuino  alla  Milane  fé.                              nu.     7  piatti  7 

Cefali  grofi  in  pottaggio.                              nu.   50  piatti  7 

Gelo  d'anguille,  &  Tmcbe  con  tarantello  dìjfala 

tofotto.  piatti  7 


Ter^p ,  &  ultimo  feruitio  di  Cucina.  pia  tti  1  r  2 

Carpionilo  trute  piccole  fritte, feruite  con  Union 

celli  tagliati  fopra.  Uh.   35     piatti    7 

Orate,  &  frauoline  fritte,  feruite  con  melango- 

le  tagliate  fopra.  nu.    ^     piatti     7 

Oliue  di  Tortona.  nu.200    piatti     7 

Fuamofcatclla.  lib.    21     piatti    7 

Taflicci  di  polpettone  diflorione  dì  quattro  per 

pafìiccio.  nu.     7    piatti     7 

tarane  fritte  coperte  d'agreflata,feruite  con  7pc 

caro,  &  cannella  fopra.  nu.  150    piatti     7 

Frittate  d'otto  oua  l'ima  doppie  tramenate  di 

fette  di  prouatnrafrefca,&  xuccaro,  &  can 

nella.  nu.    7     piatti     7 

Tafticcetti  piccoli  pieni  di  latte,  &rofiid'oua.  nu.  42  piatti  7 
Torte  di  pere  mar%apanate.  nu.     7     piatti     7 

Triglie groffe  fritte ,  feruite  con  capp aretti ,  & 

yuccaro  fopra  lib.  $5     piatti     7 

Linguattole,  &  paffere fritte  con  melangole  ta 

gliate  fopra.  lib,  $  j     piatti    7 

Sarde  maritimefrefche ,  feruite  con  melangole 


DJ  A/.  ^J\T010M20  SCATTI.  116 

tagliate  [opra.                                             Uh.  30  piatti    7 

Cocuzze  fritte,  fcruite  con  agre  fiata  Copra.  piatti     7 

Spinaccifiofifritti,  acconci  con  uuapajja  ,  aceto  » 

&  motto  cotto.  piatti    7 

Cromate  di  fegato,  &  latte  dì  borione,            nu,     7  piatti     7 

!■» 
Secondo,  &  ultimo  feruitio  di  Credenza.  piatti  105 

Tiglinft  le  me  de  finte  uiuande  del  pranzo  con  le 
medefime  condite ,  &  confezioni, 

C0LL^£T10JiE   V^LTTA    ^LWlTlMO    D\A- 

gojlo  in  una  Vigna  dopò  il  Vefpro  in  giorno  magro  con 

tre  feruitij  ,  feruita  a  cinque  piatti,  con  cinque 

Scalchi,  &  cinque  Trincianti, 

T  rimo  feruitio, 

MOflaccioli  Napoletani,  &  Fumane fchi.nu.  30  piatti 

Tignoccati  frefebi,                               nu.  30  piatti 

Alor/etletti di  marzapane,                              nu.    30  piatti 

Calicioni  di  marzapane.                                   nu.  30  piatti 

Caccbiatelle  fatte  con  oua,  latte ,&\uccaro.      nu.   30  piatti 

Infilata  di  lattugbetta,  &  fiori  di  borragine.  piatti 

Infialate  di  cappar etti,  uuapaffa,&%HCcaro.    lib.     4  piatti 

Infialate  di  citrioli,  &  cipollette,  piatti 

Torte  di  prugne  mar^apanate.                           nu.      5  piatti 
Trute  d'una  libra  luna  accarpionate,  fcruite  con 

limoncelli  tagliati,  &  T^uccaro  fopra.           nu.  30  piatti 

Vuafrefca  di  più  forti.                                     hb.  18  piatti 

Oline  di  monte  Rotonde.                                 nu.300  piatti 
TaHicci  di  comi  di  fei  libre  per  pafìiccio  ,ferui 

tifreddi.                                                      nu.     5  piatti 

Sfogliatelle  piene  di  bianco  magnare.               nu.  30  piatti 

Capi  di  latte, ficruiti  con^uccaro  fiopra.            nu.  30  piatti 

piatti  75 


Secondo  fentitio. 

Ter  fiche  duraci  mende  in  nino  bianco.               nu.  60  piatti  5 

Ter  fiche  apertore  monde  in  piatti.                     nu.   60  piatti  5 

Tere,&  mele  di  più  forti,                               nu.  100  piatti  5 
"Prugne  damajebine  monde,  feruite  con  ytecaro 

(opra.                                                        «M.150  piatti  5 

Melloni  bianchii  &rosft.                                 nu.    io  piatti  5 

Cafri  mar  colini  di  due libre  l'uno  fiaccati.         nu.     5  piatti  $ 

Oliue  di  Spagna.                                                nu.  1S0  piatti  5 
Melandole  di  me%o  fapor  jnonde ,feruite  con  ^uc 

caro  [opra.                                                   nu.  40  piatti  5 

Klocellc  frefche  monde,feruite  fu  le  foglie  diuiti.nu.qco  piatti  ? 

Kccinoftrali  frefche  monde  slate  in  nino  roffo.  nu.i%o  piatti  5 
Marroni  arrol~\iti  Hufati  nelle  faluiette  con  ac- 
qua rofa,feruiti  con  Toccar 0, pepe,  &falefo 

pra.                                                             mi.  zoo  piatti  5 

T^eue  di  latte,  feruìta  con  ^ttecaro  /òpra,  pi*  tti  io 

Cialdoni  fitti  a  fcartoca.                                   «K.250  piatti  5 

Ciambelictte  di  monache.                               nu.zoo  piatti  5 


Ter^o,  <&  ultimo  feruitio. 

Ciaid omini  fatti  di  mollica  di  pane,  &  ^itccaro.nu.  500  piatti 

Ciatììbellette  d'oua  ,&%uccaro.  nu.300  piatti 

Finocchio  dolce  uerde  mondo  il  gambo.  hb.     5  piatti 

Max^erti  ài  fiori  profumati.  nn.  50  piatti 

Stecchi  fu  le  foglie  di  uiti  in  piatti.  uu.  30  piatti 

evaditi,  &  confettmi  a  beneplacito.  piatti  5     per  forte 

piatti  $*> 


Mefi 


BI  "M.  "Bjl^TO  LOMZO  SCATTI,  \%j 

MESE   DI  SETTEMBRE. 

T^TiZO    ULLI  Flit.  DI   SETTEMBRE  C07^ 

un  fèruitio  folo  di  Cucina,et  due  di  Creden\a*feruito  a  due 

piatti,  con  due  Scalchi ,  &  due  Trincianti. 

Trimo  fèruitio  di  Credenza. 

Prugne  monde  ,  fé  mite  con  Toccar  o  fopra.nu.  éo  piatti  2 
Fichi  mondi  fu  le  foglie  di  uiti.  nu.  72  piatti  2 
Melloni  bianchi,  &rofìi  tagliati,  nu.  6  piatti  2 
Morfellctti  di  marzapane.  nu.  12  piatti  2 
Capi  di  latte,  feruiti  con  ruccarofopra.  nu.  12  piatti  % 
Trefciutto  cotto  in  uino  tagliato  in  fette.  lib.  4  piatti  1 
Salde  doni,  &  lingue  di  boue  folate  cotte  in  ui- 
no tagliate  in  fette  in  tutto,  lib.  5  piatti  1 
Tortiglioni  ripieni  alla  Lombarda.                  nu.     2  piatti     2 


piatti  ìf 


Trimo}&  ultimo  fèruitio  di  Cucina. 


2 


Becctfichi anelliti  allo ffedo  con  fita afflata,  nu.   50     piatti     \ 

Quaglie  arrofùte  allo ffcdoccnfua  crociata,     nu.  24     piatti     2 

Tortore  gioueni  arrcflne  allo  ffedo  con  [uà  troflata.nu.  18  piatti 

Fegatelli  di  uitella  in  larete  arrogiti  allo  (pedo , 

fcruhi  con  fugo  di  melangole*  &  pepe/òpra.  nu.   24     piatti 

Fagianotti  incartati  arrogiti  allojbedo  ,feruiti 

con  fugo  di  Umoncelli,&  ficcar  0  (opra.       nu.    12     piatti 

Croftate  di  polpe  di  piccioni,  &  ^inne  di  uitella 
aleffate.  nu.     2     piatti 

Mey  capretti  di  dietro  arrofliti  allo  (pedo  t  fer- 
riti con  melangole  tagliate, &  yuccaro  [opra.  nu.     2     piatti 

Lon%a  di  uitella  arrofìita  allo  /pedo  ,feruita  con 

ehuefen^ojjbfopra.  lib.   12     piatti 

TaHicci  di  uitella,  feruiti  caldi  di  fei  libre  per  pa 

tticcio.  nu.     2     piatti 

Hi     $ 


?  a        -  o^v  jt  a  r  o    l  i  b  i^o 

Tetto  di  uitella  alle/fato,  fer uito  con  petrofemolo 
[opra.  Uh.   i  2 

Trippe  di  capretto  maritate  con  cafcio,  &  oua. 

Gelo  di  piedi  dica/irato  in  bocconcini. 

Zigotti  di  caflrato  arrogiti  allo  fpe do ,fer n'iti  con 
fuofaporfopra.  nu.   12 

Oline  di  Spagna.  nu.  72 

Sapor  di  cotogne  con  mojlaccioli. 

Vua  mofcatella,  &  d'altra  forte.  lib.     S 

Taperi  stufati  con  prugne,  &uifciole.  nu.     2 

Mmejìra  di  cocuzze  fatta  con  latte  di  capra. 


piatti 

e 

piatti 

4 

piatti 

4 

piatti 

2 

piatti 

2 

piatti 

4 

piatti 

* 

piatti 

-3 

piatti 

6 

piatti  46 


Secondo,  &  ultimo  feruitio  di  Credenza. 

Torte  di  pere. 

Torte  di  melloni. 

Torte  bianche  mar^apanate. 

Tattica  di  pere  bergamotte  di  fei  per  pafìiccio.nu 

Ter  fiche  duraci  monde  in  nino  bianco . 

1>{oce  frefche  ammogliate  neluin  rofìo. 

J^ocelle  frefche  monde. 

Tere  cotte  in  uino,  &  \uccaro  }feruite  confoli- 

gnatafopra. 
Ter  e,  &  mele  di  più  forti. 
Cafcio  maiorchino. 
Cafcio  Tarmiggiano. 
T^eue  di  latte,  feruita  con  ^uccarofopra. 
Cialdoni  fatti  a  fcartocci. 
Ciambellette  di  monache. 

Leuata  la  touaglia ,  &  data  V  acqua  alle  mani  fi 
muterà  falmette  candide ,  &fi[eruirà 

Finocchio  dolce  frefco.  lib.     %     piatti     % 

Stecchi  fu  le  foglie  di  uiti.  nu.    12     piatti     2 

Mazzetti  di  fiori  profumati.  nu.    12     piatti     » 


nu. 

2 

piatti 

t 

nu. 

2 

piatti 

2 

nu. 

2 

piatti 

2 

).nu. 

2 

piatti 

2 

nu. 

18 

piatti 

2 

nu. 

50 

piatti 

2 

nu.  : 

[50 

piatti 

2 

nu. 

36 

piatti 

2 

nu. 

36 

piatti 

2 

lib. 

4 

piatti 

2 

lib. 

4 

piatti 

2 

piatti 

4 

nu. 

80 

piatti 

2' 

nu. 

80 

piatti 

* 

DJ  M.  KJ^TOLOMEO  SCATTI.  I2S 

Conditi,  ^r  confetti  oni a  beneplacito.  piatti  2  per  forte 


piatti  58 


CET^^i    COL    MEDESIMO    0  /^B  I  - 
dine  del  pranzo. 

Trimo  feruitio  di  Credenza. 

I  Sfatate  di  lattughetta,  &  fiori  di  borragine. 
Infalate  di  mefcolan%a. 

Infoiate  di  capparetti,  uua  paffa,,  e-r  ypccaro.    lib. 

Melloni  a  beneplacito,  nu. 

Lingue  dì  bone  fatate,  &falciccioni  cotti  in  ni- 
no tagliati  infette.  lib. 

Capponi  fopramentati,  ferriti  freddi  con  limon- 
cclli tagliati  fopra.  nu. 

Tattica  di  capro ,  ferititi  freddi  difei  libre  per 
pafticcio.  nu. 

Sfogliatelle  piene  di  biancomagnare.  nu. 

Trugne  monde,  feruite  con  %ucc  aro  fopra .         nu. 

Cap  i  di  latte,  fé  miti  con  tyc  caro  fopra.  nu. 


piatti 

a 

piatti 

2 

2 

piatti 

2 

4 

piatti 

2 

6 

piatti 

2 

6 

piatti 

2 

,  2 

piatti 

2 

12 

piatti 

2 

60 

piatti 

2 

12 

piatti 

2 

piatti  20 


Trimo,  &  ultimo  feruitio  di  Cucina. 

jinatre  arrojìite  allo  Jpcdo,feruite  con  capparet 
•  ti,  eyqiccaro  fopra.  nu.     a     piatti     2 

Beccaficbi  arrogiti  allo  fpedo  con  fua  croftata.nu.  60     piatti     2 
Tefle  di  capretto  alenate  ,  &  poi  indorate  con 

oua,  &  fritte ,  ftruite  con  limoncelli  tagliati 

<&"Zitccar&  fopra.  nu.     6     piatti     % 

Tollancbe  affagianatc  ,feruite  con  mclangole 

tagliate  ,&  -^uccar 0  fopra.  nu.     6     piatti     2 

Capponi  appallati  ale  fati  coperti  di  lafagne,fcr 

niti  con  cafeio  ,^uccaro  >&  cannella  fopra.  nu.     2     piatti     2 

Qjl     liij 


4jT  ^  K.T  0     L  I  B1{0 

Vaflicci  di  conigli  confuo  fapor  dentro  di  due  - 

per  pafticcio.  nu.     »    piatti     a 

Ticcioni  fìufati  con  cocuzze  ripiene ,  &  morta- 

telie.  nu.   12    piatti    2 

T  annette  diuiteUa  ripiene  alenate ,  feruitecon 

fiori  di  borragine  fopra.  lib.  io     piatti     2 

agliata  d'amandorle  in  piatti  piatti     4 

Mcxi  capretti  dinanzi  alenati,  feruiticonpetro 

femolofopra.  nu.     a      piatti     2 

Sal%auerde  in  piatti,  piatti     4 

Taperi  ripieni  arrogiti  allo  ft>edo,  feruiti  con  ui 

fcìole  fopra.  nu.     a     piatti     2 

Lon-^a  di  uìtellaarroflita  atto  ff>edo,  [erutta  con 

vliue  fen\offo  [opra.  lib.  12     piatti     2 

Vuafrefca  di  più  forte.  lib.     6     piatti     2 


Secondo, &  ultimo  feruitio  di  Credenza.  piatti  32 

Torte  di  [aiutata.  nu.     2  piatti  2 

Torte  bianche.  nu.     2  piatti  a 

Torte  uerdi.  nu.     2  piatti  2 

Tafticci  di  pere  rufpe  di  tre  per [pa  (liccio.  nu.  11  piatti  a 

Vere,  £7  mele  di  più  forte.  nu.  48  piatti  2 

Cafri  margini  di  due  libre  l'uno  fiaccati.  nu.     2  piatti  2 

Ca[cio  Tarmiggiano  in  fettuccie.  lib.     4  piatti  2 

T^oce  frefebe  monde  Hate  in  nino  roffo.  nu.  60  piatti  2 

Ter  fiche  duraci  monde  in  nino  bianco .  nu.   1 8  piatti  2 

T^eue  di  latte,  con  ^iiccaro  [opra.  piatti  4 

Cialdoni  fatti  a  [cartocci.  nu.  100  piatti  2 

Ciambelle tte  di  monache.  nu,i20  piatti  2 
Le  nata  la  touaglia,  &  data  l'acqua  alle  mani,  fi 

muteranno  faluictte  candide. 

Finocchio  dolce fìefco  mondo  il  gambo.  lib.     2  piatti  2 

Stecchi  profumati .  nu.    12  piatti  2 

Ma^etti  di  fiori.  nu.  12  piatti  a 

fenditi  ,&  confezioni  abcneplacito  piatti  2  per  forte 

piatti  36 


DI  U.  BARTOLOMEO  $  C  A  TV  t.      iif 

VP^T^ZO   jiLLl    XV,    DI    SETTEMBRE    CO^ 

unfermtio  folo  di  Cucina  ,  &  due  di  Credenza,  (bruito  a  quat- 
tro piatti,  con  quattro  Scalchi ,  c*r  quattroTrincianti. 
Trimo  feruitio  di  Creden?ya. 

Fichi  mondi  fu  le  foglie  di  ititi. 
Capi  di  latte,  ferititi  con  -^tec  aro  fopra. 

Calicioni  cioè  (potetti  di  marzapane. 

'Modaccioli  Napoletani. 

Bifcotti  Ti  [ani  con  maluagia  in  bicchieri. 

Ti\\e  sfogliate  fatte  con  butiro. 

Lingue  di  botte  f alate  ,& prefeiutto  cotto  in ui- 

tio  tagliate  in  fette  in  tutto.  lib.     6     piatti     4 

Sommata  falata  cotta  in  nino  tagliata  in  fette , 
feruita  con  fugo  di  melangole,  <&  \uccarofo- 
pra.  lib.     6     piatti    4 

Tattica  di  cofeie  di  capre,  feruiti  freddi  di  fei  li- 
bre per  paflkcio.  nu. 

Capponi  grosfi  arrosìiti  allo/pedo.  nu. 

Vua  frefea  di  più  forte.  lib. 

Crollate  di  per  fiche  ,feruite  fredde.  nu. 

Celo  con  polpe  di  capponi  fotto. 


nu. 

150 

piatti 

4 

nu. 

2  + 

piatti 

4 

nu. 

24 

piatti 

4 

nu. 

24 

piatti 

4 

nu. 

*4 

piatti 

4 

nu. 

*4 

piatti 

4 

4 

piatti 

4 

S 

piatti 

8 

12 

piatti 

4 

4 

piatti 

4 

piatti 

B 

Trimo}&  ultimo  feruit io  di  Cucina.  piatti  5  6 

Beccafichi  arrogiti  allo  (pedo  con  fua  cromata,  nu.  1 20     piatti     4 

Tafiiccetti  sfogliati  d'animelle  di  uitella  battute, 

d'una  libra  per  pasticcio.  nn.    14    piatti     4 

Vollaftrelli  arroiliti  allo  fpedo  con  fua  crojìata.nu.    24     piatti     4 

Tortore  gioueni  arroftite  allo  Jf>edo  con  fua  cro- 
ciata, nu.  %6    piatti    4 

Faggianotti  incartati ,  arrofliti  allo  (pedo ,  fer- 
uiti con  fugo  di  melangole  fopra.  nu.   14     piatti     4 

Quaglie  arroftite  allo  (pedo  con  fua  crofìata.        nu.  36     piatti    4 

Lingue  di  uitella  ripiene  impillottate  minute  in- 
volte nella  rete,  ar  rosi  ite  allo  fpedo  tferuite 
con  limoncelii  tagliati  fopra.  nu.     %     piatti    4 

Taperi  slufati  al  forno ,  feruiti  con  peifó  di  C9~ 


Q^V^(\TO     l  I  B  ^  0 
togne  cotte  in  uino}&  Truccavo  [opra.  nu.     4     piatti     4 

Tollanche  nofirali  ripiene  impillottate  minute  , 
arrostite  allo  Jpedo,  feruti  e  conmelangole  ta- 
gliate [opra,  nu.    lì     piatti    4 
Tafiicci  di  polpette  di  uitclla  di  cinque  onde  Vuna, 

ferititi  caldi,  di  dodici  polpette  per  pafiiccio.nu.     4     piatti     4 
Tic  doni  flu fati  con  uentrefca  di  porco,&  cauo- 
■  lo  tornito.  nu.  24     piatti    4 

TrìineSlra  di  latte  all' Ongarefca.  piatti     8 

Gelatina  in  bocconi  di  colori  d'ambra,  piatti    8 


Secondo }&  ultimo  feruti  io  di  Credenza,  piatti  60 

Torte  dipere.                                                  nu.     4  piatti  4 

TaHiccetti  di  perfidie  ditr e  per pafticcio.         nu.  24  piatti  4 

Torte  di  cocuzze  con  latte.                              nu.     4  piatti  4 

J^ocifrefcke  monde  fiate  in  uino  roffo.             nu.  100  piatti  4 

Terfcbe duraci  monde  in uino bianco.              nu.  36  piatti  4 

Tere,<&  mele  di  più  forte.                              nu.  80  piatti  4 

Cajdo  Romagnolo.                                           Ub.     6  piatti  4 

Cafii  marzolini  di  due  libre  l'uno  fiaccati,        nu.     4  piatti  4 
Marroni  arrefiiti alle  brade  Jeruiti  con  pepe, 

%iacaro  y&falefopra.                              nu.  150  piatti  4 

Mandorle  fi  -e febe  {fiaccate monde.                    nu.  150  piatti  4 

'Nocelle  frefche  monde  .feruti  e  fu  le  foglie  di  uiti.nu.  200  piatti  4 

*Ncue  di  latte,  feruita  con  %uccaro  fopra.  piatti  8 

Cialdoni  fatti  a  feartoed.                                 «w.150  piatti  4 

CianibelUtte  di  monache.                                ««.150  piatti  4 

Leuata  latouaglia%&  datal'acqua  alle  mani, fi 
muterà  faluiette  candide. 

Finocchio  dolce  fre [co  mondo  il  gambo.            Ub.     %  piatti  4 

Stecchi  profumati.                                       »"•  [24  piatti  4 

MaT^etti  di  fiori  Uuorati  il  piede  d'oro,e  difeta.nu.  24  piatti  4 

Conditi  i&confettioni  a  beneplacito  piatti  4  per  forte 

piatti  76 


DI  M.  B^tKJOLO  MEO  S  C  ^£PVì.        *  }<* 

£E%>4  COL  MEDESIMO  OJ\DI- 

ne  del  pranzo. 

Trimo  feruitio  di  Credenza.  , 

I  sfatata  d'indiuia.  piatti  4 

Infalate  di  lattugbetta.  piatti  4 
infilate  di  cedro  tagliate  in  fettoline ,  ferrite 

con  ficcar  0 ,  [ale,  &  acqua  ro[a.  piatti  4 

In[alate  di  piedi  di  uitella.  nu.  8  piatti  4 
■Salciccioni ,  &  prefciutto  cotto  in  uino  tagliato 

in  fette  in  tutto.                                          Ub.  6    piatti  4 

Vuafrefca  di  più  forte,  lib.  16  piatti  4 
C  apponi  fopr  amentati,  ferriti  freddi  con  fiori  di  > 

borragine  fopra.  nu.  8  piatti  4 
Tajììcci  di  uitella,  ferriti  freddi  di  fei  libre  per 

pafliccio.  nu.  4  piatti  4 
Zo«:?vZ  rf/  «ir ella  arroflita  allo'fyedo ,  feruita  con 

melangole  tagliate  fopra.                            Ub.  24     piatti  4 

Oliue  Napoletane.                                         nu.  150    puffi  4 

Sapore  di  m[ciole.  ,  puffi  8 

Tortiglioni  ripieni  alla  Lombarda.                   nu.  4     putti  4 

Trugne  monde  ferrite  con  ^uccaro  fopra.  nu.ioo  piatti  4 
papparmi  con  ima  paffa,  yiccaro ,  &  aceto  ro- 

fato.                                                          Ub.  6     piatti  4 

Trimo,  &  ultimo  feruitio  di  Cucina.  piatti  60 


Beccafcbiarrofliti  allo  Jfedo  con  [uà  croSìata.  nu.  100  piatti  4 
Crostate  di  polpe  di  piccioni,  &  mortatele.  nu.  4  puffi  4 
Taflicci  di  quaglie ,  di  otto  per  patticelo,  ferriti 

caldi.  nu.     4    piatti     4 

Tolla  ttrelli  arrofiìti  allo  (pedo,  &poi  Stufati  co 

limoncelli  tagliati^uccaro.e  acqua  ro[a  fopra.nu.  2 4  piatti  4 
Tappar  etti  ripieni  arroSìiti  allo  fi>cdot  ferriti  co 

melangole  tagliate  fopra.  nu.     %     piatti    4 


£  V  ^^!fO     L  I  B  no 
Starnotti  piccoli  arrogiti  allo  fieào,feruiti  con 
fiore  di  finocchio  fopra.  nu.  24     piatti    4 

Lon^a  diuiteUa  arrofiitaallofiedo  ,feruita  con 

cipolle  fotte  fiate  [opra.  lib.  24     piatti     4 

Capponi groffi  ale  fiati ,  coperti  a" anolletti,  fer- 

wti  con  cafcio ,  cuccar  o,&  cannella fipr a.  nu.     4    piatti     4 

Tafìicci  d'anatre  noHrali  confette  di  barba- 
glia  dip  orco  [alata  per  dentro  di  due  anatre 
per  patticelo.  nu.     4    piatti    4 

Tollancke  noHrali  impillottate  minute,  arrofti 
te  allo  fpedoyferuite  con  capparetti,&  Reca- 
to fopra.  nu.  12    piatti    4 

Ticcioni  ftufati  con  rape  di  cauoli  toriati ,  & 
barbaglia  di  porco . 

Gelo  in  foggia  diuentrefea. 


Secondo»  &  ultimo  feruitio  di  Credenza. 

Torte  di  perc,feruite  con  \uccaro  fopra. 

Torte  uerdi  alla  Lombarda. 

Vn  lauoriero dipaflav.oto. 

Ter  e  guafte,feruite  con  folignata  fopra. 

Tere,  &  mele  di  più  forti. 

Cafcio  T^omanefcbo. 

Cafci  marzolini  di  due  libre  l'uno  fiaccati. 

Mandorle  frefebe  fiaccate. 

Ter  fiche  duraci  monde  in  uino  bianco. 

7$ocifrefche  monde  [late  in  uino  rofio. 

Marroni  cotti  alle  brade,  Jeruiti  con  pepe, qic 

caro,  &fale  fopra. 
Tfeue  di  latte 3feruita  con  Toccar 0  fopra. 
Cialdoni  fatti  afeartocci. 
Ciambllctte  di  monache. 

Leuata  la  touagliat&  data  l'acqua  alle  mani,  fi 
muterà  faluiette  candide. 


nu.  24 

piatti 

4 

piatti 

8 

piatti 

5» 

nu.    4 

piatti 

4 

nu.    4 

piatti 

4 

piatti 

4 

nu.    50 

piatti 

4 

nu.  100 

piatti 

4 

lib.     8 

piatti 

4 

72».       4 

piatti 

4 

nu.  20© 

piatti 

4 

nu.  16 

piatti 

4 

WH.15Q 

piatti 

4 

Htf.150 

piatti 

4 

piatti 

8 

HM.200 

piatti 

4 

»«.  150 

piatti 

4 

Fin 


rp*pr. 

i?r 

Uh.    ; 

pi  atti     4 

nu.  24 

putì     4 

nu.  24 

p/aff/     4 

plutei    4 

per  forte 

pia  et:  76 

DT  M.  B^tJ{TO  LO  MEO  SC^fVTT 

Finocchio  dolce  f te  feo  mondo  il  gambo* 
Stechi in piatti con  acqui  ro'a. 
Tiriate  iti  di  fiori  profumati. 
Conditi,  &  confc tuoni  a  beneplacito» 


T^^TS^ZO  ULLI  XXlllt.  DI  SETTEMBRE 

con  due  feruiti'1  di  Credenza,  &  treferuitij  di  Cucina,fer- 

Ulto  a  dicci  piatti  con  dieci  Scalchi ,  &  dieci 

Trincianti, 

Trimo  feruitio  di  Credenza. 

Fichi  mondi, (bruiti  fu  le  foglie  diuiti. 
Ver  fiche  duraci  monde  in  nino  bianco. 
Capi  di  latte ,  ferititi  con  ficcai -ofopr  a. 
Tign  iccatifrefcbi. 
Spoletti  di  marzapane. 
Ttfoììaccioli  Napoletani. 
Bi [cotti  Vifani  con  maltiagia  in  bicchieri. 
Offede  sfagliate  alla  Lombarda. 
Va  'dicci  di  capro ,  ferititi  freddi  difei  libre  per 

pafliccio.     .  nu,  'io     piatti  io 

Tre  frinito  cotto  in  umot&poi  sfilato>feruito  co 

fugo  di' melano  oleyuua  paffa,  e  7x1cca.ro  fopra.hb.  20 
Sommati  cotta  w.no ,  tagliata  infette,  lib.  20 

Mó  fi  ir da  amabile  perfapore. 
Vua  frefea  di  più  fo  ne,  lib.  3  o 


tilt. 

250 

putti 

IO 

nu. 

IOO 

putti 

IO 

tiri. 

60 

piatti 

IO 

nu. 

60 

piatti 

IO 

nu. 

60 

piatti 

IO 

nu. 

60 

piatti 

IO 

nu. 

60 

piatti 

IO 

nu. 

60 

piatti 

IO 

piatti 

IO 

putti 

IO 

piatti 

20 

putti 

IO 

Trimo  feruitio  di  Cucina.  piatti  1 4  o 

* j 

Beccafihi arrojliti  allo  (pedo confua  crostata,  nu.  250  piatti  io 
Tollanchetti  d'India  ripieni  impiUottati  minuti 

arroHiti  allo  (pedo ,  fcruiti  con/Ugo  di  melati 

gole,&^uccarofopra.  nu.   20     piatti  IO 

fegatelli  di  uitella  in  la  rete  arrogiti, allo  (pedo  , 

ferititi  con  fugo  di  melandole ,  &  \uccam 


Q^V  A  J^T  0    l  1  b  no 

fepra.  nu.  120     piatti  io 

Quaglie arrofìite allo fiedo con  fua  crollata,     nu.  90    piatti  io 

Vaggianotti  incartati  arrotini  allo  (pedo,  feruiti 

con  capparetti,  &  ficcavo  [opra.  nu.   60     piatti  I O 

lingue  di  làtella  indorate  con  oua3  &  fritte, ftr- 

uiti  con  limoncclii  tagliati,  &  yiccarofopra.nu.    1 5     piatti  1 0 

Cromate  d'animelle  di  uitelia ,  &  fakiccioni  Bo- 
logne fi.  nu.  io     piatti  10 

leprotti  arrogiti  aUoffedo>feruiti  confuofapor 
[opra.  nu.  20    piatti  io 


piatti   80 
Secondoferuitio  di  Cucina. 

Capponi  grosfi  ripieni  alla  Lombarda  alcfiati, 

feruiti  con  {alami  caldi,  & petrofemolo  lopra.nu.l  o     piatti  1 0 

Tetto  di  uh  ella  ale/fato  con  pe^idi  fommata , 

feruito  con  diuerfi  fiori  [opra.  Ub.  50    piatti  IO 

Ticaoni  arrojìiti  allo  ftedo, feruiti  con  limoncelli 

tagliati fopr a.  nu.  60     piatti  IO 

Celo  di  carne  in  tar^tte  di  uetro.  piatti  20 

Tic  di  di  uitclla  alcjfati ,  feruiti  con  fal^a  uerde 

Jopra.  nu.  20     piatti  IO 

^Anatre  domefìiche  aleffate ,  coperte  di  pappar- 
delle, nu.  10     piatti  io 

Tajìicci  di  lomboli  diftccaticcia ,  difei  libre  per 

pasticcio.  nu.  io     piatti    io 

Sapor  bianco  di  amandole  in  piatti.  piatti  20 


Ter^pferuitio  di  Cucina.  piatti  1 00 

Lon%a  di  uh  ella  arrofiita  allofpcdo  ,feruita  con 

oliue [enSofio  fopra.  Ub.  60     piatti  io 

Capponi  ripieni  arrojìiti  allo  fpedo,feruiti  con  me 

Ungule  tagliate  [opra.  nu.  20     piatti   10 

Tapcri  ripieni  fotte  fiati  con  pere  papali.  nu.   io     piatti  io 

"Polpettoni  di  uitella  d'una  libra ,  e  tre  onde 


4o 
5<> 

piatti  io 
piatti  io 
piatti  20 

IO 

piatti  io 

IO 

piatti  io 

5 

putti    i  o 

piatti  i  oo 

BI  M.  È^^TOLOMEO  SCATTI.  tjt 

VunQyHati  in  adobbo,&  poi  arroftiti  allo  /pe- 
do* feruiti  con  fuofapor [opra.  nu. 

Oline  di  Spagna.  nu.  i 

Salza  d'una  pafìa,  &  moffaccioli. 

Spalla  di  cafirato  rifatta  inuolta  nella  rete ,  & 
poiarrofìitafu  la  graticola  ,feruita  con  limon 
celli  tagliati  [opra,  nu. 

T ajlicci  di  zinne  di  uaccina3  che  prima,  fieno  fta 
te  aleffate  di  cinque  libre  per  pafiiccio.         nu. 

Lepri  in  brodo  lardiero  con  cime  di  faluia ,  & 
prugne,  &  uifciole.  nu. 


Secondo,&  ultimo  feruitio  dì  Credenz*. 

Cotogne  cotte  in  uino ,  &  xuccaro  ,feruite  con 

anaci  confetti  fopra.  nu.  50 

Ter  fiche  duraci  monde  in  uino  bianco.  nu*  90 

Tartufali  ilufati  con  olio,  fugo  di  melangolet& 

pepe.  lib.  15 

Tartufali  mondi  crud'hferuiti confale,  &pepe.  lib.   1 2 
Ter  e,  &  mele  di  più  forte.  nu.ioo 

CafcioTarmiggianoin  fettuccie.  lib.  18 

Cafri  marzolini  di  due  libre  l'uno  fiaccati.         nu.  1  o 
Mandorle  frefche  fiaccate,  &  monde,  feruitefu 

le  foglie  di  uiti.  nu.350 

T^eue  di  latte,  feruitacon  zuccaro  fopra. 
Cialdoni  fatti  afcartoccì.  ««.400 

Ciambellette  di  monache.  nu,  j  0  0 


Leuata  la  touaglia ,  &  data  V  acqua  alle  mani  fi 
muterà faluiette  candide ,  &fiferuirà 


piatti 

IO 

piatti 

IO 

piatti 

IO 

piatti 

IO 

piatti 

IO 

piatti 

IO 

piatti 

IO 

piatti 

IO 

piatti 

20 

piatti 

IO 

piatti 

I» 

Finocchio  dolce  frefco  mondo  il  gambo. 
Stechifu  le  foglie  di  uiti. 
Mazzetti  di  fiori  profumati. 


lib.    s 

piatti 

IO 

nu.  60 

piatti 

IO 

nu*  60 

piatti 

IO 

Tere  cotte  inumo ,  fornite  con  fblignata  [opra.    nu.i$o    piatti   io 
Conditi ,  ^  confezioni  di  più  forte  a  benepla- 
cito* lib. io  piatti  i  o  per  forte 


piatti  i  TP 


CET^^    COL    MEDESIMO 
ne  del  pranzo. 

Trimo  fernitio  di  Credenza, 


0\DU 


I'hl  fatate  di  Uttugbetta,  &  fiori  di  borragine.  piatti  i  0 

Infoiate dimefcolan^a con dinerft fiori.  piatti  io 

Infoiate  di  garagi.  piatti  io 

Infialate  di  capparetti  con  una  pàffia,  &  ^uccaro.lib.  I  o     piatti    i  o 
Infialate  di  piedi  di  nitella.  nu.    20     piatti   io 

Carne  magra  di  feccatìccia  aleffiata,  &  poi  ta- 
gliata minuta,  acconcia  in  infoiata.  lib.  1 5  piatti  1  o 
Capi  di  latte,  ferniti conficcar ofbpra.  nu.  60  piatti  10 
Galli  d'India  arrogiti  allo  fficdo  ,feruitifreddi.nu.  io  piatti  io 
Sapore  reale  in  piatti.  piatti  20 
T  astica  di  capro  di  fei  libre  per  pa(licciotfier- 

uiti freddi.  nu.   io     piatti  io 

Lingue  di  bufalo  finiate,  &  fommata  cotta  in  ni- 
no tagliate  in  fette,  in  tutto,  lib.  20 
Oline  di  Bologna.                                           nu.qoo 
yuafire fica  di  più  forte.                                  lib.  40 


piatti  io 
piatti  10 
piatti  io 


piatti  140 


Trimo  feruitìo  di  Cucina. 

Bcccafìchi  inuolti  nelle  foglie  di  uhi  ,&  carta 

bagnata,cotti  fiotto  la  cenere  calda.               ««.240  piatti  io 

Tortore  arrostite  allo /pedo  confina  crociata,     nu.  90  piatti   io 

Starnotti  ripieni  incartati  arrofliti  allo  Jpedo.  nu.  Co  piatti  io 
ToUanche  d'India  arrostite  allo  (pedo, ferititi  con 

capparettij'^uccaroj&uuapaffiafiopra.       nu.  20  piatti  10 

Taftic* 


IO 


31  M.  'Bjtf&OlOTd'EO  SCATTI.  *?} 

Tattica  sfogliati  pieni  di  biancomagnarc.         nu.  60     piatti  io 
Crofiate  di  polpe  di  piccioni ,  &fommata  dijìa- 

lata.  ™>   I0     P*atti  IO 

Zinne  di  uaccina  ale/fate ,  &  poi  indorate  con 

oua,  &  fritte ,  ferrite  con  %uccaro  ,  &fugo 

di  limoncelli  fopra.  Uk  20     piatti  IO 

Ticcioni  arrogiti  allo  jpedo,  ferriti  con  melango- 

le  tagliate fopra.  nu.    60    fi&i 

Secondo  feruitio  di  Cucina. 

Tette  di  uitella  ale/fate, ferrite  con  agliata  fopra.nu. 

Taperi  fin fati  al  forno,  ferriti  con  prugne,  <&  ui- 
fciole  fopra.  »«• 

Tattica  di  capponi  di  due  per  pajlicciotcon  fet- 
te di  uentrefca  di  porcp»  ferriti  caldi.  nu. 

Tan?Kette  di  uitella  ripiene  alejfate ,  ferrite  con 
petrofevioUi  [opra.  lib. 

Sapore  bianco  d'amandole. 

Quaglie  Stufate  con  canali  tor^uti,&  mortatelle.nu. 

S uppe  di  cappirottata ,  con  polpe  di  petti  di  pa- 
peri alenati  fotto. 

Tolpette  di  uitella  fottefiate, tramenate  con  ca- 
fcio}  oua,  Truccar 0,  &  cannella  in  tutto,         i 


Ter%p,  &  ultimo  feruitio  dì  Cucina. 

Brifauoli  difchiera  di  uitella  arrostiti  fu  la  gra- 
ticola, ferriti  con  fugo  di  melangole  ,&  uua 
paffa  cotta  fopra.  lib.    $0 

Lombolid  uaccina  fi u fati  alla  Venetiana.  lib.  50 

Lon^a  di  uitella  arrostita  allo  Jpedo  ,feruita  con 
1    fapor  reale.  lib.  60 

Tollancbe  nostrali  e  ff  'agianate, ferrite  con  melan 

gole  tagliate-,  &  ?yuccaro  fopra.  nu.  30 

Zigotti  di  capro  arrvfiiti  allo  jpedo ,  ferriti  con 


piatti  l  0 

.   IO 

piatti  10 

zo 

piatti  IO 

IO 

piatti  10 

50 

.120 

piatti   IO 

piatti  20 

piatti  1 0 

piatti  20 

40 

piatti  10 

piatti  1 00 

piattt 

IO 

putti 

IO 

piatti 

IO 

piatti 

IO 

ir 

cipolle  intiere  stufate  in  la  iotta  col  fuo  grafo 

[opra.  nu.   io     piatti  io 

Ticcioni  {en\offo  in  adobbo,  &  poi  foffritti, fer- 
ititi con  fugo  dì  melangole ,  <&  il  mede  fimo  a- 
dobbo,& xuccaro fopra.  nu.  60    piatti  IO 

Coratella  di  uitella  mongana  battuta  maritata 

con  cafcio,&  oua.  piatti  20 

Gelo  informa  dimeno  rilevo.  piatti  20 


Secondo j&  ultimo  feruitio  di  Credenza» 

Torte  d'bcrbe  alla  Bolognefe. 

Torte  di  mele  cotogne ,  &  mele  appiè. 

Tailiccetti di  tartufali  dimena  libra  per p allic- 
cio. 

T  allicci  di  pere  di  12  per  p alliccio. 

Vn  laucriero  di  pafìa  noto. 

Ter  fiche  duraci  monde  in  uino  bianco . 

Ter  e,  &  mele  di  più  forti. 

Cafcio  maior  chino. 

Cafcio  l\pmanefco. 

Marroni  cotti  alle  brade, feruitì  confale,  Reca- 
vo ,  &  pepe  fopra. 

T^eue  di  latte,  feruita  con  zjtccaro  fopra. 

Cialdoni  fatti  afeartocci. 

Ciambcllettc  di  monache. 


Leuata  la  touaglia)&  datai"  acqua  alle  mani,  fi 

muterà  faluìette  candide. 

T'inocchio  dolce  frefeo.                                   lib.    8    piatti  io 

Stecchi  profumati.                                         nu.    60     piatti  io 

7Ha%%etti  di  fiori  lauorati  il  piede  d'oro,  &  feta.nu.  60    piatti  io 

Cialdoni  fatti  di  mollica  di  pane,&  xuccaro.     nu.  1  eoo  piatti  1  o 
C  onditi t  et  confezioni ,  e  cotognata  a  beneplacito.piatti  1  o  per  forte. 


piatti . 

[OO 

nu.  io 

piatti 

IO 

nu.    io 

piatti 

IO 

nu.  60 

piatti 

IO 

nu.  io 

piatti 

IO 

piatti 

IO 

nu.  90 

piatti 

IO 

nu.t  00 

piatti 

IO 

lib.  20 

più  iti 

IO 

lib.  20 

piatti 

IO 

nu. 300 

piatti 

IO 

piatti 

20 

nu.4.  $0 

piatti 

IO 

nu.  300 

piatii 

IO 

piatti  190 


ti  M.  BJXJTOLOMEO  SCATTI.  1*4 

T\^CKZO     ALL1    XXVI11.   DI   SETTEMBRE 

all' 'mprouijla,  fermio  con  due  Scalcai ,  &  due  Trincianti, 
a  due  piatti, 

yna  forte  di  [alarne  tagliato.                           Ub.    4  piatti  % 
TollaUri ripieni  arrofiiti  allo  Jpedo ,  feruiti  con 

melandole  tagliate  >&  tttccaro  fopra.          nu.    10  piatti  2 

Taperi  ripieni  arrofiiti  dio  (pedo.                     nu.     2  piatti  1 
Frittura  d'animelle ,  £7  fegato  di  aitclla  feruita 

con  melangole  tagliate  [opra.                        nu.     6  piatti  2 
Capponi  alenati,  coperti  d'anolctti ,  feruiti  con 

cafcio  ,  Tjtccaro,  &  cannella  [opra.               nu,     4  piatti  2 
Ticcioni  ale ff citi,  con  cauolo  tor^uto ,  &gola  di 

porco.                                                      nu.    il  piatti  2 

Tncajfea  d'un  mexp  lepre  dinamq.  piatti  2 

Vm  fòrte  di  torte  bianche.                                nu.     2  piatti  2 

^Agluica  d'arcandole  per  frpore.  piatti  4 

Ter;  ch'.,&  ptrctr  altre  frutte  abeneplacito.nu.   40  piatti  2 

Va    h  rjca  di  piu  forte.                                      Ub.     8  pi.itti  2 

C                    "V.                                            Ub.     6  piatti  2 

/                    0  mondo  il  gambo.                    Ub.     ì  piatti  2 

$tei                 .iti.                                          nu.   io  piatti  i 


CEJ^^i  COL  MEDESIMO  OB^DI-  piata  30 

ne  del  pranzo.  ■         ■  '  - 

Infilate  cotte t&  crude  di  più  forte.  piatti  2      per  forte 

Salami  cotti  inumo,  tagliati  infìtte.            Ub.  4     piatti  "  2 

y it  Uà  ripiena  aleffata,  feruita  con  fiori  fopra.  Ub.  1©  piatti  2 
anatre  fotti  fiate ,  0  al  forno  ,  coperte  di  dpolle 

fotteftate.  nu.  a  piatti  z 
Lingue  diuitella  alefì.\te,<&poi  inuolte  nella  re 

•te,  arroflite  allo  jpedo,  feruite  con  fuofaporfopra.nu.q  piatti  2 

Tapar 'delle  cotte  in  brodo  di  lepre.  piatti  % 
TaHiccidi  capro  di  fei  libre  per  pafliccio ,ferui 

ti  caldi.  nu.  2,  piatti  2 
Me\i  lepri  di  dietro  arrofiiti  allo  jpedo  sbruffati 

d'aceto,  feruiti  confuo  fipor  fopra.              nu.  2     piatti  a 


QV  A  KT  0  L  I  B  1^0 

Sapore  d'ima  in  piatti.  piatti  5 

Taslicci  di  uitclla  di  fei  libre  l'uno,  fruiti  caldi.nu.     2  piatti  % 

Torte  di  piu  forte.  nu.  2  piatti  2  per  forte 

Vere ,&  altre  frutte  a  beneplacito,  nu.   40  piatti  2 

Vuafrefca  di  più  forte.  lib.     8  piatti  2 

Finocchio  frefeo  dolce.  Ub.     2  piatti  2 

C  a  filo  di  pia 'forte.  Ub.     6  piatti  2 

Stecchi  profumiti.  nu.  io  piatti  2 

1  1  m*  ■ ■ 

piatti  38 


tk^Kz0  t^zll'^'Kte'sckitto  M£^£  /t^ 

£/or«0  magro,  delaual  pranzo  fi  cauerà  la  cena ,  con  duiferuitij 

di  Credenza ,  &  dueferuitij  di  Cucina ,  feruito  a  undici 

piatti  con undeci Scalchi, &  undeci Trincianti» 

Trimo  feruitio  di  Credenza. 

CI  Onditi  in  'Xuccaro  afeiuttì  di  più  forte  a 

j     beneplacito.                                     Ub.  3%  piatti  il 

MoUacciolilS{apolctani,&I{pmanefchi.          nu.  66  piatti  11 

ìdor filetti  di  marzapane.                               nu.  66  piatti  il 

Tddangole  dolci  monde  con  Truccar  0  fopra.        nu.  66  piatti  il 

Tcrfic  he  fanguigne  monde  inumo  bianco,         nu.  100  piatti  il 

Tichi  mondi  (u  le  foglie  di  ulti.                          nu.264  piatti  il 

Capi  di  latte,  fruiti  con  Tjtccaro  fopra.            nu.  66  piatti  il 

Tarantella  acconcio  in  infoiata.                        Ub.   1  5  piatti  1 1 

Tefcie  falmone  acconcio  in  infilata.                   Ub.  12  piatti  il 
Cefali  flati  in  aceto ,  fé  miti  freddi  d'una  libra  l' 

uno.                                                         lib.  66  piatti  li 

Butirata  con  tagliature  di  pane.                      Ub.   33  patti  31 

Sfogliatelle  fatte  con  butiro,&rofiid'oua.      nu.    66  piatti  U 

Tafliccetti  sfogliati  pieni  di  biancomagnare.      nu.  66  piatti  il 
lucemette  dipaHa,piens  di  farro  »  oua  t  et  ca- 

feio.                                                     nu.  66  piatti  ir 

piatti  17  6 
Trim* 


DJ  M.  djt^TOlOTdtO  SCIATTI.  13$ 

Trivio  feruitio  di  Cucina. 

One  frefche  da  beuere.  ««.132     piatti  1 1 

Tafliccettt  sfogliati  pieni  di  polpe  (Tarane ,  & 
tarante  Ho  battuto.  .  nu.  66     piatti  li, 

anguille  arroflite allo ftedo con fua cromata,     lib.   33     patti    il 

Triglie  y&frxmlim  cotti  fu  lagraticola,ferui~ 
te  con  cliucji  fi^-fio,  &fuofaporfopra.        lib.   JJ     piatti  li 

Tinche  riuerfe  ripiene  cotte  fu  la  graticola ,  fer- 
rite con  fuo!aporfopra.  nu.  66     piatti  II 

Cefali  groffi  ripieni  fottettati,  ferviti  confuo  bro 

do  fopra.  lib.  44     piatti  n 

S'arde  maritime  cotte  fi  la  graticola  in  la  carta,  lib.  44     piatti  1 1 

Croflate  di  pere,  &  7>ibitoJeri7(anime,  &  pigno- 
li ammaccati.  nu.  1 1     piatti  1 X 

Celo  di  nuche  con  polpe  di  pefee  cappone  fotto.  piatti  1 1 

fyfii  d'oua  cotti  j  in  piatti  con  butiro  alla  Fr an- 
cefé.  nu.  131    piatti  1 1 

Suppe  di  prugne  fecche}feruite  con  Toccar 0  >  & 

cannella fopra.  lib.  17     piatti  22 


Secondo  feruitio  di  Cucina.  piatti  232 

Ti  ut  e  cotte  in  uino,  &ffieticrie  ,feruite  afeiutte 

con limoncelli  tagliati, & ^uccar ofopr a.       lib.  66  piatti  li. 
Frittura  maritima,feruita  con  melangolc  taglia 

tefopra.                                                   Hb.  44  piatti  ir 

Tottaggiodifpigole,edilatte.                         lib.  44  piatti  1 1 

Lucci  ale ffati,  ferititi  con  petrofemolo  fopra.       lib.  66  piatti  11 

Sapore  bi  vico  d'amandole.  piatti  2Z\ 
Tafìicci  di  comi  difti  libre  perpafliccio  ,feruiti 

ealdi.                                                           nu.    Il  piatti   il 
Calamari  fritti, feruiti  con  fugo  dimelangole  fopra.lib.  44   piatti  x  i> 

Oline  di  Genoua.                                             nu.  3  30  piatti  1  e 

Fuafrefca  di  più  forte.                                     lib.  33  piatti  ir 

Frittate  cCoua  frefche  d'otto  per  frittata,          nu.   11  piatti  11 
Oua  affrittellate  jftruite  con  ^uccaro,&  cannella 

fopra.                                                       nu.ifi  piatti  11 


Code  dì  locuHe  alenate ,  &  poi  fritte  coperte  d' 

agliata.  nu.   il     piatti  li 

Lattarmi  fritti,  ferititi  con  fale,& fugo  di  melan- 

golefopra,  lib.  $3     piatti  1 1 

S Hppe  di  telline  canate,  dì  quattro  mifure  e  me^o 

per  piatto»,  piatti  21 


piatti  176 


Secondo,  &  ultimo feruitìo  di  Credenza. 

Tvrte  di  mele  ruggini»                                   nu.  11  piatti  11. 

Torte  di  cotogni.                                           nu.  11  piatti  11 
Cotogne  cotte  allo  Jpedo,  ferriti  con  ^uccaro,& 

acqua  rofafopra.                                       nu.  33  piatti  11, 
Ter  fiche  duraci  monde  in  uino  bianco.               nu.  1 00  piatti  1 1 
Tere,&  melodi  più  forti,                              nu.i  00  piatti  11 
CafcioTarmigianoinfettuccie.                        lib.  22  piatti  II, 
Cafci  marzolini  di  due  libre  l'uno  fiaccati.         nu.    1 1  piatti  1 i 
Marroni  cotti  alle  brade,  ferititi  con  %ucc aro, fi- 
le, &  pepe,                                            nu.  300  piatti  11 
T^eue  di  latte,  feruita  con  ^uccarofopra.  piatti  1  2 
Cialdoni  fatti  a  fcartocci.                                nu.qoo  piatti  11. 
Ciambellette  di  monache,                               nu.  300  piatti  11 

Lcuata  la  touaglia,&  data  T acqua  alle  mani,  fi 
muterà  faluiette  candide,*?  fi  feruirà 

Finocchio  dolce  frefeo  mondo  il  gambo.            lib.     3  piatti  u 

Stecchì  profumati.                                         nu.    66  piatti  11 

Maigetti  di  fiori  profumati.                          nu.    66  piatti  11 

Conditi,  &  confettioni  a  beneplacito»              piatti  1 1  per  forte 

piatti  J  7<f 


DJ  M.  BJ^TOIOMIÒ  SCATTI.         ij<5 

OLL^TIOT^E  F^TT  A  ALL'VLTIMO  DI  SET 

tcmbre  in  giorno  graffo  con  treferuitvj  ,feruitaà  nout 
piatti,  con  noue  Scalchi ,  &  none  Trincianti. 


Trimo  feruìtio. 

B  Viotti  Vifani  con  maìuagia  in  bicchieri,    nu.  45  piatti    9 

MoftaccioliT^apolctani.                         nu.  45  piatti     9 

Alorfclletti  di  marzapane.                               nu.  45  piatti     9 

C alidori  cioè  goletti  di  marzapane.                nu.  45  piatti    9 

Tignoccatifrefchi.                                           nu.  45  piatti     9 

Orcccìmie  sfogliate  piene  di  copofltione  d'ofelle.nu.  4  5  piatti     9 
Melangole  di  mc^p  {apor, monde  >fcruite  con  %ttc 

carofopra.                                                 nu.   45  piatti     9 
Sfogliatelle  fatte  con  latte ,  butiro  ,  rosfi  d'otta, 

&  cuccavo.                                                nu.   45  piatti     9 

X)liue  di  T inoli.                                               nu.  200  piatti     9 
Lingue  di  bufdo  falate  cotte  in  uino  tagliate  in 

fette,  fruite  con  fugo  di  melangole /opra,     lib.     $  piatti     9 
Ta/ìicci  di  capro,  ferititi  freddi ,  di  [ci  libre  per 

paHiccio.                                                  nu.     9  piatti     9 
Cedri  tagliati  in  fette ,  ferititi  con  [ale,  ytecaro» 

&  acqua  ro fa.  piatti     9 

Infalate  di  capparetti,  una pa/fij  &  cuccavo.         .  piatti     9 

Vuafrefca  di  più  [orti.                                      Uh,  30  piatti     9 

Cafci  marzolini  di  due  libre  limo  (paccati.        nu.     9  piatti     9 

Cafcio  Tarmigiano  in  fettuccia                       Ub.    15  pùtt/'     9 

Finocchio  frefeo  mondo.                                   Ub.    6  piatti     9 

Fichi  mondi  y  fruiti  fu  le  foglie  dittiti.               nu.  400  pwtti     9 

T  ere  ,&  mele  dì  più  forte,                              nu.  180  ptttfi    9 
Marroni  cotti  «Ile  brade,  feruiti  con  file,  pepe, 

&ytccaroJopra.                                     nu.  250  putii    ^ 

pwtt/ 1 80 


V     iqj 


Of  *€  ^T  OL  t  B  HO 

Secondo  feruitio. 

Crani  di  melegranateyferuiticonxuccarofopra.lib.  15  piatti    9 
Mele  cotogne  cotte  in  uinoy  &  %uccaro  >  feruite 

con  anici  confetti  [opra.                             nu.  2  7  piatti  9 
Cotogne  cotte  allojpedo ,  feruite  intiere  con  yitc- 

caros&aqua  rofa.                                     nu.  27  piatti  9 

TereguaHe,  feruite  con  folignata  fopra.            WM.150  piatti  9 
Te  re  caraueUe  cotte  al  calore  del  fuoco  ,feruiti 

con  anici  j&qsccaro  fopra.                        nu.  30  piatti  9 
Tartufali Jlufati  con  olio  ,fugo  di  melangole,  & 

pepe  fopra.                                               lib.  15  piatti  9 

Tartufali  crudi,  fer aiti  con  fale,&  pepe*           lib.  [10  piatti  9 

Tafìiccetti  di  pere  di  quattro  per  pafliccio.        nu.  45  piatti  9 

3<{eue  di  latte  con  Toccar 0  fopra.  piatti  1 5 

Cialdoni  fatti  a  fcartocci.                               nu. 300  piatti  9 

Xiambellette  di  monache,                                nu.  250  piatti  9 

Cialdoncini  fatti  di  mollica  di  pane,  &  %uccaY0*nu.%QO  piatti  9 

Terficheapertore  monde,                                nu.  70  piatti  9 

Ter  fiche  duraci  monde  in  nino  bianco.              nu.  70  piatti  9 

T^ocifrefche  monde  Siate  in  uinorofio.            nu.  500  piatti  9 


Ter^p,  &  ultimo  feruitio. 

Stecchi  p  ro  fumati. 
Finocchio  dolce  frefeo. 
Ma^tti  di  uarij  fiori. 
Conditi,  &  confezioni  a  beneplacito. 


piatti  1 4  1 

nu.  45 
lib.     6 
nu.  4J 

piatti  9 

piatti     9 
piatti     9 
piatti     9 
per  forte. 

piatti  16 

DI  M.  Bj£  UTO  L0M20  SCAPPI.         IH 

MESE     D'OTTOBRE. 

'  TI^jIVJO  ^tLLI  V  li  U  DI  OTTOBRE  CO^DFE 

feruitij  di  Credcn^a,&  uno  dì  Cttcìna,fevuito  a  tre  piatti, 

con  trefcalcbi,&  tre  Trincianti, 

Trimoferuitio  di  Credenti 

Pl%ge  sfogliate  fatte  con  fiore  di  farina,  rof- 

fi  dyona,  %itccaro,  e  butiro.                   nu.  1 5  piatti  $ 

Salciccione  cotto  inuino  tagliato  in  fette.         lib.  6  piatti  3 

Tàttica  di  eapro  di  fei  libre  funo,feruitifreddi.nu.  3  piatti  5 

Fiadoncelli  pieni  di  compofttione  a" 0  felle,          nu.  15  piatti  $ 

Sommata  cotta  in  uino  tagliata  infette.            lib.  6  piatti  3 

■Ulojiarda  amabile  per  fapore.  piatti  5 

piatti  20 

Vrimo,  &  ultimo  feruitio  di_  Cucina. 

Ortolani  arrogiti  allo  (pedo  con  fua  crofta.  nu.  60  piatti  $ 
Ouaglie  arrostite  allo  fpedo ,  ferrite  calde.  nu.  24  piatti  3 
Fegatelli  di  porco  in  la  rete,  arrogiti  allo  (pedo , 

ferititi  con  fugo  di  melangole  fopra.  nu.  30    piatti     3 

animelle,  &  fegato  di  uitella  fritti,  feruiti  con 

fugo  di  limoncelli,  pepe,  &falefopra.  lib.     6    piatti     £ 

Ticcioni  in  adobbo,  &  poi  fritti,  feruiti  con  tuc- 

caro,&  cannella  fopra.  nu.    15     piatti     $ 

Tolpette  di  uitella  arroslite  aUofpedo,&poiftu 

fate.  lib.  15     piatti     $ 

ToUancbe  affagianate,  ferrite  con  limoncelli  ta- 
gliati fopra.  nu.  6  piatti  j 
Lon%a  di  uitella  arroHita  allojpedo,  feruita  con 

oltue  jpaccate  fopra.  lib.  18     piatti     % 

ìdineslra  di  farro ,  maritata  con  cafcio,&  oua.  piatti     % 

Cappmi  aleffati  coperti  di  torteUetti  fen\a  fpo- 

glia ,  fintiti  Qon  cafeio ,  \uccaro  ,  &  carmeU 


£  V  v*  \  T  0     l  I  t  \  0 

tafopra.  nu.  6  piatti  j 

Moflarda  amabile  fatta  con  fapore  di  mortatella.  piatti  5 

Vuafrefca  di  pili  forte.  lib.  p  piatti  % 

Torte  d'berbe  alla  Lombarda,  feruti  e  con  Tycca 

rofopra.  m.  3  piatti  3 

Torte  bianche  con  fugo  di  mele  appiè,  nu.  2.  piatti  3 


piatti  46 


Secondo ,&  ultimo  fcruitio  di  Credenza. 

Tartufali  fìufati  con  olio,  fugo  di  melangole,  #• 

pepe.  lib.  1 1  piatti  3 

Tartufali  crudi,  feruiti  con  fate,  &  pepe.  lib.     3  piatti  3 

TaHiccetti  di  per  fiche  duraci  di  dua  per  p  allic- 
cio, nu.  1$  piatti  3 

Vere,  &  mele  di  più  forte.  nu.  45  piatti  3 

Cafci  marzolini  di  due  libre  l'uno  fiaccati.         nu.     3  piatti  3 

Cafcio Romane fco.  lib.     6  piatti  % 

Mandorle  fr  e  (che  fiaccate,  fer  uite  fu  le  foglie  di 

uitU  nu.  no  piatti  3 

Terfiche  duracimonde in uino bianco.  nu.  24  piatti  3 

Marroni  arrogiti  ,fer  uiti  confale  i,zuccaroì& 

pepe.  nu.    90  piatti  J 

•  T^cue  di  latte,  feruita  con  %uccarofopra.  piatti  5 

Cialdoni  fatti  a  fcartocci.  nw.140  piatti  $ 

Ciambellctte  di  monache.  nu.  90  piatti  3 

Leuata  la  touaglia,  &  data  l'acqua  alle  mani  ,fi 

muterà  [aluiette  candide. 

■ 

finocchio  dolce  uerde  mondo  il  gambo. 

Stecchi  profumati. 

Mazzetti  di  uarij  fiori. 

Conditi,  &  confettioni  a  beneplacito,  piatti    3  per  forte, 

— 

piatti  50 


lib.     1     piatti 

ì 

nu.  1 5     piatti 

ì 

nu.  15     piatti 

* 

DI  U.  n,jt1&0  IO  MEO  $C  ^tPVL         tj% 

CElS^^i    COL    MEDESIMO     On- 
dine del  pranzo, 

Trimo  feruitio  di  Credenza. 

Inalate  d'indiuia.  piatti  3 

Infilate  di  carote,  piatti  3 

Infialate  di  cicorea.  piatti  3 

Infialate  di  capparettiiuuapaffia,&  qtecaro.     lib.  3     piatti  3 
Lingue  dì  bouefialate.  &fialccioni  cotti  uino  ta- 

.  gliate  in  fette.                                          lib.  5    piatti  3 
Orecchine  sfiogliate  piene  di  compofitione  d'ofi- 

...  felle»                                                      m.  I J  piatti  3 
Capponi  fopramentati,  ferititi  freddi,  con  limon- 
eti tagliati  fiopra.                                    nu.  6  piatti  3 
Oline  Ts^apoletane.                                         nu.  90  piatti  3 
Vuafireficadipiufiorte.                                  lib*  9  piatti  _$ 


Trimo fieruitio  di  Cucina.  piatti  27 


Ticcioni  in  brodo  lardiero.                              nu.  15     piatti     3 
Lodole  tramezzate  con  foglie  difialuia  arroHite 

allojpedo.                                                nu.  45     piatti     3 

fafiìicci  di  quaglie  di  due  per  pafìiccio.             nu.  15     piatti     3 
^Anatre  di  terra  fialuatiche  bufiate  al  forno  con 

..   cipolle  intiere.                                          nu.  6    piatti     3 
Vitella  ripiena  aleffiatatfieruita  conpetrofiemolo 

fiopra.                                                        lib.  18     piatti     3 
Tolpettoni  di  uitella  ripieni  arrofiliti  allofiedo, 

fieruiti confitto fapore.                               lib.  la     piatti    3 
Zigotti  di  cabrato  ben  frolli  arrogiti  allo  Jj>edo, 

fieruiti  con fiuofiapor  fiopra.                          lib.  3     piatti     % 
iiineflra  di  rape  con  tre  libre  di  ceruellate  gialle, 

&  tre  libre  di  barbaglia  di  porco,  piatti     % 

piatti  2  6 


j^V  ù\  t  Ó     t  I  B  1{0 

Secondo  f&  ultimo- feruìtio  di  Credenza, 

Torte  di  pere  mar^ap  anate,  nu.     $    piatti  ~$ 

Torte  d'herbe  alla  Bologne/e,  feruite  con  Trucca- 


ro  [opra. 

nu.     ? 

piatti 

3 

Tartufali  crudi ,  Cerniti  confale,  &  pepe. 

lib.     3 

piatti 

! 

Tcre:  &  mele  di  più  forte. 

nu.  45 

piatti 

? 

Capo  Romagnolo. 

lib.     6 

piatti 

* 

Cafcio  Tarmigiano. 

lib.     6 

piatti 

* 

Mandorle  frej che  fiaccate,  &  monde. 

nu.  1 20 

piatti 

l 

^ue  di  latte,  feruita  con  ?uccarofopra. 

piatti 

S 

Cialdoni  fatti  afeartocci. 

iiw.150 

piatti 

* 

Ciambellette  di  monache. 

nu.ioo 

piatti 

3 

tettata  la  touaglia*  &  data  l'acqua  alle  mani  ,ft 

muterà  faluiette  candide. 
Garroni  cottKaÙe  brade,  feruiti  confale ,  \uc- 

caro  ,  &  pepe.  nu.  1 00     piatti     $ 

Pinocchio  dolce  uerde  mondo  il  gambo.  lib.     a     piatti     3 

Stecchi  profumati.  nu.   15     piatti     1 

THa-^etti  di  fiori  laUcrati  il  piede  d'oro,  &  feta.nu.   1 5     piatti     $ 
Conditi,  &  confettioni  a  beneplacito,  piatti   3  per  forte 


piatti  47 


PJ^^ZO  jtLll  XV.  D'OTTOBRE  C  0  7v{   D  V  E 

feruiti]  di  Credenza  ,  &  due  di  Cucina,  feruito  a  quattro 

piatti, con  quattro  Scalchi,  e  quattro  Trincianti. 

Trimo  feruìtio  di  Credenza. 

PE13Ì  di  marzapane. 
Mofìaccioli  'Napoletani. 
IklorfeUctti  di  marzapane. 
Bijcotti  Tifarti  con  maluagia  in  bicchieri. 
Sfogliatelle  /empiici  fatti  con  latte-,  &  oua. 
Trefciutio  cotto  in  uino,&  poi  sfilato,  feruito  co 

tappa* 


nu. 

M 

piatti 

4 

nu. 

24 

piatti 

4 

nu. 

*4 

piatti- 

4 

nu. 

24 

piatti 

4 

nu. 

24 

piatti 

4 

D  I  M.  BA !{T-)  LOBULO  S  C  A  ?  ? f.  24! 

capparctthi4uapJiJfj3&^tcc.iro.               Uh.     6  piatti  4 
Lingue  di  porco  filate  cotte  in  uim  tagliate  in 

fette.                                                        nu.     4  piatti  4 
Lon^a  di  r  uff  alotto  arrofiita  allo  (pedo  ,feruita 

fredda,  con  melangole  tagliate  (opra.          Uh.  24  piatti  4 

Tdoflarda  amabile  per  fapore.  piatti  3 

Vuafrcfcadi  più  forte.                                  Hb.  12  piatti  4 

Oline  di  Spagna.                                            nu.uo  piatti  4 


Trimoferuitio  di  Cucina. 


animelle ,&  fegato  di  uitelia,  fritte,  feruite  con 
fugo  di  melangole  ,fale,  &  %uccaro,  &  pepe 
fopra.  Uh*     8 

Lodole  arrostite  allo  jpedo,  feruite  con  fugo  di  li 

moncelli fopra.  nu.  72 

Quaglie  anodi  te  allo  jpedo  ,  feruite  con  melango 
ìe  tagliate  fopra.  nu.  36 

Starnotti  incartati  arrogiti  allo  jpedo,  feruiti  co 

fette  di  limoncelli  fopra.  nu.  24 

Tafticcetti  sfogliati  pieni  d'animelle  di  uitelia  bat 
tute,  &  fette  diprefciutto.  nu.   24 

To' lanche  nosìrali  aff agi  anate  ,feruite  con  li- 
moncelli tagliati,  &%uccaro  fopra»  nu.    12 

Ticcioni  ripieni  arrofliti  allo  (pedo ,  ferititi  con 

•%uccaro,&  capparetti fopra.  nu.  24 

Conigli  arrostiti  allo  jpedo, coperti  di  fal%a,  fer- 
uti con  pignoli  ammogliati  fopra.  nu.     8 

Tolpette  di  uitelia  di  cinque  onde  l'una  arrojlite 
allo  jpedo, feruite  con fuofapor fopra.  nu.  48 

Zigotti  di  captro  arrofliti  allo  jpedo,  feruiti  confuo 
fapor  fopra.  nu.    4 

Suppedicappirottata  d'amandole  forate  »  con 
polpe  di  tre  piccioni  fotto  per  piatto. 

tèlo  di  carne  in  quadretti. 


piatti  48 


piatti 

4 

piatti 

4 

piatti 

4 

piatti 

4 

.    piatti 

4 

,    piatti 

4 

.    piatti 

4 

;     piatti 

4 

piatti 

4 

piatti 

4 

piatti 
piatti 

8 

8 

piatti 

5* 

%^r  J  KT  0    l  I  B  J^ù 

Secondo,  &  ultimo  feruitio  di  Cucina. 

Oche  groffe  ripiene  alla  Lombarda  aleffate ,  co- 
perte d'annoimi,  feruiti  con  cafcio ,  %uccaro , 
Scannella.  nu.     4     piatti     4 

Tetto  di  nit  ella  ripieno  ale  fiato ,feruito  con  fio- 
ri [opra,  lib.   20     piatti    4 

Vaccina  ben  frolla  alenata  ,feruita  con  petrofe- 

molofopra.  lib.    24    piatti     4 

^Agliata  d'amandole.  piatti     8 

yjfo  turebefio  con  latte,  feruito  con  %uccaro,  & 

cannella  [opra.  piatti     8 

piccioni  ftufuti  con  mortatelle,et  cipolle  intiere.nu.  24     piatti    4 

Mincftra  dicanolo  tornito conpe^i di fomma 

ta  dentro.  piatti     8 

Tattica  di  pollanche  di  due  per  paHiccio,  feruiti 

caldi.  nu.     4     piatti    4 

fricaffea  di  petto  di  caprioli,  con  cipollette  [of- 
frine fopr a.  lib.   20     piatti     4 

Taflic  ci  gran  di  pieni  di  crema,  nu.     4     piatti     4 

Tiedi  di  uite Ila  ale ffati, legati  con  cafcio  &oua.nu.    12     piatti     4 

.         ■■■         ■'— 
piatti  $6 


Secondo,  &  ultimo  fermilo  dì  Credenza. 

Torte  di  fagioli.                                              nu.     4  piatti  4 

Torte  di  pere  marzapanate.                            nu.     4  piatti  4 

Celo  in  bocconi  di  color  d'ambra.  piatti  8 

Tafìiccetti  di  cotogneti"  un  cotogno  per  pafticcio.nu.  24  piatti  4 

Tere,  &  mele  cit  più  forte.                               nu.  80  piatti  4 

Cafcio  Tarmìggiano  in  fettuccie.                      lib.     8  piatti  4 

Cafcio  di  rìuiera.  lib.  8  piatti  4 
Mandorle  fr  e f che  fiaccate,  feruite  fule  foglie  di 

uhi.  nu.  250  piatti  4 
Marroni  arrofìiti  alle  brade,  feruiti  confatele 

caro,  &  pepe,                                        m.200  piatti  4 


DI  M.  S^fì[TO  LO  MEO  SC^PTI.  *4t 

J^eue  dìlatte^feruitaconxuccaro.  piatti     % 

Cialdoni  fatti  a  [cartocci.                                 ww.ioo  piatti     4 

Ciambellette  di  monache.                                nu.iSo  piatti     4 

Leuata  la  touaglia ,  &  data  l'acqua  alle  mani  fi 
muterà  faluiette  candide. 

Finocchio  dolce  frefco  mondo  il  gambo.            Uh.     $  piatti     4 

■Stecchi  in  piatti  con  acqua  rofa.                       nu.  24  piatti     4 

Mazzetti  di  fiori  profumati.                           nu.    24  piatti    4 

Conditi,  &  confettioni  a  beneplacito,             piatti  4  per  forte 

piatti  71 


CEJ^JÌ    COL   -MEDESIMO     On- 
dine del  pranzo. 

Trimo  femitio  di  Credenza. 

Inalate  di  uer^ura  cotte ,&  crude  dì  più  for- 
te,                                                  piatti  4  per  forte 
Infoiate  di  capparettit  &  uuapajfa.                 lib.    6  piatti  4 
Infilate  di  piedi  di  uitella.                               nu.     8  piatti  4 
Tafticci  di  capro  di  fei  libre  per  pafiiccio,ferui~ 

tifteddi.                                                 nu.     4  piatti  4 
C  apponi  fopr amentati,  feruiti  freddi  con  limon- 

cetit  tagliati,  &  wccarofopra.                    nu.     8  piatti  4 

Tdoflarda  fatta  per  fapore.  piatti  8 
liugue  di  boue  [alate, &falciccioni  cotti  inumo, 

tagliati  infette.                                        Ub.     8  piatti  4 

Sfogliatelle  piene  di  biancomagnarc.               nu.  24  piatti  4 

p/rftti    $6 


Trimo  [eruitio  di  Cucina. 

Starnotti  arrogiti  allo  ff>edoy[eruiti  con  limon- 
celli  tagliati,  &  Toccavo  [opra.  nu.   24     piatti     4 

Quaglie  tramezzate  con  fei  libre  dì  falcicela,  ar 
'roftite  allofpedo ,  feruite  con  fiori  di  finoc- 
chio) &  fate  Copra,  nu.  24     piatti    4 

beccaci  arro[iiti  allo ftedo  ,  feruiti  con  fua [op- 
pa [otto.  nu.   24     piatti     4 

Tafliccetti  di  lodole  di  quattro  perpafliccio.     nu.  24    piatti     4 

Crofiate  d'animelle  di  capretto ,  &  gropponi 

dì  piccioni  con  Salciccia  Luccbefè.  nu.     4     piatti     4 

leprotti  giotieni  arroHiti  allo /pedo  ,  feruiti 

con  pignoli  [opra.  nu.     8     piatti     4 

Ticcioni  Ftufati  con prefciutto}&  cipolle  intere.nu.   24    piatti    4 

T  ajlicci  di  uitella  di  lei  libre  per  pa(licciot[erui- 

ti  caldi.  nu.     4     piatti     4 

fapor  di  uifiiole  con  corpo,  piatti     8 

piatti  40 


Secondo  feruitio  di  Credenza. 

Capponi  appallati  ripieni  alla  Lombarda,aleffa. 

ti,  feruiti  con  uiolefopra.  nu.     4    piatti    4 

Sapor  d'amandole.  piatti     8 

Biancomagnare  in  piatti,  feruiti  con  zticcaro,  & 

grani  di  mele  granate  [opra.  piatti     8 

Tetto  di  uitella  fiufato  con  mendrolla  diporco,e 

Ipctiene.  Ub.  20     piatti     4 

Starne  alt  [fate  in  cauoli  Bologne  fi  con  cesella- 
te, nu.  24  piatti  4 
Tafìicci  di  piccioni  di  colombara  di  cinque  per 

pafliccio,  con  cliue  [en^ojfo  dentro.  nu.     4     piatti    4 

Schiena  di  cafirato  aleffata ,  feruita  conpetro- 

femolofopra.  Ub.  24    piatti     4 

Vaccina [alprefa  aleffata,  feruita  con  mentuccia 

[opra,  Ub.  24    piatti    4 

•Agliate 


LI  M.  S^^TOlOTUtO  SCATTI.      141 

vagliata  d'amandole  perfapore,  piatti 


Secondot  &  ultimo  feruitio  di  Credenza. 

.  Torte  bianche  mar\apanate. 
T  aflicci  di  pere  bergamotte  a" otto  per  pafìiccio.nu. 
Torte  ifer  di. 

Tattica  di  cotogne  di  quattro  per  pajliccio. 
Gelatina  in  bicchieri  di  uetro. 
$*n  takorieró  di  patta  noto. 
Tartufali  fin  fati  con  olio,  fugo  diwelangole ,  & 
•  pepe. 

Tartufili  crudi,  (erutti  con  fale,  &  pepe. 
T  e  re,  &  mele  di  più  forti. 
Cafci  mandimi  di  due  libre  Putto  fiaccati. 
Cafcio  maiórtehino. 
Vuafefca  di  pin  forte. 
Marroni  cotti  alle  brade,  ferititi  confale ,  7xuc- 

caro,  &  pepe. 
I^euedi  latte, fruita  con  %uccaro fopra. 
Cialdoni  fitti  a  fcartocci. 
Ciami  e He tt e  di  monache* 

Leuata  la  touaglia,  &  data  l'acqua  alle  mani,  fi 
muteranno  fatui  ette  candide,  &fiferuirà 


piatti 

4» 

nu. 

4 

piatti 

4 

.nu. 

4 

piatti 

4 

nu. 

4 

'  piatti 

4 

nu. 

4 

piatti 

4 

piatti 

S 

t 

pratti 

4 

lib. 

6 

piatti 

4 

lib. 

4 

piatti 

4 

nu. 

71 

piatti 

4 

nu. 

4 

piatti 

4 

lib. 

% 

piatti 

4 

lib. 

11 

piatti 

4 

nu.: 

:5° 

piatti 

4 

piatti 

8 

nu:  : 

100 

piatti 

4 

mi.: 

60 

piatti 

4 

Finocchio  dolce  frefeo. 
Stecchi  profumati. 
Maigetti  di  fiori" profumati. 
Conditi,  &  confettieri  a  beneplacito. 


lib.  $  piatti  4 
nu.  24  piatti  4 
nu.  24  piatti  4 
piatti  4  per  forte 

piatti  8  8 


SI 


Sgrf  Jt  !^  T  0     L  I  B  B^O 

TK^K^O  ALLl  XXL   DI  OTTOBRE  coi^dv  E 
feruitij  di  Credenza  »  &  due  di  Cucina,  fenato  à  cinque  piatti» 
.   con  cinque  Scalchi ,  &  cinque  Trincianti, 

Trimoferuitio  di  Credenza. 

NOci  confette,&  altre  confetture  afciutte.  Ub.  $o  piatti  5  p  (or. 
BifcottiTifani  con  maluagia  inbiccbieri.nu. 
MoHaccioliJ^apoìetani.  nu. 

Tignoccatifrefcbi.    ■  nu. 

Mor feliciti  ài  marzapane.  nu. 

Taftkcetti  sfogliati  pieni  di  compoftione  d'of- 

felle.  nu. 

Lingue  di  bufalo  folate  cotte  in  uino  tagliate  in 

fette.  nu. 

Salciccioni  cotti  in  uino  tagliati  infette.  Ub. 

Tajìicci  di  capro  di  fei  libre  per  pafticcio^fcruiti 

freddi*  nu. 

Sapore  di  uifciole,, 
Trefciutto  cotto  in  uino,&poi  sfilato, [eruito  con 

uua  p  affa, Toccar  o,<&  fugo  di  melar.gole  fopr  a. Ub.  io  piatti 
Oliue  di  Tortona.  *  nu. 

Vuafrefca  di  più  forte.  Ub. 


3°. 

piatti 

5 

30 

piatti 

r 

So 

piatti 

5 

30 

piatti 

5. 

30 

piatti 

5 

2 

piatti 

5 

4 

piatti 

5 

5 

piatti 

5 

piatti 

IO 

.  IO 

piatti 

5 

5° 

piatti 

5 

15 

piatti 

5 

Trimoferuitio  di  Cucina. 


piatti  70 


Ortolani  arrottiti  allo fpedo  con fua  crollata,  nu.  90  piatti 
Quaglie  tramezzate  con  foglie  difaluia  arrofti- 

te  allo  (pedo  con  fua  croslata.  .    nu.  45     piatti 

Tordi  tramenati  con  falcidia  arrefiiti  allofjpè- 

dot  ferititi  con  melangole  tagliate  fopr a.  nu.  60  piatti 
Frittura  d'animelle,  &  fegato  di  uitella,  feruita 

con  fugo  di  limoncelli,pepe,  fole»  &  Toccar  0 

fopr  a.  ■  Ub.  IO     piatti 

Fagianotti  ripieni  incartati  arrosliti  allo  fffedo , 

ferititi  con  melangoli  tagliate  fopra,  nu,  15    piatti 


D  1  M.  BJ  ATOIOMZO  SCATTI.  242 

Crollate  di  polpe  di  piccioni,  &  firme  di  uaccina 

che  prima  fieno  Siate  alejfate.  nu.     j     piatti     5 

tuppè  alla  Lombarda  con  cinque  libre  di  ceruel- 

latifini.  '  piatti  IO 

lon%a  di  uitella  arroflita  allofpedo  ,feruita  con 

fugo  di  Imotìcelli  >&  ?Jtccaro  fopra.  lib.    50     piatti     5 

Tollanche  d'India  impillotiate  minute  arrojìite 

allo  (pedo,  Cernite  con  fugo  di  melangole ,  & 

%ttccarofopra.  nu.      5     piatti     j 

Zinne  di  uaccina  aleffate,  &  poi  t  Agliate  infct- 
•   te  indorate  con  otta,  &  fritte,  fruite  con  ft- 

godilimoiìcellij'Z!{Ccarò,i&  canne  Ih  fopra.  lib.   IO     piatti     j 
Celo  di  carne  in  quadretti,  con  lancette  di  pollo 

ale  fiat  e  fotto.  piatti  io 


piatti   6% 


Secondo ,  &  ultimo  feruitio  di  Cucina. 

Cappo  nigrosfi  ripieni  al  affati,  coperti  d'anncli 

m,feruiti  con  cajcio,  fiiccaro,  &  cannella  fo- 

pra.  '   rtU.      J     piatti     5 

Tetto  di  uitella  ripieno  alcjìato gemito  conpetro 

femolofopra.  nu.    $0     piatti     5 

€  arne  di  bone  alla  Lombarda  filata  aleffata,fer 

uita  con  mentuccia  fopr  a.  lib.   30     putti     5 

%ìoflarda  amabile  per fapor e.  piatti  io 

situare  d'India  ripiene  Stufate,  con  uentrefea  di 

porco,  &  cotogne.  nu.     5     piatti     5 

Tattica  di  lingue  di  uitella  di  due  per  panicelo 

con  fua  {al ja  dentro,  nu.     5     piatti     $ 

Viccioniarrófiiti  allojpedo\coperti  di  capir  oUta.nu.  3  o     piatti     5 
Te%7j  di  r  uff. dotto  'in  brodo  lardierocon  cime  di 

faluia.  lib.  25     piatti     5 

Zigotti  di  capo  arreniti  allò  (pedo  ,  ferititi  con 

cipolle  cotte.conit  fuo  grafsoinla lotta.       nu.     5     piatti     5 
Vaccina  ben  "frolla,  ale {fata  Jèruita  conpetrofe-. 

molo  fopr  a.  Hb.    30    piatti     5 

s/  a 


*  •  <^r  a  f(T  0    L  l  B\0 

vegliata  d'amandole  per  fapore.  piatti  id 

Tattica  di  uccelletti  di  uenti  per  patticelo,      nu.  5     piatti     5 
Biancomagnare  in  piatti,  feruito  con  grani  di  me 

legr  anate  ì<&%uccaro  [opra,       '  piatti   19 

Celo  pafìato  per  la/iringa.  piatti   10 


Secondo  ì&  ultimo  fcruitio  di  Credenza,  piatti  90 

torte  di  mele  cotogne.  nu.  5  piatti  5 
Taflicci  di  pere  piccioli  di  tre  per  pafliccio.  nu.  30  piatti  5 
Torte  bianche.  nu.  5  piatti  $ 
Tattìccettidi  tartufolidi  me^a  libra  per  pa- 
fliccio. ■  nu.  30  piatti  5 
Torte  dherbe  alla  Bologne  fé.  nu.  5  piatti  % 
Vnlauorierodipaflauoto.  piatti  5 
Gflreghc  cotte  fi  lagraticolajrouandofene  ,fer- 

uite  con  fugo  di  melangoles  &  pcpefopra.     nu.  1 60  piatti  '    $ 

Tartufali  crudi  fomiti  con  fate- ,&  pepe,           nu.     8  piatti     5 

Cardi  acconci,  ferititi  con  file,  &  pepe.             nu.     8  piatti     5 

Tere»  &  mele  di  più  forti.                              nu.  1 20  piatti     $ 

Cafcio  Tarmigiano  infettili eie.                        lib.  io  piatti     5 
Cafcio  Romagnolo  informa  di  limoncelìi ,  d'una 

libra,  e  me^a  l'uno,  nu.  8  piatti  5 
Marroni  cotti  alle  brade ,fer ulti  confale,  cucca- 
vo t& pepe.  nu.iSo  piatti  % 
tieue dilattei feruita  ccn^Hccaro [opra,  piatti  io 
Cialdoncinifattiafcartocci.  nu.  200  piatti  5 
Ciambellettc  di  monache.                                nu.100  piatti     5 

Leuata  la  touaglia ,  &  data  V  acqua  alle  mani  fi 

muterà  fernette  candide. 

finocchio  dolce  ucrde  mondo  il  gambo.   .          lib.*  4  piatti     5 

Stecchi  profumati.                                        nu.   30  piatti     $ 

M^^mrfJ^on'rf/'p/«fo/on.                          nu.  30  piatti-   5 

Conditi ,  fy  confettioni  à  beneplacito.              putti  '  5  per  forte. 

piattino 

\  Ctns 


DI  *f.  ZAKJOLOMZO  SCATTI.         **f 

CE'^ji    COL    MEDESIMO     0  ^ 
dine  del  pranzo. 

Trimo  feruitio  di  Credenza, 

I  Traiate  di  uerzura%cotte \e  crude  di  più  forte. piatti    5    per  fòrte 
Infilate  di  capp  aretti  ,uua  paffa,  &  Tuccaro.lib. 

Infilate  di  piedi  di  iiitella.  nu. 

Tattica  di  capro,  feruiti  freddi ,  dijei  libre  per 
pasticcio.  nu. 

Salcicciom  cotti  in  nino  tagliati  in  fette.  hb. 

Capponi  fopramentatit/eru:ti  freddi,  con  Union- 
celli  t'àg  Uati,  &  Toccare  fino  fopra.  nu. 

"Mottar da  forte  in  piatti. 

Calli  d.y  India  arrottiti  allo  fpedo,  feruiti  freddi , 
&  trinciati  confette  di  melangole  fopra.      nu. 

Sfogliatelle  piene  di  biancomagnare,  nu. 


Trimo  feruitio  di  Cucimi. 

Tollancbe  d'India  ripiene  im pillottate  minute, ar 
rofìite  allo  fpedo ,  ferirne  con  capparctti ,  & 
\uccaro  fopra.  nu. 

Tolpette  di  uitella  di  tre  onde  luna  arrofìite 
allo  (pedo,  Cernite  con  fuo  fapor  fopra.  nu. 

Fagiani  incartati  arrottiti  allo  $  e  do, feruiti  con 
limoncclli  tagliati  fopra.  nu. 

Tattica  di  quaglie  d'otto  per  pafliccio,  con  tar- 
tufali per  dentro.  nu. 

Tordi  arrottm  attore  do  Coperti  dì  capir  ottata.nu. 

Celo  informa  diuentrefea. 

Tortore  arrofìite  allo  fpedo  con  fua  crottata.      nu. 

Conigli  arrofliti  allo  fpedo ,  coperti  di  ciencero 
feruiti  con  pignoli  ammogliati  fopra.  nu. 

lon\a  di  uitella  arrojìita  allo  fpedo  ,feruita  con 


6 

IO 

piatti 
piatti 

5 
S 

5 

3 

piatti 
piatti 

5 
5 

IO 

piatti 
piatti 

5 

3 

piatti 
piatti 

5 

piatti 

$0 

$ 

piatti    5 

60 

piatti     % 

IO 

piatti     j 

5 
30 

piatti     $ 
piatti     5 
piatti  IO 
piatti     5 

IO 

piatti     5 

Sf    iij 

•  Q^V  U  P^  T  0 

oline fen^ofh  (opra. 
Sapore  d'uuapaffa,  e£  moftaccioli. 
TaWcci  grosfi  di  pollanche  noHrali  di  tre  per  pa 

/liccio. 
Vuafrefca  di  più  forte. 


Secondo,  &  ultimo  fcrultio  di  Cucina. 


LIB  ft°G 

.      -; 

lib.    SO 

piatti     $ 

piatti   io 

tre  per  pa 

nu.     5 

piatti     5 

lib.  15 

piatti     % 

piatti   7« 

Starne  aleffate  con  aiuoli  Bologne  fi ,  &  cinque 

l    libre  di  cevueìLtt gialle.                              nu.  50     piatti     f 

Capponi  grofii  ale  flati  coperti  d'annetetti ,  fervi 

ti  con  cafcWy^uccuro,  e  cannella.                  nu.  5      matti     5 
Tetto  di  uitclU  ale/fato,  fruito  cgh  petrofemo- 

lo  fopra.                                                     lib.  15     piatti     % 

Sommata  alcffati  coperta  d'agliata.                   lib.  20     piatti     5 

SineSìrata  in  piatti ,  fallita  con  quetaro,  &  cari  i 

■    nella  fopra.  piatti   10 

Torte  di  prugne  mar  spanate.                          nu.  5     piatti     5 

TalombeUe  in.br  odo  lardiero.                           nu.  ?o     piatti     j 

Gelo  in  bocconi  di  color  d'ambra.  ■     piatti  1  o 
Fricafea  di  petto  di  capri,  feruita  con  cipollette 

/off 'ritte fopra.                                           lib.  ?  o     piatti    4 


;        Secondo  3&  ultimo  fentitio  di  Credenza,  piatti  5? 

Tafìicci  di  cotogne  di  quattro  per  pajìiccio.       nu.      5  piatti  5 

Torte  d'hnbc  alla  Lombarda,  nu.  5  piatti  5 
Tafliccetti  di  tartufali  di  me\a  libra  per  pafìic 

ciò.                                                          nu.  30  piatti  5 

Torte  di  mele  appie,&  mcflaccioli.                   nu.     5  piatti  5 

Tartufali  crudi,feruiti  con,  fale,  e  pepe.  lib.  %  piatti  5 
Oflreghe  cotte  fu  la  graticola,  feruite  con  fugo  di 

melandole,  e  pepe  fopra.                              nu.110  piatti  5 

Taftìcctttidiperedi  tre  perpafiiccio.              nu.  30  piatti  5 

Vn  lauoriero  di  pafia  uoto.  piatti  5 

Marroni  arrogiti,  [amiti  confale,\uccaro,e  pepe.nu.  1  So  piatti  5 


DJ  W.  B^KTOLOMÉO  SCATTI.         144 

Vere  di  più  forte.  nu,    90  fwfri     f 

Qafci  marzolini  di  due  libre  l'uno  fiaccati.  nu,     5  piatti     5 

Cafciomaioricbino.  Ub.  io  piatti     $ 

Ticue  di  latte,  [entità  con  %uccaro[opra.  piatti  1  o 

Cialdoni  fitti  a  [cartocci.  nu.  150  ptafri     5 

Ch'tìbelicit;  dì  monache.  nu.  200  pwft/     J 

Leuata  la  kouìfjdia  ,  cr  </j?j  l'acqua  alle  mani,  fi 
muterà  falir ette  candide,  &  fi  feruirà 

Finocchio  doler  iter  de  mondo  il  gambo.  Ub.     4  piatti     5 

Stecchii/' piatti  con  acqua  rofa.  nu.   30  piatti     5 

Mastri  di  fir.ri  profumati,  nu.   30  gl'atti      j 

Conditi,  &conftttioni  1  beneplacito.  piatti    5  per  forte. 


piatti  ioa 


fM\ZO    */*££/     XX  Vili.    D'OTTOBRE,     Af£. 

fcolato  di  graffo  ,e  magro, con  dueferuitij  di  Credenza ,et  quatro 

di  Clama  ,  ilqval  pranzo  ,  feruirà  anchora  per  cena  con 

ottoferuitii ,  &  antipasti ,  &  poHpaftit[eruitoà 

otto  piattiiCon  otto  Scalchi. e  otto  Trinciati. 

■ 

Blfcotelli  di  marzapane.  nu.  40  piatti  0 

MofiaccicliVapoletani.  fin.  40  piatti  8 

7 ■ 'forcati frefebi.  nu.  40  piatti  8 

UfeRe  reali,  nu.   40  fftfó  g 

furaccinc  sfogliate  fitte  cenbutiro.  nu,   40  p/'^m  8 

i/f /fei  acconcie  con  olio,  aceto,  &  origano.        ni-,  1  20  piatti  8 

Lingue  di  botte  [alate  cotte  in  nino  tagliate  in  fette. nu.  4  piatti  8 
Cauiale  f»  le  fette  di  pane, fruito  con  fugo  di  me 

lar.g  de  (òpra.  In.      8  piatti  8 

Calli  d'i  ndia  arrestiti  allo  (j>edo,feruiti  trinciati 

con  capparetti ,  &  Tuccaro.  nu.     4  piatti  8 

S  alaceli  >;i  cotti  in  uino  tagliati  in  fette.  lib.  12  piatti  8 

bottarghe  tagliate  infette  [caldai e  fu  la  grafico 

la,  ferirne  con  cliosaceto,  &  pepe  fopra^oue- 

ro  fugo  di  bmoncclli,ò  dimelangole,  Ub,     8  piatti  8 

S[  iiij 


Q^r  u  \r  o   l  i  b  i{0 

Sommata  difi  alata  cotta  in  u'mo ,  tagliata  in  fet- 
te» feruita  con  fugo  di  melangolc ,  &  %uccaro 
fopra.  lib,     8     piatti     $ 

^Aringhe  cotte  fu  la  graticola  in  infoiata.  m,  40     piatti     % 

Vrefciutto  cotto  in  nino  ,&  poi  sfilato  ,feruito 
:  con  fugo  di  melangole  3  &  ficcato  fopra,     lib,  io     piatti    S 

Capparetti  acconci  con  uua  pajja ,  Toccar 0 ,  & 
aceto  rofato.  Uh,     8     piatti     $ 

Capi  di  latte,  ferriti  con 'zuccaro  fopra.  nu,  40     piatti     § 

T.ffticci  di  capro  di  fei  libre  per  patticcio,ferui- 
ti  freddi.  nu.     8     piatti     S 

Carpioni,  ferviti  freddi,  con  aceto  rofato,  &  \uc 

cero,  lib,  40    piatti     3 

Gelo  di  piedi  di  uitclla ,  con  polpe  di  cappone  fot 

to.  piatti   13 

jinguille  f alate  acconcie,  lib.    11     piatti     $ 

Tafìicci  sfogliati  pieni  di  biancomagnare.         nu.  40     piatti     8 

S chinale  acconcio,  lib.     8     piatti     8 

Oline  di  Spagna,  W/.240     piatti    8 

V  uà  [refe  a  di  più  forte,  lib-    24     piatti    8 


Trimo  feruìtio,  pia tti  ìpy 

Tatticcetti  sfogliati  d'animelle  di  uitclla  battu- 
te d'una  libra  per  pafliccio.  nu,  40     piatti     8 

Crottate  di  latte,  &  fegato  di  fonone,  nu.     8     piatti     8 

Ortolani  arrogiti  allo  ffedo  con  fina  ero  fiata,    nu.  160     piatti     8 

Fraudine,  &  Imguattoìc  cotte  fu  la  graticola , 

feriate  con  fu  0  fa  por  fopra.  lib.  40     piatti     S 

Qjiaglie  tramenate  con  libre  otto  di  falcicela, 

ttrrofite  allo  fp  e  do, ferrite  con  melangole  taglia- 
te fopra.  nu,   40     piatti    8 

Tafìicci  di  trute  di  fei  libre  per  patticelo  ,ferui- 

ti  caldi,  nu.     8     piatti     % 

fagiani  ripieni  arrottiti  allo  fpedo,  fcr  ititi  freddi.nu.  1 6    piatti     t 

Cefali groffi  cotti  fu  la  graticolai  ferriti  con  uua 
p*ffa,& fuo  fapor  fopra,  lib»   40     piatti    $ 

Polpette  di  uitella  di  quattro  onde  luna  ripiene 
arrostite  allo  jfredo ,  ferrite  con  fuo  fapor 


hi  TU.  BjiXJOLOMZO  SCATTI.       145 
fopra.  nu.  80    piatti 

anguille  groffe  arroflite  allo  fpedo  con  fra  ero-  ^^S 

fiata,  lib.  40    piatti    t 

Merj  capretti  di  dietro  arrogiti  allo  /pedo,  ferui 

ti  con  fugo  di  melangole  fopra.  nu.     8     piatti    S 

Tortiglioni  fatti  con  butiroy&^uccaro.  nu.     8     piatti     8 

To  llancbe  d'India  arroflite  allo  jp e do,feruite  con 

J  capperettiy&%uccaro fopra.  nu.     8     piatti     8 

Lamprede  groffe  folte  fiate  ,feruite  con  fuo  fa- 
por  fopra.  lib,  31     piatti    8 

Conigli  arrofìiti  alio  (pedo ,  coperti  dicienctro  ,  - 
ferititi  con  pignoli  ammogliati  fopra.  nu.   1S     piatti     8 

Cai  amar  otti  fritti ,  [traiti  con  fugo  di  mtlangole 
fopra.  lib.  32     piatti     f 

Ciccioni  in  adobbo  fojf ritti,  feruiti  con  fuo  fapor 
fopra.  nu.  40    piatti    3 

Grate  grofìe  cotte  fu  la  graticola,  feruite  conli- 

moncelli  tagliati  fopra.  lib.  40     piatti     8 

Tricajfea  di  capro  con  cipolle  battute  foff "ritte  fopra.lib.3  2  piatti     3 

Frittate  rognofe  con  prefeiutto,  &  herbicine  bat 

tute  d'otto  otta  l' una.  nu.    10    piatti    S 

Bgnioli  fenica  (poglia,  feruiti  con  cafcio37yccarot 

&  canne  Ila  fopra.  nu.  240     piatti    8 

Tortore gioueni  arroflite  allo  (pedo  con  fua  crofl.  ««.40     piatti     8 

Torcoletti }  cioè  sìorioncini  piccoli  feorticatì  fa- 
gliati inpez£',arrofliti  allo /pedo ,  feruiti  con 
uua  pjf'a  cotta  nel  uino,  &  \uccaro,  &  can- 
nella [opra,  lib.  $2     piatti    8 

Tor  ebette  di  latte  pelate  arroflite  allo  (pedo.    nu.    8     piatti     8 

Suppe  di  lumache  cauate.  piatti  1$ 

Lodole  tramenate  ogni  due  con  un  fegatello  di 

pollo  in  la  rete  arroflite  allo  jpedo.  nu.  So     piatti     8 

Cannoncini  d'oua  ripiene  di  due  ouaptr  cannon- 
cino, nu.  40     piatti    8 


Secondo  feruitio  di  Cucina.  pi  atti  2  21 

Tefle  diJìorioneì&d'ombrina  ale  fiate, feruite  con 


fiori  di  borragine [opra.  nu.     8     piatti     8 

Tette  di  uiteUa  ah ffate,  feriate  con  petròfemo- 

lofopra,&melatigole  in  bocca,  nu.     8     piatti     8 

Sapor  btanco  d'amandole.  piatti  i$ 

Te?x?ì  di  lucci grofìi  cotti  in  bianco  coperti  d'a- 
gliata. Ub.  40     piatti     8 
Capponi  appaflati  aleffati  coperti  d'annoletti , 

feruiti  con  cafcio  ,%uccaro,  et  cannella  fopra.nu.       8     p/'att*     8 
Spigolegrofk  in  pottaggio  con  amandole  pefle  t 

&  prugne,  &  uifciole  fecebe.  Uh.   40     piatti     8 

Talombelle  in  brodo  lardiero.  nu.    40     p/rfta     8 

Te\n  diftorione  bufati  con  uino,  ^uccaro,  buti- 

rot&  cipolle  intiere.  Ub.  40    piatti    8 

Oche  alefìate,  feruite  con papar delle t  cotte ,  & 

cafciOf^ticcaro»  &  cannella  [opra.-  nu.     8     piatti     8 

Tattica  di  lamprede  di  tre  libre  per  pajìiccio, 

con  fuo  fapor  e  dentro,  nu.      8     piatti     8 

[Anatre  faluatiche  di  terra  fotteftate,feruite  con 

cardi  aleffati,  &  brodo  di  pollo  [opra.  nu.    16    piatti     8 

Suppa  d'ouajpcrdute  di  dieci  oua  per  piatto,fer- 

uite  con  cafeio,  cuccar ot  &  cannella  [opra.  pi  atti     8 

Titcioni  cafalenghi  ttufati  con  nauoni gialli ,  & 

gola  di  porco.  riu.   40    piatti     8 

Calamari grofi  ripieni  in  pottaggio.  le.    32     piatti     8 

Taflfcci  di  lingue  di  uitella  con  fuo  fapor  dentro,  nu.     8     piatti     8 
Gue  dure  ripiene  coperte  di  fuo  fapore,  nu.  48     piatti     8 

Tetto  di  uitella  ripieno  aleffato/feruito  conpe- 

trofcmolo [opra.  Ub,   40     piatti     8 

Torte  di  nofetti  alla  Milanese,  m.     8     piatti     8 

Foggiani  me^i  arrottiti  allo  (pcdo,&  poi  alfjfa 

ti  con  caucli  Bologne  fi ,  &  otto  libre  di  cer- 

uellat'u  fcYuiti  con  effe  materie,  &  cafeio ,  & 

cannella  fopr  a.  nu.     8     piatti     g 

Te^TJ  di  tonno  fotte/lati  3feruiti  con  fuo  fapor 

fopr  a.  Ub,  40     piatti     8 

Cr ottonata  dhquattro  me^i  capretti  dinanzi , 

feruita  con  fugo  di  limone  elli  fopr  a.  piatti     8 

VaHicci  tartarughe  di  terra  di  tre  per  patticelo  nu.     8     piatti     8 


DI  M.  BUHTOIOMÉO  SCARTI. 
Celo  Scbiauone. 

lacerna  falprcfx  alenata  yferuit  a  con  petro fe- 
rriolo fopra.  lib.  48 
Toìpettoni  di  mtella  d'una  libra  l'uno  arrogiti 

allo  (pedo ,  ferititi  con  fuofapor  fopra.  ni*.  $ 2 

cigliata  perfapore. 
Tajìicci  di  mcT^i  lepri  dinanzi  inpex^hd'nn  me% 

%o  lepre  per  paHic ciò.  nu.     8 

><Frauolini,&  cornetti  marinati ,  ferititi  con  fuo 

ftporfopra.  lib,  40 

■Celo  di  carne  in  cannoncini, 
fiordi  arrogiti  allo  (pedo  coperti  di  cappottata 

alla  Spagnola.  nu,  So 

ìJìiancomagnare  m  piatti  fornito  conrtuccaro)& 

grani  di  melcgranate  [opra. 
tTezzi  di  trutegroffe  di  cinque  libre  l' uno  >  cotti 

inuino  alla  Milane  fé.  nu.     8 

•  Mcflarda  per  fapore. 


246 

piatti 

lì 

piatti 

8 

piatti 
piatti 

8 

piatti 

8 

piatti 
piatti 

8 

piatti 

8 

piatti 

%J 

piatti 
piatti 

8 
*3 

piatti  294 
Tenp  feruitio  di  Cucina. 

.  Lorica  di  uh  ella  arrofìita  allo  fpedo,  feruita  con 

fette  di  cedro  fopra.  lib.  48     piatti     8 

Linguattole  grojfe  fritte ,  feruite  con  melangole 

tagliate  fopra.  lib,  40     piatti     8 

Tatwni  noslrali  arrofliti  allo  jpedo.  nu.     8     piatti     8 

.Oline di  Spagna.  ««.'240     piatti     8 

Vuafrefca  di  più  forte  lib.   24    piatti     8 

Te  Ttfj  di  borione  arrostiti  allo  {fedo,  feruiti  con   , 

fuo  fapor  fopr.x.  lib.   $  2     piatti     8 

Lepri  grofìi  arrogiti  allo  /pedo  coperti  dì  ciuierot 

feruiti  con  coriandoli  confettti  fopra.  nu.     8     piatti     % 

Carpioni,  onero  trute  di  due  libre  l'ima  accar- 

pionate,feru:te  con  aceto  rofato  fopra.         nu.    12     piatti     8 
Capponi  grò  sfi  cornuti  ripeni  arrojìiti  allo  fpcdot 
feruiti  con  melatole  tagliate >e  ^uccaro  fopra.nu.     8     piatti     % 


§jP  >A  J{f  6    L  T  BJ{0 
Sgembri,  trìglie ;  &  foueri  fritti  ,feruitì  con  li- 

moncelli  tagliati  fopra.  lib.    48     piatti     8 

Tasìic ci  di  tomboli  di  feccaticcia  di  fei  libre  per 

patticelo,  nu.     8     piatti     % 

Tinche  riuerfe  ripiene ,  cotte  fu  la  graticola,      lib.  50     piatti     t 
Celo  di  carne  in  quadretti.  piatti     8 

Oue  me^e  dure  monde ,  infarinate,  &  fritte ,fér 

Ulte  con  Recato  [opra.  nu.  80     piatti     S 

Sapore  di  uijciole.  piatti     8 

'Polpettoni  di  uitelU  d'una  libra  l'uno^arroflitial 

lo  (pedo,  coperti  di  fapore  d'adobbo.  nu.    3  a     piatti     8 

Supped'oueditrute,  piatii  i£ 

Tahicci  di  tede  di  capretto  fen^ojfo,  ripiene ,  di 

tre  per  palìiccie.  nu.     8     piatti     S 

*Pefcaria  di  fontanile,  ò  pefciolini  di  fiume  fritti, 

leruiticonjugoditnelangok.&f ale  fopra.    lib.  $t     piatti     8 
Tìccioni  di  ghianda  arrojiiti  allo  jj>cdo ,  ferititi 

con  oliue  fen^ojfo  [opra.  nu.   40    piatti     8 

Bainoli  confpoglia  ale  (fati tcop  erti  di  cafcio,\uc 

caro,  e  cannella.  nu.  240     piatti     8 

i/trane  fritte  coperte  d'agreflata.  nu.200    piatti     $ 

Tadiccctti  piccoli  d'uccelletti  di  fei  per  pajìiccio.nu.  40  piatti     8 
Celo  di  lucci  con  polpe  di  triglie  cotte  in  uino 

jotto.  piatti  1$ 

Spalla  di  cajìrato  rifatta  inuolta  nella  rete  ,  & 

poi  cotta  fu  la  graticola  >  feruita  con  limonccl 

li  tagliati  ,&  Tjuccaro  fopr a.  nu,     8     piatti     8 

Lucci  griffi  ripieni  arrogiti  allofpedo,feruiti  co 

fuo  fapor fopra.  lib.  32     piatti     8 

Tejle  di  n*ff alotto  cotto  in  uino  >  feruite  fredde 

con  fiori  fopr  a,  nu.     8    piatti     8 

Sapore  di  uiftiole.  piatti   1 $ 

Gita  tirata  in  minettra.  piatti  J$ 

Tartarughe  di  terra  fritte,  feruite  con  melangó- 

le  tagliate  fopra.  nu.  14    piatti    8 

Sommata  diffaiatajnuolta  nella  rete  arrojìita  al 

lo  /pedo .feruita  con  limoncelli  tagliati,&  \uc 

caro  fopra,  lib,  $ì     piatti    3 

Tri- 


hi  M.  Bjtl{T\)LQMEO  SCATVI.         14? 

Tr  iglic,  &  orate  grolfe  fritte,  feritile  con  melan 

gole  fiaccate  fupra.  lib.  40     piatti     % 

T  annette  di  uitella  ripieite  aiejfate  tagliate  infct 

te,  fritte  nella  padellai  poi  coperte  d'agliata.lib.  3 1     piatti     8 

Sarde  grojfe  fritte  ,feruite  con  limoncelli  taglia- 
ti x&fale fopra.  lib.  31     piatti     Z 

Oue  affritellate»  coperte  dì  %uccaro  ,  &  cannel 
la^feru'.tecon  fngodimelangole.  nu.  80     piatti.    8 

Beccacci ,  &  gallinacci'arroftiti  allo  jf>edo,ferui- 

ti  con  fuafuppa  fitto*  nu.  40     piatti-    8 

Torte  di  pere  >feruite  fredde,  lib.     8     piatti     8 


Quarto, &  ultimo feruitio  di  Cucina.  piatti  316 


Tajliccì  di  pere>&  mele  d'otto  pomi  per  pajliccio.nu.    8  piatti     8 

Torte  di  mele  appiè  conino/laccioli.  •               nu.     8  piatti     8 
Tafìiccetti  ditartufoli  dimena  libra  per  pajlic 

ciò.                                                       nu.  40  piatti    8 

Fiadoncelli  pieni  di  pignoli  t&uuapaffa.        nu.  40  piatti     8 

Taflicci  di  cotógne,  di  quattro  per  patticelo,      nu.     8  piatti     8 

Celo  di  carne  in  forma  di  me\o  rileuo.  piatti  1  £ 

Torte  bianche  ni ar^ap anate.                          nu.     8  piatti     8 

Taflicci  di  latte touero  corone  di  crema grandi.nu.     8  piatti     8 

Torte  di f aiutata.                                            nu.      8  piatti     8 
Tafìiccetti  d'ottreghe,  di  quattro  per  pafticcio, 

,'     trouandofene.                                           nu.  40  piatti    8 
Camb ari  f emine  nofirali  cotte  in  uino,  &ff>ctie- 

rie,  ferititi  caldi  con  aceto s& pepe.               nu.  500  piatti   8 

Suppc  di  telline  cauate.  piatti  \$ 

ynìauorierodipaflauoto  piatti     8 

•Congole  i\pmanefche  cotte  fu  la  graticola.        nu.iooo  piatti    8 
Ballavi  anconetani  cotti  fu  la  graticolatine 

legongole.                                                KM.40O  piatti    8 

fyjìregbc  cotte  fu  la  graticola.                          nu.  140  piatti     8 

Torte  d'herbe  alia:  Lombarda,                        nu.     8  piatti    8 

■  »»— — 1 

.  piatti  146 


t/^^ro    i  i  b  ne 

Secondo  t  £  ultimo  feruitio  di  Credenza. 

• 
Tartufali  sìufali  con  olio,  &fugo  di melangole, 

&  pepe.                                                   lib.  12  piatti  8 

Tartufili  crudi,  ferititi  con  [ale,  e  pepe.              lib.     8  piatti  8 
Cotogne  cotte  allo  fttdo  ,  fornite  con  ?pccaro,<& 

acqua  rofafopra.                                         ìiu.    40  piatti  8 
Toc  e  ar  cudù  Lette  al  calore  del  fuoco  yferuite 

QChii:hjùtuii)f,rc:.  nu.  28  piatti  8 
Tea  còti  t  in  ùino ,  e?  ^uccàrojferuite  conana- 
ci confetti  fopra.  nu.  80  'piatti  8 
Crani  Cu  mt  kg  variate,  ferititi  con  %uccaro  fopra.  ■  piatti  3 
Terficbe  duraci  mona e  in  uino  bianco .  nu.  60  piatti  8 
Cotogne  intiere  cotte  in  nino  ,  cuccare ,  &  can- 
nella, nu.  40  piatti  $ 
Cardi,  ferrati  confale, &  pepe,  nu.  8  piatti  8 
Marroni  arrogiti  ,/eruiti  confale ,  ^uccaro ,  & 

pepe.         •                 .                              nu. 240  piatti  S 

Tcre.&wele  di  più  forte.                               nu.  120  piatti  8 

Cafimar^lim  di  due  libre  Vuno  fiaccati.         nu.     8  piatti  8 

Tyitiiggivli  Fiorentini.                                       lib.   1  2  piatti  8 

CafcioTarm.gianomfittuccie.                        lib.  11  puff*  8 

7\f # e  «fi  latte, fe'rtìita  con  yuccaro  fopra.  piatti  1  j 

Cialdoni  fatti  a  [cartocci.                                   nu  300  piaffi  8 

.Ciamboliate  di  monache.                               KM.250  p/tffft  8 

Z&tfta  /<?  touaglia,  &  data  l'acqua  alle  mani  ,fi 
muterà  jaluiettc  candide. 

Finocchio  dolce  uerde  mondo  il  gambo.            lib.     5.  piatti     8 
"Stecchi profumati,                                         nu.  40  puffi     8 
Mai^tti  di  fiori  lauorati  il  piede  difeta3  &  ar- 
gento.                       •                                »«.   40  p/'affi    -8 
Condili,  &  confettieri  a  beneplacito.              piatti   $  per  forte.. 

piatti  i  72 


DI  W.  B.4\T0  LO  MÈO  SC^fPTI.  t^% 

CEÌlJ    ITS^    GIOITO    MAG\0    Is^E  L  Vjl  7s(r  £- 

fritto  me  fé,  con  treferuit'u'  di  Credenza ,  &  qu.ittro  di  Cucina» 

laqualcena  potrà  feruirc  per  pran7^o,feruita  à  none  piatti, 

con  none  Scalchi ,  &  none  Trincianti, 

Trimo  femitio  di  Credenza, 

MOfiaceiolì  Napoletani,                      nu.    54  piatti    9 

Biscotti  Tifani  con  maluagiainbicchieri.nu.  54  piatti     9 

"Marzapane  in  dluerfe  forme,                           nu.    54  piatti     9 
Bjcotte  di  pecore  p  afate,  feruite  con  vyccarotft 

acqua  rofa  [opra.                                        Ub.   18  piatti    9 

Infilate  di  ucr%ura  di  più  forte  a  beneplacito.  piatti     9 
Insalate  di  cedrilo  di  limóni  cedrati  con  ^uccaro, 

.  f ale, &  acquar ofa.  piatti     9 
cilici  acconcie  con  olio, aceto,  &  origano  fopra.ntt.  iqo  piatti    9 

Carnale  acconcie *  con  olio  }&  fugo  dimelangole.lib.  jo  piatti     9 

Bottarghe  acconci;  con  olio,e  fugo  di  limone elli.lib.     9  piatti     9 
Orecchine  piene  di  biancomaqjnxr  e  sfatto  con  poi 

pedipefee  cappone ,  odi  luccio.                    nu.   54  piatti     9 
Tattica  di  trutedifei  libre  per  pajìicciojferui 

ti  freddi.                                                 nu.     9  piatti    9 
Carpioni  accarpionati  tferuiti  freddi ,  con  aceto 

■     rofato ,  &  ^uccaro  fopra.                            Ub.  4  j  piatti     9. 

Torte  di  prugne  fecche  mar^apanate,  feruite  fredde.uu. 9  piatti     p 
Cefali  flati  in  aceto  sferriti  conuuapajfa  cotta 

,     [opra.                                                        Ub.  45  piatti     9 

Infalate  d'oue  dure  fiaccate.                         "jìu.  80  piatti    9 


piattiitf 

r 

Trimo  feruitio  di  Cucina. 

Cue perdute,  feruite  con  %uccaro,  &fugo  di  me 
.  langole fopra.  ««.150     piatti     9 

Triglie  cotto  fu  la  graticola ,  feruite  confUofa- 
f w fopra,  Ub,  47     piatti    9 


Q^V  >A  A.T  0     L  1  S  1{0 
Ritortole  d'oua  alla  Fiorentina, di  due  oua  luna, 

feruite  con  fugo  di  limoncelli ,  &  \uccaro  fo- 
pra. nu.  54    piatti    9 
Lamprede groffe  arrofìite  aUoftedo  confua  ero-   • 

Hata.  iib.  27     piatti     9 

Carpioni  cotti  fu  la  graticola,  feruiti  con  ima  paf 

fa  cotta  [opra.  Ub.  45     piatti     9 

Qratcgrojìe  cotte  fu  la  graticola  yferuite  con  fuo 

faporfopra.  Iib.   45     piatti    9 

Frittelle  di  (atte,  &  oua  alla  Venetiana.  nu.  300     piatti     9 

Crollate  di  latte,  &  fegato  di  borione.  nu.     9     piatti    9 

T ajìkci  di  faigole  di  fei  libre  per  patticelo,  nu,  9  piatti  9 
Suppe  d'oua  jperdute  d'otto  oua  per  piatto }ferui 

te  con  cafcio,%iiccaro,  &  cannella  fopra.  piatti     8 

Sarde  fr  efebo  in  la  carta  cotte  fu  la  graticola ,con 

fiore  di  finocchio,  &fale  fopra.  Iib.  $6    piatti     9 

Gelo  d'anguille, con  code.  digambari,e  alici  fitto.  piatti  1 8 

Secondo  feruitio  di  Cucina.  pia  t ti  1 2  6 

Tcz#  diflorione  cotti  in  bianco',  feruiti  conpe- 

trofemolo fopra.                                        Iib.  54  piatti  9 

Sapor  bianco  d'amandole.  piatti  18 

Tonno  fottejìato  con  prugne,  &  ui[ciole  fecche.  Ub.  45  piatti  9 
Fiadoncelli  pieni  di  pignoli ,  uuapaffa,  &  ^bi- 

bo.  nu.  54  piatti  9 
Tafticc etti  di  polpe  d' anguille,  &  tarantcllo  di 

me%a  libra  tra  l'uno,  è  l'altro  per  pafticcio.  nu.    54  piatti  9 

Voltaggio  di  cefali  groffi.  Ub.  36  piatti  9 
QauieUfen^aJpoglia,  feruiti  con  cafcioì%uccaroi 

&  cannella  fopra.                                  ,     ««.324  piatti  9 

Fermicela  di  butiro,  feruiti  con  ygee aro  fopra.  Iib.   15  s  piatti  9 

Lucci  in  pottaggio.                                        Jib.  36  piatti  9 

Viuarole  perviineftra.  piatti  9 
Tolpettcrà  di  tonno  d'una  libra  f uno  arrofliti 

allo  ftedo,  &  poi Hufati.                             nu.  36  piatti  9 

fymbo  in  pottaggio  alla  fànetiana,               Ub.  $6  piatti  9 

Suppè 


t>l   M.  Jtjt  ^TOLOMEO  SCATTI.  149 

Supped'oueditrutc.  piatti  18 
Hifo  fotteslato  al  forno,  con  cafcio,  \uccaro,  & 

fette  dipreuature.  piatti     9 

piatti  i6x 


Terreo  feruitio  di  Cucina. 

Qua  affrittellate, ferirne  con  %uccaro,&  fugo  di 

mclangole  fopra.  »«.io8     piatti     9 

Lattarmi,  &  far  de  fritte ,  ferititi  con  limoncellì 

tagliati fopr a.  lib.  60     piatti     9 

Frittate  d'otta,  d'otto  per  frittata,  con  berbicine 

battute,  &  noci  pefie.  nu.     9     piatti     9 

Code  di  lucci  siate  in  adobbo,  fritte  ,feruitecon 

%uccaro  fopra.  lib.  45     piatti     9 

Tafìicci  di  lucci  grofii  di  fei  libre  perpasliccio.  lib.  9  piatti  9 
Vuafrefca  di  più  forte,  lib.  27     piatti     9 

Oline  di  Cicilia.  nu.340     piatti    9 

Calamari  fritti,  ferititi  cm  petro  ferriolo  fopra.  lib.  36  piatti  9 
Torte  di  far de  fen^ajp ina,  con  fua  croslata.  nu.  9  piatti  9 
Frittelle  d'oua  dur e, fcruite con  ytecarofopra.  nu.  108  piatti  9 
GincHrataper  mine/Ira,  feruita  con^itccaro>& 

cannella  [opra.  piatti  1% 

Spinaci  foff ritti  acconci  con  uua  pafla,  aceto,& 

moHo  cotto.  piatti    9 

Sfoglie,  pafìare,  &  rombotti  fritti,  feruiti  con  li 

monceUi  tagliati  >&"tuccaro  [opra.  lib.  $$     piatti    9 

Triglitì  fgombri  ,fouerifritti,feruiti  con  melan 

gole  tagliate  [opra.  Hb.  45     piatti     9 

Tajìiccetti  piccoli  di  lumache  canate,  di  cinquan 

taperpafìiccio.  nu.  54    piatti     9 

piatti  1 44 


rt 


o/^i^ro    l  i  b  no 


Quarto,  &  ultimo  femitio  di  Cucina. 

"Maccaroni  Romane fchi  tramezzati  con  fette  di 

prouature,  feruiti  con  cafeio,  zeccar  o>&  can 
nella  /òpra. 
Lucci  gycfjì  ripieni ,  arrostiti  allo  /pedo ,  ferititi 

con  fuofapcr  e  ,<&  oline  (paccate  fopra,         lib,    45 
Cefali  gre  fi  ripienis  cotti  fu  la  graticola  ,  feruiti 

con  fio  fipor  fopra.  lib,  45 

Tafìiccetti  di  gongole  ,  &  telline  cauate  della 

forza,  nu,   54 

Te^  di  tonno  fotte/iati  afeiutti.  lib.  4  5 

Tez^i  di  borione  anoFtiti  allo  Jpedo,  feruiti  con 

fuo  fapor  fopra.  Uh.  45 

Coruigrosfi  cotti  in  uino,&Jpetkriet  feruiti  con 

fori  fopra.  lib.  54 

Tafliccetti  dì  latte  »  &  oua  di  me^za  foglietta 

di  lattet  &  quattro  ouaperpajìiccio,  nu,  54 

Celo  d'anguille,  ór  lucc'n  con  orate  cotte  fotto. 
Frittate  d'otto  oua  luna  in  l'acqua  allafratefca, 

feruite  con  Truccavo  fopra.  nu.     9 

Tajiicci  dijpigole  groffe,di  fei  libre  p  paHiccio.  nu,      9 
M 'incJlra d'amido  con  \uccayoì& acquarofafo 

pra, 
Vottaggio  di  calamari  ri  pieni .  Ub.  $6 

Oue  cotte  à  occhi  di  boa  eifeiuitè  con  rzpccaroì& 

cannella  fopra.  lib.  108 

anguille  riuerfe  cotte  in  uino  rofio  coperte  di 

peuerata,  Ub,  $6 


Secondo  feruhio  di  Credenza . 

Torte  dicotognet  &  di  mei' appiè. 
Torte  d herbe  alla  Lombarda. 
Tajiicci  dipereguaHe  di  dieci  per  pafliccio. 


piatti  iS 

piatti  9 

piatti  9 

piatti  9 

piatti  9 

piatti  9 

piatti  9 

piatti  9 

piatti  18 

piatti  9 

piatti  9 

piatti  iS 

piatti  9 

piatti  9 

piatti  9 


piatti  1 61 


nu.     9    piatti 

9 

nu.     9     piatti 

9 

rat,  54     piatti 

9 

Di  M.  Boi*JO  LO  MEO  SCATTI.         250 

Gambari  cotti  in  nino  >  &fpetierie3femiti  con 

aceto,  &  pepe.                                           W//.314  piatti  9 

Vnlauoriero  dipana  uoto.  piatti  9 
QTlregbe  (trouandofenc  )  cotte  fu  la  graticola, 

fcnnte  con  fugo  di  melandole,  &  pepe  fopra.nu.  216  piatti  9 

Cardi  mondi,  ferititi  con  fate,  e  pepe.  nu.  9  piatti  9 
1  .v- 1 1! foli  fiu fati  con  olio,  fugo  di  melangole ,  & 

pepe.                                                        lib.   18  piatti  9 

Tartufali  crudi ,  fintiti  con  fale,&  pepe,          lib.    n  piatti  9 

Vita  frefea  di  pergola.                                     lib.  2  7  piatti  9 

Tere,  &  mele  di  più  forte.                               nu.nz  piatti  9 

tafcià'màiorkbinòi                                        lib.  18  piatti  9 

Cafc'.o  Varvv-jgì  mo  infettitene.                       Uh,   14  piatti  9 

Cafri  marzolini  di  due  libre  l'uno  fiaccati.  nu.  9  piatti  9 
Marroni  cotti  alle  brade  t  ferviti  con  pepe,  t^ìc- 

czro,&fule.                                              nu.%10,  piatti  9 

Tacite  di  latte,  Cernita  con  \uccarofopra.  piatti  1 S 

Cialdoni  fatti  a  [cartocci.                                    M.AjO  piatti  9 

Ciambellette  di  monache.                                 nu  400  piatti  9 


Leuata  la  tottaglia ,  &  data  l'acqua  alle  mani ,  fi  piatti  180 

muterà  falwette  candide.  _-_,_«_. 

Terzo ,  &  ultimo  fintino  di  Credenza. 
Finocchio  dolce  iter  de  mondo  il  gambo. 
Stecchi  profumati. 
~Mazjctti  di  fiori  dì  più  colori. 
Conditi  di  più  forte  >  &  confettioni  di  più  forte,  piatti  9    per  forte. 


lib.     6 

piatti 

9 

nu.    54 

piatti 

9 

nu.  |54 

putti 

9 

piatti  36 


COLL^TIOT^E  F^fTT  A  ylLL'VlTìlslO  D'OTTO 
bre  ingiorno  di  nencre  à  un'hora  di  notte  con  due  firuitij,  feru- 
ta atre  piatti  con  tre  Scalchi-,,  &  tre  Trincianti. 


M 


Trimofiruitio. 

OrfiUetti  di  marzapane  in  più  foggic.   nu.    20    piatti 

T  t     tj 


o^y  j.  ^  r  o    l  i  s  i{0 

Moftaccioli'Napoìetani.  nu.  ao     piatti     g 

BifcottiTifani  con  maluagia  in  bicchieri,  nu.  ao     piatti     3 

Tignoccati  frefchi.  nu.  ao    piatti     3 

aringhe  cotte  fu  la  graticola  3  feruite  confuo 

fapore.  nu.  ao  piatti    3 

Capparetti  con  uuapaffa,  qiccaro ,  &  aceto  ro- 

fato.  Uh.    4  piatti     ? 

Cedri  tagliati in  fette ,feruiti  con  yuccaro,  &  ac 

qua  rofa,  &  fale  fopra.  piatti     3 

silìci  acconcie  con  olio,  aceto,et  origano.  nu.  60  piatti     3 

Bottarghe  tagliate  in  fettoline  ,  feruite  con  fugo 

di mclangole,  olio, &  aceto,  hb.     a  piatti     3 

Ticri  di  borracine  in  infoiata.  piatti     3 
Carpioni,  feruiti  freddi y  con  aceto  rofito,&  %uc 

caro  [opra.  lib.  1  ì  piatti     3 

Tarantelle  acconcio  con  origano,  olio,  &aceto.lib.      4  piatti     3 
Coronella  acconcia  come  il  tarantello  ccn  ima 

paffa  cotta  fopra.  Hb.     4  piatti     3 

Tiige  sfogliate  fatte  con  butiro.  nu.  ao  piatti     3 

Tortiglioni  ripieni  alla  Lombarda.  nu.     3  piatti     3 

Tefce  falmone  acconcio  come  il  tarantello.        lib.     4  piatti     3 
^Anguille  di  Marta,  ò  di  ualle  di  cornac chiodala 

te  acconcie ininj 'alata.  lib.  4  piatti  3 
Ojfclle  alla  Milane  fé.  nu.  ao  piatti  3 
Finocchio  concio  in  aceto.  Hb.  15  piatti  3 
Compofle  di  mdlcniidì  rape,&  d'altre  materie,  lib.  6  piatti  3 
Muggini,  cioè  cefali  f dati  acconci  come  l anguil- 
le con  %uccaro.  Uh.  io  piatti  3 
Ciambelle groffe.  nu.  20  piatti  3 
Capi  di  latte,  fòmiti  con  \uccaro  fopra.  nu.  20  piatti  3 
Cialdoni  doppi].  nu.  60  piatti  3 
Vermicelli  di  butiro,  fer  uhi  con  %uc  e  aro  fopra.  hb.  6  piatti  3 
T ere,  &  mele  di  più  forte.  nu.  60  piatti  3 
Cafcio  maiolichino.  Uh.  6  piatti  3 
Cafci  marzolini  di  due  libre  l'uno  fiaccati*  nu.  3  piatti  3 
Cardi  acconci,  feruiti  con  pepe,  e  fale,  nu.  3  piatti  3 
Oliue  di  Spagna.  nu.300  piatti  3 
yuafrefea  di  pergola.                                   Uh*  ia  piatti    3 

•Mele 


DJ  M.  BJ  ^TOLOMEO  SCATTI.         2ji 
Mele  cotogne  cotte  allo  JpedOjferuite  con  trucco, 

ro,&  acqua  rofiifiopra.                              nu.  io  piatti  j 
Te  re  carauelle  coite  al  calore  del  fuoco  >  ferrite 

con  fohgn  ita  [opra.                                    nu.   15  piatti  3 

Ter  fiche  duraci  monde  inumo  bianco.                nu.  30  piatti  3 

7-{c".e  di  lattey  feruita  con  %uccaro  jòpra.  putti  6 

Cialdoni  fatti à [cartocci.                                   nu.  150  piatti  3 

Ciambeliette  di  monache.                                 nu.  1  20  piatti  5 


piatti  1 1 4 


Secondo  fcruitio. 

Finocchio  dolce  uerdc  mondo  il  gambo,  lib.     2     piatti     $ 

Stecchi  in  piatti  con  acqua  ro fa.  nu.   20     piatti     3 

Ma\^etti  di  fiori  profumati,  nu.    20     piatti      $ 

Condite  in  ,%uccaro,&  feir oppate  di  più  forte  .lib.6  piatti  3  per  forte 
Scatole  di  uarie  forte  di  confetiioni  di  due  libre 

pcrfcatola.  nu.  %  piatti  3  per  forte 

C el 0  di  cotogne  in fcat oline.  nu.    io     piatti     r 

Scatole  di  cotognate  fine.  nu.     3     piatti     j 


piatti  21 


MESE     DI     NOVEMBRE. 

•Pil^i^ZO  Ulti   Vili,   ni  1SIOFEMBRE,  COJ{ 

un  fcruitio  folo  di  Cucina  ,&  due  di  Credenza,  feruito  d 

due  piatti  con  due  Scalchi ,  &  due  Trincianti. 

Trimo  (eruitio  di  Credenrxa. 

Bl feotti  Vifani  con  maluagia  in  bicchieri,     nu.  12  piatti  i 

Moftaccioli  \apoletani.  nu.  12  piatti  2 

Btjcutelii  di  marzapane  i{omane fichi.  nu.  12  piatti  2 

Sommata  cotta  inumo  tagliata  in  fette.  hb.  4  piatti  2 

Salcicciom,  &  prefeiutto  cotti  in  mno  tagliati  in 

feite}  in  tutto.  Ub.  4  piatti  2 

Tt      iij 


nu. 
nu. 

uh. 

2 
12 

8 

piatti 
piatti 
piatti 

2 
2 

2 

piatti 

22 

nu. 
nu. 

2 

piatti 
piatti 

2 
1 

Lon^a  di  ruff alotto  fopramentatayferuita  fredda.lib.  i  2     piatti     % 
(jliue  di  Genoua.  ww.ioo     piatti     i 

TiZ^e  sfogliate  fatte  conbutiro.  nu.   12     piatti     2 

Tattica  di  uitcUa  ,  feruiti  freddi  difei  libre  per 

pafliccio. 
Fiadoncelli  pieni  di  compofitione  d'o felle. 
Vuafrefca,  di  più  forte. 

Trimo  feruitio  di  Cucina. 

CroHate  (Tarlimeli e  di  capretto,  e  prefeiutto. 

Sfogliatelle  piene  di  biancomagnare. 

Tomafelle  di  fegato,  &  carne  magra  di  porco  in 
,  la  rete,  ferirne  con  fugo  di  melangole,&  %uc- 
;  caro  [òpra.  nu.    24     piatti     i 

Tordi  tramenati  con  falcicci a,arrofliti  allo  (pe- 
do, fenati  con  fugo  dimelangole,  ò  di  limon- 
celli  [opra.  nu.  24     piatti     2 

Capponi  ale  fati  coperti  di  maccaroniJiapoleta 
ni  j  ferititi  con  cafew ,  ^uccaro  3  &  cannella 

■  fopra.  nn.     4     piatti     2 

Brifauoli  dicofìe  di  porco  fcppr  e/fati,  cotti  futa 
graticola, feruiti  con  fugo  di  limoncelli,&  %uc 
caro  fopra.  "   lib.     8     piatti     2 

Beccacci  arrogiti  allo  (pedo,  feruiti  confida  fu  p~ 

pafotto.  nu.    11     piatti     2 

V annette  di  uiteUa  ripiena  alenata  ,femita  con 

fiori  fopra.  lib.   10     piatti     1 

TaHicci  di  capro,  feruiti  caldi  difei  libre  per  pa 

fliccio.  nu.      2     piatti     2 

Tollancbc  affaggianaieìjeruite  con  e app aretti, 

&  7{uccaro  fopra.  nu.      6     piatti      1 

G/lo  di  piedi,  grugni,  &  orecchi  di  porco.  piatti     4 

IrlineHia di rifo,  feruti* con cafeio,  ^uccaro,& 

canncUa  fopra.  piatti     4 

Tccioni  di  colombaraarroHiti  allo  jpe do, ferui- 
ti con  limoncelli  tagliati  fopra.  nu.    12     piatti     2 

<  piatti  j© 


DI  M.  B^fB^TOlOMÉO  S  C  jt?T>  1.  »j» 

Secondo  ,  &  ultimo  fer  Hit  io  di  Credenza. 

torte  di  rifa.                                                   nu.     z  piatti     % 

TaHicci  di  cotogne grofìc  d'ima  per  pafliccio.  nu.  n  piatti  z 
Torte  d' herbe  alla  Lombarda.  nu.  z  piatti  z 
Cotogne  cotte  alle  bracie, fruite  con  %ttccaro,et 

acqua  rofafopra.                                         nu.     6  piatti     » 
Tartufali  fin  fati  con  olio,  fugo  dimclangole,  & 

pepe.                                                           lib.     4  piatti     z 

Cardi,  ferititi  con  pepe,  &  fale.                         Ub.      z  piatti      z 

Ter  fiche  duraci  monde  in  uino  bianco*               nu.    18  piatti     z 

Tcreì&mele  di  più  forte.                               nu.   40  piatti     z 

Cafcio  Romagnolo.                                             lib.     4  piatti     » 

Calcio  V  arvn»  giano  infettitene.  //£.  2  putti  z 
Marroni  cotti  alle  brade ,  ferititi  con  fale ,  sjw- 

caroj&pcpcfcpra.                                      nu.ioo  piatti     z 

J{cue  di  latte,  f entità  con  \uccarofopra.  piatti     4 

Cialdoni  fatti  a  {'cartocci.                                    nu.joo  piatti      z 

Ciambellette  di  monache.                               nu.ioo  piatti    z 

ieuata  latouaglia,  &  dataf  acqua  alle  mani  fi 
mute  •àjaluiette  candide. 

Finocchio  dolce  frefeo  mondo  il  gambo.              Ub.     z  piatti     2 

Stecchi  profumati.                                            nu.    \z  piatti     z 
Ma%yjtti  di  fiori  profumati,  <&  lauorati  il  piede 

d'oro,  &feta.                                                nu.   12  piatti     a 

Conditi,  &  confettioni  a  beneplacito.                piatti    z  per  fòrte. 

€Et^^4    COL    MEDESIMO      0  !{,-  piatti   ?8 

dine  del  pranzo.                                 •■  « 

Turno  fentitio  di  Credenza. 

I'ì-l  fatate  di  lattughctta.  piatti 
infilate  di  cappareiti,uuapafta>%uccaro,& 

aceto  rofato.                                                  Ub.     z  piatti     a 

T  t  iiij 


CfV^£  T^T  0     L  I  B  I{0 

Infalate  di  carote  cotte.  piatiti  t 

Tafiicci  di  capro  di  fci  libre  l'uno,  Cerniti  freddi.nu.  2  piatti  2 
Salciccioni  con  fommata  cotti  inaino  tagliati  in 

fette,  lib.  4  piatti  2 
Vacc\na>ouer  bone  fatato  in  lombardo  aleffato, 

&  tagliatubi  fitte.                                     lib.  8     piatti  2 

Mofì arda  per  fapvre.  piatti  4 

Xcrtìgliom  ripieni  alla  Lombarda.                   nu.  2     piatti  2 


Secóndo ,  &  ultimo  feruitio  di  Cucina.  piatti   1 8 


Tìottantbe  ncjìrali  affaggiànate,fèmte  con  cap- 
.  parenti  &  seccano  [opra.  nu.     6 

"Retto  di  uitclla  aleffato,  fornito  con petrofcmolo 
,:  fopra.  lib.   12 

Crociate  di  tenerume  di  petto  diuaccin.t  allefja- 
:  to>  &  fommata  cotta.  nu.      2 

T?ìcck'rii  groffi  f il  natici  in  brodo  lardiero  >con 
.  berbicine  battute,  nu.   12 

Tjordi  tramezzati  con  quattro  libre  di  falcicela 
arrosìiti  alloffedo ,  [erutti  con  meUngole  ta- 
gliate fopr  a.  nu.  24 

Schiena  di  cajìrato  alenata  }femita  con  fiori  di 

borragine  fopr  a.  lib.   1 2 

Code  di  caffrato  alcfiate ,  &  poi  arroHite  fu  la 
.  graticolai  frutte  con  aceto  rofato,  &  %ucca- 
ròfoprd.  lib.  12 

Mincfìra  di  rauioli  Lombardi  con  (foglia,  ferui- 

ta  con  cafcio,%itccarot&  cannella  fopr  a.       nu-,  72 

Cappor.i  ripieni  ale/fati  con  mortatelle  ,fcruiti 

con  fiori  dì  borracine  fopr  a.  nu.     4 

Qgliapotrida  alla  Spagnola. 

Sab}a  iter  de  fatta  con  mosìaccioli. 

Conigli  arrogiti  allo  fpedotferuiti  confuofapor 
fopra.  nu,    4 

fricafìeadi  dui  petti  di  capretto. 

Tcfle  di  capretto  aleffate,e  poi  indorate  con  oua, 
&  fritte,  fermte  con  limoncelli  tagliati,  e  \uc 


piatti 

1  2 

piatti 

2 

piatti 

% 

piatti 

2 

piatti 

2 

piatti 

2 

piatti 

2 

piatti 

2 

piatii 
piatti 
piatti 

2 
2 

4 

piatti 
piatti 

DI  M.  Bji\T0l07\lZ0  SCATTI, 
caro  fopra.  nu.     6 

Irteli  capretti  di  dietro  arraffiti  allo  fi e do, feriti- 
ti con  melandole  tagliate  (opra.  :iu.      2 

Tafticci  di  lingue  di  lincila  di  due  per  pafìiccio.  ni*-     2 


*53 

piatti 

piatti 
piatti 


2 
2 
12 

24 


4 

z 


piatti  $6 


SccondOì&  ultimo  feruitio  di  Credenza. 

Torte  iter  di  alla  Lombarda.  nu. 

Torte  di  faluiata.  nu. 

Tattica  di  cotogne groffe  d'un  cotogno  l'uno,  nu. 

Ter  e  guafìe,feruite  con  folignata  fopra,  nu. 

Cardi,  ferititi  confale,  &  pepe.  nu, 
Tartufoli  Hnfati  con  olio,  fugo  di  melangole,& 

pepe.  Uh. 

Tartufoli  erudii  ferititi  con  [ale,  &  pepe.  hb. 
"Marroni  cotti  alle  brade,  ferititi  confale,&  %uc 

caro,  &  pepe.  nu.    72 
Tere,&  mele  di  più  forte,  nu.  40 

Cafci  marzolini  di  due  libre  l'uno  fiaccati,         nu.     2 
Cafcio  Tarmigiano  in  fettitccie.  Uh.     4 

Tacite  di  latte,  fer uita  con  %uc  e  aro  fopra. 
Cialdoni  fatti  àfeartocci.  nu.  1 00 

Ciambellette  di  monache.  nu.  1 00 

Leuata  la  touaglia,  &  data  l'acqua  alle  mani,  fi 
muterà  faluiette  candide. 

Finocchio  dolce  ucrde  mondo  il  gambo* 

Stecchi  profumati. 

Mazzetti  di  uarij  fiori. 

Conditi ,  <*r  confettioni  à  beneplacito. 


piatti  2 

piatti  2 

piatti  2 

piatti  2 

piatti  2 

piatti  2 

piatti  2 

piatti  2 

piatti  2 

piatti  2 

piatti  2 

piatti  4 

piatti  2 

piatti  2 


lib.    2     piatti     3 

fife   12     piatti     % 

nu,    12    piatti     2 

piatti  2  per  forte. 


piatti  38 


i8 

piatti 

3 

18 

piatti 

3 

18 

piatti 

3 

f^r  ^t  Ì\T  0    L  I  B  no 

TK^T^ZO     JLLLI    XV.   DI    TSTO  V E M  B  1{E  COT^ 

dueferuitij  di  Credenza,  &  due  di  Cucina  ,  (erutto  à  tre  piatti, 
con  tre  Scalchi,  &  tre  Trinciami, 

Trimu  feruitio  di  Credenza. 

BIfcotelli  di  marcane,  nu. 

Mpfiaccioli  \apolc tatù,  ò  Romane fchi.     nu. 
'■ti  A^e  sfogliate  fatte  con  butiro.  un. 

Sommata  ,  e?  falcccione  cott'in  uino    tagliati 

ni  fette,  intuito.  lib.      5     piatti     5 

Gola  di  porco  cignale  frefea  cotta  in  uino  t.tglia 

t.i infette  ,feruita con  melangole  tagliateti* 

^'trearo  fopra.  lib.   Il      piatti      $ 

klattarda  amabile  per  faporc.  piatti     6 

Gjfc Ile  alia  Tvlilaneje.  nu.   18     piatti     3 

Trimo  feruitio  di  Cucina. 

Taslicci  sfagliati  d'animelle  di  uitella  di  me%a  li 
Ira  per paslucio.  nu. 

Tordi  tramezzati  con  falcicela  arrogiti  allojpe- 
do,  ftruìti  con  melangole  (paccatefopra.         nu. 

Tolpettedi  uitella  divieta  libra  Tuna  arroftite 
alio  (pedo,  fcrmte  con  melangole  (paccatc  fo- 
pra.  nu. 

S Hppa  alla  Lombarda  con  una  me%a  libra  di  cer 
udiate  per  piatto. 

lingue  di  uitella  melale ffate  inuolte  nella  rete 
arrostite  allo  (pedo,  feruite  con  limoncelii  ta- 
gliati,&  T^uccarofopra.  nu. 

Tollancbe  affaggianate  ,Jeruite  con  capparetti, 
Cir  %uccaro  fopra.  nu. 

limoni  cedrati  tagliati  infette,  feruiti  confale, 
7yuccaro}  &  acijua  ro(a  fopra. 

Trlct^i  capretti  di  dietio  arrogiti  allo  fped'-,  fer- 
uiti con  melangole  tagliate,*?  \uccarofopra.nu. 


18 

piatti 

3 

36 

piatti 

3 

36 

piatti 

3 

piatti 

4 

6 

piatti 

3 

6 

piatti 

3 

piatti 

3 

ì 

piatti 

5 

DI  M.  B^J^TO  LO  MEO  S  C  ^ÌVVI.  l?4 

"Piccioni  dome'ìiici  ripieni  arrogiti  allo /pedo, 

fenati  con  fiori  di  finocchio,  fugo  di  melango 

le,&%uccaro  fopra.  nu.    18     piatti      j 

Lou^a  di  uitella  arrostita  allojpcdo,feruita  con 

oline  fcn^i  fio  [opra  lib.  18     piatti     $ 

Vaflicci  di  quaglie  confette  dibarbaglia  di  por 

co  dentro  di  fei  quaglie  per  patticelo,  nu.     $     piatti     $ 

Celo  in  forma  d'oua.  piatti     6 

yuafrefea  di  più  forte*  lib.     9    Putti     ì 

piatti    45 


Secondo  feruitio  di  Cucina, 

Meifii  capretti  dinanzi  ripieni  ale (fati ,  ferititi 
con  fiori  [opra.    ■  nu. 

Capponi  ale/fati,  coperti  di  rauioli  fatti  di  carne 
battuta  fen^a  (foglia,  ferititi  con  cafeio ,  \uc 
caro,  &  cannella  fopra.  nu. 

Ticcioni  di  ghianda  in  brodo  lardiero  con  uen 
trefea  di  porco  falata,&  cime  di  fai  aia.  nu. 

Schiena  di  caftrato  ale  fiata  y  &  poi  arrofìita  fu 

.  la  graticola  ,  feritita  con  aceto  rofato  y  Zite- 
caro,  &  pepe  [opra.  lib. 

Tetto  di  uitella  ripiena  ale j]ato,fcr ulto  con  fio- 
ri fopr  a.  lib. 

Biancomagnarc  in  piatti,  feruito  con\uccaro>& 
fiori  di  borragine  fopra. 

Mojìarda  ama  bile  per  fapore. 

Vaccina  fiufata  con  cipolle gr offe, &  prcfciutto.lib. 

TaHicci  di  'zinne  di  uaccina  che  prima  fieno  Uà 
te  aleffate  di  fei  libre  per  pafìiccio.  nu. 

Trippe  di  uitella  aleffate,  feruite  con  ca(cio,\uc 
caro,  &  cannella  [opra. 

fricafiea  di  ragag  He  dipo  ìli. 


* 

piatti 

ì 

6 

piatti 

ì 

18 

piatti 

ì 

18 

piatti 

S 

*S 

piatti 

ì 

20 

piatti 
piatti 
piatti 

6 

6 

l 

3     piatti     $ 

piatti      5 
piatti     5 


piatti      3  9 


OV\A\TO     L  I  B  \0 

Secondo,  &  ultimo  feruitio  di  Credenza. 

Torte  d'herbe  alla  lombarda»  nu.     3  piatti  3 

Torte  bianche  mar  scapavate.  nu.     3  piatti  3 
Cotogne  cotte  alia  pigliata  ,/eruite  con  %uccaro, 

&~  acqua  rofa  [opra,  nu.     9  piatti  3 

Tere%&  mele  di  più  fòrte,  nu.  60  piatti  3 

Cafcio  di  Paniera.  lib.     6  piatti  3 

Cafcw  t{omanefco.  lib.     6  piatti  3 

Marroni  arrogiti  ,  fòmiti  con  falet& ^uccaro  , 

&pepe.  ««.150  piatti  3 

C ardi,  feruitì  confale^  pepe.  nu.     3  piatti  3 

Tartufili yfermti  con  pepe, &  [ale.  lib.     4  piatti  3 

Ts^eue  di  latte ,feruìta  con  ^uccarofopra.  piatti  6 

Cialdoni  fatti  à  [cartocci.  nu.  180  piatti  3 

Ciambelle  di  monache.  nu.  1 5  o  piatti  3 

Leuata  la  touaglia,  &  data  l'acqua  alle  mani,  fi 

muterà  [aluiette  candide. 

Finocchio  dolce  u.erde  mondo  il  gambo.  lib.     3  piatti  3 

Stecchi  in  piatti  con  acqua  rofa.  nu.    18  piatti  3 

Ma%7ctti  di  fiori  profumati.  nu.   18  piatti  3 

Conditi,®*  confettieri  à  beneplacito.  piatti  1  per  forte 


CE\^  COL  MEDESIMO  0I{D1-  piatti   51 
ne  dell' ante[crìtto  pranzo.                       ' 

Infilate  di  cipolle  cotte.  piatti  3 

ln[alate  dimaceroni  piatti  3 

Infilate  di  carote  cotte.  piatti  3 

Insalate  di  crefeioni.  piatti  3 

Infilate  di  cicorca  cotta.  piatti  3 
Infoiate  di  capparini,  uuapa[fat  Toccar o}&  ace 

toro  fato.                                                     Uh.  3     piatti  3 

Infilate  di  piedi  di  uìttlU.                                  nu.  6     piatti  3 
Salciccwm,  &prc[ciutto  cotto  in  nino  taglia- 

timfette.                                                 lib.  6     piatti  2 

Salciccio-    . 


DI  M.  BARTOLOMEO  SCATTI.       255 
Ocbefaluaticbe,  arroflite  allo  jfedo,  ferrite  fi e- 

de,  con  limoncelli  tagliati,&  %uccaro [opra.  nu.     3     piatti     3 
Fiadonccllì  pieni  di  pignoli ,  rojfi  d'oua  duri ,  & 

una  f  affa,  nu.  18     piatti     3 

T rimo  feruitio  di  Cucina.  piatti  30 

^auioli  di  polpe  di  petto  di  cappone  fen%a  fpo- 
glia,  ferviti  con  cafeio ,  %uccaro ,  &  cannella 
fopra.  nu.  1 1 8     piatti     3 

C Arganelli  brodo  in  lardiero,  con  prugne,  pere , 

&uìfciole.  nu.     6    piatti     3 

Capponi grojji  ripieni  ale ffati,  feruiti  ronpetro- 
femolo  [opra.  nu.     3     piatti     3 

Ticcioni  Ha fati  con  mortatelle,  &  nauoni  giaM.nu.  18    piatti     3 

Tonta  di  petto  di  uitelXa  aUeffatajferuita  conpe 

trof emolo  fopra.  Ub.   18     piatti     3 

Ttfoflarda  amabile  perfapore  piatti     6 

■Me%^i  capretti  dinanzi  ale  ffati  in  fricaffe  a        nu.      3     piatti     3 

Tefìe  di  capretto  fen^offo  ripiene  alefjate ,  fer- 
iate con  agliata  fopra.  nu.     9     piatti     3 

Taflic ci  dì  palombelle  di  fei per  pajiiccio.  nu.     3     piatti     3 

Torte  di  faluiata.  nu.     3     piatti     3 

Odo  di grugnì,^-  orecchi  di  porco.  piatti     6 


piatti  39 


Secondo  feruitio  di  Cucina. 


tonxa  di  uitella  arroHita  allo  (fedo  ,feruita  con 

limoncelli  tagliati,  &%iiccaro  fopra.  Ub   18     piatti     3 

Lomboli  di  Seccatìccia  fìufatiaUaVenctiana.    Ub.  18     piatti     3 
Zigottidi  cafirato  ripieni  arrostiti  allo  [pedo , 

feruiti  con  fuo  fapor  fopra.  nu.     3     piatti     3 

Tordi  tramenati  con  tre  libre  di  falcicela,  ano 

fiiti  alloffedo ,  feruiti  con  melangole  tagliate 

fopra.  nu.  36    piatti     3 

Capponi  arrofiiti  allo $edo,  feruiti  con  capparet 


O^y  u  \r  o   i  1  b  ilo 

ti,  &%i'ccaYo  fopra.  nu.     6    piatti     j 

Sp«Uc  dicafìrato  anoslìte  allo  ffedo,feruite  con 

fugo  di  hmoncelli  fopra,  nu.      j     piatti     3 

Minestra  di  cardi  con  cinque  libre  di  cerucllata.  piatti     6 

Ticcioni  di  colombara  arrojliti  allo  (pedo,  coper 

ti  dì  cimerò,  fet  ulti  conpignoli  ammogliati  fo 

p™.  nu.  18     piatti     3 

Suppe  di  cappircttata,  tramenate  dì  polpe, 

&  gropponi  di  due  piccioni  per  piatto.  piatti     6 

Tatti  e  cetti  di  kdole  di  quattro  per  pasliccio.    nu.  18     piatti     $ 


piatti  36 
Secondo  ,  &  ultimo  feruitio  di  Credenza. 

Torte  di  mele  cotogne. 

Torte  bianche. 

Ter  e  cotte  in  nino ,  &  %uccaro  tferuite  con  ana- 
ci confetti  fopra. 

C ardi,  fer ulti  con  pepe,  e  fate. 

Marroni  arrostiti,  feruiti  confale ,  %uccaro ,  & 
pepe. 

Vere,  &  mele  di  più  forte. 

Cafci  marzolini  di  due  libre  l'uno  fiaccati. 

Cafcio  Tarmiggiano  infettuccie. 

1\eue  di  latte,  feruita  con  \uccaro  fopra. 

Cialdoni  fatti  àfeartocci, 

Ciambellette  di  monache. 

Leuata  la  touaglia,  &  data  l'acqua  alle  mani  fi 
muterà  faluiette  candide, 

l 'inocchio  dolce frefeo  mondo [il [gambo.              lib      2  piatti     $ 

Stecchi  profumati.                                          nu.  18  piatti     j 

M a^etti  di  fiori  lauorati  il  piede  d'oro,  &feta.nu.   18  piatti     3 

Conditi,  &  confettioni  à  beneplacito.              piatti   3  per  fòrte, 

piatti  51 


nu.     3 

piatti 

3 

nu.     3 

piatti 

3 

nu.    36 

piatti 

3 

nu.     $ 

piatti 

3 

nU.130 

piatti 

ì 

nu.    54 

piatti 

3 

nu.     3 

piatti 

3 

lib.     5 

piatti 

l 

piatti 

6 

nu.  108 

piatti 

3 

km.  108 

piatti 

3 

bl  M.  B^A  ^TOLOMEO  SCAV.T  t.  i$6 

T;{.4?iZ0     JLLLl    XXI.DI'HOVEMB^KCO'^ 
ducjèruitij  di  Credenza^  due  di  Cucina, feruito  à  cinque  piatti, 
con  cinque  Scalcbi)  &  cinque  Trincianti. 

Trimo  feruitio  di  Credenza. 

Bì [cotti  J{pmanefcki con maluagia  in biccbieri.nu.30  piatti     j 
Dio  laccioli  Napoletani.     .  nu.  30   piatti     5 

Morftllctti  di  marzapane.  nu.   30  piatti     5 

f^ocinoHraliy  &  nocimofeate  condite afeiutte , 

e*r  altre  conditure.  lib.  1  o  piatti  5  per  forte. 

Tignoccatifrefchi.  nu.  30 

Taflicci  di  capro  fruiti  freddi  difei  libre  perpa 

fliccio.  nu.     5 

Trefciutto  cotto  in  uino  tagliato  in  fette ,  feruito 

con  fugo  di  melangole^  &  ^uccarofopra.      lib.   1  o 
Sommata,  &falciccioni  cotti  in  uino  tagliati  in 

fette.  Hb»     8 

Moflarda  amabile  per  fipore. 

Trimo  feruitio  di  Cucina.  piatti  50 

Ortholani  arrofliti  allo  (pedo  con  fua  croflata.  nu.  90  piatti  5 
Tortore  arroflite  allo /fedo  con  fiu  croflata.  nu.  30  piatti  5 
Tordi  tramenati  con  falcicela  arrofliti  allofpe 

do ,feruiti  con  melangole  tagliate,  nu.  60     piatti     5 

Fegatelli  di  porco  in  la  rete  tramenati  con  foglie 

di  lauro  arroWte  allo  jfedo  ,ftruiti  con  fugo 

di  melangole  fopra.  nu.  60     piatti     5 

Sapore  di uifciole.  piatti  io 

Suppe  alla  Lombarda,  con  libre  dieci  di  ceruella 

te  dentro,  &  polpe  di  tre  capponi  aleffati  fot 

to.  piatti   1© 

Crollate  di  xjnne  di  uaccina,&fommata.  nu.  5  piatti  5 
tomboli  di  porco  domestico  in  la  rete  arrofliti 

allojpedo.  lib*  30     piatti     5 

Starne ,  &  fagiani  arrofliti  allo  ftedo  ,  feruite 


piatti 

5 

piatti 

5 

piatti 

5 

piatti 
piatti 

5 

IO 

g^r  *A\T  0    l  I  B  J{0 
gon  leoncelli  tagliati  fopra.  nu.  15     piatti     j 

Tafticcclti  sfogliati  d'animelle  di  uitella  battute 

dimena  libra  per  pafltecio  nu.  50    piatti     j 

Leprotti  arrofiiti  allo  ffedo  gemiti  eonfuofapor 

fopra.  nu.    io     piatti     5 

Oliue  di  Spagna,  nu.  pò     piatti     j 

V uà  frefea  di  più  forte,  lib.  15     piatti     5 

Tclkncbe  affaggianate  ,feruite  con  capparini, 

&  Tuccaro  fopra.  nu.   1 5     piatti     5 


Secondo  feruitio  di  Cucina.  piatti  80 

Tetto  di  uitella  alejfatojèruito  con  petrofemolo 

fopra.                                                     lib.  30  piatti     j 

Tei^i  dir  uff  alotto  in  brodo  lar diero,  con  pru- 
gne t&  uifciole  fecche.                                lib.  20  piatti     j 

Capponi grcffi  alefìati^  coperti  di  maccaronifer- 

uiti  con  cafeioy  %uccaroy  &  cannella.            nu.     5  piatti     5 

Anatre  domefliebe  ripiene  fottefìate,feruite  con 

pe7$i  di  cotogne  cotte  in  uino>e\uccarofopra.nu.     5  piatti     5 

faggiani  mc^i  arrogiti  allo  fj>edoy&  poi  flufa- 
ti  con  cardiy  &  ceruellate}feruiti  con  cafeio , 

7iuccarot&'  cannella  fopra.                         nu.  io  piatti     $ 

Tahicci  di  lomboli  difeccaticcia,di  fei  libre  per 

paflkcio.                                                  nu,     5  piatti     y 

Lon%a  di  r  uff  alotto  arroflita  allo  jpedo  yferuita 

con  cipolle  flufate  con  fuo  graffo  in  la  lotta  fopra.  lib.  30  piatti  5 

Sapore  d'ima  pajfa,  &  moftaccioli,  piatti  i& 

ì\ifofodo  fotte  fiato  al  forno  con  rofji  dfoua  in- 
tegri per  dentro,  feruiti  con  Toccai 'o>&  can 

nella  fopra.  piatti  10 

Vaccina  al  e  fata  con  cinque  libre  di  mortatelle , 

Jeruita  con  fiori  fopra.                                   lib.  30  piatti     5 

Gelo  di  grugnif  &  orecchi  di  porco.  piatti  1  o 

Biancomagnare  in  piatti  con  Truccato  fino  fopra.  piatti  io 

»■— — ■  » 
piatti  So 

Secondo 


T>  l  Tri.  BjtXJOLOWEO  SCATTI.        157 
Secondo  feruitio  di  Credenza , 

Vafticci  di  cotogne  di  quattro  cotogne  t uno,  nu.  5  piatti 
Torte  di  fagioli.  nu.  5  piatti 
Vafiiccidi  tartufolidi  me%a  libra  per  paflic- 

cio.  nu.    30  piatti 

Torte  di  pere.  nu,     5  piatti 

Vn  lauoricro  di  pafla  fatto  con  la  firinga.  piatti 

Osireghe,  oucro  gongolc  cotte  fu  la  graticola,    nu.  120  piatti 

Tartufali  crudi,  feruiti  confale,  &  pepe,  lib.   IO  piatti 

Cardi,  ferititi  con  fale,&  pepe,  nu.     5  piatti 

Marroni  cotti  alle  bruciti  feruiti  confale,  %ucc* 

caro,  &  pepe,  nu,  1 80  piatti 

Vere,  &  mele  di  più  forte,  nu.  1  20  piatti 

Caft io  l{orn igm,lo.  lib.    io  piatti 

Cafiio  Romane fco.  lib.    io  pinti 

3V  tue  di  Late,  fcruita  con  ytecarofopra.  piatti  1  o 

Cialdoni  fatti  à  [cartocci,  nu.  200  piatti 

Ctambeltctte  di  monache.  nu.  200  piatti 

Lauta  la  tenaglia,  &  data  l'acqua  alle  mani,  fi 
muterà  Jaluiette  candide. 

Finocchio  dolce  uerde  mondo  il  gambo,  lib.     j  piatti     5 

Stecchi  profumati.  \nu,  30  piatti     5 

Trla^ctti  di  uarij fiori,  nu.    jo  piatti     5 

Conditi,  or  confezioni  à  beneplacito,  piatti  <?  per  forte. 


CET^^A   COL  -MEDESIMO   OF^DI-  piattiioo 

ne  delprani^p.  -  ■ 

Trimo  feruitio  di  Credenza, 

17^  fatate  di  uer^ura,  cotte,  e  crude  di  più  for- 
te, piatti    5    per  forte 
Infjhte  di  carote  cotte.  piatti     % 
Infalatedicapparctti,uuapaffa}c>\uccaro.      nu.     5     putti     $ 

Fu 


o;  v  i^ro    L  I  B  R^O 
Infoiate  di  piedi  uitella.  nu.   io     piatti 

Lingue  di  bone  fatate  ,  &  Jàlccioni  cott'in  uino 

tagliati  fette  ,  in  tutto.  Ub.     8     piatti 

Taflicci  di  rujf alotto,  feruiti  freddi ,  difeì  libre 

perpafliccio.  nu.     5     piatti 

Biancomagnare  in  forme-di  quadretti,  piatti 

%ortiglioli  sfogliati  fatti  con  butiro.  nu.     5     piatti 

Capponi  fopramentati, feruiti  con  fugo  di  melan- 

gok}& xuccaro fopra.  nu.   io     piatti 


Trimo  feruitio  di  Cucina. 


piatti  51 


Indole  arroflite  allo  (pedo  con  (Uà  ero/lata.        nu.  1 00    piatti 

Beccacci  arrogiti  allo  fpedo»  feruiti  confuafup- 

pafotto.  nu.  5  o     piatti 

Starne  gioueni  arrossite  allo  fpedo  ,feruite  con 

fette  di  limoncellh&'qiccaro  fopra.  nu.  30     piatti 

Lingue  di  uitella  ripiene  inmite  nella  rete  arro- 
ssite allo  fpedo,  feruite  con  melangole  taglia- 
tet  &  xuccaro  fopra,  nu.   1  o     piatti 

OliuediTofcana.  nu.100     piatti 

Vuafrefca  di  più  forte.  Ub.  15      piatti 

Quaglie  arroflite  allo  (pedo,  feruite  con  melango 

le  tagliate  fopra.  nu.  45     piatti 

T-eitfi  grofii  di  fegato  di  uitella  ,  impillottati  al- 
la France fé, arrogiti  allo fpedo, feruiti  confuo 
fapor  fopra.  Ub.   15     piatti 

Lon%a  di  uitella  arrojìita  allo  fpedo  ,  feruita  con 
,  oliue  fenxfoffo  fopra.  nu.  30     piatti 

Capponi  ripeni  arrosliti  allo  fpedo  tfcruiti  con 

melangole  tagliate,  &  xuccaro  fopra.  nu.    io     piatti 

Jlnxtrefaluaticbe  di  terra  ripiene  arroflite  allo 

fpedoferuite con capparctti,& %uccaro fopra.nu.  io     piatti 

7tfe7{\i  lepri  di  dietro  arroHiti  allo  fpedo  coperti 

di  ciuicroiferuiti  con  pignoli  ammogliati  fopra.nu.  5     piatti 

Zigotti  di  capro  arrosliti  allo  (pedo ,  feruiti  con 

tartufoli flufati  col  fuo graffo  in  la  lotta  fopra.nu.    %     piatti 


DI  Tri.  B^I{TO  IO-MEO  SC^fVTI.         158 

Tattica  di  polpettoni  di  untila  di  cinque  libre 
per  prfticcio.  nu.      $     piatti     y 


piatti  70 


Secondo  ,  &  ultimo  feruitio  di  Cucina. 

Oche  alcjjatc  coperte  di  pappardelle,  feruiteco 

cafcio,mccaro,&  cannella  fopra.  nu.     5     piatti     5 

Vitella  ripiena  alla  lombarda,fieruita  conpetro 

fcmolo ,  &  fiori  [opra.  Uh.  1 5     piatti     5 

Slippe  di  cappirottata  con  polpe  ,  &  gropponi 

di  quindeci  piccioni  arrogiti  allo  (pedo  fiotto.  piatti  IO 

Capponi  ale  fiati  con  libre  dicci  di  mortatelle  fer- 
riti conpctrofiemolo,  &  fiori  di  borraginefo- 

pra.  nu.     5     piatti     5 

Quaglie  flufate  con  cardi  3&.ceruellate.  nu.  45     piatti     5 

Vaccina fialprefia aleffiata,fieruita  con uiole fiopra.lib.  $0  piatti  J 
c/f gli at a  d'amandole  per fiap ore.  piatti  io 

Erodo  lardiero  di  capro.  lib.  io     piatti     5 

Fricafiea  di  cinque  meXQ  ^ePYl  dinanzi ,  feruti  a 

con  cipolle  fojf ritte  fiopra.  piatti     5 

Cr atto-nata  di  petto  di  uitdla  con  oua.  piatti     $ 

Celo  di  carne  in  quadretti  con  amadolc  per  dentro.  piatti  1  o 

Tattico  di  piccioni  con  fatticcia  per  tlentro ,  di 

cinque  per  pafiiccw.  nu.     $     piatti     5 


Secondo,&  ultimo  feruitio  di  Credenza.  piatti  75 

Torte  di  cotogne,  £?  mel'appie. 

Torte  dìhcrbe  alla  Bolognese. 

Cardi,  ferititi  con  [ale,  &  pepe. 

Tartufoli  sìufati  con  olio,  fugo  di  vielangole)& 

pepe. 
Ter  e  cotte  in  uino,feruite  con  ■yiccaro  fiopra. 
Ter  e,  &  mele  di  più  forte. 
Cafcio  Varmiggiano  infiettuccie. 
C-ajci  marzolini  di  due  libre  Cuno  jfaccatì. 


nu. 

5 

piatti 

5 

nn. 

5 

piatti 

J 

nu. 

5 

piatti 

5 

lib 

.  8 

piatti 

i 

nu. 

60 

piatti 

* 

nu. 

90 

piatti 

5 

Ub. 

8 

piatti 

5 

nu. 

5 

piatti 

5 

V 

U       lj 

piatti 

5 

piatti 

IO 

piatti 

5 

piatti 

5 

Q^V  A  f^T  0      L   I  B  J{  0 
Marroni  cotti  alle  brade,  ferititi  con  [ale,  \ucca 

ro,  e  pepe v  ww.iSo 

T^eue  di  latte,  feruita  con  ^uccaro  fopra» 
Cialdoni  fatti  à  fiat  or  e  ci.  nu.  2  50 

Ciambetlette  di  monache.  rnt.ioo 

Leiiata  la  tovaglia ,  &  data  l'acqua  alle  mani ,  fi 

muterà  falu  ette  candide. 
Finocchio  dolce  ucrde  mondo  il  gambo,  lib.     3     piatti     5 

Stecchi  profumati.  nu.   50     piatti      5 

M agretti  di  fiori  Ignorati  il  piede  di  feta,  nu.   30     piatti     3 

Conditi,  &  confcttioni  a  beneplacito,  piatti   5  per  fon  e 


piatti   85 


Tl{^T^ZO    AHI  XXVUl.     DI    T^Oe  EMEKE  9 

con  tre  firuith*  di  C  redenta ,  &  quattro  di  Cucina,  feruito  à 
dieci  piatti,  con  dieci  Scalchi ,  &  dieci  Trincianti. 

Trimo  fcruitio  di  Creden^, 

Blfcotti  Tifani  con  maluagia  in  bicchieri,    nu.   60  piatti  1  © 

ìloiìacciolì'ì^apoletaiiij&Rpmanefchi.  nu.   60  piatti  io 

Cauctoni  di  marzapane.                                   nu.  60  piatti  io 

Tvlvrfelletti  di  marzapane.          •                        nu.    60  piatti  10 

Tignoccati  frefehi.                                              nu.   60  piatti  io 
Salciccioni,&  lingue  di  bone  falate  cotte  in  uino 

tagliate  in  fette ,  in  tutto.                               nu.   20  piatti  io 
Trefciutto  cotto  in  nino,  &  poi  sfilato  ,  feruito 

con  uua  paffa,  \uccaro,  &  fugo  di  melangole 

fopra.                                                             lib.  1  5  piatti  1  o 
Lonxa  di  ruff alotto  arrofìita  allo/pedo  ,  feruita 

UmonceUi  tagliati  fopra.                                lib.  60  piatti  io 

Moftar  da  amabile  per  fap  ore.  piatti  20 

OliuediKIapoli.                                                nu.^60  piatti  IO 

Vuafrefca  di  più  forte.                                     lib,  30  piatti  io 
Capponi  arrotini  allo  Jpedo  ,  feruiti  freddi ,  con 

capparettij&^uccaro fopra,                      nu.  20  piatti  i« 

Orecchini 


nr  u.  B^fKTO  io-m  no  scatti.  %^9 

orecchine  piene  di  biancomagnare.                     nu.    60  piatti   io 
Tattica  di  capro,  ferum  freddi ,  di  fei  libre  per 

pafiucm.                                                      nu.    io  piatti   io 

TiTge  sfogliate  a fciutte  fatte  con  butiro.            nu.  60  piatti   io 

Gelo  informa  dimeno rileuo.  piatti  20 


T rimo  fermilo  di  Cucina.  ptatti  t  £Q 


Ortìiotani  arrogiti  allo  {pedo  con  pia  crollata,  nu.  1 80     piatti   io 
Tomaie  Ile  di  r<rco  in  la  rete  fvff>  ut  e,  feruite  co 

fugo  di  melandole,  &  juccaro  fopra.  ìlU.120     piatti  I 0 

Tordi  tramenati  con  dieci  ibre  di  falcicela  fina, 

arrogiti  allo  [pedo,  jerunìcon  limoncelli/pac 

cati  fopra.  mi  20     piatti    io 

Crollate  con  polpe,&  gropponi  di  piccioni  cafa- 

lengbi,&  ceruellite.  m%   %0     pjat[;  l0 

Quaglie  tramenati  con  fegati  U>  di  porco  in  la. 

rete ,  arrofìite  alio  (pedo  feriate  con  fugo  di 

melangote fopra.  m.  <£<>    piatti  io 

Tattica  di  ulti  Ila  battuta  di  fei  libre  l'uno  all' 

Vngareca.  nu.   io     piatti    10 

Trtore  arrofìite  allo  J]>:do  con  fu*  crofct  a.      nu.  60     piatti   io 
Cline  di  Tutoli.  nu.  $  60     piatti  i  o 

Frittura  dLarivmclle,  &  fegato  di  uitella,  fcruita 

con  fugo dimelangalc^t pepe  fopra jn tutto. lib.   20     piatti  io 
Be ce acci  arrogiti  allo  (pedo,  feruiti  con  fuafup- 

pa fatto.  nu.  60    piatti  io 

Suppe  di  capirotta'a d'amandole  torateycon  poi 

pe  di  quaranta  piccioni  arro  fìtti  allojpedo (otto.  piatti  2  o 

Frittelle  di  latte  alla  fenetiana.  nu.  24     piatti  io 


Secondo  feruitio  di  Cucina. 


p  atti  1  j  o 


Fagiani  incartati  arrostiti  allo  (pedo,  con  melan 

gole  tagliate  {opra.  nu.   20     piatti   io 

Tollancbe  d  >ndia  ripiene  d'uccelletti,  <&■  tartn 

foli,  impdlotute  minute  arrogile  allo  /pedo.  nu.   1  o    putti  1  o 

V u     tij 


O^r  j.  \r  o   l  i  s  iiò 

Lonza  di  uitella  arrottita  allo  Jpedo  ,  fer- 
uta conlimoncelli  tagliati  fopr  a.  lib.  60     piatti  io 

Cotome  di  montagna  arrottit  e  allo  (pedo ,ferui  - 
te  con  una  paffa  cotta  in  uino ,  &  yuccarofo 
pra.  nu.  $o     piatti  io 

Tattica  di  pollanche  nottrali  di  tre  per  pattic- 
elo, ferititi  caldi.  nu.  io     piatti   io 

Lepri  arrogiti  allo  Jpedo, feruiti  con  ciuiero ,  & 

pignoli  ammogliati  [opra.  nu.   io    piatti  io 

polpettoni  di  uitella  d'una  libra  l'uno  arrofliti  al 
r  lo  Jpedo  feruiti  con  fuofapor  fopr  a.  nu.   40     piatti  16 

Torte  di  pere  mar  spanate.  nu.   io     piatti   io 

Gelo  informa  di  l'ioni.  piatti   20 

Sapore  a" ima  paffa  fatto  con  mottacciolì.  piatti  20 

anatre  faluati che  di  terra  arroflite  allo  jpedo  t 

,  feruite conmelangole  tagliate Jopra.  nu.   20     piatti   io 

Mezzi  capretti  di  dietro  arrostiti  allo  Jpedo,  fer 
uiti  con  fugo  dì  melangole,e  ficcar  o  fopr  a.     nu.  io     piatti  io 


piatti    140 
Terxo  feruitio  di  fucina. 

Tetto  di  uitella  aleffato  ,{eruito  con  petrofemo- 

lofopra.  lib.  60    piatti  io 

Vaccinafalprefa  alejfata,feruita  con  fiori  di  bor 

raginefopra.  lib.  60     piatti  io 

cigliata  d'amandole  per  fapore.  piatti  20 

Starne  cotte  con  ccruellate,  &  nauoni gialli,  fer 

uite  con  cafeio,  &  cannella  [opra .  nu.  40     piatti  1  o 

Tajiiccetti  d'uccelletti  di  fet  per  patticelo.         nu.  60    piatti  io 

Bìancomagnare  in  piatti,  feruito  con  grani  di  me 

legr anate ,&  \ucc aro  [opra,  piatti  20 

Capponi gioueni  ripieni  aleffati,  feruithon  uio- 

lefopra.  nu,  20.   piatti  io 

"Polpette  di  uitella  tramenate  con  cafeio ,  fot- 
telate,  lib.  40     piatti  19 

TdeTgi  capretti  dinanzi  aleffati,  feruiti  con  men 


piatti  i^jo 

IO 

piatti   io 

1° 

piatti  io 

20 

piatti  10 

20 

piatti  IO 

DJ  M.  XJ1{T0L0MZ0  SCATTI,  ito 

tur  eia  [opra.                                               nu.  io     piatti  10 

Tattica  di  lingue  di  uitella  con  fua  fal%a  den- 
tro di  due  per  p«flkcio.                               nu.  io     piatti  \o 

Oche  faluaticbe  fottefìute  con prt4gneiuifcivle,et 

pe^i  di  cotogne,                                         nu.  io    piatti  io 

Fricassea  di  petto  di  cinque  lepre.  piatti  io 

Ouarto,  &  ultimo  firuit io  di  Cucina. 

Zigotti  di  ruff alotto  arrogiti  allo  [pedo  ,  (erutti 

con  cipolle  fiaccate  cotte,  coljuografìo  in  la 

iotta  fopra.  nu. 

Scbicn.1  di  Cipro  in  brodo  lardicro .  lib. 

tAiutrelle pucoline  faluaticbe  di  terra,  cioègar 

gane'li  (In fati  con  barbaglia  di  porco.  nu. 

Conigli  arrostiti  allo  (pedo  ,feruiti  con  cipollate 

fo fritte  fopra.  nu. 

ritornata  fiata  M  tdobbo,  &poi  melale/fata , 

inuolta  nella  rete  arroflita  allo  (pedo  ,  feruita 

con  fu?o  di  mclangole ,  &  Toccato  ,  & can- 
nella fopra.  lib.  40     piatti  io 
Capponi  graffi  carnuti  ripieni  arrogiti  allo  [pe- 
do, fruiti  con  capparetti ,  &  y^uccaro  fopra  nu.   1  o     piatti  1 0 
Taflicci  di  polpettoni  di  uitella,di  quattro  libre 

per  pasticcio.  nu.    io     piatti   io 

Torte  di  nespole.  nu.   io     piatti  10 

Teigi  di  fegato  di  uitella  mondana  impillottati 

mwutiy  arrofìiti  allo  (pedo, fé ru iti  con  mollar 

da  amabile  fopra.  lib.   50     piatti  io 

CineHrata  per  mmeflra,  feruita  con  %uccaro>et 

cannella  Copra.  piatti  io 

Viedi  di  uitella  ale/fati  ,  &  poi  fritti ,  coperti 

di  miraus'fermti  cmi  pigiali  ammogliati  fopra.nu.  20  pianti    1  o 
Tu  ciani  di  ghianda  fr  efebi  ari  ofìiti  allo  fpedo  y 
jtn^a  cauargl tallite  1  lori.  nu.  40     piatti    10 

piatti  1  ?o 

Vh     nij 


J^K^^TO     LI  3  \  0 

Secondo  feruitio  di  Credenza. 

Torte  bianche  mar^apanate.  nu.  io  piatti  io 
Tattica  di  cotogne,  di  quattro  cotogne  perpet- 
ricelo, nu,  io  piatti  IO 
Torte  d^herbe  alla  Milane  fé.  nu.  io  piatii  io 
Tafliccetti  di  tartufoli  di  me^a  libraper  patticcw.tw.6o  piatti  1  o 
Celo  in  bocconi  di  colore  d'ambra.  piatti  2 o 
Tere,&  mele  di  più  forte,  nu.  180  piatti  io 
CVi/?i  marzolini  Fiorentini  di  due  libre  l'uno  Jpac 

cati.                                                        nu.   io  piatti  io 

CafcioVarmigiano  infettuccie.                        lib.    15  piatti  io 
Tartufoli  ttufati  con  olio,  fugo  di  melangole,  & 

pepe.                                                         Uh.   18  piatti  io 
Marroni  cotti  alle  brade ,  ferititi  confale»  %uc- 

caro,&pepe.                                           nu.360  piatti  io 

Cardiyferuiti  confale,  &  pepe.                          nu.   io  piatti  io 

2v(e«£  di  latte,  feruita  con  TMccaro  [opra.  piatti  1  o 

Cialdoni  fatti  a  fcartoccì.                                 «w.400  piatti  io 

Ciambellette  di  monache.                              nu.  300  piatti  1  o 

Leuata  la  touaglia,  &  data  l'acqua  alle  mani  fi      , ■■- . 

muterà  falui  ette  candide,  piatti  1 60 

Ter^o,  &  ultimo  feruitio  di  Credenza. 

Finocchio  dolce  uerde  mondo  il  gambo.             lib.     6  piatti  io 

Stecchi  in  piatti  con  acqua  rofa.                        nu.  60  piatti  10 

"Mazzetti  di  fiori  lauorati  il  piede  di  feta,et  oro.nu.  60  piatti   io 
C  onditi ,<&  confezioni  di  più  forte  à  beneplacito,  piatti  io  per  forte. 

CEJ^^t    COL    MEDESIMO     0  f^.-  piattino 

dine  del  pranzo  anteferitto .                    ...  -            ■ 

Trimo  feruitio  dì  Credenza* 

T^falate  d'indiuia.  piatti  io 

Infilate  di  iat  fughetta*  piatti  !• 


I 


DI  U.  Bji\TOLOMKO  SC^TT  l.      161 

Infalate di  cippolle cotte,  piatti  io 

Infalate  di  maceroni.  piatti  io 

Infalate  di  carote,  piatti   1  o 

Infoiate  di cappar etti,  uuapafiat&^ccaro.  lib.  io  piatti  io 

Infalate  di  piedi  di  uitella.                               nu.  ao  piatti  io 
Ielle  di  ruffa  lotto  coti 'in  uino ,  jeruite  fredde  , 

con  fiori  fopra,  &  fette  di  limoncelli,  &  Tpc 

caro.                                                          nu.  io  piatti  IO 

"MoHarda  amabile  per  fapore.  piatti  20 
Lingue  di  bufalo  fatate  cotte  in  uino  tagliate  in 

fette.                                                         nu.     5  piatti   IO 
Salde  doni  Bologne  fi  cotti  in  uino  tagliati  infet 

te.                                                           lib.  ij  piatti  io 

yuafrefea  di  pergola.                                     lib.  30  piatti  IO 
Tauoni  noflrali  arrojliti  allo Jpedo,  feruiti  fred 

di  con  limone ellit agl'iati  fopra.                    nu.  io  piatti  io 

Sal^arealc  in  piatti  per  fapore.  piatti   io 

Tortiglioni  ripieni  alla  Milane je,  feruiti  freddi,  nu.   io  piatti  IO 
Biancomagnare  in  piatti  ,feruito  con  %uccarofo 

pra.  piatti  20 
Tafiicci  di  capro  difei  libre  per  paHiccio,fer ul- 
ti freddi,                                                  nu.  io  piatti  io 
Cedri  tagliati  in  fette,  feruiti  confale,  ^iccaro  > 

&  acqua  rofa.  piatti   1Q 
Trefciutto  cotto  in  uino,&  poi  sfilatoferuito  co 

uuàpaffa)&,zuccaromefcolatoinfieme.        lib.  15  piatti  10 
Capponi  fopr  amentati,  feruiti  freddi  con  limon- 

celli  tagliati  ,  &  ^ccaro  fopra.                   nu.  io  piatti  1 0 

Oliue  Napoletane.                                         nn.360  piatti  io 

Gelo  con  lamette  di  capponi  fotto.  piatti   10 

Torte  di  cotogne,  feruite  fredde.                      ru.  io  piatti  io 

"Primo  feruitio  di  Cucina.  piatti  2  60 

Tordi  ttamex^ati  con  foglie  di  faluìa  arrogiti  al 

lo  (pedo, feruiti  con  melangole  tagliate  fopra.nu.  120  piatti  io 

Tafticcetti  di  quaglie  di  due  per  pafticcio,.          nu.  60  piatti  IO 
Bnfauoli  di  febiena  di  uitella  con  le  cofie  » 


cr^iiro    L  1  B  no 

ano  fìtti fu  la  graticola,  ferititi  con  fugo  di  me 

langole,&  ?uccaro  fopra.  lib.  40     piatti  io 

Ortbolam  arrosliti  allo  fpedo  con  fua  crociata  nu,  1 80  piatti  1  o 
Tafticcetti  sfogliati  pieni  di  biancomagnare.  nu.  éo  piatti  10 
Toiletti  piccoli  arrostiti  allo  (pedo,  (erutti  con  li 

moncelli  tagliati,  &\uccaro  (òpra,  nu.  Co     piatti   IO 

Starne  incartate  arrvfìite  allo  (pedo,  jeruite  con 

ca;paryiit  &  %iiccaro  fopra.  nu  40     piatti     10 

Ceruellute  di  fegato  di  porco  in  h  retey  cotte  fu 

la  gratìcola  ,  feruite  con  fugo  di  melangolo  t 

yiiccaro,<&  cancelli  jopra.  lib.  45     piatti   IO 

Crollate  di  fette  di  ynne  di  uaccina  alcffate }  & 

fette  di  forum  ita  di(ìalata.  nu.    io     piatti  IO 

Tollancbe  d'india  ripiene  di  ceruellate ,  &  di 

tartufo! 1.  nu.   10     piatti  io 

Sa'^a  t'amandole  torate,&  moftaccioli  per  fa- 
por  e,  piatti  io 


Secondo  feruitio  di  Cucina.  piattino 

Capponi  grofii  alt  fiati  coperti  di  tortelletti,fer-  — — 

aiti  con  ca\ao,%yccaro,&  cannella  fopra.    nu.   IO     piatti  10 

Teììe  di  uitella  al rffate  coperte  di  limonea.        nu.   10     piatti  10 

Carne  di  boue  fatata  alia  trillane  fé  aleffata,  [tr- 
utta con pctrojèmolo fopra.  hb.  60     piatti  io 

Mt%2J  capretti  dinanzi  aleffati ,  feruiti  con  fiori 

di  borragine  fopra.  nu.   io     piatti   io 

Taslicci  d'anatre  faluaticbe  di  terra  'di  due  per 

patticelo,  leruiti  cJdt.  nu.    IO     piatti  IO 

Sapor  d'ima  in  piatti.  piatti   IO 

Oche  piccole  faluattcbe  (lufate  cnncardU  &  cer 
uellate ,  fetuite  con  cajcio ,  ipccaro ,  &  can- 
nella, nu.   20     piatti  io 

Te^  di  cignale  in  brodo  lardiero  con  cipolle 

grafie,  lib.   40     piatti   IO 

Tene  di  capretto  fen^offo  ripiene  aleffate  conce 

cunfrai)tiì&  bar haglia  di  porco.  nu.  30     piatti    10 

T.ifli>  a  di  picaoni  di  ijuattroperpafiiccio ,  con 
fitte  di  mortatelle dentro.  nu.  io    piatti  io 


DI  M.  B^KJO  LOMZO  SC^iVTI. 
Torte  bianche  mar%apanate.  nu.    io 

Gè  lo  di  grugnii  W  orecchi  di  porco. 


piatti  1  o 
piatti  20 


Terufiferuitio  di  Cucina.  piatti  140 

Capponi  carnuti  ripieni  arrojiiti  allo  ffedo  yfèr- 

uiti  con  limoncelli  tagliati  infettey  &  Tocca- 
to [opra,  nu.  20     piatti   IO 

Schiena  di  r  uff  alotto  Hata  in  adohbo  con  aglio, 
&  pitartamo,  arrofltta  alloJpcdoyferuita  con 
del  mede  fimo  adobbo  temperato  con  ytccaro 
[opra.  lib.  60     piatti  io 

Ticcionifaluatici  in  brodo  lardiero ,  con  cime  di 
faluia,  nu,  40     piatti  io 

Zigotti  di  capro  arrofliti  allo  (pedo ,  feruiti  con 
pe'Zgi  di  cotogne  cotte  colfuo  graffo  in  la  lot- 
ta fopr  a.  nu.  io    piatti  io 

Tafticcetti  d'animelle  di  capretto  >&fettoline 

di  pr  e  fàuno  d'una  libra  per  paTticcio.  nu.  60     piatti  1 0 

anatre  d'India  ripiene  arrodite  alloJpedo,ferui 
te  con  fugo  di  melangole,  capparini ,  &  %ticca 
ro  fopr  a.  nu.  io     piatti  io 

Sommata  fr e fca  fiata  in  adobbo  ,&poi  inuolta 
nella  rete  arroHita  allo  ffedo/eruita  con  fu- 
go di  melangole,  &  ^uccarofopra.  lib.  60     piatti   1  o 

Celo  confette  di  /alarne  fotto .  piatti  1  o 

Tordi  arrostiti  allo /pedo,  coperti  digrattonata, 

ouero  dinocchiata.  nu.no    piatti    io 

Oline  di  Genoua.  nu.  340     piatti  io 

Vuafrefca  di  più  forte,  lib,  30    piatti  io 

Quarto  feruitio  di  Cucina,  patti  1 1  o 

Tefte  di  capretto  aleffafe ^indorate  con  ouatefrit  — —  —        - 

tetferui  te  con  limoncelli  tagliati ^uccarot  & 

cannella  fopr  a.                                           nu.  30  piatti  io 

^trmedtpaftauoteì&  piene  di  crema.  nu.  io  piatti  10 
Ale ^i  capretti  di  dietro  arrogiti  allo  fpedo  ,fer 

uiticonfugodimeUngoletefzj*ccarofopra.  nu.  io  piatti  10 
TaWcci  di  {lame  di  quattro  per  pallicelo ,  con 

tartufili  per  dentro,                                nu.  io  piatti  io 


50 


Tappardelle  cotte  m  brodo  di  lepre ,  feruite  con 

cafao,^uccaro,&  cannella  fopra.  piatti  *0 

Miticftra  di  latte  fatta  alt  V  nyxrefca,feruita  co 

%uccaroy  &  cannella  [opra.  piatti 

Tiedi  di  uitelia  aleffatuferuiti  con  agliata  fopra.nu.  zo  piatti  1 0 

Migliacci  di  [angue  di  porco  con  maiorana  ,  [er- 
utti con  Toccavo  (opra.                                  tiu.   i  o  piatti  i  O 

Torte  di  nefpole.                                                ««•*  •  O  piatti  i  o 

Tajìica  di  pere  di  dieci  per  pafliccio.                nu.  io  piatti  io 

Secondo  feruitio  di  Credenza ,  piatti  i  2  o 

Torte  d'herbe  alla  Lombarda.                          nu.   jo  piatti  io 

Taflicci  di  cotogne  intiere,  d'un  cotogno  per  pa- 
fliccio,                                                        tnu.  <5o  piatti  io 

Torte  bianche  mar\ap anate,                            nu.  10  piatti  io 

Tattica  d'ofìreghe  piccoli,  di  quattro  oftreghe 

per  pafliccio.                                                nu.  60  piatti  JO 

Oflregbe  cotte  fu  la  graticola,  feruite  con  fugo  di 

melangoli?  pepe fopra.                           nu.  240  piatti  io 

Tartufo'icrudhferuiti  con  [ale,  &  pepe.           lib.   15  piatti  io 

Ter  e  carauelle  *  cotte  al  calore  del  fuoco,  ferui- 
te con  fohgnat  a  [opra,                                  nu.  40  piatti  \0 

Ter  e  di  più  forte  cotte  in  uino,  feruite  con  Trucca 

rofopra.                                                      nu.  irò  piatti  IO 

Cardi,  feruiti  con  fale,  &  pepe.                       nu.  10  piatti  io 

Tere,  <&  mele  di  più  forte.                                  tiu.lUo  piatti  10 

Marroni  cotti  alle  braacferuiti  confale,  %ucca 

caro,  &  pepe.                                                 nu%6ó  piatti  IO 

Ca'cwTarmigianoinfettuccie.                       lib.   15  piatti  10 

iufa  marzolini  di  due  libre  l'uno  fiaccati.         nu.   1  o  piatti  i  o 

Kautgtol- Fiorentini.                                      ■    lib.    15  piatti  io 

Vtujreica  di  più  forte»                                      Uh.   ?0  piatti  10 

Vtinr  diTortvna  in  piatti.                                  nu.  400  piatti  IO 

hj>  vtta  paffuta  per  la  J aringa,  feruita  con  '^te- 
caro  l'opra.                                                       lib.   20  piatti  io 

'Keurdtl  tte,  ìrmìta  con^uccarofopra,  piatti  io 

CiaìhbelUuefatiiajcartoui,                          m.^00  fluiti  io 

uambel- 


DI   M.   B^f  ^TOLOMEO  SCATTI.  *<\? 

Cìambellettc  di  monache.  n:t.j6o     piatti   io 

leuata  la  touagl.a ,  &  data  l'acqua  alle  mani  fi 
muteranno  jaluiette  candide. 

Ter^p ,  &  ultimo  fervìtio  di  Credenza.  piatti  z  i  o 

Finocbio  dolce  uerde  modno  il  gambo.  lib.     8     piatti   i  O 

S t echi  prof ummati.  UH,   60     piatti   io 

Cotogne ,&  con fettioni  a  beneplacito  de  più  for- 
te. lib.10  piatti  io  per  forte 

Cotognate,  &  gelo  di  cotogne  infcatolini  di  due 

libre  l'uno.  nu.  io  piatti  lOperfor. 

Miotti  di  fiori  lauorati  il  piede  difeta,  oro,et 

argento.  nu.  60     piatti  io 


piatti  50 


THj.<m.ZO  77^    GIOIÌ'^O    M^iGR^O    T^E  L    MESE 

ante  ferino, Uguale  potrà,feruire  per  cenay  con  treferuitu  di  Cu- 

c'inai®"  due  di  Crede  n%a,feruito  à  tre  piatt'heon  tre  òcal 

chi  j  &  tre  Trincianti, 

V r imo  fer uiti 0  di  Credenza. 

Onditijn  ^uccaro  afeiutti  dipiu/orte  à  be- 
j      neplacito.  lib.     6     piatti     % 

BifcottiTifani,  &  l\pmanefchi  con  maluagia  in 

bicchieri.  nu.  1  5 

TU oslaccwh  Napoletani,  &  Pxomanefcbi.  nu.   15 

Calicirmi)  &  moricUetti  di  marzapane,  nu.   15 

Infilate  cotte,  e"  crude  di  uer^ura  di  più  forte. 
2  n  fatate  di  diuerfì  pe fi  fatati. 
Infilate  d'oua  dure  fiaccate.  nu.  aj 

Tattica  di  trute,  ferititi  freddi  di  fei  libre  per 

pasticcio.  nu.     ? 

Off elle  sfogliate  alia  Lombarda,  nu.   it 


piatti 

? 

piatti 

3 

piatti 

? 

piatti 

3 

piatti 

3 

piatti 

3 

piatti 

1 

piatti 

? 

OV  ^i  \T  0     L  I  B  1{0 
•  f  iadonc elli  pieni  di  pignoli >&uuap affa,  nu.   15     piatti     3 


piatti  30 


Trimo  feruitio  di  Cucina. 

Croftate  di  tarantello,&  latte,&  mih^e  di  pefci.w.  3  piatti  3 
Frittelle  d'eua  {perdute, feruite  con  cuccato  fopra.nu.  3  5  piatti  3 
Suppe  d'otta  {par [e  in  latte, feruite  con  cafcio^Uc 

caro ,& cannella.  nu.  30     piatti     8 

Triglie  cotte  fu  la  graticola,  feruite  con  fuo  fa- 
por  fopr a.  Ub.   io     piatti     3 
Tefce  permeo  cotto  fu  lagraticola,feruito  con  fuo 

faporjopra.  Ub.   io     piatti     3 

Te^i  di  tonno  cotti  fu  la  graticola ,  ferititi  con 

Juo  fapor  fopra.  Ub.  15     piatti     3 

Torte  di  code,  &  panche  di gambari.  nu.     3     piatti     3 

Cauedine  cotte  fu  la  graticola,  feruite  con  limon 

celli  tagliati  fopra.  lib.   10     piatti     3 

^Anguille  groffe  feorticate  arroHite  allo  /pedo 

confuaacjlata.  lib.   io     piatti     3 

Lucci  groffi  ripieni  arrogiti  allo  (pedo,feruiti  con 

prugne,  &  uifciole  fecebe  cotte  fopra.  Ub.   1$     piatti     3 

Maccaroni  alla  Genouefe,trame^ati  con  cafeio, 

fruiti  con  %ttccaro,&  cannella  fopra.  piatti     6 

Cannonane  di  due  oua  luna  ripiene.  nu.    10     piatti     3 

Tortiglioni  fatti  con  butiro.  nu.      3     piatti     3 

piatti  47 


Secondo  jeruitio  di  Cucina. 

Te^ij  d'ombrina  cotti  in  bianco ,  feruiti  con  pe- 

trof emolo  fopra.  Ub.  18  piatti  3 
Cefali  grcjfi  cotti  in  uino,  &  fpetierie ,feruiti  con 

fiori  fopra.                                                   Ub.  18  piatti  3 

TeT^difìorioneinpottaggio.                          Ub.  18  piatti  3 

Te^\i  di  trutegrofk  cotte  in  uino  allaMilanefe.Ub.  12  piatti  3 


DI  74.  Bjt^TOlOMlO  SCjìTVI.  264 

Mineflra  di  latte»  oua,^uccaro,  &  cannella,  piatti  % 
Tasliccetti  sfogliati  con  butiro,  pieni  di  bianco- 

magnare.                                                   nu.  15     piatti  3 
Vej^x  di  tonno  fittesi  atì  coperti  di  cimerò,  fer- 
ititi con  anaci  confetti  [opra.                         lib.  1 2     piatti  3 
Tinche  grojfe  ripiene  fotteììate.                      lib.  12     piatti  3 
Te-tfi  di  lucci grosfì  cotti  in  bianco, feruiti  conpe 

tr  0 f emelo  f opra.                                         lib.  18     piatti  3 

Moflarda  forte  per  fapore.  piatti  5 

Calamari  ripieni,  in  pott  aggio.                        lib.  io     piatti  3 

Code  di  locufle  tagliate  in  fette,  in  pottaggio.     nu.  3     piatti  3 

Suppe  di  lumache  cauate.  piatti  % 

ì^auhli  fen1^ Ipoglia  alejfatì.                          nu.  So     piatti  3 


piatti  48 


Ter^o,  &  ultimo  feruitio  di  Cucina. 

Orate  fritte, feruite  con  melangole  tagliate  fopra.lib.  12  piatti  3 

Linguattolc,&  rombi  fritti  ,  feruiti  con  fette  di 

limoncelli  fopra.                                          lib.   1 2  piatti  3 

frittate  di  l  atte,  <&oua  di  fei  oua  per  frittata,    nu.     3  piatti  3 

Tattica  di  confidi  fei  libre  per  pafticcio.          nu.     3  piatti  3. 

C  alamar  etti  fritti,  feruiti  con  melangole  taglia- 
te fopra.                                                      lib.   12  piatti  3 

Balbi  fritti,  feruiti  con  limoncelli  tagliati  fopra.  lib.   1 2  piatti  3 

Tefce  per  fico,  ò  frauolini  fritti  ,feruiti  con  melan 

gole  tagliate  fopra.                                      lib.  12  piatti  3 

"Polpettoni  d'una  libra  l'uno  di  borione  arrogiti 

allojpedo.                                                     nu.     9  piatti  3 

Ohue  di  Spagna,                                             nu.  80  piatti  3 

Vuafrefca  dipiu  forte,                                      lib.     9  piatti  3 

Torte  di  pere  mar^apanate.                             nu.      3  piatti  3 

Trute fritte  ,fer uite  con  limoncelli  tagliati  fo- 
pra.                                                          lib.  12  piatti  3 

piatti  36 


jQ^  V  rf  rxT  0    L  I  B  ilo 

Secondo ,  &  ultimo  jeruitio  di  Credenza. 

Torte  d'berbe  alla  Lombarda,                          nu.     $  piatti  % 

Tafìicci  di  cotogne  groffetduno  per  pafiiccio.   nu.    1$  piatti  j 

Torte  di  meV appiè,  nu.  j  piatti  5 
Tartufali  fin  fati  con  olio,  fugo  di  melandole ,  & 

pepe.                                                         Uh.      5  piatti  $ 

Tartufili  crudi,  feruiti  con  fale,&  pepe,          lib.     3  piatti  3 

Tere,&  mele  di  più  forte.                              nu.   5  o  piatti  _j 

CafaoVarmigianoin  fettuccie.                        lib.     4  piatti  $ 

Cafri  marzolini  di  due  libre  l'imo  (fiaccati.  nu.  3  piatti  3 
Marroni  arrofiiti  ,feruiti  confale ,  ^uccaro  t& 

pepe.                                                       nu. 100  piatti  $ 

Cardi,  feruiti  confale,  &  pepe.                        nu.     3  piatti  3 

J^eue  di  latte,  feruita  con  %iacaro  fopra.  piatti  5 

Cialdoni  fatti  a  fcartocci.  nu.  130  piatti  3 
Conditi,  <v  conttwni  à  beneplacito,                  piatti   j    per  forte. 

Cumbtllette  di  monache.                                 nu.  1 00  piatti  3 

Finocchio  dolce  uerde  mondo  il  gambo,              lib.     2  piutti  3 

Stecchi  profumati.                                          nu.   15  piatti  3 

Mazzetti  di  fiori  lauorati,                               nu.   15  piatti  $ 

piatti  ìs 


COLLATIOT^E  F^TT  ^  Jl  l  W LT I  MODI  7^0- 

uetnbre  in  giorno  graffo,  à  un'hora  di  notte  doppo  che  fu  recita 

tauna  Comedia  intitolata  gì  Ingannati  coja  tre  feruiti] , 

feruita  à  fette  piatti,  confette  S  calchi, &  fette 

Trincianti, 

Trimoferuitio, 

B  lì  fiotti  Vi fani,  &  {{omanefcbi  con  malua- 

gia  in  bicchieri:  nu.  41  piatti  7 

Mot  jelletti  di  marzapane.  nu.  42  piatti  7 

Tc^e  di  marzapane.  nu,  42  piatti  7 

MoUaccioli  Napoletani  &  T{pmanefcbì.  nu,  42  piatti  7 

Torte  cannellate  alla  Venetiana,  nu.     7  piatti  7 

Offelle 


15 

15 


T)I  U.  -BARTOLOMEO  SCATTI 
Ojfellealla  Milanefe,  feruite  con  -cuccavo  fopra.nu.  42 
Tafticcetti  sfogliati  pieni  di  bìancomagnare.     nu.  42 
Salciccia  Modoncfe  cotta  fu  la  graticola,  feru- 
ta fredda»  lib. 

Lìngue  di  botte  filate ,&  falciccioni  cott'inuino, 
tagliati  in  fette*  in  tutto.  lib. 

Mortatelie  Ferrare  fé  aleffate  tagliate  infette,    lib. 

Lomboli  di  feccatkcia  fiati  in  adobbo  t  arroiliti 
allo  [pedo,  tagliati  in  peTgi,fermti  con  fugo  di 
me  tango  le  fopra.  lib. 

Mostarda  amabile  per  fapore. 

fagiani  arraffiti  allo  [pedo,  ferititi  freddi.  nu. 

Tajlicc:  di  capro  difei  libre  per  pafìiccio ,  ferui- 
ti  freddi  tagliati  in  fette  nelle  cafìe.  nu. 

Infoiate  di  carotte  con  aceto,  &  moHo  cotto. 

Infoiate  di  capparini,  uuapaffa,  ^ttecaro,  &  ace 
to  rofito.  lib. 

Infoiate  di  radiche  di  cicorea  cotte ,  feruite  con 
uua  piffa,  &  Truccar  0  fopra. 

Cedro  tagliato  infette,  feruito  con  fole  i\uccaro, 
&  acqua  rofa. 

Tiadonccllipkni  di  pignoli  mondi,  &  uua  p affa. nu. 

Lon^adi  ruffalotto  fiata  in  adobbo,arroHitaal 
lo  Jpedo,  (erutta  con  oliue  fcn^offojopra.      lib. 

Sapor  di  mfciole  in  piatti. 

Vita  frefea  di  più  forte.  lib. 

Capponi  fopr  amentati,  ferviti  freddi,con  limon- 
celli  tag1  iati,  &  Toccavo  Copra.  nu. 

Gelo  di  piedi  di  uitella  in  tolette.  nu. 


265 

piatti     7 
piatti     7 


1 4     piatti    7 


42 


4» 


21 


21 

21 


piatti     7 
piatti    7 


piatti     7 
piatti  14 


14    piatti     7 


piatti 
piatti 

piatti 

piatti 

piatti 
piatti 


7 
7 

7 

7 

7 

7 


piatti  7 
piatti  14 
piatti     7 


piatti 
piatti 


piatti  18  2 


Secondo  femitio. 

Cardi,  ferititi  conpepe,  &  fole,  nu.     7     piatti     7 

Oliue  di  Spagna.  nM.400     piatti     7 

Vua  frefea  di  più  forte.  lib.  21     piatti     *f 

Vere  carauelle  cotte  al  calore  del  fuoco ,  feruite 

Xx 


^  r  <A  f^T  0     L  1  B  l\  0 

con  xucca.ro [opra.                                    nu.  23  piatti  j 

Cafci  marzolini  di  due  libre  Curio  fiaccati,  nu.     7  piatti    7 

Ter  e  Fiorentine  T  apali,  &  riccarde.                nu.126  piatti  7 

CafcioVarmgfuxno  infcttuccie.                         lib.    14  piatti  7 

Mele  rofc,  mei  appiè,  &  altre  mele.                nu.  1 2  6  piatti  7 
Marroni  cotti  alle  brade  ,feruiti  confale,  %uc- 

caro,&  pepe.                                            nu.  250  piatti  7 

I{auigioli  Fiorentini.                                       lib.   14  piatti  7 
Oflreghe(trouandofene)cotte  alle  brade  ,  feruite 

con  pepe,  [ale ,  &  fugo  di  melangolc  fopra.    nu.126  piatti  7 
Tartufali  fin  fati  1  on  olio  t  fugo  di  melangolc,  & 

pepe.                                                           lib.   14  piatti  7 

Tartufali  crudi,  feruiti  con  fale,  &  pepe.         lib.    io  piatti  7 
Cotogne  cotte  allo  (pedo,  feruite  con  %uccaro,et 

sbruffate  d'acqua  ro fa.                                nu.   28  piatti  7 

Tafìiccetti  dipere,  ditreperpafliccio.              nu.  42  piatti  7 

Vere  guajìe,  ) 'trutte  con  folignatx  fopra.            nu.126  piatti  7 
Taflicci  di  cotogne, d'un  cotogno  d'una  libra  per 

pafìiccip.                                                    nu.  42  piatti  7 
"Mele  appiè  siufate ,  feruite  con  anici  con  confet 

ti  fopra.                                                    nu.116  piatti  7 

Torte  di  cotogne.                                          nu.     7  piatti  7 

J^eue  di  latte,  feruita  con  ytecaro  fopra.  piatti  1 4 

Cialdoni fatti  afe artocci.                                  nu.  420  piatti  14 

Ciambcllette  di  monache.                               nu.2^6  piatti  14 


piatti  175 


Leuata  la  touaglia ,  ér  (tata  l'acqua  alle  mani  fi 
muterà  faluiette  candide. 

Terzo,  &  ultimo  feruìtio. 

Finocchio  dolce  fé feo  mondo  il  gambo.  lib.     7     piatti     7 

Stecchi  in  piatti  con  acqua  ro  fa.  nu.   42     piatti     7 

Condite  dipiu  forte  feiroppatein  ficcare.     Hb.i^piatti  y  per  forte 
Confettioni  di  più  forte  infcatole  di  due  libre  Ì 

»***•  nu,  7  piatti  jper forte 


DI  M.  B^f  ^TOLOMEO  SC  ATT  I.  r66 

C otognav e t<^r  gelo  di  cotogne  in  jcatoime.nu.  42  piatti  7  perjortt 
Ma^etti  di  fiori  profumati,  nu.  42     piatti     7 


piatti  42 

MESE     DI     DECEMBRE. 

Y^Ts^ZQ    JILLI  Vili.     DI   DEC  EMEf\E  COT^ 

unfcruitio  folo  di  Cucina. ,  &  due  di  Credenza  ,  ferui:o  a  due 

piattis  con  due  Scalchi ,  &  due  Trincianti. 


B 


Trimo  feruitio  di  Credenza, 

Ifcotti  Tifani  con  maluagia  in  bicchieri,     nu.  1 2  piatti  i 

^.lislaccioli  Napoletani,  ò  Hpmanefchi.    nu.  12  piatti  2 

Fiica  crine  sfogliate,  fatte  con  btttiro.                nu.  12  piatti  t 

Salciccioue  cot fin  nino  ,  tagliato  in  fette.         lib  4  piatti  2 

Tre  flutto  cotto  in  ninot&  poi  sfilato  ,  fcruito 

con  una paffj^uccarote aceto  roQitofopra.   lib.  1  piatti  2- 

E 'iadoncelli pieni  di  compofitione  d'off  elle,         nu.  12  pia:  ti  2 

piatti  12 


Trimo ,  &  ultimo  feruitio  di  Cucina. 

Crofìate  di  fette  di  pane ,  coperte  di  rognone  di 
uitclla  arroflito  allojpedo }  &  poi  battuto  in 
tutto  fette  18.  lib.     2     piatti     2 

Tordi  tramenati  con  libre  quattro  d'animelle  di 
uitella,arroftiti allojpedo >  feruiti confuso  di 
melangole,p:pe,&'Zticcarofopra.  nu.   24     piatti      2 

Trippe  di  Seccaticcia  cotte  alla  Bologne  fé,  feria- 
te con  cafcio^uccaro,  &  cannella  fopr a.  piatti     4 

Tolpette  di  carne  magra  di  uitella,  di  meiga  li- 
bra l'ima,  anosìite  allo  Jpcdo/eruite  con  ima 
pafia  citta  in uinOj&T^iccarofopra.  nu,    24     piatti     2 

MtfQp  capretti  di  dietro  arrofliti  allo  (pedo ,  fer- 
uiti con  melangolo  tagliate  (opra,  nu.     2     piatti     % 

X  x     ij 


q^v  a  t^r  o   l  i  b  n,9 

Schiena  di  porco  domeftico  arrofiita  allo  (pedo , 

feruita  con  cipolle  cotte  con  fuo  graffo  in  la 

iottafopra.                                                 Ub.   16  piatti  % 

Mostarda  amabile  in  piatti.  piatti  4 
Vaccinafalprefa  ale  fiata,  feruita  con  petrofcmo 

lo  [opra.  Ub.  16  piatti  t 
Ticcioni  domesliciin  brodo  lardiero  »  con  dodici 

piedi  di  porco  fre [chi.                                 nu.  12  piatti  1. 

piatti  22 
Secondo,  &  ultimo  fcruitio  di  Credemmo, . 

Torte  di  farro.                                                 nu.      2  piatti  2 

Torte  a" herbe  alla  Bologne fé.                           nu.     z  piatti  z 

Cardi,feruiti  con  fale,&  pepe,  nu.  4  piatti  z 
Cotogne  cotte  alle  brade >Jer ulte  con  ficcar o,et 

acquarofafopra                                         nu.   12  piatti  2 

Tere,  &  mele  crude  di  più  forte,                       nu.  36  piatti  2 

C  afe  io  maiolichino.                                          Ub.    4  piatti  2 

CafcioVarmigunoinfcttuccie.  Ub.  4  putti  2 
Marroni  arrogiti,  fruiti  con  pepe,  %uccaro,  & 

falefopra.                                                  nu.  72  piatti  z 

7{eue  di  lattei  feruila  con  %uccaro  fino  fopra.  piatti  4 

Cialdoni  fatti  àfeartocci.                                  nu.  96  piatti  a 

Ciambellette  di  monache.                                 nu.    72  piatti  2 

Leuata  la  touaglia ,  &  data  V  acqua  alle  mani  fi 
muteranno  faluiette  candide. 

Finocchio  dolce  frefeo  mondo  il  gambo.            lib.     t  piatti  1 

Stecchi  profumati.                                           nu.   12  piatti  t 

Conditi  ,&  confezioni  à  beneplacito.               piatti  2  per  forte. 

piatti  31 


CE^^i 


DI  M.  B^fl[TO  LOMEO  SCj£TTI.         %6-j 

CETS^^    COL   MEDESIMO     On- 
dine del  pranzo  anteferitto. 

"Primo  fcruitio  di  Credenza. 

Infilate  d'endiuia. 
tnfuhte  di  macerarli, 
ìli] alate  di  carote  cotte. 
Insalate  di  ramponali. 

Sommata  cotta  in  amo  tagliata  infette.  lib. 

Alo/larda  amabile  per  frpore. 
V  allicci  di  Hit  ella  ,  feruiti  freddi ,  difci  libre  per 

p  alliccio.  nu. 

Off.  He  di  pafìa  reale.  nu. 

Capponi  arroflui  allo  (pedo,  feruiti  freddi.        nu. 
Celo  di  piedi ,  grugnii  &  orecchi  di  porco ,  con 

effi  grugni,  orecchi,  &  piedi  fotto. 
Vua  frefea  di  più  forte,  Ub. 


T  rimo  fcruitio  di  Cucina. 

Van%a  diu'itella  ripiena  ale/fata,  feruita  con pe 

trofemolo  fopra.  lib.   12     piatti    2 

Xapponi  carnuti  ripieni  aleffati ,  con  cardi ,  <&■ 

ceruelLite  alla  Milane fé >  ferititi  con  caj'cio,  <& 

cannella  fopra.  nu.     4     piatti     % 

fileni  capretti  di  dietro  arrofliti  allo  ffedo  fer- 
riti con  melangole  tagliate  fopra.  nu.     2     piatti     2 
Schiena  di  cafìrato  aleffata,  &poiarroflitafu 

la  graticola  feruita  con  aceto,&  pepe  fopra.lib.   \6     piatti     2 
Tordi  tramesti  con  tre  libre  di  falcicela  arre- 

Hiti  allo  (fedo,  feruiti  con  limoncelli  tagliati 

fopra.  nu.   18     piatti     2 

^Tricaffea  di  quattro  quarti  di  capretto  dinanzi.  piatti     .2 

Cermugli  bianchi  di  finocchio  jiilu.it  ico  alefìati 

X  x     iij 


•piatti 

« 

piatti 

2 

piatti 

2 

piatti 

2 

8 

piatti 

2 

piatti 

4 

2 

piatti 

2 

18 

piatti 

2 

4 

piatti 

2 

piatti 

4 

8 

piatti 

2 

piatti    : 

16 

■Qjr  A  K.T  0    L  l  B  \Q 

con  libre  quattro  di  mortateUe. 
Lorica  di  porco  domefìico  fopprejfata ,  arrostita 

aUo  fpedot  feruita  con  pe^zj  di  cotogne  cotte 

nel  fuo  graffo  in  la  iotta.  lib. 

Seccaticcia  jalpre fa  alefiata,  feruita  con  mentite 

eia  [opra.  lib.  16     piatti 

Sapore  di  prugne  f ceche.  piatti 


piani    4 


1 2     piatti     a 


i 
a 

4 

4 
48 

4 
ì 


Secondo  feruitio  di  Credenza . 

Torte  bianche  con  mei  appiè  mar\apanate.        nu. 

Torte  uerdi  alia  Lombarda.  nu. 

Tartufali  ftufati  con  olio  yfugo  di  melangole ,  & 
pepe  lib. 

Cardi  confale,  &  pepe,  nu. 

Vere,  &  mele  di  più  forte.  nu. 

Cafcio  f\om  tgnolo  in  form  x  di  limoncelii.  nu. 

Cafcio  V armeggiano  in  fett uccie.  lib. 

Marroni  cotti  alle  brade,  feruiti  con  fate ,zjicca 

ro  ,&pepe.  lib.      2 

Bjcotta  paffatapcr  la  fùnga  fruita  con  Tocca- 
to fopr  a.  lib.     4 

Cialdoni  fatti  à  f cartocci.  nu.    120 

CiambeUette  di  monache.  nu.  1 00 

Lcuatala  touaglia,  &  data  l'acqua  alle  mani,  fi 
muterà  faluiette  candide. 

Finocchio  dolce  uerde  mondo  il  gambo.  lib.     2 

Stecchi  in  piatti  con  acqua  rofa.  nu.   1 2 

Conditi ,  <&•  confezioni  à  beneplacito.  piatti 

IdaZjgtti  di  fori  profumati,  nu.  12 


piatti  24 

putti  2 

piatti  2 

piatti  1 

piatti  2 

piatti  2 

piatti  a 

piatti  a 

piatti  2 

piatti  2 

piatti  2 

piatti  2 


piatti     a 

piatti     2 

2  per  forte 

piatti     a 


piatti  50 
VB^^tl^ZO    vtlLl    XV  .     DI   DECE  M  BRE     CO^ 

due feruitij di  Credenza,  &  due  di  Cucina  ,feruitoà  quattro 
piatti,  con  quattro  Scalchi ,  &  quattro  Trincianti. 


B 


Vrìmo  feruitio  di  Credenza. 
Tfcotti  [{pmanefchi  con  malvagia,  nu. 

Moftaccioli  Napoletani.  nu. 


20 

20 


piatti 
piatti 


4 


D  I  7A.  E  JB^TOLOMEO  SCjfTTI.  268 

Spoletti  di  marzapane.                                    nu.   ao  piatti     4 

Off.  ile  sfogliate  fatte  con  butiro.                      nu.  39  piatti     4 
Lingue  di  boue  filate  cotte  in  uino  tagliate  in 

fette.                                                         nu.     %  piatti     4 
Trefciutto  cotto  in  uino ,  &  poi  sfilato  ,  fermio 

concapparetti,uuapaffa&7uzcarofopra.lib.     8  piatti     4 
Taslicci  di  capro,  feruiti  freddi ,  difei  libre  per 

pafticcio.                                                    nu.     4  piatti    4 
Capponi  fopr  amentati,  feruiti  freddi,  con  limon- 

celii  tagliati  fopr  a.                                        nu.      8  piatti     4 

Vua  frefcadipiu  forte,                                  lìb.   12  piatti     4 


Trimo  fé  ruitio  di  Cucina.  piatti  36 

T  or  dì  tramenati  con  fei  libre  di  falcicela  arro- 
giti allo  (pedo ,  feruiti  con  melangole fiacca- 
te fopr*.  nu.  40    piatti    4 
Frittura  d'animelle,  &  fegato  di  capretto  ,fer- 

uita  con  fugo  di  melangole,pepe  ,&  7ycca- 

rofopra.  lib.   io     piatti     4 

Crociate  di  polpe  di  piccioni,et  fette  di  fommata.nu.    4     piatti     4 
fegatelli  di  porco  in  la  rete  arrofliti  allofiedo , 

ferititi  con  melandole  tagliate  fopr a.  nu.  60    piatti     4 

ToliaFtrellipiccolim  ripieni  arrofliti  allo  (pedo, 

feruiti  con  limoncclli  tagliati ,  yiccaro ,  & 

acqua  ro fa  fopr  a.  nu.    20    piatti     4 

Tafìiccetti  di  uitella  batutta,  d'una  libra  per  pa 

sliccio.  nu.  20     piatti     4 

Tollanche  noflrali ripiene  affaggianate,  fcruite 

con  capparini,  &  ^uccaro  fopr  a.  nu.   1 2     piatti     4 

Tiedi  di  uitella  alefiaii,&  poi  indorati  con  oua, 

&  fritti ,  ferititi  con  limoncelli  tagliati,  & 

%uccaro  fopr  a.  nu.     8     piatti     4 

ìtlofìarda  amabile  per  fapore.  piatti     5 


Secondo  feruitio  di  Cucina.  piatti    9  7 

Seccaticcia  Milane/è  alejfata,fermta  con  petro- 
femolofopra.  lib.  24     piatti     4 

X  x     tiij 


•jgrr  u  \  r  o   l  i  b  fio 

jlgli  afa  d'amandole  per  fap  or  e.  piatti    $ 

Galline  noflrali  alefiate  coperte  d'annoimi,  feriti 

te  con  cafciOj  zuccaro,&  e  mintila  [apra,      nu*     S     piatti     ^ 

Starne  gufate  con  pedoni  di  cardi,&  ceruellate, 
feruite  con  cafcio  grattato ,  "zuccaro ,  &  can- 
nella [opra,  nu.   i<5     piatti     4 

Tafiicci  d'anatre  di  dm  per  paHiccio  con  pru- 
gne ,&  iiifciole  feccbe  dentro.  nu.     4     piatti     4 

Me%?j  lepri  dinanzi  fritti,  coperti  di  cinterò, 

[erutti  con  pignoli  ammogliati  fopr  a.  nu.     4     piatti     4 

Cotome  in  brodo  lardiero  con  cime  di  faluia ,  & 
pez^i  di  pere  bergamotte  per  dentro.  nu.    12     piatti     4 

Me^xi  capretti  dinanzi  alenati ,  coperti  di  mole 
-   dama/chine.  nu,     4     piatti     4 

Bjfo  cotto  con  latte  di  capra  ,feruito  con  zucca- 

ro,&  cannella  /opra.  piatti     6 

Gelo  con  polpe  di  capponi  fatto.  piatti    6 


Secondo ,  &  ultimo  fermilo  di  Credenza»  putti  46 

Cardi,  feruiti  confale,  &  pepe.                        nu.  4  piatti  4 

Torte  bianche  marz^panate.                            nu.  4  piatti  4 

Torte  d'herbe  alla  Lombarda.  nu.  4  piatti  4 
Tartufoli  bufati  con  olio,  fugo  di  melangole ,  & 

pepe.                                                         lib.  8  piatti  4 

Ter  e,  &  mele di  più  forte.                              nu.  60  piatti  4 

Cafci  marzolini  di  due  libre  l'uno  (paccati.        nu.  4.  piatti  4 

Cafcio  di  riviera.  lib.  8  piatti  4 
Marroni  arroHitiì  feruiti  con Jale >%iicc aro , & 

pepefopra.  ««.140  piatti  4 
Cotogne  cotte  alle  braciey  feruite  con  zjtccaro  , 

&  acqua  rofa  sbruffata  [opra.                      nu.  1 6  piatti  4 

Leuata  la  touaglia ,  &  data  l'acqua  alle  mani  ,fi 

muterà  faluiette  candide. 

Finocchio  dolce  frefeo  mondo  il  gambo.             lib.  $  piatti  4 

Stecchi  profumati.                                          uu.  19  piatti  4 

Condiiij&cojifettiomà  beneplacito.  piatti  4  per  forte* 


Z>  /  M.  B^IB,70L0ME0  SCATTI.         169 
M  annidi  fioriilauorati  il  piede  d'orOt&feta.nu.  ip     piatti     4 


CET^^i  COL  MEDESIMO  Oppi- 
ne del  pranzo. 

Trimoferuitio  di  Credenza, 

Inalate  di  lattughetta,  &  fiori  di  borragine 
Infalate  dicicorea  cotta 
Infoiate  di  maceroni 
In/alate  di  carote  cotte 

Infalate  di  capparettiiuuapaJJ'ai&%uccarQ.     lib.     $ 
Infoiate  di  piedi  di  capretti  m.  $q 

Sommata  cott'in  nino  tagliata  infette  ,  feruita 

con  %MCcaro,&  fugo  di  melangole  /òpra.      lib.   \6 
TaHicci  dirufalotto  di  fei  libre  per  pasticcio  , 

ferititi  freddi.  nu.     4 

To  rtiglioni  ripieni  alla  Milane  fé.  nu.     4 


Trimo  feruitio  di  Cucina. 

Starne  ripiene  di  tartufoli ,  arroflife  allo  {pedo, 
feruite  con  fugo  di  melangole,%uccaroi&  fy  r 
lefopra  nu. 

Quaglie ,  e  tordi  arrofìiti  allo  fpedo ,  ferititi  con 
limoncelli  tagliati  fopra,  in  tutto.  nu. 

Lon^adi  rufalotto  arroflitaallofpcdo  ,  feruita 
con  cipolle ff>.iccate  cotte  col  fuo  graffo  M  la 
iottafopra.  lib. 

tomboli  iifeeeaticcia  Hufati  alla  V  enetiana.  lib. 

Piccioni  arrofìiti  atto  [pedo  ,feruiti  con  capir 0- 
tata  attaJpagnoU  fopra.  nu. 

Vafìicci  di  capponi  di  due  per  pafliccio  femi(i 
caldi.  nu. 


12 


50 


*4 
*4 

20 


piatti   52 


piatti 
piatti 
piatti 
piatti 
piatti  4 
piatti     4 


piatti 
piatti 

piatti 

piatti 

piatti 

piati. 


piatti     4 

piatti    4 
piatti     4 


piatti     36 


4 
4 

4 


£  V  jÈ  ^T  0     L  1  B  B,  0 
'Schiena  di  capro  arro  fitta  allo /pedo,  coperta  di 

ciuiero,fèruita  con  anaci  confetti J opra,       lib,   14    piatti     4 
Sapore  d'una  in  piatti  piatti     6 

Tefte  di  capretto  indorate^ fritte,  feruite  con 

limoncelli  tagliati,  &%uccaro  fopra,  nu.   io     piatti     4 


Secondo  feruitio  di  Cucina,  piatti  38 


Tetto  di  uitelia  alejfato,fermto  con  petrofemolo 
[opra.  lib,   20     piatti     4 

Valombelle  in  brodo  lardiero.  nu.  16     piatti     4 

Capponi  gioueni  ripieni  ale  flati,  feruiti  con  pap- 
pardelle cotte  in  brodo  di  lepre,  &  cafcio>\uc 
caro,&  cannella  fopra.  nu.     8    piatti    4 

Irteli  capretti  dinanzi  al  eflati,  feruiti  con  tncn- 

tucciafopra,  fin,     4    piatti    4 

Sapore  bianco  in  piatti.  piatti     6 

TeTgi  difebicna  di  lepretflufati  con  cipolle  inte- 
re >&  gola  di  porco,  lib,  24     piatti    4 

Gropponi  con  la  coda  di  caflrato  ale  fati ,  &  poi 
arrogiti  fu  la  graticola,  feruiti  confale,ace- 
to}  pepe,  &  \uccaro  fopra  lib. 

Torte  bianche  nu, 

Ticcioni  cafalinghi  ripieni  gufati  con  ceruella- 
te,  &  nauoni gialli.  nu, 

Taflkci  dì  lodo  le  di  quattro  per  paHiccio  nu. 

Gelo  di  porco  in  quadretti. 


Secondo»&  ultimo  feruitio  di  Credenza. 

Torte  di  mele  cotogne,  nu. 

Torte  a"  herbe  alla  Bologne  fé  nu. 
Irtele  cotogne  cotte  nella  pignata,  feruite  con  \uc 

caro,  &  acqua  rofa  fopra.  nu. 

Cardi  feruiti  con  fate,  &  pepe,  nu. 

Tere,  &  mele  di  più  forte,  nu. 

Cafcio  V  armeggiano  infettuccie  lib. 

:  Cafcio  Rpmanefco.  lib. 


24 

piatti 

4 

4 

piatti 

4 

20 

piatti 

4 

zO 

piatti 

4 

piatti 

6 

piatti  48 

4 

piatti 

4 

4 

piatti 

4 

16 

piatti 

4 

6 

piatti 

4 

60 

piatti 

4 

6 

piatti 

4 

8 

piatti . 

4 

DI  M.  Z^i^TOLOMEO  SCjIVVI.  tJ9 

Marroni  arrogiti, ferriti  co  rzuccaro,pepe,&fale.  nu.  1 5  o  piatti  4 

Tartufali  ttufati,co  olio  fugo  di  mclagole,&  pepe.  lib.  8  piatti  4 
Leuata  la  touaglia ,  &  data  l'acqua  alle  mani  fi 

muterà  faluiette  candide, 

finocchio  dolce  uerde  mondo  il  gambo»              lib.     J  piatti  4 

Stecchi  profumati.                                            nu.  20  piatti  4 

Conditi  i&confettionià  beneplacito.             piatti     4  per  forte 

Mazzetti  di  fiorhlauoratiil  piede  d'orot&  feta.nu.  20  piatti  4 

pùm    5  2 


pì^^t^zo  ^££r  xxr.  di  dicembre  coi^ 

treferuitij  di  Credenza ,  &  tre  di  Cucina ,  feruti 0  à  otto 
piattit  con  otto  Scalchi*  &  otto  Trincianti  . 

Trimo  fermilo  di  Credenza. 

Blfcottì  Tifani,&  i\pmanefchit  con  malua- 
gta  inbicchieri.  nu.  40     piatti     8 

Bifcottelli  di  marzapane  l{ominefcbi.  nu.  40     piatti     8 

Calicioni,cioè  goletti  di  marzapane  mt.  40     piatti      8 

0  felle  sfogliate  alla  Milane  fé  nu.  40    piatti     8 

Salciccione  cotto  in  uino  tagliato  in  fette.         lib.   ia     piatti     $ 
Lonza  di  porco  falprefa,  arroflita  allo  fpedo,fer 

mta  fredda, conlimoncellitagliatifopra.      lib.  48     piatti     % 
V uà frefca  di p'ui forte.  lib.  24     piatti     % 

Capponi  groffi  e  amatici  pieni  di  cerne  Hate,  ar- 
rosti allo  (pedo  feruiti  freddi.  nu.  16  piatti  S 
Moftarda  amabile  per  fapore.  piatti  i£ 
Oline  Napoletane  nu.  240  piatti  8 
Gelo  in  q uadretti.con  polp  e  di  dieci  capponi  [otto.  piatti  1  j 
Tejle  di  mez^zo  rilieuo  di  bianco  magnare  ni*.  8  piatti  8 
Tajlicci  di  capro, feruiti  freddi,  difei  libre  per 

pallicelo  nu.     S     piatti     8 

Sommità  falxta  cotta  in  uino  tagliata  in  fette, fer 

ulta  con  limmcell.  tarli  iti ,&  Véccaro  f>pra.lib.  1 6    piatti 
Trcfciutto  tagliato  in  fette, [off ritto  con  fette  di 
panet&  faluia,feruito  con  ai  eto  rofatOtZUC  - 
€arot&pepefopra.  lib.  16    piatti 


S 


Tortiglióni  Mila  Lovibar da,  fatti  con  butifo.     nu.     8     piatti     8 

■       ■ 

TrimdfeYttitio  4i  Cucina .  piatti  i  $ 8 

Òrtholani  arrofìiti  allo  {fedo  con  fua  enfiata,  nu.  I  20     piriti     8 
Fegatelli  Hi  pólli  in  la  rete  di  porco,  tramenate 

confogie  di  l altro,  arrotini  alto  fpedo, ferititi 

con  fugo  di  me langoley&%uccaro  fopra.     mt.iie    piatti    6 
Tonfa felle, 'dt  fegato  ,  crearne  magra  di  porco 

in  la  re  te,  fritte,  feruite  con  fugo  di  mclango 

le,\uccaro ,  '<&■  cannella  fopra.  nu.i  20 

Cro  fiate  d' animelle  di  capretto  ,  &falciccióyie 

grattato.  nu.     8 

Tatticcetti  sfogliati  di  carne  di  uitella  battuta 

J    o 

d'una  libra  per  paHiccio.  nu.  40 

Sommata  diflalata,  inuolta  nella  rete,  arYoflita 

allo  (pedo,  feruita  con  %uccaro  di  limonceWi  ta 

gliaii  fopra.  lib.   12 

Beccacci  drroftiti  allo  (pedo  ,feruiti  con  fua  fup 

p.ifotto.  nu.  24 

Starne  arroflite allo  (pedo,accocie  alla  Catalana.m.  24    piatti     8 
Tolpette  di  carne  magra  di  uitella,  di  quattro 

onde  luna,  arroflite  allofpedo  ,  feruite  con 

uita  paffa  cótta,in  uino,  &  ^uccaro  fopra.    nu.  So     piatti     $ 

Secondo  feruitio  di  Cucina.  piatti     71 

Cappotti  groffi  ripieni  alieffati,  coperti  d'annoti       * — ' ■ 

ni  fatti  con  polpe  dipolli,&  medolladi  bone, 

ferititi  con  cafcio^ccaro,&  cannella fopra.nu.  8     piatti     8 
Te^fi  di  boue  lombardo  falato  aleffato,feruuo 

con  petrofemolo  fopra.                                 lib.  48     piatti     8 

TdoHar da  amabile  per  fapor e  piatti   i.j 
VaWicci  il  lingue-di  uitella,di  due  per  paHiccio, 

con  fua  fal^a  dentro.                                    nu.  8     piatti     8 

Fri  caffè  1  di  fi  me\xi_  lep  ri  dinanzi  piatti     8 
Tetto  di  uitella  ripièno  alla  Lombarda  aleffato , 

fenato  con  petrofemolo  >&  mentuccia  fopra.  lib.  40     piatti     8 

Tasliccctti  d'uccelletti  di  6.  per  pafìiccio.         nu.  40     piatti'    8 

Qua- 


piatti 

% 

piriti 

S 

piatti 

8 

piatti 

% 

piatti 

8 

DI  M.  B^KTOLOMEO  SCATTI.        171 
Quaglie  in  brodo  lardiero  nu.     80  piatti     8 

Gielo  in  bocconi  di  colore  d'ambra  piatti     1$ 

Bjfo  Turche [co  cotto  con  latte  in  mine(lra,con  ca 

fciot  \uccaro ,  &  cannella  [opra .  piatti  i  £ 

Torte  cannellate  alla  Venetiana  nu,       8  piatti     8 


piatti     io^ 


Ter%o>  &  ultimo  feruitio  di  Cucina . 

Lon%a  dì  uitella  arrojtita  alloj}>edo,feruita  con  oli 
uè  fen^  off o  fopra.  Hb,     4%  piatti     8 

Cedro  tagliato  in  fette,  feruito  con  %uccaro,fale  » 

&  acqua  rofa [opra.  piatti     8 

Fagiani  incartati  arrogiti  aUoj}edot  feruiti  cal- 
di nu,     16  piatti     8 

Surreale  per  fapore  piatti  13 

Zìgotti  di  capro  gioueni  arrogiti  allo  fpedo, ferui- 
ti con  fugo  di  mclangol  e  [opra  nu.       8  piatti     8 

Capponi  groffi  ripieni  con  ceruellate ,  &  tartufo- 
li^arrofliti  allo  fpedot  feruiti  con  melangole  ta- 
gliate fopra  nu,     16  piatti     8 

anatre  faluatiche  di  terra  arroflite  allo  fpedo  > 

feruitc  con  capparetti  &  ?uccaro  fopra  nu.     \6  piatti     8 

Schiena  di  cignale  in  brodo  lardiero ,  con  cipolle 

grofie  intiere  lib.  40     piatti     8 

C'inerir ata per  mine flra>fer ulta  con \uccaro ,  & 

cannella  fopra.  piatti  I£ 

Oliue  di  Spagna  nu.  200     piatti     3 

Tattica  groffi  d'anatre  domeniche  di  dua  perpa 

Hiccio  nu.     8     piatti     % 

Lepri  integri  arroftiti  allo  (pedo  coperti  di  ciuiero 

feruiti  con  pignoli  mondi  ammogliati  fopra     nu.     8     piatti     8 

Gelo  di  piedi ,  grugni ,  &  orecchi  di  «porco ,  con 

amandole  monde  per  dentro  piatti  13 

piatti   1 1  9 


Q^V  jl  \,T  0     L  l  B  \0 

Secondo  feruitio  di  Credenza. 

Tcrtedinefpole  nu.  8  piatti  8 
Toflicci  di  cotogneintere  di  quattro  cotogne  per 

paUiccio                                                     nu.     8  piatti  2 

Torte  bianche                                                 nu.      8  piatti  3 

Tereguafìe feruite  con folignata [opra              nu.  So  piatti  8 

Gelo  di  carne  in  quadretti  piatti  1 1 

Torte  di  herbe  alla  Bologne  fé  nu.  8  piatti  8 
Tere  carauelle  cotte  al  calore  del  fuoco,  feruite 

con  folignata /òpra  nu.  27  piatti  8 
Tartufali  ììufati  con  olio  ,fugo  di  melangole ,  & 

pepe                                                          lib.   16  piatti  8 

Cardi  mondi feruiti  confale,  &  pepe                 nu.     8  piatti  $ 

T artufoli  crudi  yferuiti  con  fale,&  pepe           hb.   16  piatti  8 

Te  re,  &  mele  di  più  forte.                               nu.no  piatti  8 

C a  rcioT armeggiano  in  fettuccie                       lib.   12  piatti  8 

Cafri  marzolini  di  due  libre  Tuno  fiaccati.  lib.  16  piatti  8 
Marroni  arrostiti,  feruiti  confale ,  %uccaro,  & 

pepe.                                                         nu.  240  piatti  8 

Cialdoni  fatti  àfeartocci.                               nu.   280  piatti  8 

T^eue  di  latte  feruita  con  ^uccarofopra.  piatti  13 

Ciambellette  di  monache.                               nu.  200  piatti  8 


piatti   14.6 


Lcuata  la  tonagli  a,  &  data  V  acqua  alle  mani,  fi 
muterà  faluiette  candide. 

Ter^o,  feruitio  di  Credenza . 

Finocchio  dolce  frefeo  mondo  il  gambo.  lib.     6    piatti     8 

Stecchi  profumati  nu.    40    piatti     8 

Cialdoni  fatti  di  mollica  di  pane,  &  Tjtccaro.     nu.600     piatti  1$ 
Ciambellette  fatte  con  oua,  e  yjiccaro.  ?/w.  400    piatti     8 

C onditi,  &  confezioni  diuarie  forti  a  benepla- 
cito piatti     8  per  forte 


DI  M.  Bji\T0L01)lE0  SCATTI.  272 

Ma^etti  di  fiori  lauorati  il  piede  d'oro,&fcta.nu.  40     piatti     8 


piatti   5J 


CEì^a  COL  MEDESIMO  0  {{Di- 
ne del  pranzo. 

"Primo  feruitio  di  Credenza. 

Inalate  di  uer?xura>  cotte,  &  crude  di  più  for- 
te, piatti     2     per  forte 
Infalate  di  cedro  con  %tKcaro,&  acqua  rofa.  piatti     8 
Infilate  di  piedi  di  capretto,  &  di  polli,           nu.  1 20     piatti     8 
TaHicci  di  bigotti  di  rufalotto  di  6.  libre  perpa- 

fticciojferuiti  freddi.  nu.     8     piatti     8 

TeUe  di  rufalotto  cotto  in  uino  ,feruite  fredde , 
con  melangole  in  bocca ,  &  adornate  con  di- 
uerfi  fiori.  nu.     §     piatti     8 

7\1  >fìarda  forte  per  fapore  piatti  13 

Celo  in  forme  di  mexjo  rilieuo  piatti     13 

Sommata  diffalata  cotta  in  uino  tagliata  infet- 
te, lib.   16     piatti     8 
Salciccioniy&  lingue  di  boue  [alate  cotte  in  ui- 
no ,  tagliate  infette  yfermte  con  fugo  dime- 
langole,&\uccarofopra.  lib.    16    piatti     8 
Orecchine  piene  di  bianco  magnare.  nu.  40     piatti     8 
Vauoni  nofìraliarrofìiti  allo  (pedo  ferititi  freddi.nu.   8       piatti     8 
Salja  reale  per  fap  ore.  piatti    1  £ 
Torte  di  cotogne >&  mei 'appiè  mar%ap anate.    nu.     8    piatti     8 

piatti  np 

Trimo  feruitio  di  Cuciva. 

Lodole  arrottite  allo  Jpedo,feruite  con  melango- 
le tagliate  [opra,  nu.  120     piatti      S 
Ortolani  arrojìiti  allo  (pedo  con  fuacroflata.      nu.ióo     piatti     S 
animelle  diuitella  inla  rete  arrojlite  allo  fpedo, 


i6 

piatti 

S 

40 

piatti 

s 

*4 

piatti 

$ 

8 

piatti 
piatti 

s 

8 

piatti 

8 

60 

piatti 

8 

e^  y  jt  \r  0    i  1  b  ^0 

fornite  con  fugo  di  melangole, pepe, &  Truccavo 

(opra.  Uh. 

Tafìiccetti  d'ucelletti  difei  per  patticelo,  ferititi 

caldi.  nu. 

Starne  arrofiite  allojpedo,feruite  con  limoncel 

li  tagliati  (opra.  nu. 

Pollanche  d'India,  ripiene  di  tordi,  &  ceruella- 

te  impillottate  alla  Francefe, arrofiite  allofpe 

do,  feriate  con  capponi,  <&  \uccaro  fopra.      nu. 
Salta  baflar  da  perfapore. 
Me^i  capretti  di  dietro  arrolìiti  allo  Jpe do, fer- 
ititi con  melangole  tagliate, &  %ticcaro  fopra.nu. 
Quiglic  tramenate  con  falcicela  arrofiite  allo 

lpedo,feruice  con  melangole  tagliate  fopra.    nu. 
Ticcionifen^ojfo  ripieni  flati  in  adobbo  ,  &  poi 

foffrìtti,[eruiticon%uccaro,&  cannella,  & 

del  mede  fimo  adobbo  fopra.  nu.    40     piatti     8 

Celo  di  piedi  di  capretto,  &  polli,  in  cannoncini 

di  più  colori. 
Tortiglioni  ripieni  alla  Milanefe .  nu. 

Leprotti  giouani  arrogiti  aUoftedo  yferuiti  con 

fuofapor  fopra*  nu. 


Secondo  feruitio  di  Cucina» 

Ti  tto  di  vitella  alle/fato,  feruito  conpetrofemo- 

lo  fopra.  lib.  48    piatti     8 

Tollancbe  d'India  aleffate,  feruite  con  cardi  cot 

ti,  &  ccruellate  (polueri-tfate  di  cafeio,  %uc- 

caro,  &  cannella,  nu.     8     piatti     t 

Seccaticcia  falprefa  aleffata,feruita  con  fiori  di 

borragine  fopra.  lib.  4S     piatti     8 

Mollar  da  forte  perfapore.  piatti  1 3 

Schiena  di  ruff alotto  ftufata  con  prugne, uifciole 

fecche,  <&-pere.  lib.  40     piatti     8 

Capponi  alejjati  coperti  di  nauoni gialli  cotti>& 

falcicela 


8 

piatti 
piatti 

1? 

8 

8 

piatti 

8 

piatti  114 

DI  M.  È^f^TO  iOWEO  SCRÌTTI.  27$ 

falcicela  Lu(  he  fé,  ferititi  concafcio,'tuccaro,& 

cannella  l'apra.  nu.    1 6     piatti     8 

Vollaflrelli  piccoli  in  b  agata  fu  fritti ,feruiti  co 

^uccar  o>et  cannella  /opra.  nu.  40     piatti     8 

Me? -fi  capretti  dinanzi  ripieni  aleffaù ,  [erutti 

con  mawrana  fopra.  nu.     8     piatti     8 

Gallinacci  arrojìiti  allo  ff>edo,fcrmti  con  capirò- 

tata  [opra .  nu.   24     piatti     % 

"Pappardelle  cotte  in  brodo  di  lepre ,  fcruitc  con 

cafeio,  fHCcaro,  &  cannella fopra.  piatti   1  ? 

Lepri  in  brodo  lardiero.  nu.     4     piatti      8 

Tinteci  d;  e  Apro  di  fei  hbr<*  limo,  ferititi  caldi,  nu.      8     piatti     8 
Te  He  di  capretto  (èn^offo  ripiene  ahffate,coper 

te  di  magnar  bianco,  /bruiti  con  grani  di  mele 

granate,  cr^tecaro  fopra.  nu.   20     piatti     8 


piatti  1 14 


Ter^o  feruitio  di  Cucina. 

Lepre  intiere  arrofìitc  allo  fpedo  ,fcru\te  con  li- 

inoncelli  tagliati  fopra.  nu.     8     piatti     8 

Zigotti  di  ruff alotto  arrostiti  allo  [pedo,  coperti 

di  ciuier '0, ferititi  con  pignoli  mondi  ammoglia 

ti  fopra.  nu.     8     piatti     8 

Galli  d'India  ripieni  d'uccelletti ,  &  cerucllite , 

fruiti  con  melangole  tagliate  fopra.  nu.     8     piatti     8 

Sapor  di  uifciole  in  piatti.  piatti  15 

Schiena  di  capro  arrostita  allo /pedo,  feruita  con 

oliue  fiaccate  fopra.  lib.  48    piatti     8 

Tauoncclli,cioè  feliectte  (aluatiche  di  terra  ano 

slite  allo  fpvdo  y  ferrite  con  ima  paffa  cotta  m 

uino>&  T^ccaro  fopra.  nu.  31     piatti      8 

Tct^J  di  cignale  col  tallo  fl'tfito  alla  Tedefca  , 

con  nino, &  fletterle,  uiu  paffa,  \uccaro  ,  & 

cipolle  intiere.  lib.  40     piatti     8 

Tattica  di  fagiani,  di  dite  per  patticelo  ,feruiti 

caldi,  nu.     8     piatti     8 

ry 


Q-M  ^l  \T  0     L  l  B  \0 

Coppi  di  gropponi  di  piccioni  alla  Napoletana,  nu.  8  piatti  8 
Celo  informa  di  ventre  fra.  piatti  l$ 

anatre  d'india  groffe  ripiene  .arroflite  allo  (pe 

do  ferni te  em  fnafuppa  di  capir otata  alla  Spa 

gnola  [otto.  m.     8     piatti     8 

Capretti  piccolini  pelati  ripieni  arrogiti  allo  $c 

do,  ferititi  conmelangole  tagliate  [opra.  nu.  8  piatti  8 
Tafììcci grandi  pieni  di  crema  di  latte,  nu.     8     piatti     8 


Secondo  femitio  di  Credenza .  piatti  i  !  4 

Tasìicci  di  pere  caramelle  groffe  di  quattro  per 

pa[ìiccio.                                                     nu.     8  piatti  % 

Cardi,  ferititi  confale%&  pepe,                       nu.   12  piatti  8 
Tafliccetti  di  tartufali  di  me^a  libra  di  tartufo 

li  per  dentro.                                              nu.  40  piatti  8 

Tqr(edl)erhc  alla  Lombarda,                            nu.     8  piatti  8 
Migliacci  di  [angue  di  porco,  ferititi  caldi  co  \uc 

■carofopra.                                                 nu.     8  piatti  8 
Tafìiccetti  di  mei 'appiedi  quattro  mele  per  px 

Sliccio,                                                       nu.  ^o  piatti  8 
Cotogne  cotte  allo  (pedo ,  feruite  con  ytecaro,  & 

acqua  ro fa  fopra.                                         nu.  27  piatti  8 
Vn  lauoriero  di  palla  fatto  con  latte  f affato  per 

lafiringa.  piatti  8 

Torte  bianche  mar^apanate.                             nu.     8  piatti  £ 
Tafliccctti  doflregbe , troiiundofeneìdi  cinque 

per paHitcio.                                               nu.  40  piatti  8 

Tartufali  crudi,  fenati  con  fale,&  pepe           hb.   16  piatti  3 
Ojìreghe  cotte  fu  lagrat  cola ,  feruite  con  pepe , 

&  fugo  di  melangole  [opra.                          nu.  120  piatti  t 

Ter  e ,  &■  mele  di  più  forte.                             nu.120  piatti  8 

Cafci  mar^olni  di  due  libre  l'uno  fiaccati.          nu.     8  piatti  8 

Cafcio  Romagnolo.                                          lib.   16  piatti  8 
"Marroni  cotti  alle  bracie,feruitì  con  falene  e  a- 

tQi&pepe.                                             ««.240  piatti  8 

piatti  128 


di  M.  B^nroL ota no  scatti,    i 

Levatala  tonagli a ,  &  data  l'acqua  alle  mani  fi 
muteranno  [alitiate  candide. 


74 


Tcrio,  &  ultimo  feruitìo  di  Credenza. 

Finocchio  dolce  nerde  mondo  il  gambo.            Uh,     6  piatti     8 

Stecchi  profumati.                                            nu.  40  piatti     8 

Cialdoncini  fatti  di  mollica  di  pane,&  \uccaro.  mi.  600  piatti     S 

Ciambellette  fatte  con  oua,  czjìcc aro.               nu.  $50  piatti     g 

Conditi  ,&  confettioìùà  beneplacito.                piatti  8  per  forte. 

Ma^fctti  di  fiori  lauorati  il  piede  d'orotctfeta.lib.  40  piatti     % 

piatti  48 


CE*l<A    77^  GIOTTO    UjtG\0     ty  E  L  L'^i  \T  £, 

firitto  mele  di  Deccmbrey  laquale  feruirà  per  pranzo  cu  quattro 

ferniv.J\dì  Credenza,®-  quattro  di  Cucina  forniti  à  tredici 

piatti,  con  tredici  Scalchi  ,&  tredici  Trincianti. 

"primo  feruitio  di  Credenza. 

Bl fiotti  Ti fani  con  mainagli  in  bicchieri,    nu.  78  piatti     1* 

MoHac doli  Napoletani,  &  Romane  fichi,  nu.  78  piatti 
Morfelletti  di  marzapane  lauorati  in  diucrjì 

modi.                                                        nu.  78     piatti 

Calicioni  di  marzapane.                                    nu.  78     piatti   i\ 

Vignoccatifrcfcbi.                                        nu.  78     piatti  1? 

Infilate  di  cardi  (iufati.  piatti 
Infialate  di  cedro  con  ^uccarot  fiale, & acqua  ro~ 

.  fiafobra.  piatti  i_j 

lnfalate  di  capparett'uuua  p affa,  &  \uccaro.  piatti  j  ■> 

Infalate  di  lattughctta,  &  fiori  di  borragine.  piatti  j  ? 

Infialate  di  maceroni.  piatti  1? 

Secondo  feruitio  di  Credenza,  piattl  l   0 

VttcACcinc  fatte  con  butiro,  nu.  78    piatti  i£ 

Ty     u 


1Ì 


t^V  Jt  PKT  0     L  I  B  110 

Capponi  accarpìonati ,  ferititi  freddi ,  con  aceto 

rofato,  &  %uccaro  fopra. 
Oline  di  Spagna. 
Vua  frefca  di  più  forte. 
Tarante  Ilo  acconcio. 

v4 liei  acconcie  con  origano,  olio ,&  aceto 
Bottarghe  acconcie. 
Schinale  acconcio. 
TaHicci  di  fritte ,  ferititi  freddi  di  fei  libre  per 

pafliccio. 
T?afliccetti  sfogliati  pieni  di  biancomagnare. 


Trìmo  feruitìo  di  Cucina. 


llb. 

$* 

piatti   ij 

tiu. 

JOO 

piatti  1  _j 

llb. 

40 

piatti   \y 

llb. 

20 

piatti   1  j 

nu. 

250 

piatti   13 

lib. 

*% 

piatti   ij 

Ub. 
r 

I* 

piatti   13 

nu. 

*J 

piatti   1  j 

nu. 

78 

piatti   1  j 

piatti  130 

Suppe  d'oua  fyarfe,  feruite  con  %uccaro  ,  &  can- 
nellati [èioua  per  piatto,  piatti   %6 

Crofìate  di  latte,  &  fegato  dipefcet  taranteìlo  , 

<&  una  p afta.  nu.   13     piatti    ij 

Tefle  d'ombrina,^  di  (ìorionc  ale/late  in  bianco^ 

feruite  con  petrofemylo  fopra.  nu.   13     piatti    ij 

Spigole  grafìe  alejfate  in  bianco,feruite  con  fori 

•  fopra.  Ub.   6$     piatti  1  j 

Sapor  bianco  d'amandole.  «  piatti  26 

Te\^idi  Horione  di  quattro  libre  Vimoinpot- 

t aggio.  Ulti    15     piatti   ij 

Tinche groffe  ripiene,  fottcfì.ite  con  prugne,  & 

uifciole  fècche,  feruite  con  brodo  fopra.  Ub.    18     piatti   1$ 

Tasliccetti  di  calamari  ripieni  d'una  libra  per 

ptsliccio.  nu.    78     piatti    1$ 

Te^i  di  tonno  fottefìati  coperti  di  ciuiero ,  fer- 

uiti  con  ani.  i  confetti  fopra.  Ub.   52     piatti   1$ 

Teigi  di  lucci  grojfi  aleffati ,  coperti  (Taglia- 
ta. Ub.   51     piatti  i$ 

Mattioli  fen?a  tyoglia  alenati ,  ferititi  con  cafeio , 

ficcar  o,&  cannella  fopra.  nu.  ^6%     piatti   ij 

Torte  d'amido,  nu.  ij    piatti  ij 

Suppe 


DI  M.  B^1{T0  LO  MEO  S  C ^fV TI.         275 
Stippe  di  lumache  canate ,  di  cento  lumache  per 

piatto,  piatti  26 


piatti  ic8 
Secondo  feruitio  di  Cucina. 

Triglie  gr  offe  cotte  fu  la  graticola,  ferrite  con 

fuofapor  fopra.  Hb.    5  a     piatti   12 

Orate,  &frauoline,  cotte  fu  la  graticola,  ferui- 

te  con  una  pafi  a  cotta  fopra.  Uh.    52,     piatti  12 

Lucci  gros  fi  arrofìiti  allo  fpcdo,feruiti  con  fnofa 
«    por  reale  [opra.  lib.  65     piatti   13 

"Pez£i  di  tonno  cùttl  fu  l*  graticolai  feruiti con 

Hmoncelli  tagliati  fopra.  Uh.  6^     piatti  13 

^Anguille  arrofìite  allo  (pedo  con  fta  crollata,    lib.   52,     piatti  12 
$j)sfi  d'oua  affrittellate  ne' piatti  d'argento  alla 

Fr  ance  fé.  nu.156    piatti  i? 

Celo  di  lucci,  &  tinche,  con  tarantello  difìalato, 

&  cotto  fatto.  piatti  16 

Tortiglioni-ripieni  alla  Lombarda.  m.    12     piatti  12 

CineÙrata  per  minejtra,jiruita  con  ^uccaro,  & 

cannella  fopra.  piatti  zó 

Vafììcci  di  trut e,  feruiti  caldi,  difei  libre  per  pa 

liccio.  nu.  12     piatti  12 

Linguattole  groffe  cotte  fu  la  graticola  ,fer  ulte 

con capparctt'h&^ccaro fopra.  lib.  65     piatti  13 


piatti  1 69 

Terzo  feruitio  di  Cucina  . 

'Sfoglie  t&  pafkr  e  fritte, (eruite  con  limone  cllit  a 

gl'iati  fopra.  Uh,  <5j     piatti  12 

frauolh:  ir.  rr  ìnath  ferititi  con  uuapaffa,  &  \uc 

caro  fopra.  lib.   $z     piatti  12 

Triglie  fritte,  ftruitc  con  w.elangole  tagliate  fo- 
-  fra.  Jib.   52     piatti  12, 

Yy     iij 


Orate  groffe  fritte,  feruite  con  limoncelli  taglia 

ti  [opra.  Uh.  <*$  tM  *ì 
Sarde  fritte t  feruite  con  fiore  di  finocchio ,&  fa- 
te fopr a.  Uh.  5*  P>**ti  I? 
OÌ'me  di  Tortona.  WN.468  Platti  *ì 
Vuafrefca  di  più  forte.  Uh.  40  piatti  ij 
Torte  di  farde  fenica  Ipina.  nu.  1}  piatti  ij 
frittate  uer di  d'otto  omV una.  nu.  1^  piatti  1$ 
TaUicci  di  tonno  di  fei  libre  per  pafliccio.  nu.  13  piatti  ij 
Trute  accagionate,  feruite  calde  con  aceto,  pe- 

pet&\uccaro  fopra.                                  Uh.  6$  piatti  l£ 
Spinaci  fo^itti,  fenati  con  una  pajfa,  aceto,  & 

moflo  cotto.  putti  IJ 
Calamxr etti  fritti,  ferititi  con  melandole  taglia- 

te  fopr  a.                                                Uh.  S*  Piatti  lì 

m  j 

piatti  1 69 


Quarto,  &  ultimo  feruitio  di  Cucina. 

Jdacheroni  alla  t{omanefcatferuiticoncafciot\uc 

caro t&  cannella  fopra.  piatti  16 

B  ìancomagnare  fatto  con  polpe  dipefce  cappo- 
ne, feruito  con  cuccar o,&  grani  di  mclegr an- 
nate fopr  a.  piatti  26 

Tottaggto  di  code  di  locuHe.  Uh.  a  6     piatti  ij 

jtnguiUe  grofìe  Hufate  con  ilfapore  di  lampre- 
de, feruite  con  fuo  fapor  fopra.  nu.  7$     piatti  15 

Oue  dure  ripiene  fottefiate,  feruite  con  fuo  fapor 

fopra.  nu.  7S     piatti  i| 

Cauoli  BologncfiinmineftraconpeTgi  di  cafcio 

per  dentro.  piatti  le 

\auìoli  con  Ipoglia  alla  Lomharda,feruhi  con  ca 
fcio,7iHccaro,&  cannella  fopra.  km.  468     piatti  IJ 

TaHiccetti  di  lumache  canate  di  cinquanta  per 

p alliccio.  nu.  6%     piatti  1$ 

Calamari  grofli  ripieni  in  pottaggio*  Uh.  j£    piatti  1$ 


t>ì  \M.  BARTOLOMEO  SCATTI,  %*j6 

S^ppe  diteci  infranti,  piatti  i$ 

piatti  ìli* 


Ter^oferuitio  di  Credenza. 

Torte  dì  pere  riccardc.  nu.  ij 

Torte  d'herbe  alla  Lombarda.  nu.   i  ? 

T a  Uiccctti  di  mei' appiè  di  cinque  per  pafliccio.  nu.  78 
Tafitcci  di  pere  guafìe  dì  dieci  per  pasticcio.  nu.  2  6 
Qslrcgbe,  trouandofene,  cotte  fu  la  graticola,fer 

uite  con  fugo  di  melangole,  &  pepe  [opra,     nu.310 
Celo  di  lucci  in  cannoncini  di  più  colori. 
Tartufai  crudi ,  feruiti  con  [ale,  &  pepe.  hb.   1 8 

Tartufali  ftufati  con  olio,  fugo  di  melangole,& 

pepe.  lib.  *  6 

Mele ',&  pere  di  più  forte.  nu.i$^ 

Cafci  marzolini  di  due  libre  l'uno  fiaccati.        nu.  26 
Cafcio  Tarmigiano  in  fettuccia  lib.   18 

Marroni  cotti  alle  brade, feruiti  con  yiccaro,fa- 

let  &  pepe.  nu.  46S 

*ì^eue  di  latte  feruita  con^uccarofopra. 
Cialdoncmi  fui  à  f cartocci*  W/.500 

Ciambellette  di  monache.  nu.$  00 

piatti  221 
'Leuata  la  touaglia  ,  &  data  l'acqua  alle  mani  fi     — *  ■ 

muterà  faluiette  candide. 

Quarto,  &  ultimo  feruitio  di  Credenza. 

finocchio  dolce  frefco  mondo  il  gambo.  lib.     8     piatti  1 3 

Stecchi  profumati  nu.    78     piatti  if 

Conditi,  &  confettioni  à  beneplacito.  piatti    1 3  per  forte 

yia^i  di  fiori  lauoratul  piede  d'oro  t&feta.  nu.  78     piatti  1$ 

piatti  51 
Ty     iiij 


piatti 

i* 

piatti 

*? 

piatti 

li 

piatti 

l$ 

piatti 

lì 

piatti 

16 

piatti 

*i 

piatti 

>* 

piatti 

'* 

piatti 

li 

piatti 

'* 

piatti 

li 

piatti 

26 

piatti 

li 

piatti 

li 

O^y  a  ^  r  o   l  i:b  ^.  o 
•collatioxu  fatt  a  ali: viti mo  di  oi- 

cembre  à  due  bore  di  notte ,  dopò  c/;e  /;ì  recitata  una  Co- 
media  dì  V lauto  intitolata  il  Seublolo  con  quat- 
tro fermtij,  fcruita  à  dieci  piatti  con 
dieci  scalchi  }&  dicci 
Trincianti. 


Trimoferuitio. 


BIfcotelli  di  marzapane  in  diuerfi  modi. 
Calicwni  di  mar  pipine. 
Bi fotti  Tifani  con  maluigia  in  bicchieri. 
Tilojiaccioli  Napoletaniy  &  F{omanefchi. 
Tignoccati  frefchi. 
Scorge  di  melandole  condite. 
"h{oci  mofcate  condite, e  altre  conditure  afciutte.lib.   2  o 
Orecchine  piene  di  biancomagnare.  nu.   50 

Tortiglioni ripienialla  Lombarda.  nu.   io 

Gelo  di  piedi  di  capretto  informa  d'otta. 


nu.  50 

nu.  50 

nu.  5  o 

nu.  50 

nu.  5  o 

Uh.  20 


piatti  10 

piatti  io 

piatti  1  o 

piatti  io 

piatti  io 

piatti  io 

piatti  10 

piatti  1  q 

piatti  1  o 

piatti  17 


piatti  nj 


Secondo  feruitio. 

Lingue  dì  bone  [alate  cotte  in  uino  tagliate  in 

infette.  Uh.    15     piatti  io 

Vrefciutto  aleffato  ,  &  poi  sfilato  ,feruito  con 

uua  paffa,&  ^uccaro  fopra.  lib.   15     piatti   io 

Talloni  noHrali  arr  o/liti  allo  (pedo,  fervati  fred- 
di, nu.  1  o     piatti  1  o 

Oline  di  Spaglia.  .  nu. 300     piatti  io 

Vuafrefcadì.  più  forte,  lib.  30     piatti   io 

Sommata  co  ta  in  uino  tagliata  in  fette  ,feruita 

con fugodimdangoley&"zuccirofopra.      lib.  30     piatti   io 

Cedro  tagliato  infette,  feruitocon  ^tccaro ,  <& 

acqua  rofa,  e  fale  fopra.  piatti   IO 

Tafliccidi  rufalotto  di  jeilibre  per  paslic- 


Df  Sì.  BJt ^TOLOMEO  $ C Jt  ?  TI.      477 

ciò  canati  delle  caffè  tagliati  infette.  nu.    1  o     piatti  1  o 

Gelo  di  piedi  di  natila  intatte  di  uetro.  nu.  50  piatti  io 
Fiadoncclli  ripieni  di  medolle  di  boue}una  pafia, 

&  'tuccaro,  nu.   5  o     piatti   1  o 


piatti 


1GO 


Ter^p  feruitio . 

Cardi flu fati.                                                    nu.  40  piatti  20 

Cardi  crudi,feruiti  con  fale,&  pepe,                  nu.  20  p/afti    io 

Tere  Fiorentine ,  e£*  <f  u/Jre  /orf  e.                     ««.  150  p  ùf  «'   1  o 

Cafcvj  mar^lim  di  dua  libre  l'uno  fiaccati,       nu.   io  pMitJ   io 

Cafcio  Varmigiano  in  fettuccie.                         Uh.   1  %  piatti   1  o 

M eie  rofe,  &  mele  appiè.  nu.  1  5  O  piatti  1  o 
Tartufali  ft  tifati  con  olio,  fugo  di  melangole, 

&  pepe  .                                                      Uh.   20  piatti  io 

fartufoli  erudii  fcruiti  confale,&  pepe ,  le.  1  5  piatti  1  o 
Marroni  arrofliti  alle  brade, ferititi  confatele 

caro,  &  pepe.                                            nu  300  piatti   io 

Js^eue  di  latte,  fcruita  con  ^uccaro  fopra.  piatti   1 7 

Cialdoni  fitti  àfeartocci.                               nu.  400  piatti  io 

Cumbcllettt  dì  monache.                                 nu.300  piatti  io 

putti     157 

Leuata  la  touaglia ,  &  data  t'acqua  alle  mani  fi 
muteranno  faluiecte  candide. 

Ou.irto)& ultimo  feruitio . 

Fi  nocchio  dolce  ucr de  mondo  il  gambo.             Uh.     6  piatti  10 

Ste  uhi  in  piatti  con  acqua  rofi.                        nu.   50  piatti   io 

ìHe  l 'appiè  slufate,feruite  con  \uccayo  fopra.     nu.  2  00  piatti   1  o 

Tere guafle,  feriate  con  folignata  fopra.            nu.  150  piatti   io 

Conditi  ,&  confettioni  à  beneplacito.              piatti  io  per  forte. 

Ma^etti  di  fiori  profumati.                           nu.   50  piatti   10 

piatti  60 


MESE  DI  GENNARO. 

T^WKZO   UHI   Vili.   DI   GEX^Ul^O    COH 

unferuitiofolo  dicucina,&  due  di  creden^a»feruito  a  tre 

piattitcon  tre  Scalchi ,  &  tre  Trincianti . 

T r imo  fer uiti o  di  Credenza. 

Bl fiotti  Tifani  con  maluagia  in  bicchieri,  nu.  15     piatti  $ 

MoftaccioliKtapoletani.                         nu.  15     piatti  5 

Ve^Q  di  marzapane,                                    nu,  15     piatti  | 

TiadonceUi pieni  di  compofitione  d'ofelle.  nu.  ij  piatti  1 
Taflicci  di  falcicciom  di  quattro  libre  per  paftic 

cio,armati  di  carne  magra  di  uitella.  nu,  3  piatti  3 
Sommata  cotta  in  uino  tagliata  infette  ,  feruita 

con  fugo  di  melangoli  &zuccarofopra,  lib,  9  piatti  J 
Lon%a  di  rufalotto  falprefa  arrostita  allo/pedo» 

feruita  fredda,  con  limoncelli  tagliati,  &\uc 

caro  /opra.                                                 lib.  18     piatti  3 

MoHarda  amabile  per  fapor e.  piatti  % 

Qliue  Napoletane.                                       nu,  100    piatti  $ 


piatti     29 

m 


Trimoferuitio  di  Cucina . 


Suppe  alla  Lombardatcon libre  cinque  di  cernei- 

Ute,  tramezzate  diprouatura  frefca,feruite 

con  cafew ,  7{Uccaro,  &  cannella  fopr a,  piatti     5 

Tordi  tramezzati  con  tre  libre  di  fai  ciccia  ano 

fliti  allo  jpedo  3feruiti  con  melangole  tagliate 

(opra.  nu.  30    piatti    3 

^Animelle  di  uitella  perle  fiate  tagliate  inpeiguo 

lìjnitolte  nella  ret?, tramenate  con  fegatelli 

di  porco  arrofliti  alloJpedo,fermti  con  fugo  di 

melangole,  pepe  ^^uccarofopra.  lib.     Z     piatti     J 

Crollate  di  ^nne  di  uaccina.cbc  prima  fieno  Sìa 


D  T  M,^Jfì\T  0107410  SCATTI.  17* 

te  alef[atè,&  fette  di  fowmata.                   nu.  3     piatti      £ 

»A  natre  faluatiche  di  terra  in  brodo  lardiero.     nu.  6     piatti     j 

hricajìea  di  tre  weigi lepri  dinanzi  piatti      J 
Tappar  de  Je  cotte  in  brodo  di  lepri ,  feruite  con 

e  afe  io  ^uccaroy  &  cannella  Jopra ,  piatti     5 
Schiena  di  porco  domefiico  data  tnadobboyarro- 

fiita  aUoJpedo,  (erutta  con  Juo  fapore  [opra.  lib.  1%     piatti     3 
Ale^i  capretti  dinanzi  ripieni  aleffati,  fenati  con 

petrose/nolo  (òpra.                                       nu,  5     piatti    3 

Sal^a  bianca  fatta  d'amandole,  piatti      % 
Ticcioni  di  ghianda  arroflitt  allo  (pedo, ferititi  con 

fiori  di  finocchio  &-  -Qtccarofopra.               nu,  I J    piatti     $ 
Tafiicci  di  piccioni  domelHci%  di  cinque  per  pafìic- 

ciò,  confette  di  gola  di  porco  dentro*           nu,  3     piatti     $ 


piatti  4» 


Secondo,&  ultimo  feruitio  dì  Credenza, 

Torte  dì  mele  appiè  •  mi.     %  piatti  | 

Torte  bianche,  nu,     3  piatti  3 

Cotogne  cotte  alle  brade, feruite  con  %uccaro,& 

acquar ofafopr a,  nu,  io  piatti  J 
Tere,&  mele  di  più  forte,  nu.  45  piatti  5 
Cafcio  Romane fco.  lib,  6  piatti  j 
Cafcimxrr^lini  di  due  libre  l'uno  fiaccati,  nu,  3  piatti  3 
.Marroni  arroftititfcruiti  con  \uccaro,fale,  &  pe- 
pe, nu.  90  piatti  3 
Cardi,  ferititi  con  fale,& pepe,  nu,  3  piatti  3 
Tartufali  ftufati  conolio,fugo  di  melangolo ,  & 
pepe,                                                    lib,     6  piatti  3 

Ituata  la  touaglia,  &  data  t 'acqua  alle  mani 
fi  muterà  Jaluiette  candide, 

f  inocchio  dolce  ucrde  mondo  il  gambo,  lib,     t  piatti  j 

Stecchi  profumati.  nu.   1$  piatti  j 

Maigettidi  fiori  lauorati  il  piede  di  feta.         nu.  i$  piatti  j 


£  V  U  I^T  0     L  I  B  f{  0 

Conditi,&  confeitionià  beneplacito,  lib»     6  piatti     3     per  forte 


piatti     39 


€ETS{„4    COL    -MEDESIMO     On- 
dine del  pranzo  antefcritto. 

Trimoferuitio  di  Credenza. 

IT^falate  di  verdura,  &  d'altre  forte  cotte,  & 
crude.  pia 

Lingue  di  porco- fiate,  &  falciccioni  cotti  in  nino 

tagliati  m  fette  in  tutto.  lib. 

Capponi  jòpramentatii  ferititi  freddi,  con  limon- 

celli  tagliati  &^nccaro  fopra.  nu. 

Tefie  di  ruf alotto  cotte  in  uino,feruite  fredde, con 
-    limoncelli  tagliati  &  %uccaro  fopra  ,&  me- 

langole  in  bocca, .  nu. 

Mofìarda  forte  per  fapore. 
Tasìiccidi  cofciadi  rufalotto  di  6.  libre  per  pa  . 

[Uccio  feruiti  freddi.  nu. 

Limoni  cedrati  tagliati  in  fette  feruiti  con  Trucca 

ro ,  &  acqua  rofa,e  fale  fopra. 
Ritortole  di  patta  ripiene  alia  Milanefe.  nu. 


Vrimo  feruitio di  Cucina. 

"Polpette  di  carne  magra  di  uitella  di  quattro  on 

eie  Cuna  arrojìite  allo  fpedo ,  &  poi  stufate , 
;  feruite  confuo fapore fopra.  .       nu.  30    piatti     3 

Vaccina  falprefa  aleffata,feruita  conpetrofemo 

lo  fopra.  lib.     18     piatti     3 

cigliata  d'amandole  per  fapore.  piatti     5 

Lon^a  di  uitella  arrottita  allo  (pedo  ,feruita  con 
•    limoncelli  fagliati  fopra.   .  lib.   18     piatti     3 

Oline. di  I inoli.  nu.  ioo     piatti     3 

V uà  frefea  di  pergola.  lib.     9     piatti     3 


tti  3 

per  forte 

6 

piatti     3 

6 

piatti     3 

3 

piatti  3 
piatti     5 

3 

piatti     3 

3 

piatti  3 
piatti     3 

piatti  26 

DT  M.  ÌjtKTOLQ  MEO  SC  **??!.      Ì79 
Skhiena  di  porco  cignale  in  brodo  lardiero.      Uh.   15      piatti      j 
Mexjì  capretti  dinanzi  alenati,  ferititi  conpe- 

trofemolofopra.  nu.      3      piatti     $ 

Capponi  gioueni  ripieni  arrogiti  allofpcdo,ferui 

ti  con  melangole  tagliate  fopr a.  nu.     6     piatti     j 

anatre  faluaticbe  di  terra,  jlu  fate  con  nauoni 

gialli,  &  ceruellate  feruite  con  cafcio,  &  can 

nella  [opra.  nu,       6  piatti     3 

Schiena  di  cabrato  alenata,  &  poi  arrostita  fu 

la  graticolai  (erutta  con  aceto  rofato,  &  ?uc- 

carofopra.  lib.   18     piatti     j 

Tiedi  di  uitella  aleffati,  feruiti  con  fal^a  baHar 

da  Copra.  nu.     6     piatti     $ 

TaHiccetti  di  quaglie  di  due  per  pafìiccio,  con 

fette  digola  di  porco  dentro  nu.   1 5      piatti     3 

Gelo  di  piedi  di  grugni ,  ^r  orecchi  di  porco .  piatti     6 


piatti  47 


Secondo,  &  ultimo  feruitio  di  Credenza . 

Torte  di-farro. 

Va/licci  di  pere,  di  tre  peve  per  pafìiccio . 

Torte  di  mei' appiè  con  moflaccioli. 

Cardi,  feruiti  confale,  &pepe. 

Tere,&  mele  di  più  forte 

Cafcio  t\omagnnolo. 

Cafcio  ^Parmigiano  in  fettuccie . 

Marroni  cottude  bracie  feruiti  con  [ale ,  %ucca 

rot  &  pepe. 
Tartufali  crudi  feruiti  con  file,  &  peps . 

Leuata  la  touaglia ,  &  dita  l'acqua  alle  mani,  fi 
muterà  falw.ette  candide. 

finocchio  dolce  uerde  mondo  il  gambo  .  lib.     t     piatti      | 

Stecchi  in  piatti  con  acqua  rofa.  nu.   15      piatti      J 

Conditi  t&  confsttionià  beneplacito .  piatti     j     per  forte 


nu. 

3 

piatti 

3 

nu. 

*5 

pi. itti 

ì 

nu. 

3 

piatti 

3 

nu. 

3 

piatti 

3 

nu. 

50 

piatti 

3 

lib. 

6 

1  piatti 

3 

lib. 

4 

piatti 

3 

nu.  1 

[20 

piatti 

ì 

lib. 

4 

piatti 

? 

dialetti  di  fiori  profumati,  nu.  i$     putti    j 

piatti     3  9 


TI{^f7<lZO   JtLLl   XV.    DI   GEX'H^K0»    c  °  ^C 

due  feruitij  di  Cucina, &  due  di  Credenza,  feruito  a  cinque 

piatti  con  cinque  Scalchi»  &  cinque  Trincianti. 

Trimo  feruitio  di  \reden\a. 

BJfcotti  Vifani  con  mAttagia  in  bicchieri,    nu.  2  5     piatti     $ 
Sfogliatelle  ficcole  fatte  con  butiro.         nu.  25     piatti     j 
Tattica  di  mf dotto  difei  libre  per  paìliccio  , 

fervati  freddi.  nu.     5     piatti     f 

Mollar  da  amabile  per  fapore  piatti     8 

Ttioftaccioli  T^apoletam.  nu.  25     piatti     % 

Vrcjciutto  cotto  in  mno  ,  &  poi  sfilato,  feruito 
con  una  paffa ,  %uccaro  &fugo  di  melangole 
fopra.  Uh.  io    piatti     5 

Barbaglia  dì  porco  fritta,  con  falcicciaì&  fette 
di  pane,  feruita  con  aceto,  &moslo  cotto,    lib.  12     piatti     5 

piatti   38 


Trimo  feruitio  di  Cucina . 

■     /; 

Brifauoli  di  cosle  di  porco,  foppreffati  confaley& 
pitartamo,  arroftiti  fu  la  graticola»  feruiti  con 
fugo  di  melangole,  (&  laccar  0  fopra.  lib.  25     piatti     % 

Fegatelli  di  porco,  &  animelle  di  uìtella  nella  re- 
te arrojìite  atto  Jpedoyferuite  con  fugo  di  melan 
gole,pepe,  &  7ycca.r0  fopra  in  tutto.  lib.     1 8  piatti     J 

TaJUccctti  di  quaglie  di  dna  per  pafìiccio  con 

cervellate  dentro.  nu.  25     piatti     J 

Crofiate  d'occhij  di  capretto,  &  gropponi  di  pic- 
cioni, nu.     5     piatti     5 

TrleTjj  capretti  di  dietro  arrogiti  allo  (pedo,  fer- 
mi con  melangole  tagliate  fopra,  nu.     5     piatti     y 


DI  M.   B  jfT{TOLOMUO  SCATTI.  279 

Tolpcttc  di  cofcia  di  capro arroUitallo fpedo,& 
poi  Jiu  fate,  feruitc  confuofupore  [opra,  in  tut- 
to libre  20.  nu.     $0  piatti 

Te  fi  e  di  capretto  aleffate,  &  poi  indorate  con  oua, 
&  fritte ,  feruite  con  fugo  di  melangole  ,pepe , 
&fale  fopra.  nu.   15     piatti 

lotica  di  incetta  arroslita  allo  (pedo ,  feruita  con 

oline  fcm^oflo  fopra.  lib.  30     piatti 

Mostarda  forte  in  piatti .  piatti 

Lontboletti  di  porco  in  la  rete  arrofiiti  allo  (pedo , 
jeruiti  con  fugo  di  melangole,  &  pepe  [opra,   lib.  30     piatti 

piatti     5 


Secondoferuitio  di  Cucina, 

Trippe  di  ficcaticela  ale/fate ,  pentite  e on  cafeio 

grattato^  &  cannella  fopra  piatti   S 

Tanrette  di  uitellx  ripiene  aleffate pentite  con  pe 

trofemolo  fopra.  lib.  2J     piatti     5 

Ti  e  doninoli?  ali  ripieni  alcffati,  ferititi  con  cardi 

cottiy  &  barbagli*  di  porco,coperti  di  cafeio  , 

&  cannella.  nu.  25     piatti     5 

Tajiicci  di  TJnne  di  uaccinay  che  prima  fìano  Hate 

allejfateydi  quattro  libre  per  pajlkcio.  nu.     5     piatti     $ 

Mex^i  lepri  dinanzi  in  brodo  lardiero.  nu.     3     piatti     5 

T rie  afte  a  di  petto  di  tre  capretti  piatti     J 

Tetta  di  cajlrato  aleflato  y&  poi  arroflito  pt  la 

graticoUtferuito  conpepet  %uccaro ,  &  aceto 

ro fato  fopra.  lib.  10     piatti     5 

Capponi  gioueni  ripieni  alenati  con  manate  Ile  Fer 

rarefe yf erutti infieme con petrojèmolo fopra.  nu.  io     piatti     5 
Ceci  infranti  in  minefìra  ,  con  cutiebe  di  porco 

dentro.  piatti   1% 

Gelatina  confette  di  falciccioni  dentro.  piatti     3 

piatti       e  ? 


Secondo ,  &  ultimo  feruitio  di  Credenza, 

■ 

Torte  bianche  mar%apanate,                           nu.  5     piatti 

Torte  d'herbe  alla  Bologne fé                            nu.  5     piatti 

Vn  lauoricro  di  pafla  noto.  piatti 
Tattica  di  cotogne  intere  d'un  cotogno  per  pafìic- 

cio.                                                                »'t.  M      piatti 

Cardi  ferititi  con  fale,&  pepe,  nu,  8  piatti 
Tartufai'.  Bufiti,  con  olio,  fugo  di  melangole,& 

pepe.                                                          Uh.  io     piatti 

Tere,&mele  di  piu  forte,                                nu.  75   piatti 

Caf  ii  martellai  di  dna  libre  l'uno  fpaccati.          nu.  5      piatti 

Cafcio  V 'armeggiano  wfttcuccie  lib,  8  piatti 
Marroni  arroftiti,feruiti  co  pepe, fole  ,&  %uccarù.nu.  1  )  o  piatti 

Leuata  la  toua^lia ,  <&  data  l'acqua  alle  mani  fi 
muterà  faluiette  candide  &fiferuirà. 

F  inocchio  do  Ice  frefeo  mondo  il  gambo,              lib.  4     piatti     5 

Stecchi pr< fumati.                                              nu.  25     piatti      5 

Conditi  ,&  confettionià  beneplacito.              piatti  5     per  forte 

Mazzetti  di  fiori ,lauorati  il  piede  d'orot&  feta.nu.  25     piatti     5 


piatti   70 


CE\A   COL  MEDESIMO  0\Dh 
ne  del  pranzo. 

Trimo  feruitio  di  Credenza. 

Jìffalate  di  uerzura  cotte»  &  crude  dipiufor 
ce.  piatti     j     per  forte 

ìnfilat»  di  capparini  una  paffa,Zi4Ccaro ,  &  ace- 
to ro  fato.  lib,      5       piatti     f 
Infilate  di  cedro  tagliato  in  ftte  confale,  ^ucca 

ro.ó  acqua  rofa.  piatti      5 

Sfogliatelle  pieni  di  biancomagnare,  nu,  25     piatti     5 

Salac- 


DJ  M.  'BJt'RJ'OlO'M'EO  SCATTI.         181 

Salckcioni  ,&  fommata  cotta  in  nino  tagliata 

infette.  lib.  io     piatti     j 

Tajlicci  di  capro  difei  libre  per  paWccio,feruiti 

freddi.  nu.     5 

Fucaccinc  fatte  con  butiro,  nu.  25 

Vuafrefca  di  più  forte.  lib.  1  J 


piatti  5 
piatti  J 
piatti     j 


piatti   40 


Trimoferuitio  di  Cucina. 

Capponi grcffi  carnuti  aleffuti,  coperti  di  rantoli 

fen%a(poglici,  ferititi  con  cafeio,  %uccaro ,  & 

cannella  fopra.  nu.     5     piatti     5 

Tetto  di  uitcìla  aleffato,fcruito  conpetrofemolo 

fopra.  lib.  30     piatti 

Ortbolani  arrefìiti  allo  (fedo  confita  crofiata.    nu.  1 00     piatti 
Tordi  con  cinque  libre  di  [alticcia  arrostiti  allo 

(pedo,  ferititi  con  melangole  (paccate fopra.    nu.   50     piatti 
T aflicci  di  conigli  di  due  perpa Riccio.  nu.     5     piatti 

Beccacci  arrostiti  allo  fycdo,  ferititi  con  fuafup- 

p.tfotto.  nu.   a 5     piatti 

Fricafìca  di  cinque  me^i  lepri  dinanzi.  piatti 

"Minestra  di  rape  con  cinque  libre  di  ccruellate 

dentro,  &  finocchio  fccco,feruita  con  cafeio  , 

&  cannella  fopra.  piatti     8 

TaWcci  d'anatre  faluaticbe  di  terra  di  due  per 

pasticcio,  feruiti  caldi.  nu.     5     piatti     5 

Sapor  bianco  d'amandole.  piatti     8 


Secondo  feruitio  di  Cucina. 

Spalle  di  cabrato  arrostite  allofpedo,feruite  con 

melandole  tagliate  fopra.  nu. 

Ticcioni  di  ghianda  in  brodo  lardiero.  nu. 

"Meriti  lepri  di  dietro  a\  rofliti  allofpedO)COperti 


20 


piatti 
piatti 

ZZ 


piatti    5  6 


Q^V  <A  \T  0     l  I  B  ^  9 

di  miraust  ferititi  con  ficcar  o,&  cannella  fo- 

pra.  nu.     5     piatti     5 

Starne  arrojlite  allo  fr  e  do, feruti  e  con  capparet- 

ti,&%uccarofopra.  nu.   20     piatti     5 

Tottaggio  d'uccelletti.  nu.  150    piatti     5 

Tafticci  d'anatrelle  di  terra  faluatiche  di  due  per 

pasliccio.  nu.     5     piatti     5 

Capponi  gioueni  arrogiti  allo  (pedo  ,feruiti  con 

cappariniy  &  ^uccaro [opra.  nu.   io     piatti     $ 

Celo  con  polpe  di  fagiani  [otto.  piatti     8 

Lon^a  di  porco  foppre fata  confale,  pepe,  &  pi 

tartamo  ,  anoHita  allo  f>cdo,  fruita  col  me 

de  fimo  grajfotcbe  cafra  da  efa,mefrolato  con 

un  poco  d'agrcfìo,&7xuccaro.  lib.  J3     piatti     5 

SalTgd'uuapaffai&moÉìacciolu  piatti     5 

piatti   5$ 

Secondo,&  ultimo  feruitio  di  Credenza. 

Torte  di  pere  riccar de.                                   nu.  5  piatti  5 

Torte  d'berbe  alla  Lombarda,  nu.  5  piatti  5 
Tatticcetti  di  pere  bergamotte  >  di  due  per  pa- 

fiiccio.                                                      nu.  25  piatti  5 

Vere,  &  mele  di  più  forte.                              nu.  75  piatti  5 

Cafcio Vernane f co.                                         lib.  io  piatti  5 

Cafcio  di  Pxiuiera.  lib.  1  o  piatti  $ 
Marroni  arrofìiti,  ferititi  confale  ,  qtecaro,  & 

pepe.  nu.i$o  piatti  5 
Tartufali  Hufuticon  olio ,  pepe ,  &\fugo  di  me- 

langole.                                                   lib.  8  piatti  5 

Cardi,  feruiti  con  file,  &  pepe.                         nu.  10  piatti  5 

Vere guajie3[eruite  con  ?uccaro  fopra.             nu.  75  piatti  5 

Leuata  la  t Quaglia,  &  data  l'acqua  alle  mani 
fi  muterà  jaluiette  candide. 

finocchio  dolce ucrde  mondo  il  gambo,  lib,     %    piatti     % 


\ 


D  1  M.  B^^TOLOMEO  SCATTI.          282 

Stecchi  in  piatti  con  acqua  rofa.  nu.    25     piatti     y 

Conditi*  &  confettioni  a  beneplacito.  piatti    5     per  forte 

Mazzetti  di  fiori  profumati.  nu.  25     piatti     $ 


piatti  70 

?\A*t{ZO  <ALLl  XXV.    D  I  GETsiTi^fllO,  C  0  1^ 
tre  fermivi  di  Cucina,&  quattro  di  Credcn7xa,fcruito  à  fette 
piatti  confette  Scalchi ,  &  fette  Trincianti. 

Trivio  fcruitìo  di  Credenza* 

SVoletti  di  marzapane. 
Mofìaccieli  Napoletani. 
Tignoccati  frefehi. 
TUorfellctti  dipaHa  reale. 
Bifcutti  Vtfani  con  maluagia  in  bicchieri. 
Tortiglioni  ripieni  di  compofitione  d'ojfelle. 
Fucaccine  sfogliate  fatte  con  butiro. 
Capi  di  lattei jeruiti  con  ^uccaro  fopra. 


nu. 

4* 

piatti 

7 

nu. 

4» 

piatti 

7 

nu. 

42 

piatti 

7 

nu. 

4* 

piatti 

7 

nu. 

42 

piatti 

7 

nu. 

7 

piatti 

7 

nu. 

42 

piatti 

7 

nu. 

42 

piatti 

7 

Secondo  fcruitio  di  Credenza.  piatti  56 

Tasliccidi  capro  difei  libre  per  pa/ìiccioyferui- 

ti  freddi.  nu. 

Cedri  tagliati  in  fette  y  feruìti  con  \uccaro,file, 

&  acqua  rofa. 
Schiena  di  rujfalotto  (lata  in  adobbo  ,arrofìita 

allojpedo ,  femita  fredda ,  con  melangole  ta- 
gliate fopra.  lib. 
Moftarda  amabile  per  fapore. 
Salciccione}&  lingue  di  bone  [alate  cotte  in  uino 

tagliate  m  fette  f ermte  con  fugo  di  melangole 

&  %uccavo  [opra  in  tutto.  lib. 

Capponi  a-rrofliti  allo  fpedoi  ferititi  freddij  con  li 

moncelli  tagliati  fopra.  nu. 

Torte  di  prugne  fecebe  marxapanateyferuitefrcd 
de,  m. 


7 

piatti 

7 

piatti 

7 

42 

piatti 
piatti 

7 

J4 

piatti 

7 

*4 

piatti 

7 

7 

piatti 

7 

OS  Jt 

K 

T  0 

L  T  BT{0 

;     - 

Oline  di  Spagna  in  piatti. 

nu. 

191 

piatti 

7 

Vuafrefca  di  piti  forte. 

Ubi 

21 

piatti 

7 

piatti  70 


Trimoferuitio  di  Cucina. 

Frittelle  di  'zinne  di  uitella  indorate  con  oua,fer 

uite  con  yiccaro ,  &fugo  di  melangole  f opra, 

Uh.  15.  di  zjnne.  nu.  116    piatti     7 

Ortbolani  arroftiti  allo  (pedo  con  fua  crofìata.    nu.  1 6  8     piatti     7 
Crollate  di  tenerume,  cioè  callo  di  petto  di  uac- 
'-  dna  alt f atn  confette  di  [animata  affilata,  nu.     7     piatti     7 
^Animelle  di  vitella  incolte  nella  rete  ,arrosìite 

allo  fpedoyferuite  con  fu?  odi  melangole  fopra.lib.  18     piatti      7 
Bocche  faporite  di  porco  domestico  sfritte  con 

animelle  di-capretto,  feruite  con  fugo  di  limon 

celli,  pepe ',<&  [ale  [opra.  lib.  21     piatti     7 

Tordi  trameniti  con  fette  libre  di  falcicela  fina 

arrostiti  allo  jpedo,  ferititi  con  melangole  frac 

catefupra.  nu.    84     piatti     7 

Fegatelli  di  porco  in  la  rete  tramesti  confet- 
te libre  di  fette  di  gola  di  porco  arrogiti  allo 

[pedo,  coperti  di  moilarda  amabile.  nu.  S4     piatti     7 

Ceruellate  di  [angue  di  porco,  ale/fate  in  brodo , 

&poi  arroslite  fu  la  graticola,  feruite  confi 

go  di  melangole  [opra.  lib.  21     piatti     7 

hioflarda  amabile  per  fapor e.  piatti  14 

Starne  arrofìite  allo  (pedo,  feruite  con  fugo  di  me 

langole,  capparett'h  &  zuccaro  [opra.  nu.  2 1     putiti     7 

Garganelli  di  piedi  rosfi  arrofliti  allo  Jpedo, fer- 

uiticonfugodilimoncellifopra.  nu.  21     piatti     7 

Tasliccetti sfogliati  pieni  di  uite Ha sbattuta,      nu.  42     piatti    7 

piatti  pi, 


Secondi 


DI  M.  ti^njO  LO  MEO  SCATTI.         a8* 

Secondo  feruitio  di  Cucina» 

anatre  domeniche  grofìe  ripiene  aleffate  con 

cardi,feruite  concafciot%uccaroy&  cannella.nu.     7     piatti     7 
Toltane  he  d'India  ripiene  d'uccelletti ,  arrosìite 

allo  (pedo,  jeruite  con  capparetti,  &  ^uccaro 

fop™-  nu.     7    piatti     7 

Tefte  di  capretto  aleffate  yferuit  e  con  agliata  fo- 
pra. nu.  21     piatti     7 
Lingue  di  uitella  aleffate,  &  poi  inuoltc  nella  re 

tey  arrofìite  allo  [pedo yferuite  con  xuccaro,et 

fugo  di  melangole  fopra.  nu.    14    piatti     7 

S ap or  d'una  p affa,  &  moHaccioli.  piatti  14 

Tonta  di  petto  di  uitella  aleffata,  feruita  conpe 

tra  fenolo  [opra.  lib. 

Tafiu  ci  di  conigli  di  due  conigli  per  pafìiccio.    nu. 
fagiani  ripieni  di  tartufili,  d'oliue  fen^ofìo ,  & 
.   finocchio frcfco,arrofiiti  allo  Jpe  do,  fruiti  con 

fugo  di  melangoli  <&  Tjtccaro  [opra.  nu. 

TvIcztj  capretti  dinanzi  a'effati,  fruiti  con  fiori 

fopra.  nu. 

'Biancomagnare  in  piatti,  fer  ulto  con  \uccaro,& 

grani  di  melegranate  fopra. 
Gelo  in  bocconi  di  colore  d'ambra. 


Terty  feruitio  di  Cucina. 

Beccucci  ,  &  pauoncelle  arrofìite  allo  (pedo,fer- 

uite  con  fua  fuppa  [otto  in  tutto .  nu.  4  2  piatti  7  per  forte 

Tolpettoni  di  uitella,  d'una  librale  meyx%a  l'uno, 
arrogiti  aUo$edoì<&  poijìufatiyferuiticon 
fuo  fapor  fopra  nu.  21     piatti     7 

Oche  faluaticbe  di  terray  arrofìite  allo  fpedo, fer- 
rite con  capparetti,  &  \uccaro.  nu.     7     piatti     7 

Tcitfi  di  cignale  con  il  callo fiufati  alla  Tedefca 

Z^     iti 


42 

7 

piatti  7 
piatti     7 

x4 

piatti    7 

7 

piatti     7 

piatti  14 
piatti  14 

piatti  98 

O^r  A  ^  r  0    L  I  B  I{  0 
con  cipolle groffe.  lib.  55     piatti     7 

Leprotti  interi  arrofìiti  allo fyedo, ferititi  confuo 
fapor  [opra.  nu.   14     piatti     7 

Ticcioni  faluatici  in  brodo  lardiero.  nu.  2 1     piatti     7 

Me^zi  capretti  di  dietro  arrofliti  allo  Jpe do  fer- 
ititi con  mclangole  tagliate  [opra.  nu.     7     piatti     7 

TollaHrelli  flati  in  adobbo,  &  poi  fritti,  feruiti 

col  mede/imo  adobbo  (opra.  nu.  42     piatti     7 

Anatre  domestiche  aleffate,  coperte  di  maccaro 
malia  \omanefca,  jeruite  con  cafcio, \ucca~ 
ro,&  cannella*  nu,    7    piatti    7 

piatti    61 


piatti  7 
piatti  7 
piatti     7 


Terzo  feruitio  di  Credenza. 

Torte  bianche.  nu.     7 

Taflicci  di  cotogne  di  quattro  perpafticcio.        nu.     7 
Torte  di  pere  papaline.  nu.     7 

Tafticcetti  di  tartufali ,  di  meTga  libra  di  tartu 

foli  perpaHiccio.                                     nu.  42  piatti  7 
Tafta  fatta  con  latte  alla  Tedefca,  pafìata  per  la 

firinga,/èruita  con  %uccaro  fino  fopra.  piatti  7 

Tereguafie,  feruite  con folignata /òpra,            nu.  84  piatti  7 

Te  re,&  mele  crude  di  più  forte.                      nu.izó  piatti  7 

Cafri  marzolini  di  due  libre  l'imo  fiaccati.          nu.     7  piatti  7 

Cafcio  Tarmigiano  in  fet tue  eie.                        lib.  14  piatti  7 
Marroni  arrofìiti,  feruiti  confale,  zeccato ,  & 

pepe.                                                       nu.i$i  piatti  7 

C  ardi,  ferviti  con  f ale  y&  pepe.                        nu.   14  piatti  7 

7d  d'appiè  bufate ,  feruite  conficcar 0  fopra.    nu.116  piatti  7 

T^eue  dt  latte,  feruita  con  xuccaro  fopra.  piatti  1 4 

Cialdoncini  fatti  di  mollica  di  pane,<&-  Toccar OJtiu.  480  piatti  7 

Cialdoni  fatti  àfeartocci.                                 ««.290  piatti  14 

CiambcUette  di  monache.                             ««.290  piatti  7 


piatti  nò 


DI  M.BstI{TO  LO  "MEO  SCjìT'VU       184 

tettata  la  touaglia,  &  data  l'acqua  alle  mani  fi 
muterà  faluiette  candide,  &ftferuirà. 

Quarto,  &  ultimo  feruitio  di  Credenza. 

Finocchio  dolce  ucrde  mondo  il  gambo.  lib.     6     piatti    7 

Stecchi  profumati.  nu.  42     piatti     7 

Conditi ,  &fciroppate  di  più  forte.  lib.  1 4  piatti  7  per  forte 

Confezioni  bianche  di  più  forte.  lib.  1 4  piatti  7  per  forte 

Celo  di  cotogne  in  fcatoline.  nu.  42     piatti     7 

Ma^etti  di  fiori  lauorati  il  piede  d'oro}&feta,mi.   42     piatti     7 

piatti  41 

■  ■■ 

CET^^i  COL  MEDESIMO  OI{DI- 
ne  del  pranzo  antefcritto. 

Trimo  feruitio  di  Credenza. 

IT^falate  di  uer^ura  crude  di  più  forte  a  bene- 
placito. 
Infalate  cotte  di  uarie  forti. 
Cedro  tagliato  in  fette,  feruito  con  %uccaro,fa- 

let&  acqua  rofa fopra. 
Sfogliatelle  piene  di  biancomagnare.  nu.  41 

Cruc  arroflice  allo  fpedosferuite  fredde  trinciate.nu.     4 
Sal^a  d'amandole  forate. 

Capponi  fòpramentati,feruiti  freddi,  nu.  14 

Tiedi  di  porco  alefiati,  con  uino,  acqua,&  ffetie 

rie,  coperti  di  mostarda  amabile ,  feruiti  con 

anici  confetti  fopra.  nu.  28     piatti    7 


piatti 

7 

piatti 

7 

piatti 

7 

piatti 

7 

piatti 

7 

piatti 

24 

piatti 

7 

piatti  6$ 


Secondo  feruitio  di  Credenza. 


Torte  di  mele  rugine,e  prugne  fecche  mar\apanate.  nu.  7    piatti  7 

Z^   iiij 


Taflicci  di  ruffalotto,di  fei  libre  l'uno  tagliati  in 

fette  nelle  caffè,  ferviti  freddi.  nu.      7    piatti     7 

Oline  di [Bologna,  nu.  246     piatti     7 

fuafrefea  di  più  forte,  lib.    21      piatti     7 

Tefle  di  ri  jjjlotto  cotte  in  nino  indorate  con  or 

pello,  adornate  di  uarij  fiori  con  fuoco  artifi- 
-  ciofo,  &  profumati  f,pr  a.  nu.     7     piatti     7 

Lingue  di  bone  [alate  cotte  in  uino  »  &  tagliate 

in  fette.  lib.   1 4    piatti     7  , 

iArm i  di  pafla  piene  di  g  ielo  di  più  colori .  piatti     7 

Sommata,  &  fulciccioni  cott'in  uino,  tagliata  in 

fette,  [cauti  infame  con[ugo  di  melangole,& 

Tpccarofopra.  lib*   28     piatti     7 

Buncomagnare  in  uarie  forme,  piatti  14 


piatti  70 


Trimoferuitio  di  Cucina. 

Quaglie  arrojìite  allo  [fedo  tramezzate  con  fo- 
glie difaluia  Jèruite  con  fugo  di  melangole 
fopra.  nu*  64    piatti    7 

Gallinacci,  &  f elicette  arroste  allo  fp  e  do  fer- 
rite con  fugo  di  melangole  tagliate  fopra  in 
-  tutto,  nu.  42  piatti  7  per  forte 

Tollancbe  d'India  arrofìite  allo  fpedo,feridte  con 
fugo  di  melangole  [opra.  nu.     7 

Sapore  cammellino  in  piatti* 

Capponi  appagati  aleffati  coperti  diginefìrata, 

feruiti  con  cafcio,,zuccaro)&-  cannella.  nu.     7 

Ticcioni  domestici  alefiati,  con  nauoni  gialli, fer 
uiti  con  esfi  nauoni»  ficcar o,e  cannella  fopra.nu.  2 1 

Tefle  di  uitelia  alenate  coperte  di  biancomagna 
re,feruite  congrani  dì  mele  granate,  &  Toc- 
cato fopra.  nu.     7 

Vafikci  di  pollanche  nofìraUt  di  dueperpafìic- 
cio.  nu.    7 

Zinne  di  uaccina  alenate  »  &  poi  molte 


piatti 
piatti 

7 
14 

piatti 

7 

piatti 

7 

piatti 

7 

piatti 

? 

DI  M:BA\TOLO-MV.O   SCATTI.      28 $ 
'■  ncll'arete  con %}<ccaro>& fpetiaric, arrosti- 
te allo  [pedo,  feruite  con  fugo  di  melangole  , 
&  ytecaro /òpra.  Uh.  28     piatti     7 

Fjfo  sforato  fatto  con  latte  di  capra,  &  ^uccaro.  piatti  14 


piatti     84 


Secondo  feruitio  di  Cucina, 


Capponi aleff iti, feruìti con  petrofemolofopra.nu.   14     piatti     7 
Garganelle  di  piedi  rojfii  di  terratm  brodo  lar- 

dicro.  nu,  14     piatti     7. 

2&eqy  capretti  dinanzi  aleffati,  ferititi  con  maio 

rana  [opra.  nu.     7     piatti     7 

Tórdi  arrogiti  allo  [pedo,  coperti  di  capirotata, 

ferititi  con  ^uccaro,  &  cannella  fopra.  nu.  64     piatti     7 

Galline  d'India  ale  fiate, feruite  calde,  con  cardi 

alenati ,  (polncrixate  di  cafeio ,  cuccar 0  ,  & 

cannella  fopra.  nu,     7    piatti     7 

Gelo  di  piedi  di  uitella  in  bicchieri  dì  uetro,  piatti  1 4 

Schiena  di  rufalotto  bufata  con  prugne ,  &  ui- 

fciole  fecebe .  lib.  j>$     piatti     7 

Tattica  di  piccioni  dicolombara,  di  cinque  per 

paUiccio  nu,     7    piatti     7 

Tolpette  di  cofeia  di  capro,di  cinque  onde  l'una, 

arrostite  allo /pedo, feruite  con  mostarda  ama- 
bile fopra,  nu,  84     piatti    7 
Fricaffea  di  quattro  petti  di  capretti.  piatti     7 
^Anatre grojfe  alefjate,  coperte  di  rauiolifen\a 

Jpoglta, feruite  con  cafeio ,%uccaro,&  cannel 

iajòpra,  nu,     7     piatti    7 


piatti       84 


Ter^o,  &  ultimo  feruitio  dì  Cucina. 


Oche  faluatiche  di  terra  ripiene  arroflite  allofte 

dotferuite  confugo  di  melangole  fopra»         nu.    7     piatti    7 


Q^V  jt  \T  0    L  1  B  T^O 

Tafliccetti  d'uccelletti  di  6.  per  patticelo,  nu.  42  piatti  7 
Ticcioni  di  ghianda  arrogiti  allojpedoy  ferina  ef 

fergli  canati  gl'interiori}jeruiti  con  fiori  di  fi 

nocchio  [opra.  nu.  28     piatti     7 

Zigotti  di  capro  arrofìitiallo (pedoy  ferititi  con 

cipolle  fcjfritte)&%uccaro&  cannella  fopra.nu.  7  piatti  7 
Sal\a  fatta  damandole  toratey  &  moftaccioli.  piatti  14 

Calli  d'India  ripieni  d'ogliapotrida  alla  Spagno 

la>arrofiiti  allo  fpedo }fer uhi  con'  capperini , 

&  ficcar 0  [opra,  trinciati.  nu.     4     piatti     7 

Capponi  ripieni  arrogiti  alio  fpedo,  feruiti  con 

fugo  dimelangoley&  cuccar  of  opra,  nu,  14     piatti     7 

^Anatre  d'India  ripiene ,arrottite  allo  fpedotco- 

perte  dipc%Q  di  cotogne  cotte  in  nino  con 

Zuccaro-,fermte  con  anici  confetti  fopra .  nu.  7  piatti  7 
Lon^a  di  uiteUa  arrojtita  allo  fpedo ,  feruita  con 

oliuc  fen^ofìo  fopra.  lib,  42     piatti    7 

Tafiicci  di  polpettoni  di  capro ,  di  6.  libre  per 

pasticcio.  nu.     7    piatti     7 

Torcbette  di  latte  ripiene  arrofìite  allo  fpedo.  nu.  7  piatti  7 
yuafrefea  di  più  forte.  lib.    7     piatti     7 

Celo  di  grugni,&  orecchi  di  porco  ,  con  li  me- 
de/imi orecchi,  &  grugni  fotto»  piatti     14 


piatti     105 


Ter%oferuitio  di  Credenza, 

Torte  di  cotogne  mar^apanate 

Cattafura  alla  Genouefe. 

Tatticcetti  di  pere  di  due  per  patticelo. 

Ter  e  cotte  in  uwo,&  yjtccaro. 

Cardìjcruiti  confale,  &  pepe. 

Tartufo  li  Sin  fati  con  olio  ,  fugo  di  melangole , 

&  pepe. 
Tartufali  crudi,feruiti  con  fale}  &  pepe. 
Tere,§  mele  crude  di  più  forte. 
Cafri  marzolini  di  due  libre  fimo  fiaccati. 


nu. 

7 

piatti 

7 

nu. 

7 

piatti 

7 

nu. 

42 

piatti 

7 

nu. 

•84 

piatti 

7 

nu. 

H 

piatti 

7 

lib. 

!4 

piatti 

7 

lib. 

14 

piatti 

7 

nu. 

126 

piatti 

7 

nu. 

7 

piatti 

7 

DI  M.  Bji \T 0107)1  E  0  SCATTI.      286 

taf  ciò  V  armeggiano  in  fettuccia                       lib,  12     piatti  7 
Tere  carauelie  cotte  al  fuoco, ferrite  con  foli- 

gnatafopra.                                              nu.  18     piatti  7 
Marroni  cotti  alle  brade  Jeruiti  con  falet  \uc- 

carot&pepe.                                          ««.252     piatti  7 

Iettata  la  touaglia  ,  &  data  l 'acqua  alle  mani  fi             piatti  84 
muterà  faluiette  candide.                         ■ 

Quarto ,& ultimo  feruitio  di  Credenza. 

Finocchio  dolce  frefco  mondo  il  gambo,           lib.     %     piatti  7 

Stecchi  in  piatti  con  acqua  rofa.                       nu.  42     piatti  7 

Cialdoncini  fatti  di  mollica  di pane,&  Truccare  ««.400     piatti  7 

Ciambellette  fatte  con  oua>&  %uccaro.            nu.300    piatti  7 
Conditi  ,&  confettioni  à  beneplacito,    lib,  14  piatti  7  per  forte 

Maigetti  di  fiori  profumati,                          nu.  42     pwtti  7 

pMtrt  42 


incoronatone  di  Vio  Quinto  Vont.  Opt.  Max.  alli  17.  di 
Gennaro  1 5  (56.  in  giorno  di  Venere  »  con  quattro 
feruitij  di  Credenza,  &  due  di  C urinatile 
poi  non  fi  fece ,&  fi  haueua  daferuire  d 
undici  piattiiCon  undici  Scalchi» 
e  undici  Trincianti  eccettu- 
ando il  piatto  di  fua 
Santità, 

Trimoferuitio  di  Credenza, 

NOci  a" Indiay&noftrali  confette afciuttc.lib.  i%  piatti  il 
Scorda  di  cedro>&  di  melangole  confette 

ajciutte.  Uh,  22  piatti  I 

Volpa  di  cedro  confetta  afciutta  lib.  2  2  piatti  1 

"Melloni  confetti  afciutti.  Uh.  22  piatti  1 

Ter fiche  confette  afciutte .  lib.  22  piatti  1 

Tignoccatifrefcbi,  nu,  jj  piatti  1 


Te-z^idipifuuhea.  nu.  55 

Caliciohi  di  marta panefr efebi,  nu.   55 

IM'Maccioli  Napoletani.  nu.   55 

Morfclictti  di  marzapane  in  più  foggie*  nu.  55 


piatti 
piatti 
piatti 
piatti 


ir 
11 
11 
u 


Secondo  feruitio  di  Credenza 


piatti     1 1  o 


piatti  1 

piatti  1 

piatti  I 

piatti  1 

piatti  i 

pw«i  1 


1 7     |w<!«i  1 


nu. 
nu. 
nu. 


17 
55 

55 
22 

55 

55 


pwtti  1 
piatti  1 


Bifcotti  Tifani  con  maluagia  in  bicchieri  nu.  $  5 

Capi  di  latteyferuiti  con  %uccaro  fopra.  nu.  5  5 

Tefcefalamone [alato  acconcio  in  infoiata.         ho.  17 
Cedro  tagliato  in  fette tferuito  con  ^uccarofole, 

&  acqua  rofa. 
Tarantello  acconcio  in  infoiata.  lib.  17 

Muggini  di  Comaccbio  acconci  in  infilata.        lib.  1 8 
Capparetticonuuapajiay  \uccaro,&  aceto  ro- 

fato.  lib. 

Cattiate  acconcio  in  piatti  con  fugo  di  melangole 

fopra.  Uh. 

Fucac cine  fatte  con  butiro  piccole.  nu. 

Carpioni  accarpionati,feruitifreddi,con  Trucca 

YO)  &  aceto  ro  fato  fopra. 
Cardi  fìufati  in  infoiata. 
Orecchine  piene  di  biancomagnare. 
Schiene  d'arringhe  acconcie  in  infoiata. 
Oliue  di  Spagna.  nu.  220 

Vuafrefcaconferuata.  hb.  33 

Schienale  acconcio  in  infoiata,  lib.  11 

Fiadonce Ili  pieni  dipignoli,&  uuapaffa,&  cuc- 
care, nu.  55 
sìlici  acconcie  in  infoiata.                              nu.165 
Tattica  di  trut e  di  6.  libre  per  pajlicciojeruiti 

freddi.  nu.    11     piatti  1 

Gelatina  in  quadrettiscon  polpe  d'anguille  mifal 

tate  cotte  in  nino  [otto.  p  iatti  1 

Carote  acconcie  in  infoiata  piatti    1 

Bottarghe  tagliatet&  anguille  di  Comaccbio  fa 

late  acconcie  in  infoiata*    •  lib»  22     piatti  n 

Trutc 


piatti  1 

piatti  l 

piatti  1 

piatti  1 

piatti  1 

piatti  1 

piatti  1 


piatti 
piatti 


DJ  711.  ?JhT<  ICKTO  SCIATTI.  1Ì7 

Trutc  c<  ttc  in  uit.o  alla  ~bhlci  efe}  fi  ri  ne  fredde 

c(,n  u  de Jcpra.  lib.  66     piatti  il 

Cefali  flati  in  adobbo  reale,  eotti  fu  It  gratico- 
la, fé  1  ititi  Jhdditcon  -^liccarv  &  t*i.ftclla  fo- 
pra,. lìb.   55     piatti  11 


Trimo  feruitio  di  Cucina, 


piatti    264 


nu. 


nu. 
nu. 
nu. 


1  r 
1  1 
11 


33 


11 


Cfelle  sfogliate  alla  Milane  fé 

Hegni di fua  fintiti  fatti  di  paHa ,  lauoratì  in 

piu  modi. 
Caìlelli  di  pafìa  pieni  d'uccelletti  uhi. 
lArmi  di  fuafantità  piene  di  uarie  materie. 
Lamprede  grò fj e  arroiìite  allo  (pedo ,  feruite  con 

limoncelli  tagliati,^  Tuccaro  fopra.  lib. 

Orate  groffe  cotte  fu  la  graticola ,  feruite  con 

fuofapore fopra.  lib.  44 

Tcfle  di  storione,  &  d'ombrina  cotte  in  bianco , 

feruite  con  petrofemolo,  &  fiori  gialli ,&  rof- 

fi  fopra.  lib. 

Sapore  giallo,&rofio,rimprefa  di  fua  Santità. 
T  allicci  di  calamari  picciolijd'una  libra  per  pa- 

fticcio.  nu. 

Crollate  dì  taranteUo  dij] alato ,&  latte  diftigo- 

le.  nu. 

Crojìate  d"alici>anguiUeì&  taranteUo.  nu. 

Toma/èlle  difarde  frefcbe}  &  taranteUo 3mefco- 

lato  con  carnale.  nu.  121 

polpette  di  storione  di  quattro  onde  l 'una,arro 

slite  allo  fpc  do,  feruite  con  uuapafia  cotta  m  ui 

no>&%ui  caro  fopra  nu. 

Tezxi  di  porceUetu  d'una  libra  l'uno  arro/liti  al- 

lofpedo.  nu. 

Cannoncine  d'oua  alla  Fiorentina  di  due  oua  l'una, 

riviene  d'una  paff^,^uccaro,&  cannella.       nu. 
%pffi  (Colia  frefebs  cotti ,  in  piatti  d'argento  con 


55     piatti   11 


11 

11 


piatti  1 1 

piatti  1  r 

piatti  1 1 

piatti  I  r 

piatti  1 1 


piatti   1 1 
piatti  18 


55     piatti   II 


piatti   1 1 
piatti   II 

piatti   H 


21 

piatti  1 1 

55 

piatti   II 

55 

piatti  li 

i^r^^ro    L  I  B  B^O 

butiro,  ferititi  con  \uccaro,  cannella-  &  acqua 

ro  fa  fopra.  nu.no     piatti  18 

Samoli  fen%a  foglia,  ferriti  con  cafcio^uccaro, 

&  cannella /opra.  nu.330     piatti   18 

Lìnguattole  gre/se  cotte  fu  la  graticola ,  feruite 

con  limoncelli  tagliati fopra.  lib.   5  5     piatti   1 1 

Triglie  graffe  cotte  fu  la  graticola  ,  feruite  con 

capp areni,  &  Toccar 0  fopra.  lib.   55     piatti  u 

T aslic ci  di  fpigole  di  6.  libre  per  p alliccio,         nu.  11     piatti  n 
trombi  in  p ortaggio.  lib.  44     piatti  n 

Trute  cotte  in  uinOj&fpetiarie  ,  feruite  con  fiori 

l'opra.  lib.  66     piatti  1 1 

Calamari  ripieni  in  pott aggio.  ^-33     piatti   11 

Torte  di  biancomagnarc,confugo  di  mele  appie.nu.   1 1     piatti  1 1 
Gelo  di  lucci  in  boccone, di  colore  rofio ,  e  giallo  piatti  1 8 

Sgombri  marinati, feruiti  con  fuofapore  fopra.    lib.  44     piatti  li 
Biancomagnare  in  piatti,  congrani  di  melegra- 

nate,&  fiori  gialli  fopra.  piatti  18 

Taflicci  di  lamprede,  di  quattro  libre  per  pajlic - 

c'iOfCon fuofapore  dentro,  nu.  11     piatti  11 


Secondo  feruitio  di  Cucina. 


piatti   242 


Frittelle  di  pefee  ignudo  d'uri  oncia  ,  &  me^a 

Vunaiferuite  con  cuccar 0  fopra.  nu.no     piatti  IX 

F ramimi  fritti  sbruffati  d'aceto  rofato,&  zucca 

ro  fopra.  lib.  44     piatti   II 

Sarde  ferina  faina  fritte,  feruite  con  petrofemolo 

fopra.  Ub.  66     piatti   il 

Ceriole  fotteflate  con  fiori  di  finocchio,  f ale ,  ^r 

pepe.  Ub.  44     piatti   il 

L'inguaitele,  &  paffere  fritte,  feruite  con  %ucca 

ro,&  cap par  etti  (opra.  Ub.  44     piatti  il 

Fiadonrtin  rivieni  di  polpe  d'anguille  fritti  nu.  55  piatti  li 
Triglie  gì  i'ff e  fritte, feruite  con  LmonceUi  taglia 

ti fopra.  Ub.  44     piatti  il 

Rombi,  ór  carpioni  fritti ,  feruiti  con  melangoli 


DI  M.  $jl\T0LOMnO  SCATTI.  il% 

tagliate  [opra.  hb.  44     piatti  11 

Oline  di  Tortona  con  cuccavo,  &  fra  (alimonia 

[opra.  ««.  2jO     piatti  il 

Vuafrefca  conferita.  hb.  3  3     piatti    1 1 

Qua  affrittellate  in  diuerfi  modi,  feruite  con  fugo 

dimelangole,&7uccaro fopra.  ««.no     piatti  il 

Frittate  dyoua,d"otto  oua  Vuna,uerdi,  &  gialle , 

feruite  con  acqua  rofa  %uccaro,  &  fugo  di  me- 

langole  fopra.  nu.   1 1 

Ceruellate  fatte  di  far  de  battute ,  &  code  di  lo- 

cuHc.  lib.  33 

Spinaci fo  fritti ,  acconci  con  aceto  rofato ,  una 

pafia,&  Tyccaro. 
Cornette,  &  trute  fritte,feruite conmelangole 

tagliate  fopra.  lib»  66 

Tafticci  dì  panica  di  tonno,  di  cinque  libre  perpa 

fl'ucioyconfuofapore  dentro .  ,      nu.   11 

Lumache  fritte  coperte  difilla  ucrde.  nu.  200 

Cambarellhcìoè  fquillc  marittime,  fritti  jferuiti 

con  fugo  dì  melangole,&  fai  e  fopra.  lib.  44 

Sgombri,&  fusre  fritti ferviti  con  lìmoncclli  ta 

gl'iati  fopra.  lib.   5  ? 

Tafìiccctti  di  code  digambari  noHrali  di  trenta 

per  pafticcio.  nu.  5  S 

Talamidc  fottesiate?  feruite  confua  fal^a  fopra.  lib.  66 
Cedri  tagliati  in  fette, feruiti  confale  ,  juccaro  > 

&  acqua  rofa  fopra. 
Cinturata  per  minejìra,feruita  con  ^uccaro ,  & 

cannella  fopra. 
Tinche  riuerfe  ripiene  cotte  fu  la  graticola,  fer- 
uite con  prugne,et  uifciole  fecebe  cotte  fopra. lib.  66 
Lucci grejfì  ripieni  cotti  allo  jpedo  ferititi  confuo 

fapore  fopra.  lib.  66 

Cri  (late  di  mele  appie>&  ?ibibo fen^anime ,<& 

moflaccioli.  nu,  1 1 

Calamaretti  fritti  piccoli,  feruite  con  melangole 

tagliate  fopra.  lib.  44 

Gelofcbiauone  di  dentale. 


piatti 

1 1 

piatti 

11 

piatti 

18 

piatti 

1 1 

piatti 
piatti 

1 1 
1 1 

piatti 

11 

piatti 

li 

piatti 

11 

piatii 

li 

piatti 

11 

piatti 

18 

piatti 

il 

piatti 

II 

piatti 

II 

piatti 

piatti 

11 
1  c 

Maccaroni  I{pmanejcbi,  ferititi  concafcio3\ucca 

vo,<&canmlla  fopra.  piatti   n 

Suppc  di  Tadelle  cattate  della  feorfy  nu.  1  oo    \  iatti  1 1 


piatti  344 


.  Ter^oferuitio  di  Credenza  mcfcolato  con  robbe  dì  Cucina, 

CFaeghe  cotte  fu  la  graticola,  &  cauate  inpiat 

ti,  feruite  con  fuo  brodo  ,fugo  di  melangole, 

^r  pepe  fopra.  nu.no  piaiti  ir 
Ofìregbe  cauate  flu fate,  ferrite  con  fette  di  pa- 
ne fotto.  nu.310  piatti  11 
Suppe  di  gongole,&  telline  cauate.  K/1.1500  piatti  iS 
Granchi  di  Halle  ,0  di  mare  cotti  alle  brade,  nu.  300  piatti  il 
Locujle  t  &  afìris , cioè gambarilioni  di  mare, 

cotti  in  uino ,  &  fpetierie  ,feruiti  mondi ,  con 

aceto ,& 'pepe fopra.  nu.  22  piatti  n 
Cambarifemine  cotte  in  uino,feruiti  con  aceto , 

&  pepe.                                                  nu.300  piatti  11 

Frutte  di  patta  in  diuerfi  modi.  piatti  1 1 

Tafliccetti  di  pere  di  tre  pere  per  paHiccio.      nu.   5  5  piatti  1 1 

Tasìiccetti  di  cotogne  a" un  cotogno  l'uno,         nu.  55  piatti  11 

Torte  di  dattili,^ pignoli  mondi.                    nu.  11  piatti  11 

Torte  di  mei  appiè,  &  mojìaccioli.                  nu.  11  piatti  lì 

Celo  informe  di  mez^o  rileuo.  piatti   1  8 

Cardi,feruiti con fale,& pepe.  nu.  il  piatti  11 
Tartufali  Jìufati' con  olio, fugo  di  melangole ,  & 

pepe.                                                        lib.  22  piatti   il 

Tartufili  crudi,  ferititi  con  fale,&  pepe.  lib.  18  piatti  11 
Tere  caravelle  cotte  al  calore  del  fuoco ,  feruite 

con folignata fopra.  nu.  55  piatti  11 
Cotogne  cotte  allo  (pedo,  feruite  con  cuccar o,& 

acqua  ro fa  fopra.                                       nu.  55  piatti  11 

Oline  Napoletane.                                        ««.330  piatti  11 

T  er  e  guaìlc,  fruite  con  folignata  fopra.          nu.  120  piatti  11 

Vuafrsfcaconferuata.                                    lib.  33  piatti   ir 

Tere}  e  mele  crude  di  più  forte,                    nu.i6<$  piatti  1 1 

Cafci 


Dì  M.  BA^TO  10M10  SCATTI.         i%$ 

Cafri  marzolini  Fiorentini  di  due  libre  Vunofpac 


cati. 

W4.    2  2 

piatti  r  i 

Limoncelli  di  cafeio  Romagnolo. 

TIU.    22 

piatti  i  i 

ì{auiggioli  Fio renttnifecebi. 

Ub.    2  2 

piatti  1 1 

Cafeio  maiorchino. 

Ub.    2  2 

piatti  1 1 

^auiggwli  frefehi. 

Ub.    2  2 

piatti  i  x 

Cafeio  Varmigiano  infettuccìe. 

Ub.     2  2 

piatti  il 

Battio  con  ricotta  pecorina  p  afiata. 

putti   1 1 

rprouatnre  frefche  marzoline. 

Uh.    2  2 

piatti  i  i 

Cafeio  cauallo  lS{apolctano. 

Ub.    2  2 

piatti   i  i 

Tacite  di  latte,  fermio,  con  zuccarofopra. 

piatti  i8 

Cialdoni  fatti  à  (cartocci. 

wm.Soo 

piatti  18 

CiambeUette  di  monache. 

mqoo 

.  piatti   ì  i 

piatti  $91 


Leuata  latouaglia,  &  datai  acqua  alle  mani  fi 
muterà  faluiette  candide  con  coltelli,  cuc- 
chi ari,  &  forcine. 

Quarto  >  &  ultimo  feruitìo  di  Credenza. 

Finocchio  dolce  uerde  mondo  il  gambo.  Ub.  1 1     piatti  i 1 

Stecchi  profumati  in  piatti.  nu.  55     piatti  11 

Condite  firoppote  di  più  forte,  libre  22  per 
forte.  Ub.  2  2  piatti  1 1  per  forte. 

Confetùoni  bianche  di  più  forte ,  in  fcatole  di  tre 

libre  luna.  nu.  11  piatti  1 1  per  forte. 

Cieli  di  cotogne  infcatoline,  figurate,  &  non  fi- 
gurate, nu.  5  j  piatti  1 1  per  forte 

Cotognate  mufchìate,  in  fcatole  dì  quattro  libre 

l'una.  nu.  11     piatti  ir 

Crani  di  mele  granate  in  taz$e,con  zuccaro  fino 
fopra.  lib.    22     piatti  ir 

Mazzetti  di  fivri,  lauorati  il  piede  d'oro,&  feta.nu.  5  5     piatti  1  r 

piatti  88 
*4  aa 


Qjr  jt    \T  0     l  l  B  \0. 

CE  2^  VATTJ.  ^tlW  IT  IMO  DI  GET^V^^KO 

con  quattro  ferriti} ,  Cernita  àfei  piatti,con  fei 
Scalchi,  &fei  Trincianti* 


Trimo  feruitio. 

NOci  mofeate  confette  afeiutte, 
Limoncelli  confetti  afeiutti* 
Melangoletti  confetti  afeiutti. 
T^ejpole  confette  afeiutte. 
Tignoccati  Romane febi  frefebi,- 
TiloHaccioli  j^apoletani. 
Ttiorfelletti  di  patta  reale. 
Bifcotelli  di  marzapane  in  più  foggie. 
Spoletti  di  marzapane. 
Torte  caramellate,  fcruite  fredde. 
Capi  di  latte, feruiti  con  ^uccarofopr  a. 


lib,  lì 
Uh.  12 
Uh.  12 
lib.  12 
nu.  30 
nu.  30 
nu.  30 
nu.  30 
nu.  30 
nu.  6 
nu.  30 


piatti  6 

piatti  6 

piatti  6 

piatti  6 

piatti  6 

piatti  6 

piatti  6 

piatti  6 

piatti  6 

piatti  6 

piatti  6 


piatti     72 


Secondo  feruitio. 

Cedro  tagliato  in  fette, feruito  confale  ficcar  o, 

&  acqua  rofa, 
C apparati  mescolati  con  uua  p  affale  caro ,  & 

aceto  rofato.  Uh.     \ 

Carote  cotte  acconcie  in  infoiata. 
Salsiccioni  cotti  in  nino  tagliati  infette.  lib.  1 2 

Cardi  ftufati.  nu.  10 

Sommata  cotta  in  uino  tagliata  infette  ,feruita 

con  fugo  dimelangole,&%uccarofopra.       lib.  12     piatti     6 
Volpe  di  petto  di  tregrue  arroHite  allofpedo,  et 

poi  trinciate,  feruite  con  capp aretti,  &  yteca 

rofopra.  nu. 

Sapore  d'una. 
Taflicci  di  cofeia  di  capro,di  tre  libre  perpaftie- 

cio,  feruiti  tagliati  infette  nelle  caffè,         [nu,    6    piatti    6 


piatti    6 

piatti  6 
piatti  6 
piatti  6 
piatti  io 


piatti     6 
piatti  1© 


DI  M.  B<AXJO  LO  MIO  SCATTI.  190 

Oline  di  Spagna.                                             n«.i8o  piatti     6 

Vuafrefca  confermata.                    .                 lib.  1 8  piatti     6 

Sfogliatelle  piene  di  biancomagnarc.                 nu.  jo  piatti     6 

Celo  in  bocconi  di  color  d'ambra.  .  piatti  io 
GincHrata,feruita  con  ^iccaro,&  cannella  fo- 

pra.  piatti  io 
Tajliccetti  d'oflreghe  t  tr Oliando fenetdi  quattro 

per  pafliccio.  nu.  50  piatti  6 
Gjìreghe  cotte  fu  lagraticola,feruite  con  fugo  di 

melangole,&pepefopra.                          nu.160  piatti     6 


Terxpferuitio. 

Cardi  crudi,  fenati  confale,  &  pepe. 
Cotogne  cotte  allo  {pedo,  fer uite  con  7iuccaro)& 

acqua  rofa. 
Ter  e  carauelle  cotte  abcalore  del  fuoco,  feruite 

con  \uccaro  [opra. 
"Pere  riccarde  Fiorentine  crude. 
Cafci  marzolini  di  due  libre  l'uno  fiaccati. 
Mele  rofe,  &  mei' appiè. 
Cafcio  Romagnolo. 
Marroni  arrogiti,  feruiti  confale ,  luccaro ,  & 

pepe. 
Tartufali  Stufati  con  olio  ,  fugo  di  melangole , 

&  pepe. 
Tartufali  crudi,feruiti  con  fole,  &  pepe. 
Is^eue  di  latte, feruti  a  con  cuccar  0  fopra. 
Cialdoni  fatti  àfcartocci. 
Ciambellette  di  monache. 


leuata  l  a  touaglia  ,  &  data  l'acqua  alle  mani  fi 
muterà  faluiette  candide* 


piatti  ux 

nu. 

6 

piatti 

6 

nu. 

20 

piatti 

6 

nu. 

20 

piatti 

6 

nu. 

PO 

piatti 

6 

nu. 

6 

piatti 

6 

nu. 

60 

piatti 

6 

lib. 

* 

12 

piatti 

6 

nu. 

180 

piatti 

6 

)ib. 

12 

piatti 

6 

nu. 

8 

piatti 

6 

piatti 

IO 

nu. 

180 

piatti 

6 

nu.  1 5  0 

piatti 

6 

piatti 

82 

*4  aa     ij 


Of  j£  ^  T  0     L  I  B  I{0 

Quarto j  c*r  ultimo  feruitio. 


Finocchio  dolce  frefco  mondo  il  gambo.              lib.     4  piatti  6 

Stecchi  profumati.                                            nu.  50  piatti  6 

Cialdoni  fatti  di  mollica  di  pane,  &  Truccar  0.    nu.  250  piatte  6 

Ciambeliette  fatte  con  ouj^&^uccaro.              nu.200  piatti  6 

Condite  firoppate  di  più  forte ;  lib.  1  2  per  forte,  lib   1  2  patti  6 
"onfettwni  bianche  fin  Scatole  di  tre  libre  l'ima 

di  più  forte.                                               nu.     6  pianti  6 

Cotognate  in  fcat oline.                                     r:u.  30  piatti  6 

Malmeni  di  fiorì  profumati,                            nu.  30  piatti  6 

piatti  48 


MESE    DI    FEBRARO. 

TI{^7%ZO  ^tLLl    Vili.     DI    FEB^^O,    SETS^ 

,%afaluaticineicon  duefcruitij  di  Credenza,  &  due  di  Cu 

cina ,  feruito  à  due  piatti ,  con  due  Scalchi , 

&  due  Trincianti. 


Trimo  feruitio  di  Credenza. 

Bl fiotti  Tifani  con  maluagia  in  bicchieri,     nu.  12     piatti     2 
Calinovi  di  marzapane.  nu.    12     piatti     2 

Mojìaccioli  l^apoletani.  nu.  12    piatti     % 

Sommata,  &  falde  rioni  cotti  in  uino, tagliati  in 
fette,  feruiti  con  fugo  dimelangole,&  %ucca- 
rofopra.  lib.     6     piatti     % 

lonza  di  porco  domestico  foppreffata  arrostita 
allo/pedo  ,feruita  fredda  con  capparetti ,  & 
%uccaro  fopra.  lib»  12     piatti     * 

Jtloftarda  amabile  per  fapore.  piatti     4 

Tortiglioni  ripieni  alla  Lombarda.  nu.    2     piatti     2» 

Tafticci  di  cofeia  di  uitella,difei  libre  per  pa- 

(ìiccioì 


DJ   ari    ZAXJOLCMZQ  SC^fTTT.     spi 

fliccio,  feruiti  freddi,  nu.     «     piatti     % 

Vuafrejcadipiufvrte.  hb.     6    piatti     z 


piatti    ^o 


Trimoferuhio  di  Cucina. 

Toma  felle  di  fegato  di  porco  in  la  rete  fritte,  fer 

uite  con  fugo  di  melangole,  %iiccaro3  &  pepe 

fopra.  'nu.  36     piatti     z 

Frittura  d'animelle,  &  fegato  di  capretto,  feriti 

ta  con  pepe,  <&  (h^o  di  limoncclli  fopra.  lib.  6  piatti  z 
ToUaucbe  noHrili  affagian.ite,  feruite  con  cap- 

parerti,  &rfj*ccaro  fopra.  nu.     6     piatti      % 

TaHiccrtti  sfogliati ,  pieni  d'animelle  di  uitella 

battute,  d'una  libra  per  paHiccio.  nu.   12     piatti     % 

TvleTQ  capretti  di  d-ctro, arrotini  allo  f^e  do, fer 

ulti  con  fugo  di  melangole  fopra.  nu.      z     piatti     z 

Trippe  di  uitella  ale  fate ,  feruite  con  cafcio  grat 

tito,w  cannella  fopra.  piatti     6 

Budini  alla  Fr  ance  fé  alcjfatitet  poi  arrojiitifu  la 

graticola.  //'&.     4     piatti      z 

7Hojlarda  forte  per  fapore.  piatti     4 


Secondo  feruitio  di  Cucina.  piatti  22 

IP»      I  ._- 

Galline  noflrali  ale/late  coperte  di  maccaroni 

Napoletani,  feruite  con  calcio,  ?uccaro  ,  & 

cannella  fopra.  nu.     4     piatti     z 

Trtex^i  capretti  dinanzi  alefìati,  feruiti  con  pe- 
trosemolo  fopra.  nu.  z  piatti  z 
Sapore  bianco  d'amandole.  piatti  4 
Schiena  di  cajìrato  alenata ,  poi  arrossita  fu  la 

graticoli,  feruita  con  aceto  rofato , pepe ,  & 

•Zuecaro-fino  fopra.  hb.  12     piatti     z 

Ticcioni  dome  firn  ripieni  aleffati  con  cauoli  tor 

7jiti,&  falcicela  Luche f,Jer uiti  con  cjji  torjj 

dicanolo,  &  falciata  fopra»  m.  12     piatti    2 

+4  a  a     iij 


Q^r  uf  K.T  0     L  I  B  ^0 

Tefle  di  capretrofen^offo  ripiene  ale/fate,  feriti 

te  con  agliata  [opra,  nu.     6     piatti     t 

Tafiicci  di  piccioni  dipalombara»  di  quattro  per 

pafliccio  con  barbaglia  di  porco  dentro.  nu,  a  piatti  2 
Seccaticcia  fzlpr  e  fa  ale ffat  a  yferuita  conpetro- 

femolofopra.  lib.   la     piatti     a 

tomboli di leccaticela flu fati  alla  Fenetiana.  lib.  iz  patti  a 
Tetto  di  uitellzripienotferuito  con  fiori  fopra.  lib.  u     piatti     » 

piatti  2  2 

Secondo,  &  ultimo  feruitio  di  Credenza. 

Cotogne  cotte  alle  brade,  ferrite  con  Toccar  o,e 
acqua  rofa.  nu. 

Torte  d'berbe  alla  Bologne  fé.  nu. 

Torte  di  mel'appie)etmoJlaccioli,feruite  con  ^uc 
carofopra.  nu. 

Cardi  /ferititi  confale,  &  pepe.  nu. 

Melerò"  pere  di  più  forte.  nu. 

Cafci  marzolini  di  due  libre  l'uno  fiaccati.  nu. 

Cafcio  Varmigiano  infettuccie.  lib . 

Tartufili  bufati  con  olio  ,  fugo  di  melangole , 
&pepe.  lib» 

Marroni  coiti  alle  brade  >  feruiti  confale Reca- 
to ,&  pepe.  nu. 

Lenata  la  touaglia  ,  &  data  la  equa  alle  mani  fi 

muterà  faluiette  candide^  uolendo 

fiferuire  condite» 

Finocchio  dolce  frefeo  mondo  il  gambo.  lib.     a     piatti    z 

Stecchi  in  piatti  con  acqua  rofa.  nu.    12     piatti     z 

Conditi  ,&  confezioni  à  beneplacito,  lib.^   piatti  a     per  forte 

Ma^etti  di  fiori  profumati,  nu.   \z    piatti     a 

piatti  zó 


8 

piatti 

2 

2 

piatti 

;2 

2 

piatti 

a 

3 

piatti 

2 

36 

piatti 

..-■2 

2 

piatti 

2 

4 

piatti 

1  2 

4 

piatti 

a 

78 

piatti 

2 

t>l  M.  M1{T0  LOMEO  SCATTI.       ipi 

flT^^A    COL   MEDESIMO     0  ^Di- 
ne delpran'tp  ante  ferino,  efen^afaluaticme. 

Trimo  feruitio  di  Credenza. 

Inalate  cotte,&  crude  di  più  forte.  piatti     2   per  forte 

Tafticci  di  gitine  di  uaccina  che  prima  fieno 
SÌate  ale/fate,  di  cinque  libre  per  pvfliccio,fer 
uitifreddi.  m.     *     patti     % 

Salaccioni,  &  prefeiutto  cotto  inuino,  tagliato 

in  fette,  in  tutto.  Ubi 

fucaccine  piccole  fatte  con  butiro.  nu. 

Capponi  alefì atiyferuiti  freddi.  nu, 

Sapor  a" ma  inpiatti. 


6 

12 

4 

piatti     2 
piatti    2 
piatti     2 
piatti    4 

piatti  14 

Trimo  feruitio  di  Cucina . 

Brifauoli  difebiena  di  porco  mifaltata,  confale, 

&  pitartamo,  arrogiti  fu  lagraticolaferuiti 

con  fugo  di  melandole  fopra.  Ub.    I     piatti     a 

tomboli  di  porco  i  »  la  rete  arrostiti  allo  (pedo , 

feruiti  caldi»  con  limoncelli  tagliati ,  #•  %uc- 

carofopra.  Ub.   i%    piatti     » 

Brodo  lardiero  di  cofìe  di  porco  domestico.  Ub.  3  piatti  a 
Tappar  delle  cotte  in  buon  brodo,  fomite  conca 

[ciò,  %ticcaro,  &  cannella  [opra.  piatti     4 

Tan^ette  diuitella  ripiene  ale jf ate  ,fer ulte  con 

petrofemolo fopra.  Ub.   io     piatti     2 

Capponi  gioueni  al  effati, ferititi  confette  dì  gola 

di  porco  alenate ,  &  cauoli  Bologne/i  ,fpol- 

uerij^att  di  jycearo ,  cafeio,  &  cannella fo- 

p™.  nu.     4     piatti     2 

Ticcioni  flati  inadobbo,<&  poi  fritti,  feruiti  con 

^uccaro,  &  cannella,  &  del  mede/imo  adob- 

bojopra.  nu.   \i     piatti     2 

Tasliccidi  lingue  di  uitella,  di  due  per  pasticcio 

confuo  fa  por  dentro,  nu.     2     piatti    2 

^£  a  a     ni) 


Tefte  di  capretta  indorate ,&  fritte,  feruite  con 
fugo  di  limoncelli,&  Toccavo /opra.  nu,     6    piatti     % 


piatti  20 


Secondo  feruitio  di  Cucina, 


Lcn%<t  di  uitella  arrofìita  allo  (pedo  ,feruita  con 

oline  fen?'t>Jfo  [opra,  lib.  la     piatti     % 

'Piccioni  di  palombara  ripieni  arrojliti  allo  (pedo, 

feruiti  con  %uccaYo,&  cannella fopra.  nu,   il     piatti     i 

jlnatre  domeniche  grofìe  ;  Slufate  con  cipolle , 

&  prefeiutto.  nu,     i     piatti     a 

Zigottidi  cabrato  ripieni  arroHiti  allo  (pedo, 

ferititi  con  pe%7j  di  cotogne  cotte  in  uino ,  & 

Zuccarofopra.  nu.     2     piatti     2 

Gropponi  di  cabrato  con  le  code  appiccate  infie 

me,  altffati  ,&poi  arrojliti  fu  la  graticola , 

feruiti caldi)conpepe)accto)& yucarofopra.lib.  il  piatti  2 
Taflicci  dipoUaslrelli  difeiperpafliccio,  nu.     2     piatti     2 

Tiedi  di  uitella  aleffati,  coperti  di  bronegro,fer 

uhi  con  amandole  confette  fopra.  nu.     4    piatti     2 

Tolpettoni  di  uitella  d'una  libra  e  me%ga  l'uno, 

arrostiti  allo  fpedo,feruiti  con  uua  paffa  cot- 

ta  in  uino,  &%uccaro  fopra.  nu.     8     piatti     % 

Suppe  adorate  con  polpe  di  dodici  piccioni  ano 

Jìiti  allo  Spedo  fotto,  piatti     4 

piatti    ao 


Secondo,  &  ultimo  feruitio  di  Credenza. 

Torte  di  pere,  &  mele  ruggini,  nu,     2    piatti     2 

Torte  bianche  fatte  di  capi  di  latte ,  mozzarel- 
le, nu.     2    piatti     z 

Mei' appiè  cotte  in  uino,  &  quicaro  >  feruite  con 
folignatafopra.  nu,  %6    piatti     t 


DI  U.  BJT^TOLOimo  SCATTI.  193 

Cotogne  cotte  allo  Jpcdo,fcruitc  con  ^uccanOìù" 

acqux  rofa  (òpra.                                        nu.     8  piatti     2 

Cardi  ferititi  confale,  &  pepe                           m.     ^  piatti     2 

'Marroni  arrofìiti ,  fruiti  confale,  %iiccaro ,  & 

pepe-                                                           nu.  72  piatti     2 

CafcioVarmiguno  infettile  eie.                         Ub.     ?  piatti     2 

Cafri  marzolini  d'una  libra  e  me^a  l'uno  fiac- 
cati'                                                         nu.     3  piatti     z 

Vere  ,&  mele  di  più  forte,                              nu.  36  piatti     2 

leuata  la  touaglia ,  &  data  l'acqua  alle  mani  ,fi 
muterà  faluictte  candide. 

Finocchio  dolce  uerde  mondo  il  gambo.            Ub»     2  piatti     2 

Stecchi  profumati.                                          nu.    12  piatti     a 

Conditi  &  con fettionià  beneplacito,  lib.  4     piatti  2  per  forte 
Mazzetti  di  fiori  lauorati  il  piede  d'oro  >  & 

feta>                                                     nu.  12  piatti     2 

piatta  ■    z6 


TB^AIS^ZO   ^ALll   XVI.    DI   FEB^R^O,    C02^ 

duefermtij  diCreden%a,&  due  di  Cucina ,  feruito  à  tre 
piatti tcon  tre  Scalchi,  &  tre  Trincianti. 

Trimoferuitio  di  Credenza. 

BIfcotti  B^pmanefchi  con  maluagia inbic- 
chieri.  m,    ^     piatti     $ 

OfeUe  sfogliate  alia  Lombarda.  nu.   iS     piatti     $ 

lS[oci  confette,  &  altre  confetture  afeiutte.      Ub.     6     piatti     3 
Trefciutto  mij aitato,  me%%p  aleffatot& poi  in- 

mito  nella  rete ,  arrosiito  allo  (pedo ,  feruito 

con  fugo  di  melangole,  &  xuccaro  fopra .      Ub.  1 2     piatti     £ 
Barbaglia  di  porco  aleffata  tagliata  in  fette,  fer 

uitacon-^tecaro^r  fugo  di  limone  e  Ili  fopra. Ub.     6     piatti     j 
M  o/iarda  amabile  per  fapore.  piatti     6 

Tattica  di  tomboli  di  lucana  di  6.  libre  per  pa 


ì 


^r  A  \T  0    L  1  B  1{Ò 
Sliccio.  nu.     i     piatti     $ 

Cedri  tagliati  in  fette,  ferititi  confale*  %uccarot 

&  acquar  of a  fopra.  •       piatti    3 

piatti  27 


'  Trimo  fcruitio  di  Cucina. 

Tordi  tramenati  con  tre  libre  di  falde  eia  fina , 
arrofti  1  aUojpedo,  feruiti  con  melàngole  ffac 
catefopra.  nu.  36    piatti 

CermlUte  di  fegato  di  porco  in  la  rete  fritte» 
ouero  cotte  fu  la  graticola  ferutte  calde ,  con 
fugo  di  melàngole,  &  %\ice*ro  fopra.  lib.     9 

Beccacci  arrotini  alio  {pedo, feruiti  confuafuppa 
fatto.  nu.     $> 

Tafliccettidi  polpette  di  uitella  sfogliati  d'una 
libra  per  pasticcio.  nu.  18 

Brifauott  di  febiena  di  porco  falprefa  con  pitar- 
tamo,  cotti  fu  la  graticola /feruiti  caldi  con 
fugo  di  melàngole  fopra.  lib.  ia 

polpette  di  uitella  di  cinque  onde  luna  arrosti- 
te allo /pedo,  &  poi  slufate  con  uua  pafia^ 
•Zeccar 0,  feruite  con fuo  fapore fopra.  nu.  45     piatti     5 

"Metti  capretti  di  dietro  arrogiti  allo  Jpedotfèr- 

uiti  con  melàngole  tagliate  fopra.  nu.     3     piatti     3 

Oline  di  Tivoli.  nu.  10$     piatti     3 

Vuafrefca  di  più  forte  conferuata.  lib.    9    piatti     3 

piatti       27 


piatti 

3 

piatti 

3 

piatti 

3 

patti 

3 

Secondo  feruitio  di  Cucina. 

Galline  groffe  aleffate,  feruite  con  petrofemolo 
fopra.  nu.     6     piatti     3 

Sommata  alefìatat  tagliata  infette  coperta  d'a- 
gliata, lib.  12     piatti     3 


[8 

piatti 
piatti 

3 
6 

3 

piatti 

3 

>o 

piatti 

9 

ii 

piatti 

3 

6 

piatti 

3 

piatti 

6 

piatti 

39 

DI  M.  BjtBJTO  10TV1E0  SCiAVV  I.  1*4 

Tonta  di  petto  di  uaccina  aleffata ,  feruita  con 
fiori  di  borragine  [opra.  lib. 

Mollar  da  amabile  in  piatti  per  fapore 

Aie%$i  capretti  dinanzi  ale ffati,  feruiti  con  fiori 
[opra.  nu. 

^Annoimi  per  m'inerìrai  feruiti  con  cafeio  gratta- 
to,%uccaro,&  cannella  [opra.  nu.  2000 

Tan\a  di  uitella  ripiena  ale/fata,  &  poi  taglia- 
ta infette,  infarinata ,  &  fritta,  feruita  con 
fugo  di  melangole  ,  %uccaro ,  &  cannella  fo- 
pra.  lib, 

anatre  di  terra  >  de  piedi  rojjì  in  brodo  lar- 
diero.  nu. 

Celo  di  pie  di  di  capretto,  &  di  uitella ,  con  poi' 
pedi  capponi  fitto. 


Secondo  feruiti  o  di  Credenza, 

Torte  di  nefpole,  feruite  con  Recare,  acqua  ro- 
fa,&folignatafopra. 

Torte  difaluiata 

Cardi  feruiti  con  [ale,  &  pepe . 

Ter  e  cotte  in  mojlo  cotto,  ouero  in  nino,  &  fic- 
car o,  feruite  con  trefea  fopra. 

Vere,  &  mele  crude  di  più  forte, 

Cafeio  Varmigiano  in  fett  uccie. 

Cafeio  di  i\imera. 

Marroni  arrogiti  allo  (pedo, feruiti  con  falczuc- 

caro  &  acqua  ro fa,  &  pepe  fopra.  nu.  126     piatti  $ 

Leuata  la  touaglia ,  &  data  l'acqua  alle  mani/i 
muterà  faluìette  candide. 

Finocchio  dolce uerde  mondo  ii gambo.  lib,     %     piatti    $ 

Stecchiti?  piatti  con  acqua  rofi.  nu.  18    piatti     $ 


nu. 

3 

piatti 

3 

nu. 

3 

piatti 

3 

nu. 

6 

piatti 

3 

nu. 

36 

piatti 

3 

nu. 

54 

piatti 

3 

lib. 

4 

piatti 

3 

lib. 

6 

piatti 

3 

Conditi ,  &  confettioni  à  beneplacito.  piatti    $ 

Masetto  di  fiori  profumati»  nu.   18     piatti     $ 

piatti   36 


f£j^^    COL    MEDESIMO     0  Bj 
dine  del  pranzo. 

Vrimo  feruitio.di  Credenza. 

Impalate  cotte,  &  crude  di  uer^ura,  &  d'al- 
tra forte  à  beneplacito,  piatti  3     per  forte 
Trefciutto  cotto  in  nino ,  <&■  poisfihto ,  feruito 

con  uua  paffj,&^iccaro  [opra,  lib.      6     piatti      3 

Cime  di  Tofana.  nu.  118      piatti     $ 

Vuafrefca  conjeruatx  lib.     9     piatti     £ 

Cedri  tagliati  in  fette y  ferititi  con  [ale,  ^uccaro, 

&  acqua  rofa  jopra.  piatti     $ 

Tafticci  di  rufalotto  Jeruiti  freddi ,  di  6.  libre 

per  patticelo.  nu.     $     piatti     $ 

Sapore  d'una  p^ffa,  &  mofìaccioli.  piatti     6 

fiadoncelli  ripieni  di  medolla  di  boue  fritti}  fer- 

Hiti  con  7KUi  caro  fino  Jòpra.  nu.  18     piatti     3 

piatti     27 
Trimoferuit'io  di  Cucina. 

TollaUrelli  ripieni  arrogiti  allo  fpedo,  ferriti  con 

aceto  rofato,  &  Qtccaro  [opra.  nu.  I  8     piatti     3 

Tordi  tramenati  con  fegatelli  di  porco  arrogi 

ti  allo  (pedo, coperti  di  ciuiero,  ferriti  con  ani 

ci  confetti  (opra.  nu.  36     piatti     J 

Tetto  di  uitella  alejfato  >  feruito  con  mortatelle 

cald",&  pctrofemolo  (opra.  lib*   18     piatti     $ 

Bianconn^nare  in  piatti  .feruito  con  grani  di  me 

le^raiuUe  &  ^nc^ro  Jòpra.  piatti     6 

Schiena 


DI  M.  BJKTOLOmEO  SCATTI.         295 
Schiena  di  rufalotto  in  brodo  lardiero  Uh.   1 8     piatti     3 

Fricaffea  di  tre  petti  di  lepre ,  con  cipollette  bat- 
tute, [erutta  con  fugo  dimelangole  ,&fpetie- 

riefepra.  piatti     3 

Capponi  ripieni  alenati,  ferui ti  con  pimpinella 

[opra.  nu.     6     piatti     3 

Tattica  ditefie  di  capretto  fen^acffo  ripiene, 

con  falcicela  gialla  per  dentrcr,di  tre  tette  per 

pafticcio.  nu,     3    piatti     3 

jlnatregroffe  alenate ,  coperte  di  rauioli  fen^a 

jpogliayfermte  con  cafcio,%uccaro,&  cannella 

[opra.  nu.     3     piatti     3 

Schiena  di  feccaticcia  alenata,  feruita  cenpetrofe 

molo  [opra.  ....  lib.   18     piatti     3 

figliata  d'amandole  piatti     6 

piatti       39 


Secondo  feruitio  di  Cucina. 

Schiena  di  porco  foppreffata,  con  [ale,  &  pitar- 
tamo,arroflita  allo  (pedo,  feruita  con  oline  fpac 
cate,  fugo  dimelangole,  cjryiccaro [opra.      lib.   18     piatti 

Ticcioni  di  ghianda  frefehi,  arrosìiti  allojpedo  > 
feruiti  con  limonce Ili  tagliati  fopra.  nu.  18     piatti 

Tortore  grojje  arrottite  allo/pedo  confua  ero- 
fiata,  nu.  18    piatti 

Tordi  in  brodo  lardiero'con  cime.dì  faluia,&  go- 
la di  porco.  nu.  36    piatti 

Tajlicci  di  polpettoni  di  uitella  difei  libre  per 

pafticcio  nu.     3     piatti 

Capponi  affagianati arrottiti  allojpedo,  feruiti 

con  capparini,&  yttecaro  fopra,  nu.     6     piatti 

Rauioli  fen%afpoglia,fatti  di  carne  vitellina  al- 
leffati,  feruiti  con  cafcio)'^uccaro>&  cannella 
[opra.  nu.  108  piatti 


Q^V  ^  \T  0     L  1  B  %  0 

Lomboli  di  uacana  Bufati  alla  Venetiana.  lib.  1 8  piatti  $ 
Lepri  intere  arroHite  allo  /pedo  coperte  dipeue 

ratat  ferrite  con  pignoli  mondi  ì&^ccaro, 

&  cannella  [opra,  nu.     3     piatti     3 

Celo  di  grugnii  &  orecchi  di  porco,  con  effigru 

gm  fitto.  piatti     6 

piatti  36 


Secondo  feruitio  di  Credenza . 

Cardi  feruiti  confale  j  &  pepe.                       nu.     6     piatti  $ 

Torte  di  cotogne.                                          nu.     3     piatti  3 

Torte  d'herbe  alla  Lombarda.                         nu.     3     piatti  3 

Tere,&  mele  di  più  forte,                             nu.  36    piatti  3 

Cafcio  di  tijuiera                                            lib.     6     piatti  3 

Cafci  marzolini  di  due  libre  l'uno  fiaccati,         nu.    3     piatti  3 

Tereguafle  feruite  con  folignata [opra.            nu.  36     piatti  3 

Tartufali  crudi  feruiti  con  fale,&  pepe.           lib.     6    piatti  3 
Marroni  cotti  alle  brade,  feruiti  confale  ,  \uc- 

caro,&pepe.                                             nu.ioB  piatti  3 

Leuata  la  touaglia ,  &  data  l'acqua  alle  mani,  fi 
muterà  faluiette  candide. 

Finocchio  dolce  frefco  mondo  il  gambo»           lib.     3     piatti  3 

Stecchi  profumati.                                        nu.  18     piatti  3 
Conditi  i&  confettioni  à  beneplacito,              piatti  3     perfine 

Malfatti  di  fiori  profumati.                    '     nu.  1$    piatti  3 

piatti  39 


DI  M.  BARTOLOMEO  SCATTI.  296 

TRAT^ZO    ili'  ULTIMO     DI    FEB^KP  I*i 

giorno  di  Carnouale  ,  con  tre  feruitij  di  Credenza ,  & 

quattro  di  Cucina ,  feruito  a  dieci  piatti  con 

dieci  Scalcbi,&  dieci  Trincianti, 

Trimo  feruitio  di  Creden%$. 

NOci  mofcate  confette,&  d'altre  forti  con 

fettioni  afciutte,libre  zo.  per  forte,    lib.  io  piatti  io 

Bifcotti  Tifam ,  &  B^pmanefcbi  con  maluagia  in 

bicchieri.                                                  nu.  50  piatti  io 

Ciambelle  gr offe  fatte  con  latte,  &oua,          nu.  50  piatti  io 

Moflaccioli  Napoletani,  &  Bimane f chi.         nu.  50  piatti  io 

Tignoccbatifrefcbi.                                       nu.    50  piatti  io 

Trefciutto  cotto  in  uino  tagliato  infette.         lib.  20  piatti  1  o 

Sommata  diffalata  alefiata  tagliata  in  fette ,fer- 

uiu  con  mofìar da  amabile  fopr a.                  lib.  20  patti  io 

0 felle  sfogliate  alla  Milane fé.                          nu*  50  piatti  io 

Capi  di  latte  feruiti  con  %uccarofopra.              nu.  50  piatti  io 

Tajìicci  di  cofcia  di  capro, feruiti  freddi,  di  6.  li 

breperpafticcio.                                       nu.    io  piatti  io 

Oliue  di  Cicilia.                                            nu.  300  piatti  1  o 

Brifauoli  di  coHe  di  porco,  che  primi  fiano  Ha- 
te nel  adobbo,&  poi  arrottite  fui  a  graticola.lib.  40  piatti  io 

Cedri  tagliati  in  fette,  feruiti  confale,%uccaro, 

&  acqua  rofa.  piatti     io 

Spoletti  cioè  calicioni  di  marzapane.               nu.  50  piatti  io 

Torte  di  prugne  fecche  mar  Trapanate,  feruite  con 

Toccar ofopr a.                                           nu.  io  piatti  io 

Salciccioni  cotti  in  uino  tagliati  infette.           lib.  1  ?  piatti  1  o 

Vuafrefca  di  più  forte.                                  lib.   30  piatti   10 


piatti     170 


Trimo  feruitio  di  Cucina . 
Crojiate  d'animelle  di  capretto ,  &  barbaglio. 


Q^V  ^£  t{,r  0     L  1  B  R,  0 

dì  porco  alefìata.  nu.    IO    piatti  IO 

Starne  arroflite  allo/pedo,  &  poiflufate  con  li- 

moncellitagliatiì& acquavo fa .  nu.  40     piatti  IO 

TauompUi,  &beccacci  arrogiti  allo  fpedo,  fer- 

uiti  con  capparetti,&  ^uccaro [opra  nu.  80     piatti  20 

Tomajelle  di  fegato,  &  carne  di  porco  in  la  rete 

di  quattro  onde  l'una  fritte  tferuite  con  Union 

celli  tagliati ,  <&"zuccaro  fopra.  ««.  150     piatti  IO 

Tasìiccetti  sfogliati  d'animelle  di  ukella  battu- 

ta,d'una  libra  per  pajliccio.  nu.   50     piatti  10 

Ortholani  arrogiti  allo  (pedo  con  fua  ero  fiata,  nu.200  piatti  io 
Tortore  tramenate  con  fette  di  gola  di  porco , 

&  foglie  difaluia>arroslite  allo  (pedo  ,  feria 

te  con  limone elli  tagliati  ,&■  ^uccaro  fopra.  nu.  50  piatti  io 
MoBarda  amabile  in  piatti,  piatti  17 

Capretti  piccoli  pelati  ripieni  arrostiti  allo  fpe- 

do.  nu.  io    piatti  io 

Oliue  di Bologna.  nu.  500     piatti  10 

Tollancbe  d'India  impillottate  minute, arroflite 

allo  (pedo,Jcruite  con  capparetti,  &  fuccaro 

fopra.  .  nu.  io     piatti  id 

Celo  in  quadretti  piatti  17 

piatti     144 
Secondo  feruitio  di  Cucina. 

T ette  di  capretto  fengoffo  ripiene  coperte  di 

biancomagnare , fruite  con  grani  dimelegra- 

nate,&^uccaro  fopra.  nu.  30     piatti  IO 

Schiena  di  rufilotto  slata  in  adobbo  >  arroflita 

allo  fpedojferuita  con  del  me  de  fimo  adobbo, 

&7iuccaroì&  cannella  fopra.  Ub.  db     piatti    io 

Tattica  di  piccioni  domeslid  di  quattro perpa 

fticcio.  nu.  io    piatti  io 

Fagiani  incartati  con  chiodi  di  garofani  in  pet- 
to, arrofliti  allo  (pedo,Jèruiti  con  capparettit 

&  zeccato  [opra,  nu.  50     piatti  io 

Conigli 


DI  M.B^J{T 01014 10  SCATTI.  29J 

Conigli  arraffiti  allo /pedo,  coperti  di  miraus,fèr 

I  uiù  con  pignoli  ammogliati  y&  ^uccaro  >  & 
cannella /opra.  nu,  20    piatti  IO 

hiine(lra  Ongarefcarferuita  con  i%uccaro,&  can 

nella  [opra,  piatti  17 

Fricalfea  di  quattro  meygi  lePYl  dinanzi  con  ci- 
poUette [offrine pentita  con  Tjiccaro,  &  can- 
nella [opra,  piatti  io 

Ticcioni  fen^'offo  ripieni  in  adobbo,&  fritti ,fer 

uiti  con%uccaro  ,&  cannetta  fopra.  nu,   50    piatti   io 

Celo  in  bocconi  di  color  d'ambra.  piatti  1 7 

Te\\i  di  fegato  di  uìtella  impillottati  alla  Fran- 
cefe,  arrogiti  allo  jpedoyferuiti  confaporrea 
lefopra.  lib.  60    piatti  io 

Tafticci  di  zinne  di  vaccina,  che  prima  fieno  Ha- 
te alenate,  di  cinque  libre  per  pafticcio,  feriti 
ti  caldi.  nu,  io    piatti  io 

piatti  1 24 

Ter^o  feruitio  di  Cucina. 

Tetto  di  uitella.aleffato  ,  &poi  flato  in  adobbo 
&  fritto  ,  fcruito  con  aceto  rofato,  &  del  me 
de  fimo  adobbo  [opra.  lib.  60     piatti  io 

Capponi  ale ffati  coperti  di  cardi,  &  ccruellate 

ferititi  con  cafcio^ccaro,  <^j  cannella.         nu.  20     piatti  io 
^Anatre  domeniche groffe  aleflate,  coperte  d'an 
nolmi,  feruiti  con  cajcio,  ^uccaro,  &  cannel- 
la fopr a.  nu.  io     piatti  io 
Celo  in  cannoncini  di  più  coleri.  piatti  17 
Tafìicci  di  polpette  di  uitella  di  cinque  libre  per 

pajìiccio.  nu,    io     piatti  10 

Tc7ft  di  cignale  col  callo  fìufati  all'Ongarefca.  lib.  $0     piatti  io 
Tortiglioni  ripieni allaMilanefè.  nu.    io     piatti  io 

Tordi  in  brodo  lardiero  co  uentrefea  di  porco  falata.nu.  150  piatti  1  o 
Biancomagnare4n  piatti,feruito  con  %uccaro  [opra.  piatti  1 7 

Ticcioni  in pottaggio  co prugne,e  uifciole  feccbe.nu,  jo    piatti  io 

Bbb 


Q^^i  I^T  0     L  1  S  f{  0 

Va/licci  di  capponi,  ferviti  caldi ,  di  due  capponi 

per  patticelo.  nu.  IO    piatti  io 

Tan^ette  di  uitella  ripiene  alenate ,  ferrite  con 

fiorifopra.  lib.  50    piatti  io 

piatti  13+ 


Quarto  feruitio  di  Cucina. 

tomboli  di  uaccina  flati  in  adobbOjarrottiti  allo 

jpe  do,  feruiti  con  ma  paffa  cotta  in  nino ,  & 

yccaro [opra.  lib.  6*0     piatti  IO 

Schiena  di  rufalotto  feorticata  arrottita  allo  Jpe 

doyferuita  con  cipolle  cotte  coljùografìo  in  la 

lotta  [opra.  lib.  do     piatti  10 

Tauoni  nottrali  ripieni  di  tordi,  &  tartufoli ,  ar 

rottiti  allo  fpedo ,  feruiti  con  capparetti ,  & 

Toccar 0 fopr a.  nu.  io     piatti  io 

Brodo  lardiero  di  quattro  petti  di  lepri.  piatti  1  o 

Zigotti  di  capro  arrottiti  allo  (pedo ,  feruiti  con  oli 

uè (paccate [opra.  nu.   io     piatti  io 

Tatticci  di  rufalotto,  feruiti  freddi ,  di  fei  li- 
bre per pajìiccio.  nu.  io    piatti  io 
Trottar  da forte  per  fapore.  piatti  17 
Vuafrefca  di  più  forte.                                    lib.  %6     piatti  io 
Lepri  intiere  arroflite  allo  (pedo,  coperte  dìciuìe 

ro,feruite  con  mandorle  confette,  nu.  io     piatti  io 

Fiadoni  di  farro.  nu.  20    piatti  io 

Gelatina  con  polpe  di  fagiani  fotto.  piatti  1 7 

"Piccioni  di  ghianda  frefebi  con  l'interiori  arro- 

fliti  allo  fpedo.  nu.  50     piatti  10 

Tolpettoni  di  capro  ttufati.  lib.   50    piatti  io 

Tatticci  di  quaglie  d'otto  per  patticelo  con  cer- 

uellatc  dentro.  nu.   io    piatti  io 

piatti  154 


DI  74.  B^B^TOLOMEO  SCATTI.        jp* 


Secondo  feruitio  di  Credenza. 

Cardi,  feruiti  con  fole,  &  pepe,  nu.   15  piatti   io 

Tartufili  crudi,  few  ti  confale,  &  pepe,  lib.   20  piatti   io 

Torte  di  latte  con  pignoli  ammogliati.  nu.  io  piatti   10 

Torte  dlìerbe  alla  Bologne  fé.  nu.   1  o  piatti   1  o 

'ione  di  rape  sforate.  nu.  10  piatti  io 
Taflicci  di  cotogne  intere  di  quattro  cotogne  per 

pallicelo .  nu.   ]  o  piatti   1  o 

Tafìiccetti  di  pere  di  tre  per  palicelo.  nu.    50  piatti   io 

Tere  gitaHe,  Icruite  con  %uccaro  fvpra.  nu-i^o  piatti   io 

Car  ciaf  etti  cotti,  ferititi  con  aceto,  &  pepe.  nu.   50  piatti   io 

Carciofi  crudi,  Jeruiti  con  fale>&  pepe.  nu.  50  piatti   io 

Vere  riccardc,<&  pere  Fiorentine,  nu.ioo  piatti  io 

Irtele  rofe,&  mei  appiè.  nu.  1 00  piatti  1  o 

Cafri  marzolini  di  due  libre  l'uno  Jpaccati.  nu.    10  piatti  io 

Cafcio  Romagnolo.  lib.  20  piatti  io 
Marroni  ano  fitti,  feruiti  confale  ,  ^uccaro ,  & 

pepe.  ««.300  piatti  io 
Tartufali  Hufati  con  olio  ,fugo  di  melangole ,  & 

pepe.  lib.  20  piatti   io 

1{eue  di  latte,  feruita  con  cuccar 0  fino  fopra.  piatti  1 7 

Cialdoni  fatti  àfeartocci.  ntc.  450  piatti  io 

Ciambellette  di  monache.  w*.joo  pidta   io 


pwf / 1 9  7 


Leuata  la  touaglia,  &  data  l'acqua  alle  mani  fi 
muterà  faluictte  candideyiocchiari,t  forcine. 

Ter\o,  &  ultimo  feruitio  di  Credenza. 

Finocchio  dolce  uerde  mondo  il  gambo.  hb.     8     piatti  io 

ite  chi  profumati.  nu.    50     piatti    io 

Conditi  t  &  confittimi  di  più  forte  à  benepla- 
l    cito.  lib.  20  piatti  1  o  per  forte. 

B  b  b       u 


Q^y  ^  ^T  0     L  j  B  BfO 

Matfetti  dì  fiori  lauorati  il  piede  dìorot&  feta.nu.  5  o    piatti  1  o 


piatti    4O 


CETS^ji    COL   MEDESIMO     0  P^D  I- 

ne  del  pranzo  antefcritto. 


Trimo  feruitio  di  Credenza, 

MOftaccioli  't>Lapoletani,&  Bimane fchi.nu.  $0  piatti  IO 

Bifcotelli  di  marzapane  di  più  forte.       mi.  50  piatti  io 

Twnoccatifr  efebi,                                           nu.   50  piatti  10 

Tdorfelktti  dì  ccmpofitione reale,                      lib.  20  patti   10 

Calicwni  di  marzapane.  nu.  50  piatti  io 
Infalate  cotte,  &  crude  di  ucrtura  di  più  fbrte.piatti  1  o  per  forte 
Infoiate  dì  piedi  di  iute  Uà,  &  di  capretto.         piatti   1  o  per  forte 

Capi  di  latte,  fenati  con  Toccavo  (òpra,  nu.  50  piatti  IO 
Salciccioni,  &  Imgue  di  bouefalate,  cotte  in  uì- 

no  tagliate  in  fette,  in  tutto.  lib.  20  piatti  10 
Trefciutto  cotto  m  uino>&  poi  sfilato,  feruito  co 

uuapaffa,&\uccarofopra.  lib.  20  piatti  IO 
Sommità  cotta  in  nino,  tagliata  infette,  feruita 

con  fugo  di  melangole  (opra.  lib.  20  piatti  IO 
Tattica  di  capro, fcru:ti  freddi  dìfei  libre  perpa 

fìiccio.  nu.  10  piatti  io 
Calli  d 'India  arroflìtì  allo  (pedo,  ferititi  trinciati 

con oliue  (ingoffo  fopr a.  nu.  5  piatti  IO 
Tefie  di  ruffJotto  coti1  in  nino  ,feruite  fredde , 

adornate  con  fiorì  ,&  melangole  in  bocca,  nu.  10  piatti  10 
Maliarda  amabile  per  fapore.  piatti  ij 
Tafticcetti  sfogliati  pieni  di  biancomagnare.  nu.  50  piatti  io 
Torte  di  cotogne,  feruite  fredde.  nu.  io  piatti  1-0 
Tortiglioni  ripieni  alla  Lombarda.  nu.  1  o  piatti  1  o 
Gelo  di  grugni,  &  oreeebi  di  porco,  con  esft  gru- 
gni >&  orecchi  fotto.  piatti  17 
Lon^a  di  ruf alotto  Hata  inadobbo  arrofìita  allo 

fycdo, feruti* con caparctti,&'%iccarofopra.lib.  60  piatti  io 

Vm 


DI  TU.  BJ7{T0L0ME0  SCATTI.        *po 
Vua  fref cadi  più  forte  conferuata,  lib,  30    piatti  io 


piatti 214. 


Trimo  feruitìo  di  Cucina, 


Toll  anche  d'India  alefsate  con  e  ardii  &  cernei" 
late  ,  feriate  con  es(i  cardi,  &  ceruellate ,  <& 
cafcioy^uccaro,^ cannella fopra.  nu.   io     piatti    IO 

Teftedi  uitclla  fm\offo  ripiene  ale/late»  fcruite 
con  fapor  bianco  d' amandole, &  grani  di  me- 
.  legr  anate  fopra.  nu,  10     piatti  io 

Capponinosi  ale ffati gemiti  con  mortatelle  cai 

de,  <&■  pctrofemolo  fopra.  nu,    io     piatti  io 

Lomboletti  di  porco  inuolti  nella  rete  arrofìiti 
allo  [fedo,  coperti  di  peuerata,feruiti  con  7pc 
caro,  &  cannella  [opra.  lib    60     piatti  io 

Schiena  di  cignale  col  callo  fìufata  alla  Tedefca.lib.  50     piatti   io 
cigliata  d'amandole  per  fapore.  piatti   in 

Vlet&i capretti  dinanzi  aleffati ,  feruiti  conpe- 

trofemclo fopra.  nu.   io     piatti  IO 

Quaglie  trarne^<ate  con  dieci  libre  di  falcicela 
arra  fìtte  allo  jfedo,ftrmte  con  fugo  dimelan 
gole  fopra.  nu.ioo    piatti  *o 

Starne  arrofìite  allo  (pedo,  feruite  con  capparct 

ti ,&  ipccaro  fopra.  nu.  50     piatti  10 

Tricafiea  di  petto  di  capro,ron  cipollette,^  me- 
le appiè  ivffrittc,feriuta  con  pepe ^uccaroj  & 
cannella  (opra  lib,  50     piatti  10 

Tafìicci  di  piccioni  di  torre  di  quattro  perpaflic 

ciò.  nu.  io    piatti  io 

Cine(ìrara,feruita  con  ^uccaro,  &  cannella  fo- 
pra. piatti  17 
Torte  di  farro,  con  \urcaro>&  cannella  fopra.  nu,   io     piatti  io 
Celo  di  carne  in  quadretti,                                            piatti  1 7 

piatti  161 

Bbb     iij 


■ 

Secondo  femitio  di  Cucina, 

Cotorne  di  montagna  arrojìite  allojpedo,feruite 

caldet  con  limoncelli  tagliati,  &  xuccarofo- 

pra.  nu.  40     piatti   io 

Lonza  di  uìtella  arroflita  allojpedo  ,feruita  con 

melangole  tagliate  [opra,  lib.   60     piatti  IO 

Tasìicci  longbi  all'Ongarefca  pieni  di  uìtella  bat 

tuta»  di  cinque  libre  per  pasticcio.  nu.   io     piatti  io 

Capponi fopr -amentati, /bruiti freddi.  nu.   20     piatti   io 

Sal^a  baHarda  perfapore.  piatti   1 7 

Tollanche  d'india  ripiene  di  tordi,&  tartufoli  ar 

roHite  allo  jpedo  ,feruiticon  melangolo  ta- 
gliate [opra,  nu.  io  piatti  10 
Lepri  arrogiti  allojpedo  jferuiti  con  melangole 

tagliate  [opra.        .  nu.  10     piatti  io 

Garganella  in  brodo  lardiero.  nu.   20    piatti  io 

Spalle  di  cajlrato  rifatte  inuolte  nella  rete  di  por 

co,arrojìite  fu  la  graticola,  feruite  con  Umon- 

e e Mi  tagliati 3<£r%uc e aro  fopr a,  nu.  io     piatti  io 

LombolidifeccaticciaflufatiallaVenetìana.  lib.  60  piatti  io 
Zigotti  di  ruff alotto  arroHiti  allo  jpedo  >feruitì  co 

cipolle  cotte  col  fuo  grafo  in  la  lotta  [opra.  nu.  1  o  piatti  1  o 
Torte  di  rifo  con  ricotta,  feruite  con  cuccavo  fopra.nu.  1  o  piatti  1  O 
Capir otate  con  polpe  di  cinque  piccioni  arrojìiti 

allojpedo,  per  piatto.  piatti    io 

Celo  in  ta^ctte  di  più  colori.  nu.    50     piatti    10 

Coniali  arrojìiti  allo  jpedo,  fruiti  con  f alimonia 

alla  Spagnola  fopr  a,  nu.  20    piatti  IO 


Ter%oferuitio  dì  Cucina. 


piatti  1 5  7 


Siane omagnare  in  piatti,  feruito  con  %nccarotct 

grani  di  melegr anate  fopr a.  piatti  17 

Tiedi  dì  uìtella  alejfati,  <&  poi  fritti ,  coperti  di 

bronegro,  feruiti  con  pignoli  mondi  ammoglia 


DI  M.B  J  \TOLOTd  ÉO  SCATTI.  $00 

ti  /opra.  mt.  30    piatti   io 

Capponi  grosfi  ale/fati  coperti  di  nauoni  gialli  >et 

falcicela  Modonefe ,  ferititi  con  cafeio  gratta 

tot&  cannella /òpra,  mt.   IO     piatti   IO 

Vaccina  falpr  e  fa  aleffatas  fornita  conpetrofe- 

molofopra.  lib.  60     patti  10 

THoflarda  amabile  per  fapore.  piatti   17 

Taflicci  di  meTQ  capretti  dinanzi  alcfìati.  nu.    I 0     piatti   1  o 

Ticcioni  di  torre  in  pottaggio%  con  herbuccie3  & 

fette  di  gola  di  porco.  nu.   50     piatti   IO 

Schiena  di  cabrato  aleffatay  feruita  con  petro- 

femolofopra.  Uh.  60     piatti   IO 

Gropponi  di  cafìrato  ale ffuti^poiarr  oditi  fu  la 

graticola,  feruiti  con  aceto  rofato ,  &  lacca- 
vo [opra.  .  lib.  60  piatti  io 
Ticciom  (alitatici  in  brodo larljiero.  ««.50  piatti  io 
Tafliccctti  di  lodole  di  fei  per  pasticcio,  tilt.  50  piatti  io 
Celo  paffuto  per  la  fmnga.  piatti  17 
Fiadoncelii  pieni  di  pignoli ,&  uuapaffa.  nu.  50  piatti  io 
Tolpette  di  uittlla  tramenate  con prouatura , 

ér poi fotteHate.  lib.  40    piatti  io 


piatti   IÓI 


Qjiarto>&  ultimo  feruitìo  di  Cucina. 


Vorcbette  di  latte  pelate  ripiene  arroslite  allo 

(pedo.  nu.    10     piatti  io 

Volpe  noni  di  capro  arroslìti  allo  [pedo,  coperti 

di  bronegr offerititi  con  \uccaro ,  &  cannella 

fopra.  lib.  40     piatti   IO 

Capponi  grosfi  ripieni  arrostiti  allo  fpcdo,ferui- 

ti  con  cappar  etti  t&yjiccaro  fopra.  nu.   20     piatti   io 

Cime diTiuoli.  nu. 300     piatti   io 

Vuafrefca  di  più  forte  confcruata.  lib.  30     piatti  io 

Celo  di  grugni,  &  orecchi  di  porco»  piatti  1 7 

Tattica  di  cotorne  di  quattro  pcrpasliccio.       nu.    1  o     piatti  1  o 
tttiafre  d'India  arroslite  allo  (f>ido ,  coperte  di 

Bbb     uij 


O^f  *A  \T  0      L  I  B  \o 

bronegro,  feruite  con  pignoli  confetti  [opra.  nu. 

Torte  di  cotogne,  &  mei  appiè,  nu. 

Hjfo  fotte  fiato  al  forno, Jemito  con  %uccaro,  & 
cannella  [opra, 

Suppe  di  %ambaghorie,  ferrite  con  %uc caro  ,  & 
cannella  (opra. 

Tefìe  di  capretto  fen^offo  ripiene  alcffate ,  co- 
perte di  gmefìrata ,  Jcruite  con  Toccar o  y& 
cannella  fopr  a.  nu. 

Zigotti  di  rufalotti  arrogiti  allo  fpedotferuiti  con 
cipolle  fiaccate  cotte  col  fuografio  in  la  lotta 
fopra.  nu. 

Tejiegroffe  di  cignale  cotte  in  nino,  adornate  co 
orpelle  &  fiorii  con  fuoco  profumato  artificio 
fo  in  bocca.  nu. 

Tafticci  d'uccelletti  uiui.  nu. 

Secondo  feruitio  dì  Credenza, 


IO 

piatti 

IO 

IO 

piatti 

IO 

piatti 

IO 

piatti 

*7 

SO 

piatti 

IO 

IO 

piatti 

19 

IO 

piatti 

IO 

IO 

piatti 

IO 

piatti  1 64 


Torte  d'oua,  &  latte.                                     nu.  1  o  piatti  1  o 

Tafìicci  di  crema .                                          nu.  1  o  piatti  1  o 

T  or  te  her  boiate.  nu.  io  piatti  io 
Tafliccetti  d'oftregbejrouandofcne  ,  difeiper 

pafìiccio.  nu.  50  piatti  io 
Ofìregbe  1  otte  fu  la  graticola,  feruite  con  fugo  di 

melangole,&pepe.  nu.  200  piatti  10 
Tere  cotte  confapa ,  feruite  con  anici  confetti  fo 

pra.  nu.  150  piatti  io 
Tere  carauelle  cotte  al  calore  del  fuoco,  feruite 

con folignata  (opra.                                      nu.  35  piatti  JO 

Tafliccetti  di  tartufolhd'una  libra  per  pafìiccio.nu.   5  o  piatti  1 0 

Tartufali  crudi, (eruiti  con  faki&  pepe.  lib.  18  piatti  io 
Mei' appiè  cotte  in  nino,  &  %uccaro  ,  feruite  con 

pignoli  confetti  fopra.  nu.  150  piatti  io 
Groppi  di  palla  fritti  nel  fìrutto  »  fcruiti  con 

%uccaro  fopra.  piatti  IO 

Gelo  informe  di  mexgp  rileuo.  piatti  1 7 

lardi,  feruiti  con  fate,  &  pepe,                      m.  io  piatti  iQ 


201 

piatti 

IO 

piatti 

la 

piatti 

IO 

piatti 

IO 

piatti 

IO 

DI  7>/.  B^.T{TOLOMEO  SCATTI. 
*Pere,&  mele  crude  di  più  forte.  nu.  i  S  o 

Cafcio  Romagnolo  in  forma  di  lìmoncelli.  lib.   20 

Cafci  marzolini  di  dna  libre  limo  Rateati.         nu.  1  5 
Marroni  arrogiti  ,Jer  ulti  confale,^uccarOte 

pepe.  nu.  300 

Talmette  Napoletane  acconcie.  nu.  20 

Leuata  la  touaglìa ,  &  data  l'acqua  alle  mani  fi 
muterà faluiette  candide. 

^eue  di  latte  feruita  con  %uccarofopra.  piatti  1 7 

Cialdoni  fatti  a  fcartocci  nu.  600     piatti   17 

Ciambellette  di  monache.  ««.400     piatti  io 

piatti     2  5  r 

7 cr%o  femitio  di  Creden1^. 

T'inocchio  dolce  uerde  mondo  il  gambo.             lib.     S  piatti  io 

Stecchi  in  piatti  con  acqua  rofz.                        nu.    50  piatti  io 

Cialdoni  fatti  di  mollica  di  pane,  &  quccaro.  nu.  1 000  piatti  1 7 

Cianjbcllette  fatte  con  ouaì&ytccaro.            nu.  400  piatti  17 
Condite  far  oi  paté  di  più  forte,  lib.  20.  per  for- 
te,                                       lib.  20     piatti     io  per  forte 
Confcttioni  bianche  infcatole  di  più  forteti  3. 

libre  per  fcatola.                                        nu.   io  piatti  io 

Celo  di  cotogne  in  fcatoline.                             nu.   50  piatti  io 

Cotognate  mufchiate,mjcatole  di  3.  /l&J'e  l'ma.nu.   1 0  piatti  1  o 

Mat^tti  di  fiori  profumati .                          nu.  50  pmrfi  10 

piaffi     1 04 


tejcritto  me  fé,  d'oua,  butiro,  &  cafcio}&  paflej[en\a  pefce, 

eccettuando  finfalate,&  le  condite,  con  duaferuitij 

di  Credenza  ,  &  dita  di  Cucina  tferwto  à  fette 

piatti,con  fette  Scalckitct  fette  1  r  ine  tanti, 

Trimo  feruitio  di  Credenza. 
Condite  in  qtecaro  afeiutte  di  più  forte,  lib.  1 4. 

per  forte.  lib.   14     piatti     7  per  forte 

frlojiacrioli  Napoletani, &  Romane febi.  nu.  55  piatti  7 

BijcottiVifaniconmaluagia  in  bicchieri,  nu.  $5  piatti  7 

Bifcvttelli  di  marzapane.  nu.   35  piatti  7 

Capi  di  latte  ferititi  con  ^uccarofopra.  nu.   $5  piatti  7 

Torte mar^apanate  feruitc  fredde.  nu.     7  piatti  7 

Kjcottc  frejcbepafiate  per  la  fùnga,  hb.    14  piatti  7 

0 felle  sfogliate.  nu.   SS  piatti  7 

Infalate  dt  fiori  di  borragine.  piatti  7 

C liitc  condite.  nu.  200  piatti  7 

Vuafrefca  di  più  forte  conferitati  lib.  2 1  piatti  7 

Trimo  feruitio  di  Cucina.  piatti     77 

Oucfrefchedabeuere.                                    nu.  100  p&fti  7 

Fritetle  di  latte  alla  Venetiana.                       nu.  200  p/Vtfrt  7 

CroHate  di  pignoli&uuapafìa.                      nu.     7  p/dtti  7 
Cannoncini  d'oua,  di  due  oue  l'uno^ripieni  d'ima 

p affale e aro, &  cannella.                            nu.  SS  piatti  7 

Suppe  di  prugne  fecebe.  piatti  12 
fiaccar oni  t^omanefcbiyferuiti  con  cafeio^uc- 

caro,&  cannella.  piatti  7 
Frittate  iter  di  neti 'uajtta,d 'otto  oua  l'una^feruite 

con'tuccaro,&  cannella  fopra.                      nu.     7     piatti  7 
Torte  bianche  con  pignoli^iuapajfayricotta»  & 

tapi  di  latte.                                                  nu.     7     piatti  7 

F'hìdoncelii  ripieni  di pignoli,&  ima pafta.          nu.  35     piatti  7 

Oue  dure  ripiene ,jeì iute  con fuo  fapore  fopra.     nu.   55     piatti  7 

piatti  75 


t>l  74.  B^£\TOLOMEO  SCATTI.        $oi 

Secondo  fermio  di  Cucina. 
Suppe  d'oui  (per ditte, coperte  di  butiro,  cafcio , 

%i*ccaro,<&  cannella,  di  6.  oua  per  piatto.  piatti   j  j 

One  affrittellate,  fer aite  con  tuccaro  ,e[ugo  di 

meìangole  (opra.  nitt  ?(J       -^ 

Frittelle  fatte  con  foglie  di  lauro  ,feruite  con  ?uc 

caro  [opra  ^ 

V^auioli  fetida  [poghayferuiti  con  cafcio^uccaro, 

&  cannella  [opra.  „«.2I0     pjatti 

Frittate  doppie  di  dieci  oua  luna,  tramenate 

confette  di  pronatura,  ytCcaro,&  cannella,  nu.     7     piatti     7 
Tafticcetti  piccoli  pieni  di  latte,  rosfi  d'oua,  & 

V*ccaro.  m%  35       Uttì 

Tappar  delle  cioè  lafagne,  cotte  con  lattea  bu 

tiro,  feruite  con  cafcio,  ^uccaroy  &  cannella 

fopr  a. 

Torte  d'herbe  alla  Lombarda.  m.     ?    *l\mi     - 

Tafìiccetti  di  tartufoli  a "una  libra  per  patliccio.nH.  35     piatti     7 
Vn  lauonero  di  pafla  noto.  piattl     ' 

Secondo  feruitio  di  Credenza.  piatti  Sé 

Cardi  /bruiti con  fale,&  pepe.  m,  T4  putti  7 

amandole  freghe  Recate.  m      £  V    ^  7 

Terev  mele  di  più  forte.  nH/llQ  J**  ? 

CafaoTarmigianoinfettuccie.  /#.    IO  ^  ' 

Caici  marzolini  di  due  libre  l'uno  fiaccati.  m.     7  piatti  7 

^rroniarrortni,ferwticofale,Wcaro,&pepe.nu.25o     piatti  7 
T  ere  cotte  in  nino,  &  Truccar 0 ,  feriate  con  foli- 

gnatafopra.  ml2Q       ^ 

Keue  fruita  con  Viccaro  [opra.  riati  ' 

Ciambellette  di  monache.  m.20Q  \umi  1 

Cialdoni  fatti  a  [cartocci.  m,soo  L^  7 

lenata  la  tenaglia  ,  &  data  l'acqua  alle  mani  fi 
muterà  fàluiette  candide. 

Finocchio  dolce  nenie  mondo  il  gambo.  Ub.     4  piatti  7 


Stecchi  pro[umati. 


Conditi,®  confettioni à  beneplacito.    Ub.  14  piatti     -j  perfine 


or  ^  KT  0    L  I  B  k  e 

7tfa%tftti  di  fiori  profumati»  fin.  3  5     putti 


piatti     p§ 


€EX^f  COL  MEDESIMO  OI^DU 
ne,&  con  le  mede f  me  uiuande  del 
pranzo  ante  ferino . 

Trimo  feruitio  dì  Credenza. 

I  sfatate  d'indiuia. 
Infilate  di  garagi. 
Infoiate  di  maceroni. 
Infoiate  di  cime, &  fiori  diborragine. 
Infoiate  di  cedro  con  Tjtccaro,  &  acqua  rofa 
Ohue  di  Tortona. 

Infoiate  di  cappa*  etti, una  pafia,&  ruccaro. 
Stellette  piene  di  pignoli,^  uuapafsa. 
Oue  dure  fiaccate  in  infoiata,  coperte  di  fiori  di 

borragme. 
Torte  di  pere  riccarde. 
Tslosìaccioli  T^apoletani. 
Tigno  e  atifr  efebi. 

Suppe  di  prugne  damafehine  fecche. 
Incotte  frejcbe,fermte  con  ^uccar  o,  &  acqua  ro 

fafopra. 
Biancvmagnare  informe ,  con  %uccaro  fopra 
Fucaccine  fatte  con  butiro. 


Trimo  feruitio  di  Cucina, 

Tortiglioni  piccoli,ripieni  d'ouajcafcioy  &  %uc- 

caro.  nu.  21     piatti     7 

Oue  affrittellate, feruite  con?uccaroì&  cannel- 
la /opra.  nu.  70     piatti    7 

B^auwli  con  patta,  coperti  di  cafcio,\uccaro  >  & 

cannella,  nu.165    piatti     7 

Rifo 


piatti 

7 

piatti 

7 

piatti 

7 

piatti 

7 

piatti 

7 

nu. 

210 

piatti 

7 

lib. 

7 

piatti 

7 

nu. 
lì 

70 

piatti 

7 

nu. 

35 

piatti 

7 

nu. 

7 

piatti 

7 

nu. 

55 

piatti 

7 

nu. 

35 

piatti 

7 

1 

piatti 

12 

lib. 

14 

piatti 

7 

piatti 

12 

nu. 

35 

piatti 

7 

piatti    122 

DI  M.  B^I^TO  LOMEO  SCIATTI.         _jO* 

f(ifo  cotto  nel  latte  di  capr  acuito  con  %ucca- 

rofopra.  piatti  Ij 

Tafticcetti  piccoli  di  prugnoli ,  dimena  libra 

per  pasìicao.  nu.  3$     piatti     7 

Orecchine  sfogliate  piene  di  biancomagnare.     nu.   5$     piatti     7 
Que  {perdute  finti  te  con  'zuccaro,  fugo  di  mclan- 

gole,&  cannella  [opra.  nu.  7©     piatti 

Torti  di  capi  di  latte.  nu. 

Suppe  indorate  (polueri^ate  di  %uccaro,&  can 

nella. 
Zambaglione  per  mineHra  ,feruito  con  ypccaro , 

&  cannella  [opra. 


piatti  108 


Secondo  feruitìo  di  Cucina. 


Cue  {perdute  nell'acqua  con  fette  di  pane  indo- 
rate [otto,  fermte  con  cafciotbutirOì  &  ?ucca 

rofopra.  nu.  70 

CroHate  di  funghi  fpungioli  nu.     7 

J\auioli  (en^a  ftogliauerdi,  ferititi  con  cafeio^c 

caro,  e  cannella  fopya.  nu.  210 

Tortiglioni  cotti  nel  latte  di  capra,feruitì  con  ca 

fcio^itccaro,  &  cannella fopr a. 
I{ijò  cotto  nel  latte  di  capra,  &  poi  fotte  fiato  in 

piatti  d'argentotcon  cafcio^tccaro,^-  can- 

nella. 
Oue  afri  teliate  neltegametto  ,feruite  con  xi*c- 

caro  &  cannella  fopr  a.  nu.  10$ 

HpJJìd'oua  inuolti  in  fiore  di  farina,  fritti  nel  bu 

Uro, [erutti con 7xuccaro [opra.  nu.  IO? 

Estortole  piene  dipaflicci,  &  uua  paffafiruite 

con  cuccar 0  Jopra.  nu. 

Frittate  rognofe  d'otto  oua  Vunafiatte  con  cafeioy 

pignoli  ammogliati tuuapafìatmenta,  &  ma- 

iorana  battuta.  nu.     7     piatti     7 

M indirà  di  latte j  &  ouaall*Ongarefca,feruiu 


piatti 
piatti 

7 
7 

piatti 

7 

piatti 

IX 

piatti 

11 

piatti 

7 

;     piatti  7 

piatti 

7 

j^V  >A  \T  0     L  I  B  I{0 

con  %uccùroi&  cannella  [opra, 
forte  d'herbe  alla  Milanefe 
7 erte  di  mele  appiè  con  latte,  &  ricotta 


Secondo ,  e£  ultimo  feruitio  di  CrcdeayaL. 

Cardo  fani  cotti  ferititi  con  acetOy&  pepe. 

t  ar  ciò  funi  crudi,  feruiti  con  /ale,  &  pepe* 

fardi  jcviiiti  conjale,  &  pepe. 

Tfifiicci  di  pere,  di  tre  pere  l'uno. 

^mandole  frefehe.  fiaccate, 

Tere,&  mele  di  più  Jone. 

Cajcio  f{cma%nuolo 

lajciodiEju:era. 

Marroni  cotti  alle  brade  >fewiti  confale>& 

pepe. 
T^eue  di  latte  feruita  con  ^uccaro  fopra. 
Cialdoni  fatti  à  /cartocci. 
Ciambelle  Uè  di  monache. 

leuata  la  tottaglia  >  &  data  l'acqua  alle  mani/i 
muterà  jaluiette  candide. 

T'inocchio  dolce  uerde  mondo  il  gambo.             lib.    4  piatti    7 

Stecchi  profumati                                             nu.  35  piatti     7 

Conditi  }&  cenfettioni  à  beneplacito,  lib,  14     piatti  7  per  forte 

MaTfictti  di  fiori  profumati,                           nu.  35  piatti     7 

piatti     J17 


piatti  : 

11 

nu.     7 

piatti 

7 

nu.     7 

piatti 

7 

piatti     99 

nu.  55 

piatti 

7 

nu.  35 

piatti 

7 

nu.  14 

piatti 

7 

nu.   3  5 

piatti 

7 

nu.  350 

piatti 

7 

nu.  105 

piatti 

7 

lib.   14 

piatti 

7 

Uh.  14 

7» 

piatti 

7 

nu.  200 

piatti 

7 

piatti 

I  2 

nu.no 

piatti 

7 

nu.  200 

piatti 

7 

DI  M>B^XJO  LÓMEO  SCATTI.  104 

COljiTlOl^F  FjITTJ.  ^ALW LTIMO  DI  FFB\jt~ 
ro  a  montecauallo,  nella  fata  dell'  IlluHriJf.  &  Beuercndiff, 
Card.  BcUaia,  à  uri  bora  di  notte  doppo  che  fa  reci- 
tata una  comedia  in  lingua  Francefey  Berga- 
mafcayVenetianayet  Spagnola,con  quat 
troferuitijìferuita  à  %.piattiscon 
8.  Scalcbi»etS.  Trincianti. 

Trimoferuitio. 

Fiori  di  cedro  conditi.                              lib.   16  piatti     8 

Scorda  di  cedro  condita.                         Uh.  \6  piatti     8 

Ter  e  di  più  forte  condite,                               lib.  16  piatti     8 

T^pcimofcate  condite,                      .             lib.  16  piatti     8 

Ter  fiche  condite.                                          lib,  16  piatti     8 

'NjcinoHr ali  condite.                                    lib.  16  piatti     8 
Melloni  conditi  a fciutti  t&  coft  tutte  lefopra- 

fcritte.                                                     lib.  16  piatti    8 

MoHaccioliT^apoletani.                                 nu.  40  piatti     8 

Calicioni  di  marzapane.                                   nu.  40  piatti     8 

Bifcotti  Tifani  con  maluagia  in  bicchieri,         nu.  40  piatti     8 

Tignoccatì  frefchi.                                          nu,  40  piatti     8 

Ciambelle  gr  offe  fatte  con  oua,%uccaro,&  latte. nu.  40  piatti     8 

Sfogliatelle  piene  di  bianco  magnare.                nu.  40  piatti     8 

Capi  di  latte  feruiti  con  \uccaro  fopra.             nu,  40  piatti     8 

Secondo feruitio,  piatti  uà 


Bjcotte pafiate  per  laftringa,feruite  con  Tocca- 
to (opra,  lib.  20    piatti     8 

Taflicci  di  capro  di 6.  libre  per  pallicelo  feruiti 

freddi  tagliati  in  fette  nelle  caffè.  nu.     8     piatti     8 

Lingue  di  bouefalate  cotte  in  uino  tagliate  infet 

te.  nu.     8     piatti     8 

Moftarda  France/è.  piatti  15 

Tauoni  nofìrali.con  chiodi  di  garofani  in  petto, 
feruiti  freddi,  m.     8     piatti    8 


jo y  a  ilt  o    l  i  b  ilo 

Oliue  di  Spagna.  kw.  240     piatti     8 

Vuafrefca  conferuata.  Ub.   24     piatti     $ 

Trefciutto  cotto  in  uino,  &  poi  sfilato , [erutto 

conuuapaJfa,capparetti,&'%uccaroJopra.  Ub.   16    piatti     8 

Capponi  fopr amentati  ferui  ti  freddi,  con  fiori  di 

buglofa  /opra.  nu.  14    piatti    8 

Celo  di  colore  d'ambra  alla  Spagnola.  piatti  1 3 

Salcìccioni  cotti  inumo  tagliati  in  fette.  Ub.  12     piatti     8 

Biancomagnare  in  forma  dimex^p  rilieuo.  piatti     8 

Te^gi  di  cignale  col  callo»  cotti  in  uino,  feruiti 
freddi.  Ub.  40     patti     8 

Sapore  d 'uuapaffa  fatto  con  mo laccioli  piatti  1$ 

Tcfle  di  rufalotto  cotte  in  uino  feruite  fredde  con 
orpelle  adornate  &  fiori  fopra,  &  fuoco  pro- 
fumato artificio fo  in  bocca.  nu.     8     piatti     8 

Faggiani  arrogiti  allo  (pedo,  feruiti  freddi  con  ' 

%uccaro,  &  capparetti  fopra.  nu.  16     piatti     8 

Cedro  tagliato  in  fette, fenato  confale,%uccaro, 

&  acqua  ro  fa  fopra.  piatti    U 

Ventre  fica  di  porco  falatajnuolta  nella  rete  ano 
fitta  allo  fyedoyferuita  fredda,  con  fugo  di  me- 
langoli &  Toccar  0  fopra.  Ub.  40    piatti     8 

Corone  dì  pasla  alla  reale  piene  di  crema,         nu.     8     piatti     8 

Celo  di  grugni^  orecchi  di  porco  alla  Francefe.  piatti  1  £ 

Cine/Irata  alla  F  errar  efe,[eruita  con  %uuaro  , 
Scannella  fopra.  piatti     i$ 


piatti     193 

Ter^feruitio. 

Tattica  di  cotogne  di  quattro  per  p alliccio,  nu.  8  piatti  8 
Torte  bianche  mar%apanatc  nu.  8  piatti  8 
Tafìicci  dipereditrepereperpajliccio.  nu.  40  piatti  $ 
Torte  cannellate  alla  Venettana.  nu.  8  piatti  8 
Taftica  d'oslregbe»  di  quattro  ofiregbeper  pa- 
llicelo, nu.  40  piatti  8 
Ofelle  alla  Milanefe.                                     nu.  40     piatti  8 

Canio- 


DJ  74.  Bjt?yTOL0?tiT.O  SCATTI.        30? 

Carciofai  crudh  ferititi  confale,  &  pepe.          nu.  40  piatti  8 

Cardi  crudi,  ferititi tonfale,  &pepe.                 nu.  24  piatti  8 
Terecarauelie  cotte  al  calore  del  fuoco  }feruitc 

con  tpccaro  [opra.                                      nu.  26  piatti  8 

Tere,&  mele  crude  di  più  forte.                       1111.160  piatti  8 

CafcioTarmigianoinfcttuccie.                          lib.    16  piatti  8 

C afe i  marzolini  di  due  libre  l  uno  (paccati.         nu.  12  piatti  8 
*drme  di  pafìa  di  più  forte,  piene  di  gelo ,  &  di 

biancomagnare.                                            nu.     8  piatti  8 

Oline  di  Bologna.                                                mi.  240  piatt  S 

Vuafrcfcaconferuata.                                      lib.  24  piatti  8 
Tartufali Jìu fati  con  olio,  fugo  di  melangole ,  & 

pepe.                                                         lib.   16  piatti  8 

Tartufili  crudi,  ferititi  con  fale,  &  pepe.            lib.   16  piatti  8 
Ofireghe  cotte  fu  la  graticola,  feruite  con  fugo  di 

melangole,  &  pepe.                                     nu.ióo  piatti  8 

Tafticcetti  di  mei' appiè  di  quattro  per  pafliccio.nu.  40  piatti  8 

Vnlauoiiero  dipaha  uoto  fatto  con  la  fmnga.  piatti  8 


piatti  160 


L citata  la  tenaglia,  &  data  l'acqua  alle  mani  fi 
muterà  faluictte  candide. 

Quarto,  &  ultimo fcruitio. 

?\7  ev.e  di  latte  fer ttit a  con  %uccaro  fopra. 

Cialdoni  fatti  à  fcartocci 

Ciambellctte  di  monache. 

Finocchio  dolce  uerde  mondo  il  gambo. 

Stecchi  m  piatti  con  acqua  rofa. 

Ccdr  fa  a  coiétti. 

Volpa  ui  cedri  condita. 

S'  on>a  di  cedro,  condita. 

Vere  m  fcirole,  condite. 

Ter  fu  he  condite. 

Ttit  lloni  t  onditi* 

Ceriteli  conditi. 


piatti 

1? 

nu. 

300 

piatti 

8 

nu. 

250 

piatti 

8 

lib. 

6 

piatti 

8 

nu. 

40 

piatti 

8 

lib. 

,16 

piatti 

8 

lib. 

16 

piatti 

8 

lib. 

16 

piatti 

8 

lib. 

16 

piatti 

8 

lib. 

\6 

piatti 

8 

lib. 

16 

piatti 

8 

lib. 

16 

piatti 
C  ce 

8 

o  r^^ro   lib 

Gambi  di  lattuga,  conditi, 
Cocu\%e  piccole  fané  condite. 
Lavatole  condite, 

Tilclangoletti  conditi. 

Limone  e  Ili  conditi. 

Scafi  fr efebi,  conditi. 

Tifelh  fr  efebi  conditi. 

T^ejpclc  condite. 

TMandor  lette  tur  di  condite. 

Zengeuero  condito. 

Radiche  di  finocchio  condite. 

Radiche  di petro ferriolo  condite. 

Confetti  bianchi  ni  fcatole  di  tre  libre  Cuna. 

Coriandoli  confetti  r»i  fcatole  di  tre  libre  Cuna. 

binici  confetti  in  fcatole  di  tre  libre  l'ima. 

Tigmli  confetti  in  fcatole  di  tre  libre  l'ima. 

Mandorle  confette  injcatolc  di  tre  libre  luna. 

Jl  rancati  confetti  in  fcatole  di  tre  libre  l'ima,    nit 

Bergamino  in  fcatole  di  tre  libre  Cuna. 

Cannella  confi  tta  injcatolc  di  tre  libre  Cuna. 

C-otognata  in  fcatole  di  tre  libre  Cuna. 

Celo  di  cotogne  in  fcatoline  piccole, 

Vifcioleingelo. 

Marietti  di  fiori  profumati. 


MESE    DI    MARZO. 


K  o 

lib. 

ì6 

piatti 

s 

Uh, 

16 

piatti 

8 

hb. 

1(5 

piatti 

8 

Uh. 

16 

piatti 

8 

hb. 

16 

piatti 

8 

llb. 

16 

piatti 

8 

hb. 

16 

piatti 

8 

hb. 

16 

piatti 

8 

hb. 

16 

piatti 

8 

hb. 

\6 

piatti 

8 

lib. 

16 

piatti 

8 

hb. 

\6 

piatti 

8 

Tilt. 

8 

piatti 

8 

nu. 

8 

piatti 

8 

nu. 

8 

piatti 

8 

nu. 

8 

piatti 

8 

nu. 

8 

piatti 

8 

nu. 

8 

pi. itti 

8 

nu. 

0 
0 

piatti 

8 

nu. 

8 

piatti 

8 

nu. 

8 

piatti 

8 

nu. 

4? 

piatti 

8 

lib. 

16 

piatti 

8 

nu. 

1° 

piatti 

8 

piatti   2 

91 

T^liZO  ^tLLI  V  lì  I.    DI    M  A\ZO   C  0  "h{  Fì^ 

jeruitio  folo  di  Cucina,  &  due  di  Credenza,  feruito 

à  due  piatti  >  con  due  S  calchi  >& 

due  Trincianti. 


N 


Trimoferuitio  di  Credenza. 
0 ci  mofeate  condite  in^cc aro  afautte.  lib.     4     piatti     » 


lib. 

4 

piatti 

2 

nu. 

IO 

piatti 

2 

nu. 

6 

piatti 

2 

nu. 

IO 

piatti 

% 

nu. 

IO 

piatti 

2 

nu. 

2 

piatti 

2 

piatti 

5 

lib. 

4 

piatti 

2 

hb. 

4 

piatti 

2 

piatt 

2J 

D7  7tf.  Bji\TO  LOWEQ  S  C  ^f  T  Ti.       $04 
Fiori  di  cedro  conditi  in  \uccaro  afeuttti. 
Capi  di  latte,  Cerniti  con  \uccaro  [opra. 
Fiadont  piccoli  di  formento  groffo, 
Mottaccioli  'napoletani, 
BiJ cotti  Tifani  con  maluagia  in  bicchieri. 
Tattica  di  capro  di  \ei  libre  l'uno  e auati  delle 

caffè,  ferititi  freddi,  tagliati  infette, 
Tttoftarde  amabile  per  fipore. 
Ricotta  frefe*  p affata  per  la  (ìringa ,  feruita  con 

Toccato-,  &  acqua  rofa. 
Salcicciom  cotti  ni  inno  tagliati  infette. 


Trimo  feruitio  di  Cucina. 

Tordi  tramenati  con  tre  libre  di  falcicela  irro- 
ttiti allo  fj>edu,  ferititi  con  melangole  tagliate 
fopra.   _  ««.2  0     piatti     % 

Tatticcetti  di  tuteliti  battuta  d'una  libra  per  pa- 
tticelo, nu.   io     piatti     2 

Tette  di  capretto  ale  fate  indorate  con  oua,& 

fritte,  ferirne  con  limoncclii  tagliati  fopra.     nu,     6     piatti     2 

animelle,  &  fegato  di  tute  Ila  con  pr  e  fauno  ta- 
gliato in  fé  te  ■>&  foff ritto  yfer  Ulto  con  fugo  di 
mclangole  ,  pepe,  &fale  fopra,  lib,     6     piatti     2 

Capponi  grosfi  affiati ,  e  operti  di  maccarelli  Ro 
mantjcbi,  ferititi  con  cafio,  ytecar 0 ,  C7  can- 
nella fopra.  riti. 

Tollanclie  e ffagianate,  feriate  con  capparcttifet 
ficcar u  (Opra,  nu. 

Tan^a  di  nitclla  ripiena  alcff.da,  feruita  conpe- 
trof  molo  fopra.  lib. 

Loììto.  d:  u.tclla  arrofìita  allo  (pedo ,  feruita  con 
olite  jl  n-^offo  fopra.  lib. 

Vna  frefea  di  più  forte  conftruata.  lib. 

Ticcioni  fcmfoffo  flati  in  advbbo,  &  fritti,  fr- 
uiti con  ficcai  o,&  cannella  jopra,  nu. 


2 

piatti 

i 

6 

piatti 

a 

12 

piatti 

2 

12 

piatti 

2 

6 

piatti 

1 

IO 

piatti 

2 

Ce 

e    ij 

Q^r  jt  \r  o    l  i  b  i{  o 

MineHra  di  rifojeruita  con  laccata ,  cafcio,  & 

cannella  j opra,  piatti     5 


piatti    2  5 


Secondo,  &  ukimo  feruitio  di  Credenza. 

Torte  berbolat e  alla  Bologne fé,  nu.     2     piatti     2 

Torte  bianche  di  capi  di  latte,  feruite  con  ^ucca- 

rofopra.  nu,     2     piatti     2 

Cardi,  feruiti  confale,  &  pepe,  nu,     4    piatti     2 

Carciofetti  cotti,  feruiti  con  aceto, fale,  &  pepe.nu.    1  o    piatti     2 
Carciofi  crudi,  feruiti  con  fale,  &  pepe.  nu.  1  o     piatti     % 

Tartufili  Hufati  con  olio,  fugo  di  melandole,  & 

pepe,  Ub,    4     piatti    2 

V  er  e,  &  mele  di  più  forte.  nu.  30     piatti     2 

Cafcio  Tarmigiano  in  fettuccie.  Ub,     4    piatti     2 

Cafcio maiolichino.  Ub,     4     piatti     2 

Marroni  arroHiti ,  feruiti  con  fale,  \uccaro ,  et 

pepe.  nu.  80    piatti    l 

Leuata  la  touaglia ,  &  data  l'acqua  alle  mani  fi 

muterà faluiette  candide. 
Finocchio  dolce  uerde  mondo  il  gambo. 
Stecchi  profumati. 

T^eue  di  latte,  feruita  con  ^uccirofopra. 
Cialdoni  fatti  à  fcartocci. 
Ciambellette  di  monache. 
Conditi,  &  confettioni  à  beneplacito. 
Mariti  di  fiori  profumati , 


CETS^a    COL   MEDESIMO     0 I^D  I- 
ne  del  pranzo. 


Ub,     t 

piatti     2 

nu.    1 0 

piatti     2 

piatti     5 

nu.  100 

piatti     2 

nu.100 

piatti     2 

4  piatti 

2  per  forte 

nu.   io 

piatti      2 

piatti  35 

1 


Trimo  feruitio  di  Credenza. 

Traiate  cotte  di  itererà  di  più  forte*  piatti  2  per  forte 

Infoiate 


257   "M.  d^T^TOLOMEO  SCATTI.       307 

ìnfalat€irudc  di  verdura  di pm  forte,  piatti     2     per  forte 

Infoltite  di  piedi  di  capretto.  nu.     2,     piatti     z 

Fiorite  di  latte, [ertine con  yttecaro [opra,  hb.     4     piatt      z 

Tortiglioni  piccoli  ripieni  alla  Lombarda.  nu.     6     piatti     % 

Salacciom ,&  lingue  di  bone  cotte  in  nino  taglia 

te  infette  in  tutto.  Ub,     4     piatti     z 

Capponi  fopr amentati,  [emiti freddi,  con  cappa 

retti,  <&  Toccar 0 [opra.  nu.     6     piatti    z 

Lon^a  di  vitella  arrosl  ta  allo fpedot[crvita [red 

da  con  UmonceUi  tagliati fopru.  Ub.   12     piatti     % 

Sapor  d'una  papa  [atta  con  mofiaccioli,  piatti     5 


Tritilo [ewhio  di  Cucina. 

Cervellate  difìgato  dì  nitella  in  la  rete,  arro fìt- 
te [u  la  graticola,  feriate  con  UmonceUi  taglia 
ti,  <&•  ytecaro  [opra.  nu. 

Tafììccetti  d'uccelletti  di  [ci  per  pafliccio.  nu. 

Tollaflrellt  piccolini,  arrofìiti  allo  fpe  do,  [erutti 
con^ticcaro,  &  Ospparetti  [opra,  nu. 

Tefte  di  capretto  fenfyfio  ripiene  coperte  difil- 
la verde.  nu. 

Capponi  appagati  alenati  >[eruiticonpetro[e- 
molo  [opra.  nu. 

Fricaffea  di  due  petti  di  capretto }con  oua,[ervi- 
taconytecaro,  &  cannella  [opra. 

ìfà'tfj  capretti  di  dietro  arrotini  allo  ffedo,[er 
viti  con  olive  feti?  'o[o  [opra .  nu. 

Tolperte  di  vitella  di  mc%^a  libra  luna  arro  fìt- 
te allo  fpedo,  ■&  poi  ibi uffate  ccntmapaffa, 
fornite  confilo  [apor  (opra.  nu. 

Minefìra  Ongarefca,  [entità  con  \uccaro>  & 
cannella  fopr  a 

Zigotti  di  cafirato  ripieni  akffati  coperti  d' 


piatti    2 1 


6 

IO 

piatti 
piatti 

IO 

piatti 

6 

piatti 

2 

piatti 

piatti 

z 

2 

piatti 

X 

io 

piatti 

z 

piatti 

S 

Ccc     iij 


agliata. 


^V  A  kt  o 


L  I  B  1{0 

nu.     2 


piatti 


piatt  2  2 


Secondo,  &  ultimoferuitio  di  Credenza. 

Torte  di  rifo,feruite  con  %uccaro,&  pignoli  con 
f etti  [opra.  nu. 

Torte  d' herbe  alla  Bologne  fé.  nu. 

Tartufoli  crudi,  firuiti  confale,  &  pepe.         Uh. 

Tasiiccetti  di  pere  di  tre  pere  per  paHiccio.      nu. 

Vn  lauoricro  di  pafìa  noto. 

Carciofani  cotti,  feruiti  con  aceto,  fiale  ì&  pepe.nu. 

Ter  e,  &  mele  di  più  forte.  nu. 

Cafci  marzolini  di  due  libre  l'uno  fiaccati.  nu. 

Marroni  arrogiti,  feruiti  con  /ale,  %iiccaros  & 
pepe.  nu. 

Leuata  latouaglia,  &  data  l'acqua  alle  mani  fi 
muterà  faluiette  candide. 


I^eue  di  latte,  fauna  con  Toccar o  fopr a. 

Cialdoncini  fatti  à  [cartocci. 

Cìambellette  di  monache. 

Finocchio  dolce  uer de  mondo  il  gambo. 

Stecchi  profumati. 

Conditi,  &  confezioni  à  beneplacito. 

"Ma\\etti  di  fiori  profumati. 


1 

piatti 

2 

2 

piatti 

2 

4 

piatti 

2 

IO 

piatti 

i 

piatti 

2 

IO 

piatti 

2 

4o 

piatti 

2 

3 

piatti 

2 

80 

piatti 

2 

piatti 

2 

nu.  ì  00 

piatti 

2 

nu.  1 00 

piatti 

2 

lib.    2 

piatti 

2 

nu.   io 

piatti 

2 

piatii 

2 

nu.  io 

piatti 

2 

piatti   35 


T!{^ì{ZO  ^fLLI  XV .    DI    M  U \Z  0   C  O  7^    DVE 

feruitij  di  Cucina ,  &  tre  di  Credenza ,  feruito  à  fèi 

piatti,  con  fei- Scalchi ,  &fei  Trincianti. 

Trimo  feruitio  di  Credenza. 

J3  *  fiotti  Tifani,&  i\omanefchi  con  malua- 


12 

piatti     6 

i8 

piatti     6 

60 

piatti     6 

36 

piatti     6 

piatti  io 

piatti  70 

DI  M.  B^\TOLOMEO  SCATTI.        306 
già  in  bicchieri.  nu.  30     piatti     6 

Calici' ■:■?:'  di  miYTfpane.  nu.  30     piatti     6 

Sfogliate  Ile  fatte  con  butiro,  &  pignoli  ammac- 
cati per  dentro,  nu.  30     piatti     6 

Capi  di  latte,  (emiti  con  yuccaro  [opra.  nu.  30     piatti     6 

Tasliccidur.telladi  fri  libre  per  pajìiccio.         nu.     6     piatti     6 

Cedro  tagliato  in  fette, fenato  confalc,%uccaro, 

&  acqua  rofa.  piatti     6 

Trefciutto,  <&  falciccione  cotto  in  uino,  tagliato 
infetterà  tutto.  lib. 

Vua  frefea  de  l'anno  pafìato  confermata.  lib. 

Oline  di  Spagna.  nu. 

Lomboli  di  uaccina  Fin  fata  alla  Vcnetiana.        lib> 

Me/iarda  forte  per  faporé. 


T  rìmoferuitio  di  Cucina. 

Crofìate  di  polpe ,  &  gropponi  diuentiquattro 

piccioni,  &  fette  di  gola  di  porco.  nu.     6     piatti     <J 

Tollafircliificcolini  fiati  in  adolbo  reale,  &  poi 

frinii  ferviti  con  %uc:  aro, &  cannella.  nu.   30     piatti     6 

BriJ'auoli  difcbiena  di  uitclia,  arre  siiti  fu  lagra 

ticola,  ferititi  con  fugo  di  mclangole,  &  %ttc- 

caro  Copra.  lib.   30     piatti     6 

Fegatelli  di  umetta  in  la  rete  tramerete  con  fei 

libre  di  falcicela  >  arrofuti  allojfcdo  ,jeruiti 

con  jugo  di  melangvle  (opra.  nu.   60     piatti     6 

Tollancbe  cjfjgiariute  ìferuite  con  rpccaro ,  in- 
capparmi [opra.  nu.   18     piatti     6 
Trippa  di  Ulte  Ila  alcffata,  fcruita  con  cafew  ,  & 

cannella  fopra.  piatti   io 

Teile  di  capretto  fen^vfio  ripiene  me-^e  aieffa 

te,  &  poi  inuolte  nella  rete  arrofìne  alioffe- 

docon  laccar  o,&  e  annetta  (opra.  nu.   18     piatti     6 

Me^TJ  capretti  di  dietro  arrogiti  allo  Jpedo,ftr 
uni  conduce  aro  tQr  fugo  di  melangole  fopra.nu.     6     piatti     6 

C  ce     iiij 


Q^V  jt\,T  0     LI  B  \0 
Tìccionl  di  mey&a  piuma  arrogiti  allojpedOìfer 
uiti  con  mclangole  tagliate  jopra.  nu.  30     piatti     6 


Secondo  fermilo  di  Cucina. 


piatti  58 


Anatre  grofìe  bollite  »  coperte  di  pappardelle , 

feruite  con  cafeio,  \uccaro,  &  cannella  fopra.  nu.     6    piatti     6 
Tetto  di  uitella  ripieno  alenato,  feruito  con  pe- 

trofemolo  fopra.  lib. 

Celo  dipiedi  di  capretto  informa  d'oua. 
Tottazgio  dijchmcbi  con  berbuccie  legato  con 

otta.  lib. 

"Me^i  capretti  dinanzi  alejfati,  feruiti  con  fiori 

jopra.  nu. 

Sapor  bianco  d'amandole. 
Capponi grosfì  ale/fati  con  pc%?j  di'mort.itelle  , 

ferititi  con  effe  mortateUe,& pttroftmolo  fo- 
pra. nu. 
Tolpettoni  di  uitella  jlu fati  con  uh  a  p affa  ,d' 'un  a 

librai  e  tre  onde  per  polpettone.  nu. 

Torte  bianche  di  ricotta  pecorina,&  pignoli  con 

fetti.  nu. 

Vaccina  falprefa  alejfata,feruita  con  mentuccia 

fopra.  lib. 

Mofìarda  amabile  per  fapor  e. 


Secondo  feruitio  di  Credenza. 

Torte  di  pere,  &  mei' appiè  te  polpe  di  fagiani,    nu.     6    piatti     6 
Torte  di  farro,  feruite  con  -^uccaro  ,&  cannella 

jopra. 
Carciofani  cotti,  ferititi  con  aceto,  &  pepe* 
Cardi  crudiy  feruiti  con  fale,  &  pepe. 
Tafìtcd  di  tartufili  d'una  libra  per  pajliccio. 
Carciofani  crudi,  feruiti  con  fale,&  pepe. 
Tartufali  crud'hferuiti  con  fale,  &pepe. 


30 

piatti 
piatti 

6 
10 

18 

piatti 

6 

6 

piatti 
piatti 

6 

10 

6 

piatti 

6 

6 

piatti 
piatti 

6 

■ 
6 

& 

piatti 
piatti 

6 

IO 

piatti 

?» 

nu. 

6 

piatti 

6 

nu. 

SO 

piatti 

6 

nu. 

12 

piatti 

6 

nu. 

JO 

piatti 

6 

nu. 

?0 

piatti 

6 

nu. 

& 

piatti 

4 

DJ  M.  BJJ{TOLOMEO  SCATTI.       307  .^ 

T?cre,&  mele  di  più  forte,  nu.   90  piata  6            / 

Cafiio  [\omanejco  lib.    1 2  piatti  6           8 

Gajcio  Parmigiano  in  fettuccie.  lib.     8  piam  6 

y  uà  frefea  dell'anno  p afiato  con feruata.  lib.  18  piatti  6 

J^eiie  di  latte ifcrmta  con  ^uccaro  fopra.  piatti   1  o 

Cialdoni  fatti  àfeartocci.  nu.  300  piatti  6 

Ciambelktte  di  monache,  nu,  200  piatti  6 


piatti  SS 


L:uata  la  touaglia,  &  data  l'acqua  alle  mani  fi 
muterà  faluiet te  candide* 

Ter^pfcruitio  di  Credenza. 

Finocchio  dolce  uerde mondo  il  gamba.            lib.    4  piatti    6 

Stecchi  con  fiori  in  ma^etti.                nu.  ^Q     piatti  6  per  forte 

Cialdoncini  fatti  di  mollica  di pane,&^uccaro.nu. 500  piatti     6 

fiambcUctte  fatte  con  oua,&  %uccaro.              nu.300  piatti     6 
Cedri  fani  conditi  in  qtecaroy  &  altre  conditure 

afciuttte.                                     lib.   \z     piatti  6  per  forte 

Confettwni  bianche  di  più  forte  a  beneplacito,  lib.   1 2  piatti     6 


piatti   3  6 


CZ7{jt   COL   MEDESIMO     Orni- 
ne del  pranzo  anteferitto . 

Trimo  feruitio  di  Credenza. 

MOHaccioliT^apoletaniyòHomanefcbi.  nu.  30    piatti  6 

Calicioni  di  marzapane.                       nu.  30     piatti  6 

Capi  ai  latte  tftr  uiti  concie  e  aro  fopra.            nu.  30     piatti  6 

Infilate  cotte,  &  crude  di  più  forte.  piatti  6 
Salaccioni>&  lingue  di  boue [alate  cotte  in  uino 

tagliate  infette  in  tutto.                             lib.  1 1     piatti  6 
Trejautto  cotto  in  uino ,  &  poi  sfilato  ,  feruito 

4Q.nuuapaJ]aiacetQroJatQi&'%ucsaro  fopra  Jib.  9    piatti  6 


Olmeti  Bologna.  '    .                                     nw.ioo     piatti  6 

yuafrefeaconferuata.                                    lib.   18     piatti  6 

Ofi  Ile  sfogliate  fatte  con  butiro.                       nu.  45     piatti  6 

piatti  54 


Trimo  feruitio  di  Cucina. 

Ticcioni  di  tórre  arrofìitiallo  ffedo  ,feruiticon 

fioYÌdi (inocchio  fopra.  nu.  50     piatti     6 

anatre  slufatc  conventrefea  di  porco.  nu.   12     piatti     6 

Zinne  di  uaccina  ale/fate  tagliate  in  fette •,  &  poi 

fritte  coperte  d'agliata.  Uh.    18     piatti     6 

Ticcioni  gro/si  ripieni  cotti  con  cauoli  Bolognefì, 

e  (ei  libre  di  cer udiate, ferititi  con  esfi  cauoli, 

<&ccr  udiate  fopra.  nu,    30    piatti     6 

McT^i  capretti  dinanzi  ale  flati Jeruiti  con  petto 

femolofopra.  nu.      6    piatti     6 

Tattico  di  polpette  di  uìtdla  difei  libre  Vuno.  nu.  6  piatti  6 
Lingue  di  uìtdla  mex^e  aleffate  imiolte  nella  re 

te ,  arrofìite  allo  (pedo ,  coperte  di  mostarda 

amabileyfcruite  con  pignoli  confetti  fopra.  nu.  12  piatti  6 
Seccaticcia  frefea  alenata ,  feruita  con petro fe- 
molofopra. lib.  36  piatti  6 
Tricaffea,  cioè  grattonata  di  piedi  di  uìtdla.  nu.  18  piatti  6 
Code  di  castrato  alcfìate ,  &  poi  arrostite  fa  la 

grati  cola,  feruite  con  aceto  rofato,  &  zucca 

ro fopra.  lib.  36     piatti     6 


piatti  6o 


Secondo  feruitio  di  Cucina. 

Capponi grosfi  arrostiti  allo  Jj?edotferuiti  co  cap 

paretu  ,&zuccaro  fopra.  nu.   11     piatti     6 

Ticcioni  di  colombaia  in  brodo  lardiero  con  ci- 


IO 


DI  M.B^AXJO  LOTilEO  SC^fVVI.       jo3 
mtdifaluia.  m,  ^     piaUÌ     6 

Zigotti  di  caslrato  ripieni  arrotini  aUojpedo , 
feruiti  con  fugo  di  limoncdli [opra.  nu.     6     piatti     6 

Sapor  Francefe  m  piatti.  piatti 

Tollanci)  e  noflr  ali  aiefsate  con  nauoni  gialli ,  & 
fa  libre  di  falcicela  Luche  fé,  feruito  ogni  co  fa 
inficine  con  cafeio,  &  cannella  fopra.  nu.   1 2     piatti 

Celo  di  carne  confette  diprejciutto  cotto  in  nino 
fotto. 

Lonza  di  uitella  anoHita  allo  (pedo,  feruita  con 

oline feu^offo fopra.  /,£.  ^6     piatti 

Maccbarom  Romane  fcbi,tramezf{ati  confette  di 
pronatura,  ferititi  con  cafao,  \uccaro,  &can 
nella  fopra.  piatti 

Torte  bianche,  feruite  con  zjiccaro,  &  cannella 

f°Pra-  nu.     6     piatti 

Vn  lauoriero  d,  pafìa  fatto  con  latte,paffato  con 

lafiringa,Jeruito  con  zitecaro  fopra.  piatti 


piatti  io 


piatti  68 


Secondo  fcruitio  dì  Credenza. 

Torte  uerdi  con  pignoli  ammogliati  per  dentro,    nu.  6     piatti  6 

Torte 'di  jaliiiata con  Zibibbo  fen^  anime  dentro.nu.  6  piatti  6 
T  aslu  ci  di  pedoni  di  cardo  fini  con  cafeio,  e  me 

dolla  di  boue  per  dcntro,di  dieci  per  pafìiccio.nu.  6  piatti  6 

Cardi  crii Inferititi  confale,  &  pepe.  nu.  9  piatti  6 
T 'artufoli fiufati  con  olio,  fugo  di  mclangole ,  & 

PePe-                                                         lib.  12  piatti  6 

Tartufali  crudi,  ferititi  con  fate,  &  pepe.           lib.  12  piatti  6 

Carcioj ani  crudi,  ferititi  confale,  <&  pepe.          nu.  30  piatti  6 

Tafticcctti  di  pcre,di  quattro  pere  per  paslicdo.nu.  30  piatti  6 

Teret&  mele  di  più  forte.                                m,  9Q  piatti  6 

Cafci  marzolini  di  due  libre  l 'uno  fiaccati.          nu.  6  putti  6 

CafdoVarmigiano  infettitene.                        hb.  8  piatti  6 

T^eue  di  latte,  feruita  con  zeccar 0  fopra.  piatti  1  o 

Cialdoni  fatti  àf cartocci.                                nu.i-jo  piatti  6 


timbellette.  riti.  20°     fratti    6 


piatti  88 


Leuata  latouaglia,  &  dataV  acqum  alte  mani  fi 
muterà  faluiette  candide . 

Ter%p3&  ultimo  feruitie  di  Creden\o. 

finocchio  dolce  uer  de  mondo  il  galmbo.  tìb.     4    'piatti     6 

Stecchi  profumati.  -nu.   $0     piatti     6 

Condite  di  più  lorteà  beneplacito,  lìb.  lì  fiotti  6  per  forte 
Confettiom  di  più  forte  à  beneplacito. té.  12  piatti  6  per  forte 
Ma-Zficttì  di  fiori  lauorato  il  piede  d'oro}&jeta.nu.  30    piatti    6 

piatti    30 


T  B^jfKZ  0    ^LVrLTlMO  DI   M^if^ZO    C  0  2S[ 

4.  fermivi  di  Credenza,  &  4.  di  Cucina ,  feruito  a  io. 

fiattit  con  10.  Scalchi,  &  1  o.  Trincianti . 

Trimo  feruitio  di  Credenza, 

NT  Oci  confette  afeiutte. 
J  Ter  fiche  confette  af  tutte. 
Tolpa  di  cedro  confetta  afautta. 
Ter  e  di  pm  Joy  te  confette  afeiutte. 
Melloni  conditi  afeiutti. 
Scorge  di  melangole  condite  afeiutte. 

Tutte  le  dette  confetture ,&  conditure  hanno 
ad  eflere  condite  in  \uccaro. 
Moflaccioli  Napoletani. 

Bijcottt  Romane fclri  con  maluagiain  bicchieri,  nu. 
Tignoccau  frefehi. 
M  or  filetti  di  marzapane. 
Capi  di  latte  fe> uitt  con  Tpccarofopra. 
Ciambcllette  groffe. 
Fucaccine  sfogliatelle  fatte  con  butir&. 


uh. 

20 

piatti   io 

Uh. 

20 

piatti    1  O 

in. 

20 

piatti   io 

lib. 

20 

piatti   1  0 

iib. 

20 

piatti   io 

hb. 
0 

20 

piatti  IO 

nu. 

50 

piatti  là 

,  nu. 

50 

piatti  io 

nn. 

50 

piatti   là 

nu. 

50 

piatti    10 

fili. 

50 

piatti   io 

nu. 

50 

piatti  là 

nu. 

50 

piatti   19 
Fiorita 

DI  M.B^iKJO  LOMEO  S  Cj£VVI.       309 

fiorita  di  latte  di  pecora,  feruita  con^uccarofo 

pra.  lib.  20     piatti  IO 

Butirotfrefco  lunato  con  V acqua  rofa  pajjato  per 

la  firmga,  feruito  con  %uccaro,  fino  fopra.     lib.  20    piatti   io 

piatti  150 
Secondo  feruitio  di  Credenza. 

TaHicci  di  capro  difei  libre  per  patticelo  feruiti 

freddi,  tagliati  in  fette  nelle  cajje.  nu.   IO 

Cedri  tagliati  infette,  feruiti  confale,  ficcar 0, 

&  cannella  fopra. 
Lingue  di  bufalo  [alate  cotte  in  nino  tagliate  in 

fette.  nu.  20 

Tauoni  noiìraH  giovani  arrofliti  allo  fredo,  fruì 

ti  freddi  cuti  capparetti,  &  \uccaro  fopra.    nu.   1  o 
Sommata  aleffata  tagliata  infette ,  coperta  di 

moflarda  amabile.  lib.  20 

fiadoncelli  di  farro,  feruiti  freddi,  nu.  50 

Oline  di  Spagna.  nu.q 5  o 

Vua  frefca  di  più  forte  conferuata.  lib.  30 

Tortiglioni  piccoli  ripieni  di  medolle  di  boue^uc 

caro,  &  ima  pafìa.  nu.  30     piatti  io 


piatti 

1  O 

piatti 

IO 

piatti 

IO 

piatti 

IO 

piatti 

IO 

putti 

IO 

piatti 

IO 

piatti 

IO 

Trimo  feruitio  di  Cucina. 


piatti 


co 


Ortolani  arrofliti  allo  fredo  con  fua  crollata,      nu.ioo    piatti   io 

Tollaslrelii  piccolini  ripieni  impillottati  minuti , 
arrofliti  aUo(pedo,feruìti  con  e  appanni,  %uc- 
caro,&  fugo  dimoiandole  fopra.  nu.   50     piatti   io 

Croflate  di  gr -opponi,  &  polpe  difefianta  piccio- 
ni eoa  uenti  libre  di  compofnione  di  falcicela 
gialla.  nu.  io     piatti  io 

Tomafelie  di  fegato  di  uitella,  inuolte  nella  rete 
fritte  di  quattro  onde  l'una ,  feruite  con  fugo 
di  melangole^uccarv,  &  cannella  [opra.      mui  50    piatti  1 0 


Q^V     JL  \  7  0     L  I  B  \0 

^Animelle  diwtclla  muoltc  mila  rete  tramena- 
te con  falcicela  Trtodonefe^arroflitc  allo  Jpedo, 
Jeruite  con  jugo  di  mclangcle  >  <&  \uccurofo- 
pra,in tutto.  lib.   40     piatti  IO 

Frittura  d'animelle  di  e  a  pretto  fegato  di  uitella, 
&  gela  di  porco  l'alata,  Jcruita  con  Jugo  eh  li 
monccllu  pcpe,&-z!tecaroJopra.  lib.  40     piatti  io 

Tclpctte  di  unclia  ripiene  amjiite  allo  [fedo , 
jeruite  con  uux  poffa  cotta  in  uino>  &  ficca- 
vo Jòpra ,  di  quattro  oncic  di  carne  per  pol- 
petta, nu.  150    piatti  io 

Fricaffea  di  [ci  mc^i  lepri  dinanzi  con  cipolla 
tcjcjfntte,  &  mentuccia,  feruitc  conficca- 
vo, pepe,  &  cannella  (opra. 

Tafliccetti  di  polpe  di  uitella  battute  d'una  li' 
bra  per  patticelo.  nu. 

Tortore  tramenate  con  foglie  di  [alma,  arrofìi 
te  allo  Jpedo  conjua  Ciqjlata.  nu. 

Secondo  fcruitio  di  Cucina. 

Be  ccacci  arrogiti  allo  Jpedo,  feruiti  con  fuafup 

pa  [otto.  nu. 

Stame  arrojlite  allo  [pedo,  feruite  con  limoncel- 

li  tagliati,  &  7yuccaro,  &  cannella  [opra.      nu. 
Taflicci  di  piccioni  domcUici, quattro  perpaHic 

ciò,  con  fette  di  gola  di  porco  [alata  dentro,  nu. 
Lingue  di  uitella  in  la  rete ,  arroflite  allo  (pedo, 

ferrite  con  fugo  di  melangole,&  %uccarofo- 

pra.  nu. 

CroRate  d'occhi,  &  ceruella  di  capretto,  &  fet 

te  di  fo  m  ma  ta  a  le  (fata.  nu. 

Tol  lanche'*^ India,  ripiene  di  tordi ,&  di  pedoni 

di  ccniofani  afe/fate  arrojìite  alio  (pedo, fer- 
uite con  r apparati,  &  Truccar 0 Jòpra.  nu. 
Sal%a  di  Tu  eie  granate. 
Tafìiccì  d.  fagiani,  feruiti  caldi,  di  due  per  pa- 

fiiccio.  nu.  io     piatti  IO 


piatti   io 

50 

piatti  IO 

50 

piatti  là 

piatti  100 

50 

piatti  10 

50 

piatti   10 

IO 

piatti   io 

20 

piatti   1 0 

IO 

piatti  IO 

IO 

piatti   io 
piatti   17 

DI  M.B^fllTO  LOMZO  SCATTI.       310 
Mc%gi  capretti  di  dietro  arrostiti  allo  fpedo,  fer- 
ii ite  con  melandole  tagliate  fopra.                  nu.   IO  piatti  io 
Celo  di  carne  in  quadretti.  pi. itti   1  7 


Terzpferuith  di  Cucina. 


piatti  114 


TeFte  di  capretto  fen^ofìo  ripiene  ale/fate ,  co- 
perte ài  gincììrata  ,Jèruite  con  Tiiccaro ,  & 

cannella  fopra.                                              nu.  30  piatti  io 

Capponi  alcjfati  ferititi  con  pctrohnolo  fopra.    nu.  20  piatti  io 
Saìciccioni  Bologne  fi  ale/fati  in  acqua  ,  ferititi 

con petro feritolo  fopra.                                  lib.  30  piatti  io 
Tufkcci  d'anatre  di  terra  di  dita  per  pafìic  ciò  con 

fua( al ^a dentro.                                          nu.   io  piatti  10 

tomboli  di  fece aticcia  ftufati  alla  Vcnetiana.     Uh.  60  piatti  io 

Geloni  bocconi  di  colore  d'ambra.  piatti  17 

Bianco  magnar  e  in  diuer fé  forme»  piatti  17 

TcHc  di  per 'e ',  &  mei 'appiè  mar^ap anate.          nu.   io  piatti  10 

Taflicci  di  pollàcbe  nojìrali  di  dita  per  pafìiccio.nu.  1  o  piatti  1  o 

Schiena  di  capro  in  brodo  lardiero.                   lib.   io  piatti  IO 
Tetto  di  mtclla  ale/fato,  feruito  con petrofemo- 

lo  fopra.                                                         lib.  40  piatti  io 
Ideerà  caf  retti  dinanzi  alefatiyfcruiti  con  fiori 

di b or ragine fopra.                                            nu.  60  piatti  IO 

S 'ah a  uer de  in  pi atti.  piatti  17 

piatti  151. 

O  narto,&  ultimo  feruitio  di  Cucina* 

Sp  alle  di  caHrato  inuolte  nella  rete  rifatte,  ar- 
rostite fu  la  graticola,  feruite  con  fugo  di  me 
langolC)<&  %uccaro{opra.  nu.    IO     piatti    10 

Zigotti  di  rufalotto  arrofuti  allo fpedo,feruiti  con 

pe-^i  di  cotogne  Stufate  fopra.  nu.   io     piatti   IO 

Oline  di  Cicilia.  nu.  300     piatti    io 

Vua  frefea  dell' anno  pafìato  confermi*,  lo.  30     piatti  io 


/)   r  ^  J{T  0     L  I  B  K  9 

fagiani  gres  fi  ri  fichi  di  tartufali ,  arrogiti  allo 

{pedo ,  ferititi  con  capparetti,&  Toccavo  fo- 

pra.  nu.   i  o 

?dineftra  di  wuar ole ,  fatta  con  ooa,&  herbe  bat 

tute,  [erutta  con  ytecaro,  &  cannella  [opra. 
Lonza  di  uitella  arroftita  allo/pedo  ,feruita  con 

mtlangole  tagliate  (opra.  lib.   do 

Tafìica  di  cotome  di  due  per  pafìiccio  ,  con  fet 

te  di  mortatelle  per  dentro.  nu.    i  o 

Conigli  arrofìiti  allo  fpedo,.  coperti  di  bronegro, 

ferititi  con  pignoli  ammogliati  [opra.  nu.   20 

Capretti  piccoltni  di  latte  pelati^  ripieni  d'uccel 

letti,  arraffiti  allo  fpedo,  Jeruiti  caldi,  nu.    io 

Gelo  a  foggia  di  uentrefea. 
Torte  di  cotogne,  &  mei' appiè.  nu.   i  o 


piatti 

IO 

piatti 

*7 

riatti 

IO 

piatti 

IO 

piatti 

IO 

piatti 

IO 

piatti 

H 

piatti 

IO 

piatti  154 


Terzo  feruitio  di  Credenza. 

Tasìiccetti  piccoli  pieni  di  latte,  &  rosfì  d'oua.  nu.    5  o  piatti   1 0 
Tafficcetti  d'oflregbe,trouandofcne,di  uentiper 

pasticcio.  nu.    io     latti   IO 

Va  fticcetti  di  pere  di  tre  pere  per  pafìiccio.      nu.  50  piatti  10 
Torte  bianche  con  ricotta  pecorina  ,&  fugo  di 

mei' appiè.                                                       nu.    io  piatti  IO 

Torte ucrdi alla Bolognefe.                                nu.   10  piatti   io 
Dui  lauorien  di  pafla  diuerft,  uuotì.                      piatti  1  o  per  forte 

Gtlo  p afiato  per  la  firinga.  piatti    1 7 
Ofireghe  cotte  fu  la  graticola,  feruite  con  fugo  di 

melangole,<&pepe.                                      nu  2  00  piatti   10 
Tere  guafle  con  Toccar 0,  feruite  con  folignatajo 

pya.                                                             nu  ^00  piatti    1  q 

Cardi,  fcruiti  con  fale>&  pepe.                          nu.  20  piatti    io 

C  araofani  cotti,  (erutti  con  aceto,  &  pepe.        nu.  j  o  piatti    10 

'Palmette  Napoletane.                                         nu.    1  o  piarti    1  o 

Carciofani  crudi,  ferititi  con /ale,  &  pepe.        nu.    50  piatti    10 
Tere  di  pmjorte  cotte  mfupa,  cioè  mo/lo  cotto, 

feriate 


T>1  M.VJUTOLOTd'EO  SCATTI.  $it 

feriate  con  cuccavo  fopra.                            r.u.  ioo  piatti  io 

Te  re ,  &  mele  cmdc  di  più  forte.                      nu.  1 5  o  piatti  1  o  ' 

Cafci  marzolini  di  due  libre  l'uno  fiaccati,         nu.   15  piatti  io 

J\auiggioli  Fiorentini,                                      lib»   20  piatti  io 

CafcioVarmiggtanoinfettttccie.                       lib.  20  piatti  io 
Tartufoli  fin  fati  con  olio,  fugo  di  mclangole ,  £r 

pepr.                                                      /$.  20  puffi  io 

Mandorlate  frefebe  fiaccate.                          nu.  800  pùrfi  10 

Oline  di  Spagna.                                            nu.  500  puffi  10 

Vua  frtfca  dell'anno  pafìato  conferuata.           lib.  20  puffi  io 

T^efiolc  mature,                                             nu. 300  piatti  io 
Pere  car  amile  cotte  al  calore  del  fuoco  \feruite 

con  folignata  fopra.                                     nu.   34  puffi  io 

7s^/<e  ci/  latte, [entità  con  yucaro  fopra.  piatti  1 7 

Cialdoni  fatti  à  fcartocci.                                 «M.800  piatti  io 

Ciambellette di  monache.                               nu.  400  puffi  io 


Leuata  la  touaglìa ,  &  data  V  acqua  alle  mani  fi 
muterà  [aluielte  candide. 

Quarto ,  &  ultimo  feruitio  di  Credenza, 


piatti  2 84 


Finocchio  dolce  uerde  mondo  il  gambo. 

lib. 

S 

piatti 

IO 

Stecchi  in  piatti  con  acqua  rofa. 

nu. 

50 

piatti 

IO 

Cedri  f ani  conditi. 

lib. 

20 

piatti 

IO 

Volpa  di  cedro  condita. 

lib. 

20 

piatti 

IO 

Vere  mo far  ole  condite. 

lib. 

20 

piatti 

IO 

Vere  di  più  forte  condite. 

lib. 

20 

piatti 

IO 

Ver  fiche  condite. 

lib. 

20 

piatti 

IO 

Melloni  conditi. 

lib. 

20 

piatti 

IO 

Citi -ioli  conditi. 

lib. 

20 

piatti 

IO 

Coca7x%e  fané  intiere  condite. 

lib. 

20 

piatti 

IO 

Cambi  di  lattugha  condite. 

lib. 

20 

piatti 

IO 

Labaro  le  condite. 

lib. 

20 

piatti 

IO 

Tdelangoletti  conditi. 

lib. 

20 

piatti 

IO 

Confetti  grosfi  bianchi  infcatole,diduc  libre > 

e 

me\\a  l'una,cofi  le  fottoferitte. 

nu. 

IO 

piatti 

IO 

Ddd 

O^r  ^t  \r  o    l  i  b 

Coriandoli  lifcì. 

Coriandoli  gricci. 

^mandorle  confette. 

binaci  confetti. 

lArancetti  confetti. 

Tignoli  confetti. 

Cannella  confetta. 

Seme  di  mellone  confetto, 

Bergamini. 

Finocchio  dolce  confetto  in  pannocchie. 

Tda^etti  di  fiori  profumati. 


\o 

nu. 

IO 

piatti 

IO 

nu. 

IO 

piatti 

IO 

nu. 

IO 

piatti 

IO 

nu. 

IO 

piatti 

IO 

nu. 

IO 

piatti 

IO 

nu. 

IO 

piatti 

IO 

nu. 

IO 

piatti 

IO 

nu. 

IO 

piatti 

IO 

nu. 

IO 

piatti 

IO 

nu. 

50 

piatti 

IO 

nu. 

50 

piatti 

IO 

CLJ^ji    COL    MEDESl  MO  0  F^D  I-              piatti  250 
ne  del  p  ranig  a  nteferitto .  - 

Trimoferuitio  di  Credenza. 

Infilate  di  uer^ura  cotte ,  &  crude  di  più 
forte.  piatti  10     per  forte 

Jnfalate  di  capparetti ,  una  pafia ,  %uccaro  3  & 

aceto  rofato. 
Insalate  di  piedi  di  capretto. 
Cedro  tagliato  in  fette  Cernito  con  falene  caro, 

&  acqua  rofa. 
Ttfoftaccioli  Napoletani. 
TiiorfeUetti  di  mar?xapane  in  d'uterfe  foglie. 
Capi  di  latte,  ferititi  con  %itccaro  fopra. 
Sfogliatelle  piene  di  biancoma?nare. 
Celo  di  più  colori  in  diuerfe  forme. 
Oue  dure  (paccate  in  in  fai  at  a. 
Fermicela  di  butiro,  ferititi  con  ^uccarofopra.  hb. 
Tartufali  acconci  in  infilata. 


llb. 

IO 

piatti 

IO 

nu.ioo 

piatti 

IO 

» 

piatti 

IO 

nu. 

50 

piatti 

IO 

nu. 

50 

piatti 

I  0 

nu. 

50 

piatti 

IO 

nu. 

75 

piatti 

IO 

piatti 

'7 

nu. 

50 

piatti 

IO 

hb. 

20 

piatti 

IO 

Hb. 

15 

piatti 

IO 

piatti  1  27 
Secondo  feruitio  di  Credenza. 
Galli  d'India  arrofliti  allo  fl>edo,  armati  il  petti 


Vi   74.  B^BJOLOMZO  SCATTI.      ;ii 

di  coriandoli  confetti,  ferititi  freddi,  nu,   io 

Sapore  d'una  fatto  à  foggia  di  moflarda, 
Oliue  di  Napoli.  nu.  5  00 

Vuafrefca  dell' anno  paffato.  lib.  30 

Capponi  fopr  amentati  t  ferititi  con  capparetti,& 

\14ccaro  jòpra.  nn.   20 

Tajìicci  di  pr e fciutto  che  prima  fia  flato  alejjato 

di  fèi  libre  per  pafliccio.  nu.   1  o 

TaHicci  di  ruf  dotto  difei  libre  per  pafliccio, (er 

uhi  freddi,  tagliati  in  fette  nelle  caffè.  nu.  1  o 

Sommata  cotta  in  uino, tagliata  in  fette  ,feruita 

con  fugo  di  melangoie,  &  ^uccaro  fopra.      lib.  40 
Moflarda  amabile  per  fapore. 
Lon^adi  porco  fiata  in  adobbo  arrosta  allo 

/pedo,  feritila  fredda  con  ìimoncelli  tagliati  fo 

pra.  lib.  60 

Celo  di  più  colori  in  cannoni gros fi  a  foggia  di  co 

cuigc. 


piatti 
piatti 
piatti 
piatti 

io 

IO 
IO 

IO 

piatti 

IO 

piatti 

IO 

piatti 

IO 

piatti 
piatti 

IO 

l7 

piatti 

IO 

piatti 

*7 

Trimo  feruìtio  di  Cucina.  piatti  1 24 

Teftt  di  itìtella  piccole  pelate  alefate,feruite  in 

tiere  con  mela  gole  in  bocca,  &  fiori  fopra.  nu,   le     piatti  io 
Tollancbe  d'India  alejjate  con  cardi,&  quindici 

libre  di  cerucUate/feruite  con  esfì  cardi ,  <& 

{erudiate  Jpolucri^Tgtc  di  cafcio, ine  caro  >& 

cannella  fopra.  nu. 

Tetto  di  di  uitelia  ripieno  ale/lato ,  feruito  con 

petrofemolo  fopra.  lib. 

Carne  di  man%p  Milanefe  folata,  aleffata,fcrui- 

ta  con  fiori  di  borrag  ine  fopra.  Uh. 

Ccrucllate  di  ^nne,&  fegato  di  uitelia  battuta, 

inuolte  nella  rete,  arrosìite  allo /pedo,  fèruite 

con  moflarda  fopra.  lib. 

TaHicci  di  Rame  di  tre  per  pafliccio  confuafal- 

^a  dentro.  nu. 

Vicjcioni  fenico  fio  flati  in  adobbo  ,& poi  fritti  , 

eruiti  con  \uccaro,  &  cannella  fopra,         nu. 


IO 

piatti 

IO 

50 

piatti 

IO 

50 

piatti 

IO 

50 

piatti 

IO 

IO 

piatti 

IO 

50     piatti 
Dd  d     ij 

IO 

o^y  jt  \r  o    li  b  i^o 

Zinne  di  uaccìna  aleffatey  poi  inuolte  nella  rete, 

arrostite  aliojpedo,  feruite  con  fugo  di  limon 

celli,  &%uccarofopra.  lib.  40     piatti   IO 

Capponi  grosfi  aleffati,  coperti  di  tortelletti,fer 

uhi  con  cafcio,^iiccaro,&  cannella  fopra.  nu.  IO  piatti  IO 
Biancomagnare  in  piatti,  feruito  con  ficcar  o,et 

grani  di  melegr anate  [opra*  piatti   1 7 


Secondo  feruitio  di  Cucina» 


piatti  1 07 


Starne  arrofìite  allo  (pedo ,  feruite  con  capparet 

ti,&-%uccarofopra.  nu.  40     piatti  io 

Leprotti  arrostiti  aliojpedo,  coperti  di  cimerò  , 

ferititi  con  pignoli  ammogliati  fopra.  nu.  20     piatti   io 

TaUicci  d'anatre  d'India  d'una  per  pasliccio» 

confiti  fal\et  dentro.  nu»  io     piatti t  io 

Tauoni  nofirali  arroftiti  allo  (pedo,  pieni  di  tar- 

tufoli,& ceruellate.  nu.  io    piatti  io 

anatre  Ile  di  terra  faluaticbe  di  piedi  rosfiin 

brodo lardicro.  nu.  20     piatti  io 

Sal\adipauo.  piatti  17 

Suppe  di  cappottata  con  polpe  di  quaranta  pie 

doni  arrogiti  allo  (pedo  fono.  piatti  1  o 

Fagiani  ripieni  di  finocchio  incartati,  arrojliti  al 

lo  jpedo,  ferititi  con  oline  fen^offq  fopra.  nu.  20  piatti  io 
Torte  di  prugne,  &  mei' appiè  mar^apanate.  nu.  io  piatti  1© 
Ticcioni  domeslici  ripieni  fiufati  con  nauoni ,  & 

ceruellate, libre  1  ^%&  con  cafcio,%HCcaro,et 

cannella.  nu,  40     piatti  io 

Celo  con  lancette  di  cappone  [otto,  piatti  1  o 


Ter^p  feruitio  di  Cucina. 


piatti  117 


Tefìe  di  capretto  fen^offb  ripiene  di  compofitio- 
ne  di  ceruellate,  alenate, feruite  confala  iter 
,de [opra.  nu.  30    piatti  i« 

Colline 


25T  M.  Bji^TOLOMZO  SCATTI.        $T$ 
Galline  nostrali  alenate, coperte  di  cauoli  Bolo- 

gnefi,&  barbaglia  dì  porco  alenata  con  esfs 

cauoli.  nu. 

Me'Zji  capretti  di  dietro  arrofliti  allo  fpedo,  fèr . 

ititi  con  cappar 'etti,  &  ^itccaro [opra.  nu. 

Tordi,&  lodole yCauati g'Cinterioriyiirroflite allo 

fpedo,  coperti  di  bronegro,feruiti  con  amati' 

dole  conf.  tte,  &  Truccar 0,  &  cannella Jòpra.nu.  150 
Tajìicci  di  quarti  dì  capretto  dinanzi  di  due  per 

p  afliccio.  nu. 

Vie  di  di  uitella  alcffati,  &  poi  fritti,  ferititi  con 

mottarda  amabile  /òpra.  nu. 

Tottaggio  di  ponta  di  petto  di  uitella,co  cipollet 

te  battute  >  &  altre  materie.  lib. 

Tattica  di  polpa  di  rufalotto  battuta  aWOnga- 

refe  a,  di  cinque  libre  per  patticelo .  nu. 

Ginettrataper  minejìrayferuita con  ^uccaro,& 

cannella  [opra. 
Gelo  con  me^e  tette  di  capretto  ale ffate  fotto. 


0  uartOj  &  ultimo'feruitio  di  Cucina. 

^Agnelletti  di  latte  intieri  pelati,  ripieni  arrotti 

ti  allo  fpedo.  nu.  io    piatti  io 

Taflicci  di  lomboli  di  feccaticcia  di  fei  libre  per 

patticelo.  nu.  io     piatti  io 

Lonza  di  uitella  arroflita  allo  fpedo\f entità  con 

oliue  fen^ofto  fopra.  lib.  60     piatti  io 

Tolpettoni  d'una  libra  e  meyx\a  di  carne  magra 

dirufalottottufiti.  nu.  40     piatti  io 

Tanicci  di  capponi grosfi  d'uno  per  patticelo,  nu.   10     piatti  io 
anatre  grafie  arr o/lite  allo  fpedo,  ferititi  conpe 

doni  di  carciofani  cotti  fopra.  nu.  io     piatti  io 

yuafrefea  dell'anno  paffuto.  lib.  30     piatti  10 

Torte  di  fagioli.  nu.  io     piatti   io 

Zigotti  di  capro  arrofliti  allo  fpedo ,  ferititi  con 

Ddd     iij 


IO 

piatti  10 

IO 

piatti  io 

50 

piatti  io 

IO 

piatti  io 

20 

piatti  io 

So 

piatti   io 

IO 

piatti  io 

piatti  17 
piatti  17 

piatti  104 

(VK  A  \_T0  LI  B  H,  0 

npotfe  foff ritte  (opri.  nu. 

Schiena  di  cignale  in  brodo  lardiero.  lib. 
Gelo  digrumai,  &  orecchi  di  porco. 


IO 

piatti 

IO 

50 

piatti 

IO 

piatti 

l7 

Terxpfeniitio  di  Credenza.  piatti   1 1 


Tigli  fi  le  medefime  uiuandc,&  condite,  &  con- 
fezioni che  fi  pigliane  nel  pranzo. 

TI{A1^Z0     7\[£  LV  A1^TESCI{ITT0    M  E  S  E  1 7V£ 
giorno  magro  d'un  Borione  Colo  ,  donale  potrà,  feritire  d'ogni 
me  fé  in  i\oma ,  &  in  altri  luoghi,  d.ouefe  ne  troua  quafi 
fempre,con  due  feruti ij  di  Creden^a,&  due  di  Cu- 
cina, ferii; to  a  cinque  piatti,  con  cinque 
Scalchi,  &  cinque  Trincianti, 

Trimo  fcruitlo  di  Credenza. 

Plglifi  le  uiuande  della  Credenza,  fecondo  i 
mefi  cofi  nel  principio  come  nell'ulti- 
mo» il  fintile  facci  afi  in  la  cena, 

Trimo  feruitiodì  Cucina. 

Brifanoli  di  borione  flati  in  adobbo,  arrojìitifn 
la  graticola  ,fj'olueri^ati  di  fiori  di  finoc- 
chio t  pepe,  &  fa' e.  lib.  50     piatti      5 

Taflicci  sfogliati  di  pancia  d  Borione  battuta  , 
di  quattro  libre  per  pasl;  :cio,  mefcolata  con 
ima  /pina,  menta,maior ana,  Cuuap affa,      nu.     5      piatti     5 

Crociate  di  latte,&  fegato  difiorione.  nu.      5      piatti     5 

Frittata  d'raia  di  Uorione.  nu.      5     piatti     5 

TomafcUe  di  polpa  difiorione  di  quattro  onde 

lima,  nu.  75     piatti     5 

Minefìra  di  pi  felli  con  pancia  di  (ìorione.         lib.   20     piatti      5 

Tottaggio  di  latte  difiorione  con.hcrbicine.  piatti     $ 

Te%£i  di  fi orio ne  di  cinque  libre  l'uno  cotti  in 
uino,  con  pepe,&  cannella  coperti  di  moftar- 

,   da  amabile,  nu.     5     piatti     5 

piatti  4J 


DI  M.BJ^TOLOMEO  SCATTI.  $14 

Secondo  feruitio  di  Cucina. 

Vc^i  difei  libre  l'uno  diflorione  cotti  coriac- 
k  qu,i,& fate,  feruiti  con  petrofemolo  fopra.  nu.     5     piatti 
Sapnr  bianco  d'amandole.  piatti 

Tnfliccetti  sfogliati  pieni  di  latte  di  ftorione  d' 

una  libra  per  pafìiccio.  nu.  25     piatti 

Fegato,  <&■  latte  di  ftorione  fritto,  fruito  con  li 

mone  e  Ili  tagliaci  fopra.  Ub.    15      piatti 

Brifauoli  di  ftorione  (iati in  adebbo  fotte/iati, 

feruiti  ccn  petrofemolo  fcffntto,  fale,  0-  me 

Ungale  tagliate  fopra.        .  Ub.  50     piatti 

"Mine  (ha  di  ftorione  battuto  con  berbuccie.       Ub.  15     piatti     ', 
Taf  ice  i  di  storione  di  fei  libre  con  prugne  fcc- 

ebe  dentro.  nu.     5     piatti 

Coda  di  Ho rione  feorticata  tagliata  in  ruotoli 

arro(ìita  allo  fpcdoyf erutta  con  fugo  di  Union 

celli,  pepe,  ?y  fale  (opra.  Ub.  20     piatti 

Torte  di  polpe  di  ftorione.  nu.     5     piatti 


piatti  51 


CE\j£  COL  MEDESIMO  0\D1- 

ne  del  pranzo. 

Trimo  feruitio  di  Cucina. 

Te(la  di  slorione  cotta  in  bianco,  feruita  con  pe- 
trofemolofopra. nu.      1     piatti     5 

Sapor  bianco  in  piatti.  piatti     8 

Te^i  di  fìorionefottcìlati  con  prngnc,&  uifeio 

le  fece  he.  Ub.  20     piatti     5 

Volpate  diflorione  di  quartro  onde  luna,  arro 
flit  e  allo  (fedo  >  feriate  con  una  paffa  cotta  in 
uinoy  &  yiccaro  fopra.  nu.  j^     piatti     j 

TV  ^  di  slonone  gro/s'i  quanto  fouajranic^i 
ti  con  foglie  di  lauro  ,  arrogiti  allo  (pedo  t 

D  d  d    iiif 


Q^V  J.   KT  0     L  I  B  B^O 

con  la  crociata  come  l anguille fomiti  con  fu- 
go di  melandole,  &%iiccarofopra.  lib.  25     piatti    5 

Budelle  di  Borione  cotte  a  modo  di  trippa    con 

herbicine  fomite  con  pepet&  cannella  fopYa.  piatti     8 

Brifauoli  di  Borione fotteflati.  lib.  SO     piatti     $ 

Tan^a  diflorione  mifaltata,  &  poi  alenata  con 

acqua  femplicefoeruita  con  petrofemolo/òpra.lib.io    piatti     5 

^Agliata  d'amandole  per  fapore.  piatti     8 

Te^i  di  Borione  in  pottaggioallaTedefca.      lib»  20     piatti     5 


piatti  59 
Secondo  feruitio  di  Cucina, 

Tajlicci  di  pancia  di  [{orione  di  quattro  libre  per 

pafticcioy  conpeTft  di  cafcio,  mentay  &  maio 

rana,&uuapafìa  dentro,  nu.     5     piatti    5 

Schiena  di  florione  [corticata,  &  tagliata  fotti- 

le  t  come  le  tagliatelle ',  fritta  nell'olio, feri- 
ta con petrofemoloy  fugo  di  melangolet&pepe 
.  fopra.  Ub.  20     piatti     5 

Brifauoli  di  Borione  fritti  coperti  di fal^auer de. lib.  .20    piatti     5 
Tajlicci  di  polpettoni  di  Borione  di  quattro  libre 

di  Borione  per  paBiccio.  nu.     5     piatti     5 

Frittelle  d'oua  di  fior  ione ,  feruite  con  %uccaro 

fopra.  nu.  75     piatti     5 

Otta  di  Borione  ahffate,  tagliate  in  peT^uolifoat 

te  per  minefìra  con  berbucc  ie.  piatti    8 

Cauiale  fatto  d'oua  diflorione  yferuito  fulefet 

te  di  pane  con  fugo  di  melangole,&  pepe  fo- 
pra. Ub.  50     piatti     5 
.Torte  d'oua  di  fior  ione.  nu.     5     piatti     5 

piatt  4^3 


DI  M.  B^t\TOLOMLO  SCATTI. 

Q^V  ADRAGESIMA. 

Tl{^t{ZO  JLLLl  Vili.  DI  QV^£D\jlG'ESlhtjlt 

con  dueferuitij  di  Credenza  ,  &  due  di  Cucina,  femito  à 

tre  piatti ,con  tre  Scalchi ,  &  tre  Trincianti, 

Trimo [eruitio  di  Credenza. 

Bl  [cotti  Ti  fimi  con  maluagia  in  bicchieri,    nu.   i$  piatti  3 

Mottaccioli  T^apoletani.                         nu.  1 5  piatti  3 

Infalate  di  cipollette,  &  lattughetta.  piatti  3 

Infalate  di  mefcolan^ay  &  fiori  di  borragine.  piatti  3 

Infalate  di  cappcretti,  ulta  pajfa,&  Truccherò,  lib.     3  piatti  3 

Tarantello  acconcio.                                       lib.     5  piatti  3 

lAlici  acconcie  con  olio  aceto9&  origano  /òpra.  nu.  60  piatti  3 

Bottarghe  acconcie.                                        lib.     4  piatti  3 

Tefce  falmone [alato  acconcio.                         Ub.     6  piatti  3 

jlrìnghe  cotte  [ni  a  graticola  acconcie,             nu.  15  piatti  3 

Vìtafrefca  dell 'anno  p  affato  confer  nata,            lib.     9  piatti  3 


piatti   3? 


"Primo [eruitio  di  Cucina* 

Broccoli  allegati  con  acqua,&  fiale, ferititi  caldi 

con  oliOyjkgo  di  melangole  &  pepefopra,  piatti    <$ 

T rit elle  di  cime  di  faluia,&  l^ofm arino,  nu.  75     piatti     3 

Crollate  di  tarantello  dijfalato,&  una  pafìa.  nu.  3  piatti  3 
Fritelle  di  mele  ruggini.  nu.  60     piatti     3 

Triglie  cotte  fula graticolatferuite  confuofapo 

re  [opra.  Ub.   12     piatti     3 

Cefali  grosfi  ripieni  cotti  fu  la  graticola ,  feruiti 

con  fuo  fapor e  [opra  &  uuapaffa  cotta,  lib.  14  piatti  3 
Tinche  riuerfe  ripiene  cotte  fu  la  graticolatemi 

te  confuofaporefopra.  Ub.   1 5     piatti     3 

Laccie  di  Teuere  allejjate  in  bianco  ,feruite  con 

petrofemolofopra.  Ub,  15    piatti  3 


£  r  ji  \r  o   l  i  b  ko 

TcTQ  dì  lucci gr<:s(lm  Retaggio,  lib.  12     piatti     3 

C alamanni  ripieni  in  brodetto  alla  Venetiana.lib*  12     piatti     3 

__»— —  \     ii  >-^ 

pjam  32 

y*  ■ 

Secondo  fcruitio  di  Cucina, 

C  al  amar  etti  fritti,  fer  uni  con  limoncelli  tagliati 

[opra.  lib.  12     piatti     3 

Tattica  di  tartarughe  di  terra  di  tre  per  paftic 

rio.  nu.     ?     piatti     3 

Olme di  Cicilia.  nu.ioo     piatti     3 

Ccriolc,cioè  lAiiguiliette  di  Teuere  fritte }feruite 

con  melangoli' t agitate  fopt a.  lib.     9     piatti     3 

orarie  frìtte  copine  d'agrettata.  nu.i  IO     piatti     3 

opinaci  (off  ritti  acconci  con  uuapafì faceto  3  & 

motto  cotto.  piatti     5 

Minejìra  di  ufo  cotto  con  latte  d' amandole  fruita 

conytccbcro,&  cannella fopra.  piatti     5 

Tilaccharelli  fritti,  &poi  marinati3feruiti  confua 

marinatura  Jopra.  lib,  12     piatti     3 

Torte  di fpinaci.  nu.     3     piatti     3 

Suppe  di  Telline.  piatti     $ 

Vnlaiioriero  dipaflauoto.  piatti     3 


piatti  19 


Secondo,  &  ultimo  feruitio  di  Credenza» 

Caniofani  cottuferuiti  con  aceto  ì&  pepe.       nu.  15  piatti  3 
Tartufoli  sì ufaiucn olio, fugo  di  mdangole}& 

pepe.  lib.  6  piatti  3 
Carch farti  crudi,  fenati  confale,  &  pepe.  nu.  15  piatti  3 
Tartufoli  crudi Jcruiti  ionJalet&pcpe.  hb.  4  piatti  3 
tubi  fuchi  dibarila.  hb.  6  piatti  3 
Tere}&  inde  di pìuforte.  nu.  60  piatti  3 
Cialdoncmi  fatti  di  mollica  di pane ,  &  zucche- 
ro.                                                       nu.100  piatti  3 


DI  M.B^£I{TO  LoMEO  S  C^fPVI.  li  6 

Ciambellette  fendono,  nu.   150  patti     $ 

Lauta  la  tovaglia,  &  data  l'acqua  alle  mani  fi 
muterà  faluiette  candide» 

finocchio  dolce  frefco  mondo  il  gambo.  lib.    2  piatti     $ 

Stecchi  profumati.  nu.   15  piatti     ? 

Condite  &  con fettioni.  piatti  $  per  forte 

Mazzetti  di  uarv\  fiori,  nu.  15  piatti     ? 


piatti  36 


TW^ZO  aLLI  XVIII.    DI    QV^DB^yl^ESIM^ 

con  dueferuitij  di  Credenza ,  &  due  di  Cucina  ,feruito 

a  quattro  piatti ,  con  quattro  Scalchi, 

&  quattro  Trincianti . 

Trimo  feruitio  dì  Credenza. 

C^Ondìte  inoccherò  afciutte  di  più  forte  a 
j      beneplacito.  lib.  8  piatti  4  per  forte 

Bifcotti  Vi fani^e  (\om.  co  militagli  in  bicbieri.nu.  13  piatti     4 

TMoftaccioli  napoletani, &  l\pmanefchi          nu.  23  piatti     4 

Tignoccatifrefcbi.                                          nu.    23  piatti     4 

€  alidori  di  marzapane  fr  efebi.                       nu.  25  piatti     4 

Morfelletti  di  marzapane  in  diuer/è  foglie.        nu.   23  piatti     4 
Vifelletti  teneri  alleffoti  con  lafcorza,fcruiti  con 

aceto,  &  pepe.  piatti     4 

Infoiate  di  garagi.  piatti     4 

Infoiate  di  floridi  borraggine,  piatti     4 
Infoiate  di  cappereti,uuapaffa,  zeccar  o,&  ace 

to  rofato.                                                    lib.     6  piatti     4 

Infoiata  di  Lunghetta.  piatti     4 
Carpioni  accorpinoti ,feruiti  freddi  con  aceto  ro 

fato >&  zucchero  fopr a.                                 lib.    16  piatti     4 

+Alici,&  tarantella  acconcie  in  piatti.               lib.     6  piatti     4 
Cauiale  in  piatti  con  fugo  di  melandole  &  pepe 

faro*                                                    lib.    4  piatti    4 


flV\A  ^  T  0     LI  E  %  G 

Bottarghe  acconcie.                                      Uh.  3  piatti  4 

siringhe  acconcie.                                          nu.  23  partii  4 

Tafiicci  di  Trute  di  fei  libre  l 'uno 3feruiti freddi,  nu.  4  piatti  4 
Fiadoncelli  pieni  di pignoli  3uuapafìa3&  zucche- 
ro,                                                        nu.  3$  piatti  4 


piatti   2  % 


QueBefopradette  uìuandeftndouì  le  condite  ,fi 
potranno,feruire  in  dueferuitij. 

T?rimo  feruitio  di  Cucina. 

Trfte  d'Ombrina,&  di  Storione 3aUeffate  in  bian 

coylèruite  con  petrofemolo3&  uiolefopra.    nu.     4 
Moftarda  amabile  perfapore  in  piatti. 
Biancomagnare  fatto  con  polpe  di  pefee  cappone. 
Laccie  di  Teueret  ò  d'altro  fiume3cotte  in  bian- 

costruite  con petrofemolo  [opra.  lib.  16 

Cro fiate  di  latte3  &  fegato  d'ombrina3o  d'altro 

pefee.  nu.     4 

frittelle  di  pastinache,  nn.  69 

Triglie  cotte  fu  la  graticolatferuite  confuoftpo 

refopra.  lib.   16 

tampredo^e  diTeuere  cotte  fu  la  graticola3fer 

uiteconfuofaporfopra.  lib.  io 

S lippe  di  prugnoli  di  due  libre  per  piatto. 
Laccie  diTeuere3]ò  d'altro  fiume 3cotte  fu  lagra 

tic olatfer uite  confuofapore  fopra.  lib.   16 

Tafiicci  di  lamprede  grofie  di  quattro  libre  per 

pisìk(io.  nu.     4 

frittelle  dìf^fecchi3&  mele,  nu.  91 

Gelo  di  dentali,  è  orate  grofje  alla  Schiauona 


piatti 
piatti 
piatti 

4 
8 

8 

piatti 

4 

piatti 
piatti 

4 

4 

piatti 

4 

piatti 
piatti 

4 
8 

piatti 

4 

piatti 
piatti 
piatti 

4 
4 
8 

piatti  6Z 
Secondo 


DI  M.B>4  ^TOLOMEO  SCUVV1.         JIJ 

o 
Secondo  feruitio  di  Cucina. 

■ 

Frauolini  fritti,  feruiti  con  limoncelli  tagliati  fo 

fra.  Ub,  lù    piatii    4 

Suppe  di  pifelii  ucccbi  alla  Francefe.  piatti     8 

Granchi  teneri  fritti ,  feruiti  con  fugo  di  melan- 

gole,&  %uccaro  fopra.  .   nu.     69     piatti    4 

Chefir ata  per  minefira,feruita  con  ,%uccaro,  & 

cannella  /òpra.  piatti     3 

Trute  di  due  libre  l' una  fritte»  feruite  con  Union 

celli  tagliati,&  ^uccaro  fopra.  nu,     8    piatti    4 

Corui,  &jpigole  fritte ,  ferititi  con  melangole  ta 

gliate  fopra.  Ub.  16     piatti     4  per  forte 

Calamaretti  fritti  feruiti  con  limoncelli  tagliati 

fopra.  Ub.  16    piatti     4 

Sarde  fritte  iferuite  confale  fopra,  Ub.  \6    piatti     4 

Oline  di  Tortona.  nu.13%     piatti     4 

Vuafrefcaconferuata,  Ub.  12     piatti     4 

frittelle  dì  marzapane.  ««.250     piatti     4 

"^tortole  piene  d'ima  paffa,  dattoli,&  Qbibo  , 

piccole.  nu.  12     piatti    4 

Tattica  di  polpettoni  di  fìorione,quattro  libre 

per  patticelo.  nu,    4     piatti     4 

Celo  con  code  di gambari  fotto.  piatti     4 

Spinaci  fritti  alla  Fiorentina.  piatti     8 

Carpioni  fr efebi  acc arpionati,  feruiti  caldi ,  con 

limoncelli  tagliati,  &  %uccaro  fopra.  Ub.  1 6    piatti     4 

Torted' anguille  y&ftinaci,  nu.    4    piatti     4 


piatti  80 
Secondo  feruitio  di  Credenza  di  robbe  di  Cucina, 

Cambari  cotti  in  uino,&  fpetierie,  feruiti  con 

acete&pepe.  nu.i$S     piatti  4 

Tatticcettid'ottregbeldió.perpafliccio.  nu.  23     piatti  4 

.Granchi  cotti  alle  brade,  nu,  91  _  piatti  4 


^r  ^  \t  o   1 1 

Ottreghe  cotte  fu  la  graticola. 
Suppe  di  telline  cauate . 
Congole  cotte  fu  la  pala. 
Carcwfani  cottnferuiti  con  aceto  ,  e*r  pepe. 
Carciofani  crudi,  fermi  a>nfale}  &  pepe, 
^.mandorle  frejce  fiaccate. 
Fichi  fé  cebi. 

Tipacci n  fr efebi  mondi. 
Tignolifrefcbi  mondi. 

Leuata  la  touaglia ,  e*r  data  l'acqua  alle  mani  fi 
muterà  faluìette  candide ;&  ftferuì 
rà,robbe  di  credenza.   . 
finocchio  dolce  uerde  mondo  U  gambo. 
Stecchi  profumati. 

Condite  feiroppate  di  più  forte  a  beneplacito.  lib. 8  piai  ti  4  per  forte 
Confezioni  bianche  di  più  forte  infcatole  di  3 .//' 

bre  l'una  nu  4  piatti  4  per  forte 

Muletti  di  fiori  profumati,  nu.  23     piatti    4 


B  !{  ò 

nu.  92 

piatti 

4 

piatti 

8 

nu.iooo 

piatti 

4 

nu.  2  3 

piatti 

4 

nu.  2  $ 

piatti 

4 

««.250 

piatti 

4 

lib.    8 

piatti 

4 

lib.     6 

piatti 

4 

lib.     6 

piatti 

4 

Ifi 

lib.     3 

piatti 

4 

nu.   23 

piatti 

4 

piatti  72 


T^jtT^ZO    Ulti   XXX.    DI   QViAHESIMot 

con  quattro  feruitii  di  Cucina>&  tre  di  Credenti , 

feruito  a  noue piatt'h  con noue  Scalchi, 

&  noue  Trincianti . 

Trimo  feruitio  di  Credenza. 

1  Ondit  e  in  zucchero  afeiutte  di  più  forte  a 

j      beneplacito. 
Moflaccioli  rb{apoletani)&  Romane fchi. 
BifcottiTifani  con  maluagia  in  bichieri. 
M  or  feliciti  di  marzapane. 
Calicioni  cioè  goletti  di  marzapane. 
Infalate  di  fiori  di  cedro. 
Inf alate  di  cappcretti ,  uua  pajfa,  aceto  rofato , 

&  %uccbero. 
Infalate  di  lattughetta ,  &  cifolettefrefche, 


lib. 

18 

piatti 

9 

nu. 

47 

piatti 

9 

nu. 

47 

piatti 

9 

nu. 

47 

piatti 

9 

nu. 

47 

piatti 

9 

piatti 

9 

> 

piatti 

9 

piatti 

9 

DI  M.B**HJO  LOMEO  SCATTI.  ji8 

Infoiate  di  fiori  di  borraggine,  piatti  9 

Tarantcllo  acconcio.  lib.   1 1  piatti  9 

Bottarge  acconcie.  Ub.     p  piatti  9 

Carnale  in  piatti  con  fugo  di  melangole  [òpra.    Ub.  12  piatti  9* 

*A liei  acconcie  con  olioiacetoì&  origano  fopra.nu.   150  piatti  9 

Tefce  falmone /alato  acconcio.  Ub.  1 ?  piatti  9 

aringhe  acconcie.  nu.  47  piatti  9 

S chinale  acconcio.  Ub.     9  piatti  9 

Fucaccine  fatte  con  latte  di  pignoli,olio  d'aman 

dole  dolce,&  acqua  rofa.  nu.  47  piatti  9 

Carpioni  accagionati  fcruiti  freddi  con  aceto  ro 

fato,&  zucchero  [opra.  Ub.  36  piatti  9 

Tasìicci  ditrutedi  ó.libreperpafliccio  ,feruiti 

freddi.  tu*.    9  piatti  9 

Melangole  di  me^ofapore  monde  con  zucchero 

fopra.  nu.  47  piatti  9 

Fiadoncelìi  pieni  di pignoli,uua  paffa,&  Tacche 

ro.  nu.  47  piatti  9 


Trìmo  femitio  di  Cucini. 


piatti  189 


Crollate  di  latte  ,&  fegato  di  fpigo  le,&  pignoli 

ammogliati.  nu.     9     piatti     9 

Lamprede  grofte  arroHite  alfyedo  confua  ero- 
Hata,  lib. 
Fritelle  di  rofmarino  con  cime  di  faluia.  ni*. 
Toma  felle  fatte  di  far  de  battute,  fottcHate  feriti 

te  co  fugo  dimclang.T^tcchero^cann.fopra.  nu. 
VeT^i  di  tonno  cotti  fu  la  graticola,  fcruiti  con 

fuo  fapor  fopra.  lib. 

Triglie  cotte  fu  la  graticola,  feruite  confuofapo 

re  fopra.  lib. 

Sfoglie  grafie,  cotte  fu  la  graticola,  feruite  con 

uua  paffa  bufata  fopra.  lib. 

Vuafrefca  delfanno  p.:ffato  confermata.  lib 

laccie  cotte  fu  la  graticola)  feruite  con  fuofapo 

re  fopra.  lib.     36  piatti    9 


17     piatti 
189  piatti 

9 
9 

94     piatti 

9 

36     piatti 

9 

36  piatti 

9 

45  piatti 
27  piatti 

9 

9 

f^V  ^T  J{T  0     L  T  B  ^  0 

Celo  di  lucci  con  tarantello  cotto  &  difidato 
[otto.  piatti  16 

Tramimi  marinati  Jer ulti  con  fua  marinatura  fo 

pra.  Uh»  $6    piatti     9 

Cefali  fiati  in  aceto,  &  poi  fo  fritti ,  ferititi  con 
tZuccaros  &  cannella  [opra,  &  una  paffa  cot- 
ta in  uino  e  zjìccaro.  lib.  3  6     piatti     9 

Tfifttcaetti  di  prugnoli  di  dieci  onde  per  paUic- 

cio,  nu.  47     piatti     9 


piatti    1 24 


Secondo  feruitio  di  Cucina. 

Laccìe  di  fiume  cotte  con  acqua,  &fale ,  ferrite 

con  maioranaj opra.  lib.  45     piatti     9 

Spigole  dì  quattro  libre  Vuna  in pottaggio.        nu.     9     piatti     9 
Tejtc  diJìorioney  &  d'ombrina  cotte  in  bianco  > 

(eruite  conuiolerofle  &  gialle  fopra.  nu.     9     piatti     9 

Salza  uerde  per  fapore.  piatti   16 

Tasìicci  di  trute  di  cinque  libre  per  paHiccio,fer 

wti  caldi.  nu.     9     piatti     9 

Torte  d'amido  feruite  con  zuccaro,&  acqua  ro 

fa  fopra.  nu.    9     piatti     9 

T ortaggio  di pcz^i  di  Horione.  l&.  3*>     piatti     9 

Biancomagnare  fatto  conpolpe  di  luccio ,fer 'Ulto 

con  zuccaro  fopra.  piatti  16 

Celo  dipefee  in  bocconi  di  colore  d'ambra  piatti  16 

Calamari  in  pottaggio ,  conzjbibo ,  fenzjinime 

dentro.  lib.  %6     piatti     9 

Sgombri  marinati,  ferititi  con  fua  marinatura  fo 

pra.  lib.  36     piatti     9 

Temidi  luccio  in  pottaggio  alla  Tedefca.         lib.  45     piatti    9 

piatti  1  29 
Te  r%> 


DI   "M.  B^fB^rÓLOMnO  SCATTI.      $rp 
Ter^p  ferri  tio  di  Cucina. 

Carpioni  fi  efebi ,  fritti ,  ferititi  e aldi  con  limon- 

celli  tagliati  [opra.  lib.  45     piatti     9 

Linguattole  fntteferrite  con  mclangole  taglia- 
te [opra,  lib.  4?     piatti     9 

Spinaci  fo  fritti  acconci  cortuuapafja ,  acetoni 

-  moslo  cotto.  piatti  1 6 

Cineflrataper  mincfira,feruita  con  ficcar o,^r 

cannella  [opra.  'patt't   ,5 

Granchi  teneri  fi  itti ,  ferititi  confale,  &  ■fitcca- 

ro' fopra.  nu.141      piatti     9 

Squille  fitte,  ferrite  con  %itccaro  fopra.  lib.  27     piatti     9 

Calamaretti  di  latte  fritti,  ferititi  conlimonceU 

li  tagliati  fopra.  hb.   27     piatti    9 

Triglie  fritte, ferrite  conlimoncelli  tagliati  fo- 
pra. lib.  36    piatti    9 

Fiadoncclli pieni  di  polpa  d'anguille,  menta,& 

uuapajfa.  nu.  47     piatti     9 

Torte  di  fardefcn^afpine.  nu.     9     piatti     9 

T  allicci  di  lamprede  groffe  confuafaha  den- 

tro^di  tre  libre  per  p alticcio.  ;  nu.     9     piatti     9 

anguille  rouerfe  cotte  in  uino  coperte  di  ciuie- 

rot  ferrite  con  pignoli  confetti  [opra.  Jib.  36     piatti     9 


piatti  1  tz 
Quarto  feruitio  di  Cucina. 

lucci  grò  fi  ripieni  cotti  allo  (pedo ,  ferititi  con 

oline  fen^ofto  ,&  fuo  fapor  fopra.               lib.   36  piatti     9 
Cefali  grosfi  cotti  fu  la  graticola,  ferriti  con  (no 

■  fapor,  &  una  pafìa  cotta  fopra.                     Hb.  4  5  putti     9 
Spigole  groffe  ripiene  cotte  fu  la  graticoUìferui 

te  con  fio  fapor fopra.                                  Ub.  35  piatti    9 

Suppe  di  prugne fecebe.  pattl  l6 

T>ajticci  di  tonno,  di  cinque  libre  per pafticcio.    nu.     9  piatti     9 

Eee 


Q^  V  a  \  T  0     L  I  B  R^  o      - 

Tinche  riuerfe  ripiene  cotte  fu  L graticolatemi 

te  con  zibibbo  fopra.  lib.  45     piatti     9 

Ttil  lieflra  di  ceci  infranti.  piatti  1 6 

Otiue  Candiotte .  nu.260     piatti     9 

Torte  di  pejce  ignudo,  &  tarantella.  nu.     9     piatti     9 

Code  di  locuste  alejfate  tagliate  per  mc^^p,  & 

poi  fritte  coperte  di  fal\auerde.  nu.     9     piatti     9 

Celo  di  lucci,  &  tinche  di  più  colori  intbtccbieri 

diuctrc.  piatti  16 


piatti  120 

^1    11       »  ■ 

Secondo  feruitio  di  Credenza»  di  robbe  di  Cucina. 

Torte  di  dattoli,  &  zibibbo,  feruite  con  ficca- 
vo, &  cannella  fopr  a.  nu.     9     piatti     9 

S uppe  di  telline  canate  di  cinquecento  per  piatto.  piatti     9 

àuppc  di  gangole  canate  mefcolate  con  cipollet 

te  f  fritte,  di  500.  gongole  per  piatto.  piatti     9 

Tattica  d'oslregbe  canate,  trouandofene ,  di  di- 
ciotto per pasticcio .  nu.     9     piatti     9 

Oslreghe  bollite ,  &  poi  cauate ,  feriate  confuo 

fapor  fopra.  ww.141     piatti     9 

Granchi  di  ualle,  odi  mar  e  cotti  alle  brade,      nu.  200     piatti     9 

^iflrifi,  cioè gambari  lioni  marittimi,  cotti  in  ui 

no  acconci.  nu.     5     piatti     9 

Gambari nostrali  conl'oua,  cotti  inuino,&Jpe 

tierie,f erutti  con  aceto, e  pepe.  wi.iSS     piatti     9 

Tafìicci  di  pere,  di  undici  pere  per  paHiccio.     nu.     9     piatti     9 

Taslicci  di  pedoni  di  carciofanidi  1  2. per  pa- 

sliccio.  nu.     9     piatti     9 

TaUe  piene,  &uotc  in  diuerfe  foggie.  piatti     9 

Tartufali  gufati  con  olio,  fugo  dim;langolc,& 

pepe.  hb.   18     fiotti    f 

Tcre  caramìle  cotte  al  calore  dd  fuoco  >  feruite 

con trefcafopra.  nu.  S7,     patti    9 

piatti  117 


ti  M.  Z^£i\TOLOMEO  SCATTI.  31* 

Tenp  feruitio  di  Credenza. 

Cardi,  feruiti  confale,  &  pepe.                        nu.   l%  piatti     9 

Carciofani  crudi,  feruiti  con  fale,&  pepe,         nu.  47  piatti     9 

Mandùrlincfrefche  fiaccate.                             RM.250  piatti     9 
Scafi  teneri,  feruiti  con  pepe,  &fale,  trouando 

lene.                                                            w«.i8o  piatti     9 

Vere  riccarde,  &  Fiorentine.                          nu.  94  piatti     9 

7dtlèrofe,&'meCappie.                                  nu.  94  piatti     9 
Marroni  cotti  alle  brade,  feruiti  tonfale, Trucca 

to,&pepe.                                               nu.  188  piatti     9 
Iettata  la  touaglia,&  data  l'acqua  alle  mani  fi 
muterà  fxlmette  candide ,  con  coc- 
chiari ,&  forcine. 
Finocchio  dolce  uerde  mondo jl gambo.             lib.     5  piatti     9 
Cialdon  ini.                                                     nu  500  piatti     9 
Ciambellette  fen\oua.                                      nu.zóo  piatti     9 
Stecchi  in  piatti  con  acqua  rofa.                        lib.  47  piatti    9 
Conditi  ,  or  confezioni  di  più  forte  à  benepla- 
cito,                                                   lib.  1 8  piatti  9  per  forte 
Malmeni  di  fiori  profumati.                            nu.  47  piatti     9 


f  f.?r  ?  i  1 1 7 


P/^T^ZO  F^TTOIT^  Ti\^STE^Et\E  b^LV 
Iliuiìrifì.  &  ì\euerendtfì.  Cardinale  Lorenzo  Campeggio  Bolo-* 
gnefe  alla  Cefarea  Mae(ià  di  Carlo  r.  Imperatore  ,  quando  fisa 
Cefarea  Maeflà  entrò  in  t\pma  del  me  fé  d'aprile.  1536.  in  giorno 
Q^adrage firn  ale  ;  prima  fu  pojìa  la  tauola  con  quattro  tonatile 
profumate,  &lauoratcà  diuerfe  foggie,  con  dodici  faluiette  ,  con 
cinque  feruitij  di  Credenza,  &  fette  di  Cucina,  feruito  à  tre  piatti 
con  tre  Scalchi  ,&  tre  Trincianti,  eccettuando  il  piatto  di  jìix 
Cefarea  Maeiìà. 

T rimo  feruitio  di  Credenza. 


B 


Ifcotti  Tifani,et  t\omanefcbi,con  maluagia 
in taT^ette d'oro.  nu.  12     piatti  ri 

E  e  e     ij 


O^r  JÌ  u  0     L  I  B  Py0 

Morfelìetti  dimarzapane  lavorati  in  diuerfi  mo 

dì  nu.   12     piatti     $ 

Ut.  I  ^ 

Te^zi  di  marzapane  inorati,                           nu.   i*  pwm  3 

Mojìaccioli  Napoletani,                                  nu.   1 2  piatH  £ 

Calicioni  di  marzapane  frefcbi  alla  Venetiana.  nu.    1  2  f  w«i  $ 

Tignoccatifrefcbi.                                            nu.  lì  jfetti  $ 
Melandole  di  mezjp  fapor e  monde,  fer  uite  con 

ywaro  [opra.                                                 nu.  24  fiatò  J 
Fucaccine  f-itcc  con  olio  d'amandole  dolci,  zuc- 

,    caro.,& latte  di  pignoli,                               nu.   U  piatti  $ 
Zep polle  alla  l{pmanefca,cioè  frittelle  di  e eci  rof 

fi ,  iMecaro ,  7jbihbo ,  una  paffa  ,'&  dattoli.  nu.  48  piatti  $ 

piatti  36 
Tròno  feruitio  di  Cucina  arrofto  fittile* 

Lamprede  grofìe arroste  allo  (pedo  con  [uà  ero 

fiata.  fife   Ji      f»'*"*    * 

Temidi  (lorione  fconicati\arrofliti  alloftedo, 

coperti  di  bronegro,  ferititi  con  pignoli  confet 

ti  [opra.  (*•   r5     $#?     ? 

Laccio  cotte  fu  la  graticola,  feruite  con  ybibbo 

fen^  anime  cotto  in  nino,  &  Zitccaro.  hb.   1 8     piatti     $ 

LarnùveioT^c  di  Tenere  fottettate ,  feruite  con 

fuofaporfopra.  nu.  40     putti     } 

Carpioni  accarpionatì,  ferititi  freddi ,  con  aceto 

rofato,&7MCcaro  jopra.  lib\   15      piatti     3 

Tt  ut  e  marinate,  feruite  con  uà  marinatura,  & 

cuccar»  opra.  ty-   *5     #«#.     3 

^"ppe  ci;  prugnoli  d'una  libra  per  piatto.  piatti  1 2 

Punicei  rf;  lamprede  groffe,co n  juo  fapor  dentro, 

di  quattr*  libre  per  pasticcio.  nu.     $     piatti     $ 

Cromate  di  latte,  &  fegato  d'ombrina.  nu.     3     putti     3 

Oluecandwtte.  nu.   72     putti     3 

V uà frefea  conferitati.  M-  ll     Pattl     3 

Talpe  di  pefee  battute  in  forma  di  pollaUri,      nu.  12     putti     3 
Fruttile  di  marzapane piccoline.  JW.250     piatti     3 

Gelatina 


&I  M.BJ1{TOL0MEO  SCATTI.  311 

(Gelatina  di  pcfie  in  forma  di  mej^o  rileuo.  piatti  1 1 


Secondo  feruitio  di  Cucina pottaggiera,  piatti  60 

Tc^i  difiorione  inpottaggio  con  prugnet&ui~ 

fciole  (ceche.                                               lib.  t  $     piatti     $ 

T  or  celle  tti  di  dattoli  inpottaggio.                   Ub.  20     piatti  3 

C  adornar  etti  in  pottaggio  con  zibibbo  feniani- 

me.                                                          Uh,  9     piatti  j 

lamprede  groffe  fottefiate  confuofapor  taglia- 
te in  pe^i.                                                lib.  9     piatti  ; 

1{ombi  in  pottaggio  alla  Venetiana.                   lib.  1 2     piatti  % 

Torte  d'amido  con  fugo  di  mei' appiè,                  nu.  3     piatti  3 

Tolp  e  di  pcfie  battute, fitte  in  forma  di  pefee.  nu.  1 2     piatti  3 

Tasiicci  di  Uccie  di  fei  libre  per  paHiccio,  feriti 

ti  caldi.                                                        nu.  3     piatti  $ 

Trute  cotte  in  uino}et  fl>ctierie,feruite  calde  con 

uiolefopra.                                                  lb.  20     piatti  % 

Torte  mar  spanate,  fsruite  con  pignoli  confetti 

/opra.                                                     nu.  j     piatti  3 

Frittelle  di  pafìa  reale  in  più  forme.  piatti  3 

Crollate  di  jàrdefen^ajpina,  <&  tarantelh}&pi 

gnoli  mondi.                                              nu.  $     piatti  £ 

Caffé  di  paW.cci  di  pafìa  reale  fritte \&  poi  pie- 
ne dir ifo  Turche fio.                                     nu.  12     piatti  3 

Gelatina  di  pefee  in  bocconi  di  color  d'oro,  piatti  4 

Vc^i  di  litico  g'Ojfo  in  pottaggio  alla  Tcdefca.lib.  1 8     piatti  3 


Ter^o  feruitio  di  Cucina,  alefìo.  piatti  46 

Tcsìedi  borione  ale/fi  te  in  bianco  yferuite  con 

ulule  pa uona^e y& gialle fo ir.  1.  nu.     3     patii      £ 

Tc^i  difiorione  alenati  in  bianco, fruiti  conpe 

tiolemolo  iopra.  Ub.  20     piatti     £ 

Lucci  grofii  alcffatiin  bianco, (fogliati  della  pel- 
le, coperti  di  miraus ,  Jeruiti  conpignoli  con- 
fetti fopr a.  lib.    18     piatti    $ 

Trutte  cotte  in  uino  3  &  Jpetierie ,  feruite  con 

Eee    iij 


Q^V  ^i  ^  T  0     L  I  B  T{  0 

pimpinella  ropr a.  hb.  18 

Tafticci  di  lamprede  groffe  di  tre  libre  per  pa- 
sticcio confttj  filza  dentro.  nu. 

Tattica  di  panica  di  sìorw  ie,di  quattro  libre  per 
pallicelo  con  fua  ftl^a  dentro,  nu. 

TaHatelle  fatte  con  latte  di  pignoli,  &  d'antan 
dole,  &  %uccaro.  nu. 

Corone  Imperiali  piene  d'amido.  nu. 

forte  di  pi[tUi  fatte  con  moflaccioli  T^apolcta- 
ni.  nu. 

Biancoma?nare  fatto  con  polpe  di  lucci ,  ferttito 
con  ^uccarv  fino  [opra. 

Tafte  ripiene  fatte  con  armi  di  fua  Cefarea  Mae.nu. 

Tefio  di gielo  bianco  inorato»  nu. 


18 

piatti 

3 

3 

piatti 

3 

i 

piatti 

3 

12 

3 

piatti 
piatti 

3 
3 

? 

piatti 

3 

3 

12 

piatti 
putti 
piatti 

6 
3 

12 

piatti  4  3 


Secondo fcYuitio  di  Credenza. 

Cardi  mondi,  ferititi  con  pepe,  &fale. 

Mandorle  frefebe  (paccate. 

7y  oci  fiate  in  mollo  monde. 

Vere  papali. 

Ciambellette. 

Dattoliflufati. 

Ter  e  gufate  inryccaro. 

Tafìiccctti  d  pere,  di  quattro  pere  per  pafìiccio 

Cotogne  cotte  in  uino>  -yiccaro,  &  cannella,  fer- 

uitc  intiere  e  on  trefia,  cioè  folignatafopra. 
Torte  di  prugne, ,&  uifciolefeccbe. 
Vifciolefeo.  he ,  Hufate  in  uino,  &  Toccare. 
Diuerfe  patte  note. 

Celo  in  quadretti  con  Caramello  diftalato  fotto. 
Ricotte  d 'amandole  fritte. 
Finocchio  dolce  uerde  mondo* 


nu.     6 

putti 

% 

nu.  140 

piatti 

3 

nu.  60 

piatti 

3 

nu.  24 

piatti 

3 

nu.   72 

piatti 

3 

nu.  72 

piatti 

3 

nu.   24 

piatti 

3 

.nu.  1  2 

pia  ti 

3 

nu.   1 2 

piatti 

3 

nu.     3 

piatù 

3 

hb.     6 

piatti 

3 

piatti     \ 

;    per  forte 

piatti 

3 

piatti 

6 

lib.     3 

piatti 

3 

piatti  45 


DI   7d.  BUf^TOLOMEO  SCATTI.      ;it 


Leuata  la  touaglia ,  &  data  t'acqua  alle  mani ,  fi  mutò  faluicttc  can- 
dide j  con  colcelli ,  &  forcine ,  &  caccbiatelle ,  c^ 
ciambelle groffe  fopra  le  faluiette. 

Trimoferuitio  di  Credenza. 

Tarantello  acconcio  con  olio,  aceto,&  ori^ano.lib.  6  piatti  iz 
.Alici  acconcie  con  olio,  aceto,  &  origano  fopra.nu.  60  pi  itti  1  z 
Cantale  in  piatti ,  (erutto  con  fugo  di  mdangole 

[opra.  lib.     8     piatti  1% 

Carp  ont  occarpionati ,  feruiti  freddi  con  aceto 


ri  fato»  &  T&ccaro  fopra.  lib.   1 4 

Scbi:>  a,  e?  latte  d'aringhe  acconcie,  nu.   li 

Fiori  di  borragine  in  infoiata. 
Fiori  di  cedro  in  infilata. 

Capperini,  &  uua  pofia  in  infoiata,  lib,     6 

Fiori  di  vofmarino  in  infoiata. 
Sporofiti  1:: folata. 
Lattugbette  in  infilata. 


piatti  1% 
piatti  1 z 
piatti  i% 
piatti  li 
piatti  ir 
piatti  u 
piatti  iz 
piatti  vz 

piatti  1 5  z 


Ti  imo  feruitiodi  Cucina. 

Triglie  rrroflite  fu  la  graticola  coperte  difuofa 

pce.  lib.   11     piatti    $ 

Lin.  ji.it  tole  grofse  cotte  fi  la  graticola  coperte 

di  fuje  favore,  &  grani  di  melegranate  fopra.lib.  il     piatti     J» 
Te ^i  di  conno  cotti  fu  la  graticola  ,feruiti  con 

uua  pajja  cotta,  &fuofapor  fopra.  lib.   15     piatti     $ 

Spigole  gtofje ripiene  cotte  fu  la  graticola,  fer- 

wte  con  Ingo  di  melarigole  fopra.  Ub.  18     piatti     % 

Cefali  grufi  cotti  fu  la  graticola  ,  feruiti  con  li- 

monetili  tagliati,  <&  tju c oro  fopra.  lib.  18     piatti     3 

Vuafiefca  conferuata.  lib.     9     piatti     3 

Tej^i  d'ombrina  fotte  fiati  afeiutti ,  feruiti  con 

oliue  fioccate  fopra.  lib,  1%     piatti    3 

Eee     uij 


Q^y^il^TO     LIBICO 

Sapor  roffo  in  piatti.  piatti     6 

Volpe  d'anguille ,  e*r  triglie  battute ,  formate  a 

modo  di  tefte  di  capretto.  nu.   iz     piatti     3 

TeHegrofìe  dipefcefalmone  diffalate  cotte  in  ni 

no,  ferrite  con  petrofemolo [opra.  nu,     3     piatti     3 

Tafìicci  di  corni  di  fei  libre  per  pafliccio  ,feruiti 

caldi.  nu,     3     piatti     3 

Tafìicci  di  tartarughe  di  terra  di  tre  per. paflic- 
cio. nu,     3     piatti     3 

Torte  di  tarantcUo  dijfalato,  ima  pafiat&  "zjbib 

bo.  nu.     3     piatti     3 

Torte  di  pere  rìccarde,  nu,     3     piatti     3 

Gelatina  Scbiauona,  piatti     6 

piatti  51 


Secondo  feruitio  di  Cucina  pottaggiera. 

Te^^i  d'ombrina  in  pottaggio  di  hronegro.       lib.  15     piatti  3 

Calamari gr os fi  ripieni  in  pott aggio  con  cipollet- 
te battute  alla  Veactiana.                            lib.  1  ">     piatti  3 

Spigole  inpottaggio  conprugne,  &  nifciolcfec- 

cbe,                                                           lib.  12     piatti  3 

Orate  groffe alenate  in  acqua  3  &  foie ,  coperte 

di  fal^auerde.                                              lib,  15     piatti  3 

Carpioni  fr efebi  con  una  pafìay&herbuccie.      lib.  12     piatti  3 

Frauoline  aleffate  in  bianco t  feruite  con  fapor 

fopra.                                                          lib.  12     piatti  3 

Croflate  d'interiori  di  tartarughe  di  terra,        nu,  3     piatti  3 

Tafìicci  di  ffigole  di  fei  libre  per  pafliccio  ,  fer- 
viti caldi,                                                    nu.  3     piatti  3 

Melangole  piene  di  dattoli,  &  zibibbo  ftufato.  nu,  24    piatti  3 

Bùtiro  d'amandole  contrafatto  in  quadretti.  piatti  3 

Frittate  d'oua  d  (lorione ,  di  due  libre  d'otta  per 

frittata  con  berbicine,                                nu,  3     piatti  3 

Celo  dipefie  in  cannoncini  di  più  colori,  piatti  è 

piatti  3$ 


DI  M.B^tBJO  LOMEO  SCATTI.        323 
Ter^o  feruitio  di  Cucina. 

Tette  d'ombrina  alenate  in  acqua,  &falc,feruite 

con  uiole  [opra.  nu.     3     piatti     3 

%Attris,c\oè,gambari  l'ioni  di  mare  cotti  in  uìno,fer 

uni  mondi  la  coday  &  le  panche,  quali  fumo  ino 

rate,&  argentate.  un.    3     piatti     3 

Spigole  ale/fate,  femite  confapore  bianco,  <&gra 
.   ni  di  melegr  anate  [opra.  lib.  12     piatti     3 

Conti  alenati  feruiti  con  maiorana  fopra.  lib.   15     piatti     3 

Tderluccie  alla  Spagnola  aleffate  coperte  di  mo- 

ftarda.  lib.     6     piatti     3 

Spalle  di  cattrato  contrafatte,  fatte  di  polpe  di  pe 

fce,  cotte  fu  la  graticola  ,feruite  con  %iiccaro, 

&  fugo  di  melangole  fopra.  nu,     3     piatti     3 

Tattica  di  pe%g  di  tonno, feruiti  cald'hdi  6.  libre 

per  patticelo.  nu.     3     piatti     5 

Taflicci  dipeli  d'ombrina,  di  6.  libre  perpaftic- 

cioiferuiti  caldi.  nu.     3     piatti     3 

Torte  di  polpe  d'anguille, &  fpinaci»  \nu.     3     piatti     3 

Frittelle  dì  patta  di  marzapane  fitte  in  arme  diuerfe,         piatti     3 
Compofitione  di  ricotta  d'amandole  contr •afatta 

formata  in  tartarughe,  inorate, <&  argentate,  nu.  12     piatti     3 
Celo  con  polpe  dipejce  falmone  falatofotto  che 

farcita  prefeiutto.  piatti     6 

1  ■«■■ 

Quarto ,& ultimo  feruitio  di  Cucina.  piatti  39 


Tramimi  fritti  coperti  di  uiole  gialle.                lib.  li  piatti  3 

Triglie  groffe  fritte  coperte  di  uiole  rojfe,           lib.  12  piatti  3 

Oliue  di  Spagna.                                               nu.  71  piatti  3 

Vuafrefca  di  più  forte  con fermta.                      lib.  5?  piatti  3 
Lamprcdoqre  di  teuere fritte,  feruite  con  melan- 

gole  tagliate  Copra.                                      nu.  48  piatti  3 
Calamai et.  1  fritti,  feruiti  con  limoncelli  tagliati 

fopra,                                                       lib.  9  piatti  3 
Tefcie  paffere  fritto,  femito  con  capparettit^r 


%ucc(tYO  [opra.  Ub.   12     piatti     $ 

Spigole  d'una  libra-  l' una  fritte,  feruite  con  grani, 

&  fugo  di  mele  granate  j  opra.  Ub.   i  2     piatti     3 

Tafìiccetti  di  prugni  d'una  libra  per  pasticcio,  nu.  12  piatti  $ 
Gheftrata  per  mineflrajcruita  fredda,  conficca- 

ro,&  cannella fopra.  piatti  IZ 

Gelatina  fatta  in  forme  di  fielle  di  me\\o  rilieuo, 

di  colore  d'oro,  piatti     tf 

Code  di  locuHe  fritte  coperte [di  fapore  diuifciclet 

feruite  con  arancetti  confetti  fopra.  nu.     6    piatti     j 

Spinaci  fojf ritti  acconci  conuuapajfa,acetotet  mo 

fto  cotto.  piatti     6 

torte  di  carnale.  nu.     3     piatti     $ 

Broccoli  acconci  alla  7^apoletana,feruiti  caldi ,con 

oltOjfugo  di  mclangole,&  pepe  fopra.  piatti  12 


piatti  69 


;>'\ 


Iettata  la  feconda  touaglia,  &  data  l'acqua  alle  mani 
fi  mutorno fatuìette  candide  lauorate 
in  diuerfe  foggie . 

Secondo  feruitio  di  Credenza  di  robbe  di  Cucina, 

OHreghe  cotte  fu  U  graticola  cauatc  inpìatti,  fer- 
ule con  fugo  di  melangole&  pepe  fopra.  nu.  48  piatti  3 
Torte  di  prugne ,&  mele  appiè.  nu.  3  piatti  $ 
Torte  di  pere  cor  ornile.  nu.  3  piatti  $ 
Tufacei  di  cotogne  d'un  cotogno  per  pajliccio.  nu.  12  piatti  3 
CroHate  di  prugnoli.  nu.  3  piatti  3 
Gelo  con pejic  wuofotto.  piatti  6 
Code  ,  e*r  panche  digambari  monde ,  feruite  con 

aceto,  &  pepe.                                           nu.no  piatti  % 
Tafìica  di  pedoni  di  carciofani  di  dieci  per  pafìic 

no.                                                          nu.     3  piatti  $ 

Suppe  di  telline  e  .mate  di  5  00  per  piatto.           t  piatti  J 
Tcjce  patelle  cauate,&  poi  fot  teliate, feruite  con 

fugo  di  md&ngole^  pepe,                          nu.  300  piatti  £ 


DI  Ivi.  B.4\T0L0ME0  SC^fVPT.  314 

T.isìicci  pieni  d  uccelli  nini.                               nu.     $  piatti  3 

Vermicelli  di  bulico  contrafatto.  piatti  3 

Statue  diuerfe  di  maf pipane.                             nu.     6  putti  3 

Cialdoni  di  più  forte.                                         nu.  900  piatti  3 

Ciambellette  di  più  forte.                                 nu.  500  piatti  3 

Tartufali  crudi  jenvti  con  fale,&  pepe.               Ub.     6  piatti  3 
Tartufai  Stufati  con  olioyftgo  di  mdangoley  cjr 

pepe.                                                           lib.     8  piatti  3 

Caraofani  cmii,  ferititi  con  fa!et& pepe.            nu.  12  piatti  3 

Carciofani  cotti, (erutti  con  aceto  j^r  pepe.          nu.  il  piatti  3 

Cardi, ferititi  con  fate  ,&  pepe.                            nu.    6  piatti  3 

Talmttte  b{apoletane»feruite  confale»  &  pepe.  nu.     6  piatti  3 

Ti  fiacchi  mondi.                                            lib.     6  piatti  3 


piatti   69 


Leuata  la  touaglia,  &  data  l'acqua  alle  mani  fi 

mutò  faluictte  con  forcine  d'oro, 

&  argento. 

Ter^p  ferultio  di  Credenza. 

Finocchio  dolce  uerde  mondo  il  gambo,  lib.  3  piatti  3 

Stecchi  profumati  in  ta^e  d'oro.  nu.  li  piatti  3 

Mazzetti  di  fiori  con  garofali  profumati*  nu.  ix  piatti  ? 

Cedri  fan  i  conditi»  lib.  6  piatti  3 

Tolpe  di  cedro  condite»  lib.  6  piatti  3 

Scorile  dì  cedro  condite.  lib.  6  piatti  3 

Ter  e  mofcarole  condite.  lib.  6  piatti  3 

Ter  e  di  più  forte  condite*  Ub.  6  piatti  3 

Grifomole  condite»  lib.  6  piatti  3 

Terfiche  condite-  lib.  6  piatti  3 

Melloni  conditi.  lib.  6  piatti  3 

Cetrioli  conditi.  lib.  6  piatti  3 

Cofìe  di  lattuga  condite.  lib.  6  piatti  3 

Cocuzze  fané  condite.  lib.  6  piatti  3 

La^arole  condite.  lib.  6  piatti  3 

Melangoletti  conditi*  Ub.  6  piatti  3 


^r  a  \r  o   li 

Unteti  e  elli  conditi. 

Carciofani  conditi. 

Scafi  teneri  conditi. 

Tifellctti  teneri  ccn la  feor  ^conditi. 

Trtandorlette  frefebe  condite. 

T^ejpole  condite. 

Cengeuero  condito. 

Cerafe  marine  condite» 

Radiche  di  finocchio  condite, 

Radiche  di  cicorea  condite. 

1\adii  he  di  borragine  condite, 

ìndiche  di  cardi  condite. 


K  0 

Ub. 

6 

putti 

t 

Uh. 

6 

piatti 

? 

hb. 

6 

piatti 

3 

llb. 

6 

piatti 

3 

llb. 

6 

piatti 

3 

llb. 

6 

piatti 

3 

Ub. 

6 

piatti 

3 

llb. 

6 

piatti 

3 

Lb. 

6 

piatti 

3 

lib. 

6 

pi.itti 

3 

Ub. 

6 

piatti 

3 

llb. 

6 

putti 

3 

piatti 

*4 

Leuosfi  le  faluiette,&fe  ne  rimeffe  dell'altre  can- 
dide con  diuerfi  uccelletti  unii  dentro  con 
cocebiari  d'oro,  &  argento. 


Crani  dì  melegranate  con  ficcavo Jòpra 

Confi  ttìgrosfi  bianchi. 

Coriandoli  confetti  lifci. 

Coriandoli  conft  tti  gricci. 

Mandorle  confette, 

binici  confitti. 

Tiftaccln  confetti, 

"Pignoli  confetti. 

Bergamini  confetti. 

Seme  di  mellone  confetto. 

JLrancctti  confetti. 

Cannella  confetta, 

Folignata  confetta. 

Finocchio  dolce  confetto  in  pannochie. 

Cotognata  infcatoline. 

l'ucaicine  di  cotognata  alla  Genouefe. 

Celo  di  cotogne  mfcatoline. 

Vifciole  in  gela  in  tacite  di  uetro. 


in  ta^e  d'oro,  tazx*  t 

Ub.  6  tay^e  % 

hb.  6  ta%$e  $ 

hb.  6  ta\\e  $ 

lib.  6  ta^ze  % 

Ub.  6  ta-qte  '  $ 

hb.  6  ta^e  $ 

llb.  8  tax^è 


hb. 

Ub, 
Ub. 
Ub. 
Ub. 

llb. 


6 
6 
6 
6 
6 
6 


taj^e 
ta^e 
ta^c 
ta^e 
taige 
ta^e 


flit.  1 2  ta^\e 
Ub.  6  ta^re 
nu.  1 2  ta^e 
fili,   12     tatge 

Iettata 


DI  M.  BARTOLOMEO  SCAVTI.        jìj 


" 


,  tettata  la  tovaglia ,  &  data  t acqua  alle  mani  ,{ì 
feruìjul  tapeto. 

Stecchi  pmfummati.  nu.   1 1     ta^\e     $ 

"MazjQ  di  fiori  lauorati  il  piede  d?  or  o,&  argento. nu  iz     ta^e     $ 

piatti  60 
~* 
vf  quello  pranzo  fumo  diuerfe  muftcbe  con  diuer 
fi  fuoni. 

TI{AÌ{ZO  17^  DIE  ^E^EP^IS  9  At^CT  1,9  E  Ì^Z  A 

alcuna  forte  di  pefce  fre(coy  &  falato,eccetutndo  l'in! ala 

tefcon  treferuitij  di  Creden^ay  &  tre  di  Cucina, 

feruito  a  quattro  piattitcon  quattro  9cal~ 

chi  ,  &  quattro  Trincianti  « 

Trimo  feruitio  di  Credenza. 

C"^  Ondite  in  zucchero  afchttte  dì  più  forte  a 
j     beneplacito.  lib.S  piatti  4  per  forte 

Bi fiotti  Ti[ani1&  [{ornane fcbi  con  maluagia  in 

bicchieri, 
lyljricllctti  di  marzapane  in  pia  figgie. 
Tignoccbate  frefche. 
"Pcxji  di  marzapane  fr efebi. 
Tarantello  acconcio  con  olio  aceto,&  origano.  Uh. 
*A  liei  acconcie  con  olio,  aceto ,&  origano. 
Infiliate  di  Ltti4^hctta,ù"  fiori  di  borragmef 
1  n'alate  di  fp^r  gì. 
Bottarghe  tagliate  infettoline. 
Aringhe  cotte  fu  la  graticola,acconcie. 
Infoiata  di  mefcolan^j  con  cipolctte. 
to.ie  di  locusle  in  piatti. 
Tilofonell  i,&  p e fee  fatinone  fatato  acconcio. 
Capoarmi  con  uuapafìa ,  -^tceberot^r  aceto  ro- 

jato.  Uh.     1     piatti     4 


nu. 

20 

piatti 

4 

nu. 

20 

piatti 

4 

nu. 

20 

piatti 

4 

nu. 

20 

piatti 

4 

lih. 

4 

piatti 

4 

lib. 

4 

pi -itti 

4 

piatti 

4 

p'ut:i 

4 

lib. 

? 

piatti 

4 

nu. 

20 

piatti 

4 

piatti 

4 

nu. 

4 

piatti 

4 

lib. 

6 

piatti 

4 

O^y  j.  \r  o   l  i  b  n,  o 

Volpe  d'anguille,^  di  cefali  fatate,  acconcie  in 

infalata.  Uh.     6 


Trimo  femitio  di  Cucina. 

Suppe  di  Vrugnoli. 

Frittelle  amare.  ni*.  2o 

Suppe  di  prugne  fcccbe. 

Frittelle  di  mele  ruggini,^  fichi  fecchi.  nu.  So 

Suppe  di  brodo  di  ceci  rosft  con  pepe,&  cannel 

la  [opra. 
Fiadocèlli  pieni  di  pìgnoli}uua  pafa,et  zibibbo. nu.  20 
Tattica  di  tartarughe  di  terra  di  3 .  per  pìatto.nu.     4 
Lumache  uecchie  cauate  in  pot  aggio.  nu.^oo 

}\ane  frìtte ,&  poi  marinate,  feruite  con  Trucca- 
vo,&  cannella  [opra.  un  2  0  0 
Fongbi  di  Cenoua  Jalati,  &  perle/fatti  acconci 

in  potta?gio.  Uh.     6 

Fjfo  cotto  con  latte  d amandole ,paffato,  accomo 

dato  informa  di  biancomagnar  e,  feruite  con 

qiiccaro  fopra. 
Tatticcietti  piccioli  di  polpe  d'arane  battute, di 

100.  perpajìiccio.  nu.  20 

Granchi  teneri  fritti ,feruiti  con  fugo  dimelango 

le  fopra.  nu.  60 


piatti    4 


piatti  6$ 

piatti  io 

piatti  4 

piatti  5 

piatti  4 

piatti  io 

piatti  4 

piatti  4 

piatti  4 

piatti  4 

piatti  4 

piatti  io 

piatti  4 

piatti  4 


piatti  81 


Secondo  feruitio  di  Cucina. 

Brocoli  alkff.it  i  con  acqita,&  [ale ,fer aiti  caldi, 

con  oli-  ,'ugo  di  melangole,&  pepe  fopra.  piatti  4 

Frittelle  piccole  di  patta  di  marzapane.  nu.qoo  piatti  4 

Frittelle  di  rjjo  fatte  con  pafìa  reale,  nu.   lo  piatti  4 

bonghi  (alari  fritti, e  «peni  di  fai  fa  uerde.  nu.     8  piatti  4 

lumache  cauate  fritte,  feruite  con  limoncelli  ta 

$     gliati,&pct)  o/emolo  fffiitto  fopra.  nu.600  piatti  4 


DI  M.-.B^i\TO  LOMÉO  SCATTI.  316 

Lncemette  ripiene  di  teiU<ie  canute ,di  300. per 

Ijtcernetta.                                              nu.  20  piatti    4 

Torte  d'amido  con  pignoli  ammogliati  per  den- 
tro,                                                        nu.     4  piatti     4 

"Minejìra  di  ceci  bianchi.  piatti     20 

Spinaci  fo  fritti  acconci  con  una  piffa,aceto,  & 

motto  cotto.  piatti    4 

faua  menata  foff ritta  con  cipollette.  piatti     4 

interiori  di  tartarughe, [off ritti  con  petrofemo- 

lo.                                                            nu.   12  piatti     4 

Oline  candiotte.                                              nu.no  piatti     4 

yuifrefca  conferitati.                                    lib.   12  piatti     4 

Fritelie  di  (pinacci  battuti ,  &  uua  paffa  inuolte 

inpaHa.                                                    nu.  80  piatti    4 

piatti     7  1 

|  "—■ " 

Ter  %p  fcruitio  di  Cucina. 

CroUate  di  polpe  d'arane  &  prugnoli.              nu.     4  piatti    4 
strane  fritte  Cernite  con  petrofemolo  foffritto , 

1    &  flight  d'aglio  etile  fiati.                             nu.200  piatti     4 

tupoli  cioè  brucandole.  piatti     4 
Cambardli  di  mare,  cioefquille  fritte ,  feruite 

con  fale  fìpra.                                           Ub.     8  piatti     4 

T\ofoni  di  paÙa  fritti.  pia  tu     4 
Fanghi  fragno  li  fotte  fiati  conffiighi  d'aglioiher 

buccie,&  pepe.                                        lib.     8  piatti     4 

Torte  di  nofe: ti  alla  milanefe,                          nu.     4  piatti     4 

THinefira  di  lente.  piatti     20 
Maccaroni  fatti  con  fiore  di  far  ina, mollica  dipo- 

ne,  &  acqua  bollente, fu  la  gratacafeio  alùfìa 

ti  coperti  d'agliata.  piatti     4 
Gruppi  di  pafla  fritti,  ferititi  con  mele  purifica* 

to,&  folignatafopra.  piatti     4 
Cocu^c  marine  fritte ,  feruite  con  ^ficcherò ,  & 

cannella  fopra.  piatti     4 

Cauìlibologneft  ripieni  di  nofetti  allegati.  piatti     4 


O  r  ^  Jl  T  0     l  ì   t  \Ò 
Tafticcetti  di prugnoli,una  libra  per  pafiiccio.  nu.  20 


piatti    4 


piatti   68 


Secondo  feruitio  dì  Credenza  di  robbe  di  Cucina. 

Gtmbari  l'ioni  di  mare  cotti  in  acqua,&  uìnoyfer 

ititi  mondi  con  aceto,&  pepe.  nu.     4     piatti     4 

Gamhari  mirali  [emine  cotte  in  uino,&  fpetie- 

rieyferuitt con  areto ye pepe.  nu.lio     piatti     4 

Grancbieuoli  di  mare  cotti  alle  brade.  nu.  80     piatti     4 

Gamharetti  di  mare  cotti  in  acqua  fai  fa, con  fo- 
glie di  lauro, finocchio  fecco,feruiti  mondi  con 

pepeyaceto,&  Truccherò  fopra.  lib.     8     piatti     4 

Granchi  di  ualle^pmanefchi  cotti  alle  brade,     nu.  80     piatti    4 
Ofìreghe}trouandofeneycotte  fu  la  graticolayfer- 

uite  con  fugo  di  melango!e>&  pepe  fopra.       nn.  80     piatti     4 
TaHicci d'oftrcgbe  di  15. per  pafticcio.  nu.     4     piatti     4 

Biliari  anconetani  cotti  alle  brade.  nu.   120  piatti     4 

Fioroni  di  Vafìa  alla  Fcrrarefe.  piatti     4 

Tartufali  fìufati  con  olio 3fugo  di  melangole 3~& 

pepe.  Ub.     8     piatti     4 

Te  re  cotte  in  uino ,  &  ^uccaroyferuite  confoli- 

gnatafopra.  nu.  60     piatti 

Carciofaia foffritthferuiti  con fale}& pepe.       nu.  20     piatti 


4 
4 


piatti  48 


Te r^o  feruitio  di  Credenza. 

Cardi  ferititi  con  fale%&  pepe,                           nu.  9 

Tartufali  erudii  ferititi  con  fate,&  pepe.             lib.  8 

C ar ciof ani  cr udì yfer ulti  confale  &  pepe.  m.  20 
Scafctn  teneri  con  lafior^a.  nu.ioo 
iTijelli  alUjfuti  con  la  fcor\a>feruiti  con  aceto t& 

pepe.  Ub.  8 
Tignoli  mondi  fiati  in  mollo  ,feruiti  con  ^uccaro 

fopra.                                                      Ub.  4 


piatti 
piatti 
piatti 
piatti 


4 
4 
4 
4 


piatti     4 

piatti     4 
~4man- 


DI  M.  B^l\TOLOMEO  SCATTI.  317 

amandole  ambrofìne  monde  con  l'acqua  fredda.lib.    4  piatti  4 

Tere,&  mele  di  più  forte,                             nu.    80  piatti  4 

Talmette  disegno,  acconcie  cornei  cardi»         nu.     4  piatti  4 

Tiflacchi  mondi.                                           lib.     4  putti  4 

fichi fecchi  di  (abina.                                      lib.     8  piatti  4 

Tdandorlctte  frefcke  fiaccate,                           nu.ico  piatti  4 

Giuncate  di  latte  d'amandole  Hr afatte •  piatti  7 

Cialdoncini  fatti  à  [cartocci.                             nu.  150  p/atti  4 

Ciambellctte  femplici  col^uccaro.                  ««.150  piatti  4 

Leuata  la  tanaglia,  &  data  l'acqua  alle  mani  fi 
muterà  faluiette  candide. 

Finocchio  dolce  ucrde  mondo  il  gambo.              lib.     4  piatti  4 

Stecchi  in  piatti  con  acqua  rofa.                        nu.   20  piatti  4 
Conditi,  e  confettioni  dì  più  forte.                  lib.8  piatti  4  per  forte 

Cotognate  in  fcat oline.                                    nu.  20  piatti  4 

M alletti  di  fiori  profumati,                           nu.  20  piatti  4 


piatti  8$ 


C^  Onofco,  \euerendo  S.Don  Francefco ,  che  uolendofare  gl'an- 
j  tedetti  cornuti,  è  ncceffario  che  la  Crederi^,  (appreffo  alle  ta- 
naglie, mantili  »  faluiette ,  fa1  ine,  coltelli  ,forcine,&  cocchiari  d'oro» 
eir  d'argento,  &  candellieri  di  più  forte,  piatti ,  bacini ,  &  boccali  d* 
argento, &  oro,  con  piatti,  fcotelle,  &  ta^ie  di  porcellana,  &  di  ma- 
iolica,&  d'altraterra,perinfalateifrutte,&  altre  robbe  fredde )  fu 
pronità  delle  fottofcritte  robbe,  cioè  d'ogni  forte  condite»  afciutte,et 
fciroppate  digeli,di  uifcicle,  di  marafche,  &  di  cotogne,  <&  cotogna- 
te di  più  forte, di  mofiacciuli  Napoletani,  &  B^omancfchi,  di  lauorie 
ri  di  marzapane  in  più  forme»  pignoccati,pifìaccbea ,  coppete ,  &  a" 
altri  lauorieri  di  ficcar  0  ,di  bìfcotti  Pi  funi  ,&\omantfchi,ctdi 
altra  forte,  &  d'ogni  tempo  di  cialdoni  ,&  ciambellette  di  dattolip'u 
{lacchi,  pignoli,  &  d'amandole  ambrofine  crude,  di  fichi  fecchi  di  uà- 
rie  jorte,  d'ogni  forte  di  confettioni  bianche ,  d'oline.  &  capparini  di 
più  forte,  di  finocchio  in  composta,  et  a"  a  Itr  e  frutte  compofìe ,  et  une 
fccchc,  cioè  uuapafìa  »  uua.Schiaua  paffarina  di  Corimbo ,  zibibbo , 

Fff 


§^F  A \ T  0     L  I  B  1{  0 

&  une  frcfche  conferiate ;  di  melegranate ,  di  cotogne  ,  di  melangote 
dolci,  &  di  inezia  fapore,  &  forti,  di  cedri ,  di  Umoncelli  Ts^apoleta- 
ni  piccoli,&  limoncelli  da  far  fugo.  Di  pere  caraucllc,  papali,  d' accid- 
ie ,  riccarde,  rufpe,bergamotte,Fiorentine,  <&  d'altra  forte, di  md'ap- 
pie  ,mel  e ro fé ,mele  ruggini ,  &  d'altra  forte ,  di  cafei  marryolini  ,& 
rauiggioli  Fiorentini,  calcio  Romagnolo,  Romane feo,  di  l\iuiera,  ma- 
iorkhino,  &  cafeio  cauallo  frefco,&  fecco,pr  oliature  marzoline ,&  £ 
altre  forti  cafei.  La  Trimauera,l'Esl:ate,&  V  Autunno,  di  giuncate , 
capi  dilatte,  butiro  frefeo,  ricotte  fiorite, mozzarelle  frefebe,  &  nette 
di  latte.  Ver  i  giorni  gr  a  s fi,  di  fai  ami  freddi,  cioè  falde  doni,  morta 
telle,  prefeiutto,  fommata,  lingue  dì  bone,  di  bufalo,  &  di  porco  fata- 
toci carne  diuaccina  mifiltat arcarne  dì  ma zo filata , giabuddli pie- 
tre fca, e  gola  di  porco  fatata. Tutti  i  detti  filami  hanno  da  e/fer  cotti 
bub e  alle  uolte  i  falci e doni ,e  prefeiutto  graffo,  fi  fcruono  crudi  taglili 
ti  in  fette  fottili,&  le  mortatelle ,&giambudelii  fi  feruono  caldi, efred 
di  à  beneplacito.Vafìicci  gres  fi  freddici  capro,  cignale, rufalotto,e  ui 
tella,e  d'ogrì  altra  forte  di  quadrupedi  domcs~ìici,et  faluatki  tifati.  Et  il 
fimile  dipaUicci  grafi  freddi  di  paltoni  npfìr  ali, galli  d'lndia,grue,fa 
giani,flarne,cotome  di  mot  a gn  a, poli  anche  nofìrali,&  d'India,  di  cap 
poni,e  d'altri  uccellami  à  beneplacito.  Et  paflicci  di  filami  freddi  grof 
fi, di  prefeiutto  difommata,di  jalciccionìfdi  mortatelle, e  di  barbaglia, 
cioè  gola  di  porco  ;  Et  per  i  giorni  migri  fia  prouifia  ditarantello,for- 
r'a,pefce  falmone  fatato,  aringhe  affusate  ,  &  bianche,  d'alici,  far- 
aoni, anguille  fatate,  d'ogni  lago,  di  moronella,  fchinale,  bottarghe , 
C*r  cauiale,  di  orate ,  &  cefali  in  aceto ,  di  carpioni  accarpionati ,  di 
trutte,  &  cefali grosfi ,  cioè  migliaccine  affamate ,  di  corbi,  trute,  [pi 
gole,  &  d'ogn  altro  pefee,  di  foglia,  d'orate  necchie,  &  pez^i  di  fio- 
rione  marinati,  con  marinatura  reale,  che  fi  feruono  freddi  con  zibib- 
bo fopra,  paflicci  grosft  freddi  dipefee  marittimo ,  come  di  borione  , 
tonno,  cefali,  fpigole,  corbi,  ombrine,  palamidit  laccie,&  con  altri  pe 
fei  marittimi ,  &  il  fimile  paflicci  grosfi  freddi ,  di  trute,  carpionile 
cigrofìi,  &  d' anguille  gr  off  e,  di  gelatina  Schiauona ,  &  d'altri  pefei 
accommodatiin  giclo.  Delle  frutte  none  farà  prouifia  fecondo  i  tempi. 
Is^el  mefe  d'Aprile ,  di  fragole ,  mandorlate  frefebe  ,  carciofani ,  & 
palmette  "Napoletane.  Del  mefe  di  Maggio,  oltre  le  fopraferitte  frut 
te  fi  potrà  f emire ,  uifciole  palombine ,  ccrafe  ì\pmanefche ,  &pere 
mofcarole,  del  mefe  di  Giugno  fé  gli  giungerà,  arbicoccole,  prugne  mi 
raboUne ,  celfe  more ,  &  nocelle  frefebe .  Delmefe  di  Luglio ,  ginn- 


DI  M.Bjfl{TOLOMEO  SCATTI.  J2$ 

gaft  melloni  bianchi,  &  rosfì,  fichi  fr efebi  mondatine  frefche ,  come  mo 
fcatella,  &  d'altra  forte,  noci  frefche  fiate  in  uino  roffo  .  Del  me  fé  £ 
*Ago(lo,&  Settembre ,  fi  feruirà  le  fopraferitte  del  me  fé  di  Luglio , 
giungendoli,  pere,  <£r  mele  di  più  fior  te, la-carole,  marroni  arroflitì , 
per  fiche  durac'hapertore,monde,&  non  monde .  D'Ottobre  per  tutto 
Tdarxp,  fi  fcruirà  oltre  le  fopraferitte ,  tartufili  mondi ,  &  fior be ,  & 
di  hloucmbre  nefpole  mature  .  Dell  'infilate  di  iter  fura  non  ne  farò 
mentione  ,  perche  comparirono  alla  giornata. 

SVMMARIO,  ET    PREPARA. 

TIONE  DIMASSERITIE  DICVCINA 
per  unuiaggio,chefi  uolefle  fare  per  ogni 

gran  Principe.  « 


yQ>^3p$G£J  \K  I  come  fin  qua  in  quefii  quattro  libri  ft  fon  uedutt 
^ÌB^^35T  tHtte  k  particolarità,  che  fi  richiedeno  àfare  di 
*V?G^  ^  G$^  Uerfe  uman(ie>  &  imbandirle ,  &  anebora  il  ri- 
ftG£  K3G$<X  tYM0  delle  robbe  di  Credenza ,  trouo  non  effere 
^GfSS&Sp^  manco  utile  à  faper  le  mafieritie ,  &  ordine  che 
fi  richiede  tenere  per  ui aggio  appreffo  ogni  gran  Vrcncipe. Ter  tan- 
to il  maefiro  Cuoco  uolendo  hauere  honore  delfino  officio,  prima  che  fi 
ponghi  in  uiaggio,  bafempre  àfcegliere  la  pia  leggiera,  &  indiente 
mafjeriti.t&fopra  tutto  hauer  huomini  pratichi,^ -fidati  prefio  di  fé, 
come  farebbe  aiutanti ,  fiotto  Cuochi,  garzoni ,  pasticcieri ,  &  facilini 
giouani,  er  gagliardi  per  potere  caricare,  &  (caricare,  &  aafchedu 
no  di  quefii  fecondo  le  loro  qualità  hanno  da  e  fiere  promsli  di  canal" 
cature  ,  &  d'ogrì  altra  cofa  neceffaria,  &  gli  garzoni  che  aneleranno 
a  piedi,  non  fé glb abbia  à  lafciar  mancare  f carpe,  <&boricchi,  fi  co- 
me (if itole  in  ogni  corte,  mapime  nella  corte  di  l{oma. Circa  la  maffe- 
ritia  (  come  ho  detto  difopra)  battendo  pigliata  la  più  leggiera,  sba- 
tteranno apparecchiate  duefportinc ,  o  due  (portoni  coperte  di  corame 
trarne^  ^ate  di  dentro ,  quattro  forzieri,  tre  para  di  cefle>&  due  pa- 
ra di  caffè  cerchiate  di  ferro  ,  come  sufi  ;  &  per  portare  dette  rob- 
be, è  dibifogno  per  le  (portine  un  cauallo  groffofopra  ilquile  ni  farano 
dette  (portine, e  uno  aiutante, ilqual  fempr  e  batterà  d'andare  innari  co 
un  maefìro  Cuoco,e  dui  altri  aiutanti,  e  qslo  fifa  pchc  effo  aiutate  pof 
fi  eleggere  un  luogo  pù<  comodo  per  cucinare ,e  accedere  fuochi,  e  far 

Fff    H 


portar  legna ,  acqua  ,  &  preparare  le  tauole ,  ancora  gli  forieri  fm- 
no  andati  manzi ,  &  babbiano  afcgnati gl'alloggiamenti  all'i  maeflri 
Cuochi,  &  a  gl'altri:  fempre  è  meglio  che  quello  aiutante, &  maefìro 
Cuoco,  che  faranno  andati  manti,  fumo  antiueduti ,  &  diligenti  à  pi- 
gliare  le  loro  cbiaui  dell'i  alloggiamenti,perche  molte  uolte  per  la  mol 
titudine  della  corte  fi  trouano  (fogliati,  &  per  tal  caufa  nafcono  mol- 
ti difpareri;  appreffoà  queslo  ha  d'hauere  auuertcn^a,  chela  Cucina 
che  lui  piglierà  ,fia  ampia ,  &  babbia  il  camino  proportionato,altot 
&  largo  di  canna,e  netto  fòpratutto,pcbe  effendo  altramente  nifi  ac- 
cenderebbe il  fuoco  facilmente,  &  darebbe  mal' odore  alla  Cucina,  & 
alle  uiuande  mcdefme  colfumo,&  con  le  immondezze,  che  cafeafìero 
dalcamino  ;  ne  fi  potrebbe  continuare  fé  non  con  grande  incommodo. 
SÌ  che  e' non  farebbe  male  fé  nbaueffe  dui,  e  appreffo  effa  Cucina  prò 
cura  bauere  una  Camera  doue  shabbiìi  dafearicare  le  maferitie  ar- 
riuate  che  faranno,  &  fopra  tutto  fa  diligente  à  procurare,  che  l'ac- 
qua ,  &  legne  che  $  hanno  d'adoperare  fa  appreffo  la  Cucina  .  "h{on 
farebbe  male  anchora  che  le  loro  cavalcature  hauejjero  un  luogo  fe- 
f  arato  dall'altre,  per  potere  più  facilmente  montare  a  cauallo,&  an- 
darfene  alTaltro  alloggiamento  ;  Bora  fatto  tutto  queiio  con  baue- 
re accefo  un  gran  fuoco,  &  ogni  uafo  pieno  d'acqua,  aprirà  lefuefpor 
tine,cauandofuora  touaglie,  &  mantili,  &  ogni  forte  di  fpetitrie  c- 
hmera  con  lui»  &  alcune  uiuande  fredde ,  lequali  alle  uolte  fi  porta- 
no in  effe  fporthie  per  la  bocca  del  Vrincipe .  ^ìpprefìo  à  quello  nelle 
medefime  (portine  ci  uuole  ef  ere  filo ,  ago  tfpago,  carta  ,fiafcbetti  di 
Piagno  pieni  d'agrefìo ,  aceto ,  &  fapa  ,  cocebiari  d'argento  per  mi- 
nestrare ,  cortelli ,  &  forcine  nctti,per  porre  fu  la  tamia»  facco  di  la 
na  per  pafiare  gelatina,  &  ancora  alcuni  fac  eh  etti  di  canouaccio,  do- 
ue ci  fta  dentro  farro  ,  rifa»  amandole  ,  uuepafìe  di  dmerfe  forti ,  e 
pignoli,  pistacchi,  feme  di  mellone.  Et  tutte  queste  robbe  che  fi  por- 
tano in  effe  /portine  fi  fa,  acciò  non  s  babbia  ad  afpettare  ne  la  dffpen- 
fa,  ne  lafpetieria,  &  che  il  Vrincipe  fia  piuJpeditamenteferuito.Que 
Fio  è  nece farlo,  giunta  che  farà  la  difpenza  ,  &ff>etiaria ,  rinouare 
tutte  le  robbe  che  mancar  anno.  T^on  farebbe  male  bauere  due  botti- 
glie piatte  Stagnate  dentro  ,  &  fuori,  per  portare  ad  un  bifogno  bro- 
do di  polli  confumati,  &  non  confumati, ouero  latte  d'amandole» 
lApprcflo  queHo  non  mancarà  portare  cadennacci  di  ferro  con  fer- 
rature ,  &  cbiaue  per  poterle  fubito  ponete  afte  porte  dell'i  alloggia- 
menti, doue  hanno  da  slare  le  robbe  referuate .  all'arcione  del  ca- 
vallo 


DI  M.B^£1{T0  L07HE0  SCATTI.  319 
uallo  delli aiutanti ,  &fotto  Cuochi ,  bauerannofemprela  'cartelliera 
fornita,&  in  groppa  d'ejfo  cauallo  un  paro  di  bol\e  di  corame  per  pò- 
terfene  preualere  ad  ognibifogno,  &  nello  (fortino  ci  far  àia  ferriera 
con  chiodi,  martelli,  &  tanaglie^  per  potere  in  uri fubito  conficare  li 
chiodi  nel  muro  per  le  maffentie .  Ideili  quattro  fortieri ,  che  faran- 
no portati  da  dui  muli  ui  ha  da  e  fere  dentro  per  commodità  di  tutta  la, 
Cucina,  &  per  (lare  netti ,  <&  puliti ,  touaglie ,  ninnali ,  ftamenghe  , 
cannouacci ,  lenzuola,  carni feie,  &  altri  panni  da  poterfi  mutare ,  & 
Stare  delicati.  7s{elle  tre  para  di  cefte  tufi  metteranno  fempre  le  maf 
feritie  più  groffe,  come  fard 
Mortati  di  pietra. 

Caldari  grandi,  e  mezzani  con  li  loro  coperchi. 
Vadiilc  da  torte  grande,  e  melane. 

Conferve,  &  nauelle  di  più  forte,  conte  loro  anime  ,&  coperchi. 
Bastardelle  grande,  &  piccole  con  i  loro  coperchi. 
Camole  con  il  manico  di  ferro  forato. 
Conche  grande  per  lauorare  mafìeritie,  &  carne . 
Bastardelle  grandi ,  cioè  catine  (lagnate  per  far  biancomagnare. 
Tadelloni  piccoli,  e  grandi  col  manico  longo  di  ferro. 
Bolfonetti  per  fare  ouefparfè. 
Cucome  grande,  &  piccole. 
Criuelli  di  Bearne  per  ilpefce . 
Criuelli  recolti,  cioè  foratori  di  più  forte. 
"Padelle  ad  occhio  di  boue ,  per  fare  frittellate, 
Ciottole  da  tenere  fotto  Varroflo,\cioè  leccarde. 
C occhiare  grande  col  manico  di  ferro\pcr  pigliar  brodo. 
Vignane  di  rame  con  li  loro  coperchi. 
Bottiglie  da  olio  grande,  e  piccole. 
Forni  di  rame  grandi,  &  piccoli. 

E  tutte  quefle  mafieritie  di  rame  hanno  da  effere  incaffate  da  per  fé , 
(eparate  dal  ferro. 

Il  ferro  che  s'kauerà  da  incavare  farà  queflo. 
Tripiedi  da  caldare  grandi,  &  piccoli. 
Triangoli  per  le  fortiere. 

Catene  piccole,  &  grandi  per  attaccare  ad  un  bifogno  al  camino. 
Graticole  grandi,  &  piccole. 
Tadelloni  per  friggere  grandi^  e  mer^ani. 

Fff    iij 


Tadelle  da  far  frittate  grandi  e  melane, 
Grattacafci  frodati  grandi, 
Spioccoli  da  fioccare  uccelletti,  &  altre  cofe. 
Mortavi  di  bronco  da  peftare  lajpetieria. 
F  alcioni, Q  ette  ■»  &  fìadere  di  più  forte. 
Lucerne  da  olio,&  candellieri  di  ferro. 

Ideile  due  ceffi  nifi  poneranno  l'in  fra  ferine  robbe. 
Tutte  le  cocchi  are  forate,  &  non  forate,  &  non  forate  di  ferro. 
Grattacaci  pìccoli, 

Fyigolc  d'ottone,  &  di  legno  per  far  maccaroni, 
Tcfìoni  di  legno  di  pia  forte. 
Il  peflone  da  pejìare  lajpetieria. 
Caffitta  da  tenere  la  (petieria  con  le  lor  chiatti. 
Setaccio  difetole  per  p  affare. 
Criuelli  dì  corame  per  infarinar  pefee. 
Canonica  per  li  garzoni. 
Sacchi  di  corame  per  tener  farina, 
filtri  facchi  di  canovacci  per  adoperare  all'i  bifogni. 
Cartelli  di  più  forte. 
I{afcbiatori  da  rafehiar  tauole. 
Speroni  da  pasla  di  più  forte. 
Ferri  da  cialdoni. 

Forme  di  metallo,  di  legno,  dipiombo»  et  di  cera  di  più  forte, 
Bufìoli  di  legno  per  fare  rantoli. 
Candell  eri  d'ottone. 
Baflonc  da  pafta. 
Buffili  di  legno  per  tener  qtecaro. 
Borfe  di  corame  alla  Tede  fca  per  tener  (petieria, 
Gauette  dijpago.     Carta  Jìraccia. 
^Agucchie  groffe, et  minute, 
llfoffictto. 

Boccale  di  rame  per  fare  Hufole. 
Et  tutte  caldarine,  et  nauicelle,  et  altri  uafi /lagnati  dentro3e  di  fuori 

(ì  metterannno  in  dette  cafie], 
Serengadi  H agno  con  diuer fé  piaHr elle  dentro  per  pafì are  buturo  » 

&  altro. 

Hpbbe  che  shaueranno  da  mettere  perfoprafoma. 
Tauole  difnodate  con  le  loro  catene,  e  iellati  di  più  forte. 


DI  M.  B^UTOLOMEO  SCATTI.         jjo 

Tnuole  per  battere. 

Due  caffè  di  legno  fatte  a  foggia  di  torchiar  a  piene  di  piedi  grandi,  & 

piccoli,  &  loro  piegotti  da  piegottar  l'anojh. 
Spedierc  doppie. 
Spedicre  alte  col  cannone  in  cima. 
Spcdiere  bafte ,  &  fpediere  fatte  à  baflone. 
Capifocbi ,  &  pale  da  pigliar  fioco. 

Efeinfponine,ceHeìcafe,&  fopra/ome,fi  uoleffero  mettere  altre 
maferitie  che  non  fono  fritte  qua,  guardi  ft  nel  libro  del  ritratto  delle 
mafferitie ,nel\uale  fi  uedera  à  pieno  tutte  le  mafieritie  neceffarie  »  fi 
per  e  amicar  e,  come  per  Har  fermo ,  &  fsmpre  tali  mafferitie  s'hanno 
da  compartire  di  modo,  che  la  metà  uada  fempre  inan^i  con  l'aiutan- 
te, &  l'altra  rimanga  all'alloggiamento  ,  &  co  fi  fi  farà  ogni  giorno 
fa  nbieuolmente.  Se  fi  uorrà  portare  nelle  cesie,  o  foprafome,un  tor- 
chietto per  fare  ilfusjidio,  &  una  torchiar  a  di  ferro  per  tenere  la  tor- 
cia quando  fi  ferue  la  fera, farà  in  arbitrio.  Et  fopva  tutto  il  capo  mac- 
ero fubito  gionto  all'alloggiamento  farà  follecito  d'intendere  da  cia- 
fchedunofuo  fuddito  le  robbe  che  lor  portano,  &  quello  che  a  loro  man 
ca,  &  a  tempo  >  &  a  loco  fedire  quelli  che  hanno  d'andare  manti ,  & 
quelli  che  hanno  da  recare  folle  citarli ,  che  finito  che  farà  il  pranzo , 
ouer  la  cenayfacaano  la  rifegna  di  tutte  le  mafferitie  con  il  loro  inuen 
tario,  &  ogni  cofajia  incaffato,  &  fopratutto  alli  facilini  non  gli  man 
chino  corde  da  legar  le  caffè,  &  altre  mafferitie,  &  fare  che  li  facili- 
ni fiano  bene  accommodati,e  co  fi  facendo  il  Principe  farà  ben  feruito. 
jlppr  e  fio  alli  f achini  Copy  adctt\,trouo  effere  de  gran  necefsità  quat- 
tro acquarolt  con  loro  caualcature,e  copelle  ferrate  a  chiaue  per  por- 
tare acqua  alla  Cucina  ;  Et  non  direbbe  anco  male  luuerc  conesfi  dui 
huomim  fidati ,  e  prattichi  nell'officio  della  Cucina  squali  occorrendo 
che  uno  dell'i  maefiri,  o  aiutanti,  sammilasfe potefierofupplirc. Delli 
ragaglieri  the  hanno  à  fcguitare  fempre  la  corte,  non  ne  parlo, per  che 
qu:(ìo  tocca  allimafìriafar  elettrone  d'huomini  fidati ,  e  conofeiuti 
dalli  offitiali,  per  molti  rifpetti.  Et  esfi  aquaroli  per  Maggiorando 
le  e au ale at are  faranno  note,  con  lefue  corde,  e  altri  finimenti  nccefìx 
riporteranno  li  fagotti  delti  garzoni  di  Cucaiajaquale  no  uuol  meno 
di  8.  muli  >  acciò  poffa  mutar  fi  p  maggio  quàio  quelli  che  fono  carichi 
faranno  frac  chi, o  per  forte  Jpallati,o  Tgpphcorue  molte  uolte  occorre, 

IL  FINE  DEL  QJs^f^TO  LLBBJ). 


TAVOLA  DEL  QVARTO  LIBRO, 

DELL'IMBANDIRE   LE  VIVANDE. 
MESE    D'UT RJ  LE. 

Pf\an%p  olii  8.  d'aprile ,  con  due  femitij  di  Credenza ,  & 
uno  di  Cucina,  feruito  a  due  piatti ,  con  due  Scalchi  »& 
due  Trincianti.  acar.   169 

Cena  col  mede  fimo  ordine  del  pranzo.  1 69 

'Pranzo alli  1  $.d 'Aprile }con  dueferuitij di  Credenza  , &  due 
di  Cucina,  pentito  a  tre  piatti ,  con  tre  Scalchi ,  &  tre  Trin- 
cianti 170 
Cena  col  medefimo  ordine  del  pranzo.                                       1 7 1 
Tranxo  alli  2  5 .  d'aprile  con  tre  Perititi)  di  Cucina,&  due  di  Cre 
derida,  Pentito  a  cinque  piatti^  con  cinque  Scalchi ,  &  cinque 
Trincianti.                                                                         17» 
Cena  col  mede  fimo  ordine  del  pranzo.  174 
Tran^o  in  giorno  magro  nel  detto  me  fé,  con  due  fermivi  di  Cre- 
denza^1 due  di  Cucina tferuito  a  due  piatti,con  due  Scalchi, 
C*r  due  Trincianti.  1 76 
Cena  col  mede  fimo  ordine  del  pranzo.                                     177 

MESE  DI  MAGGIO. 

Tran^o  alli  8.  di  Maggio ,  con  dueperuitij  di  Credenza  ,  &  due 
di  C mina,  fer ulto  à  tre  piatti ,  con  tre  Scalchi ,  &  tre  Trin- 
cianti. 178 
Cena  col  mede  fimo  ordine  del  pranzo.  1 79 
Tramo  alli  x^.di  Maggio  di  carnedi  uitella  fola,con  due  ferui- 
tij  di  Credenza,  &  due  di  Cucina,  feruito  a  quattró$iatti,co 
.    quattro  Scalchi ,  et  quattro  Trincianti.  1 80 
Cena  col  medepimo  ordine  del  pranzo.  1 8 1 
Diuerpe  altre  uiuande  che  pi  fanno  di  carne  di  uitella.                  1 8  J 
Tranxp  alli  25  di  Maggio,  con  quattro  femitij  dì  Credenza ,  & 
quattro  di  Cucina  tferuito  a  fette  piatti,  confette  Scalchi,  et 
fette  Trincianti.                                                                  1 8$ 
Cena  col  medefimo  ordine  del  pranzo.                                    185 


T     jt     V     0     L     A. 
Tirando  incorno  magro  nel  detto  me  fé  di  Maggio ,  con  quattro 
Jeruitij  di  credenza,  &  quattro  di  cucina, [erutto  à  otto  piat- 
ti con  otto  falchi  t  &  otto  trincianti  i  $j 
Cena  col  medefimo  ordine  del  pranzo .  !  p0 
Colanone  fatta  all'ultimo  di  Maggio  Ut  giorno  di  uenere  in  Tra 
fieuerc  in  uri  giardino.  l 9t 

MESE  DI  GIFGT^O. 

Tran%o  alli  8.  di  Giugno  con  due  feruitij  di  credenza ,  &  due  di 

cucinat  feruito  a  due  piatti  con  due  fcalchi,&  due  trincianti,  1 94 
Cena  col  medeftmo  ordine  del  pranzo.  1  p  j 

Tran\o  alli  1 5.  di  Giugno,  con  unferuitio  folo  di  cucina3&  due 

di  creden%a,feruito  à  4.  piatti  con  4. /calchi ,&  4.  trincianti.  1 96 
Cena  col  mede  fimo  ordine  delpramg.  ig-i 

Travio  alli  a  5.  di  Giugno,  con  quattro  feruitij  di  credenza,  & 
quattro  di  cucina  ,  feruito  à  dieci  piatti,  con  dieci  [calchi ,  & 
dieci  trincianti  <ip8 

tenti  col  medeftmo  ordine  del  pranzo.  % 00 

Tran^o  in  giorno  magro  nel  detto  me  fé ,  con  due  feruitij  di  cre- 
denti, &  due  di  cucina,  feruito  i  6.  piatti  con  6.  falchi,  & 
6.  trincianti  -2,01 

Cena  col  medeftmo  ordine  del  pranzo.  20$ 

Colanone  fatta  all'ultimo  di  Giugno  a  Montecauallo  nella  uigna 
dell'  lUuHriff.  &  \euerendifl.  Card,  di  Carpit  Adolfo  Vio  , 
dal Sig.  Gio.  Lodouico [rateilo  del  detto  Card.  204 

MESE  DI  LOGLIO, 

"Pranzo  alli  8.  di  Luglio  con  unferuitio  [olo  di  cucina ,  e  due  di 
credenza,  feruito  a  $.  piatti  con  $.  falchi, &  3.  trincianti.     10$ 

Cena  col  medeftmo  ordine  del  pranzo ,  con  unferuitio  più  di  cu- 
cina. 10  $ 

Tran^o alli  i$.di  Luglio, con  due  feruitij di  credenza ,  &  due 
di  cucina^  feruito  a  quattro  piatti,con  quattro  [calchi  ,<&  quat 
tro  trincianti.  207 

Cena  col  medeftmo  ordine  del  pran%p%  con  unferuitio  folo  di  cu 
dna,  &  due  di  credenza .  1 08 


Tavola. 

Trarrlo  atti  1 5 .  di  Luglio  con  due  feruitij  di  credenza  >  &  due  di 

cucina,  feruito  a  8.  piatti,con  $.fcalchi>&  8.  trincianti .        209 
Cena  col  mede  fimo  ordine  del  pranzo.  .  211 

Tran%pin  giorno  magro  nel  fopraditto  mefe  di  Luglio  5  fatto 
d'oua,  &  butirofolamente,  il  quale  potrà  feruire  d'ogni  me- 
fe, feruito  à  5 .  piatti t  con  5.  fcalchi  y&  5 ,  trincianti ,  con  due 
feruitij  di  cncina,&  due  di  credenza.  212 

Cena  col  medefimo  ordine  del  pranzo,  2 1  $ 

Colanone  fatta  all'ultimo  di  Luglio, in  giorno  di  Domenica  dopò 
il  uefpro,  con  tre  feruitij, fèruita  à  7.  piatti  con  7 .  fcalchi.        214 

MESE  D'AGOSTO. 

Tran'zp  atti  8.  d'*Agofìo  con  un  feruitio  folo  di  cucina ,  &  due 
di  credenza  feruito  à  3. piatti,  con  j.  fcalchi,  &  $.trin* 
danti.  215 

Cena  col  mede  fimo  ordine  del  pranzo  con  un  feruitio  più  di  cuci 
na ,  e  farà  in  arbitrio  di  feruire  infoiate  ancboracbe  non  ufe  , 
quando  (iferuono  melloni.  216 

Tranxp  atti  1  5.  a"  jLgosìo  con  due  feruitij  di  cucina  ,  &  due  di 
credenza,  feruito  à  6.  piatti,  con  6. [calchi,  &  6.  trincianti .  217 

Cena  col  medefimo  ordine  del  pranzo  con  un  feruitio  folo  di  cu- 
cina. 218 

Tran^p  all'i  2  5 .  d'*A?oflo,  con  3 .  feruitij  di  credenza  ,&^.di 
cucina,  feruito  a  1  o.piattf>  con  1  o.  fcalchi ,  &  l  O.  trinci- 
anti. 219 

Cena  col  medcfimo  ordine  del  pranzo.  221 

TYun-^o  in  giorno  magro  nel  detto  mefe  d'^AgoHo  con  due  ferui- 
tij di  credenza,  &  due  di  cucina,feruito  à  j.  piatti  ,con  y.fcal 
chi,  &  7.  trincianti.  2  2  £ 

Cena  col  mede  fimo  ordine  del  pran\o,con  un  feruitio  più  di  cuci- 
na» 224 

Colatione  fatta  all'ultimo  d'^ìgoflo  in  una  uigna  doppo  il  ue[}>ro 
in  giorno  magro  con  tre  feruitij,feruita  à  J.  piatti,  con  f.Jcal 
chi,&  5.  trincianti.  2 16 

-MESE  DI  SETTEMBRE. 
Tran^'alliS.  di  Settembre  con  un  feruitio  folo  di  cucina,  & 


r    *A     V     0     l     Jt. 

dite  dì  crcden^hjeruito  à  due  piatti,  con  due  [calchi ,  &  due 
trincianti.  227 

Cena  col  mede  fimo  ordine  del  prandi.  228 

Tronto  alti  1 5 .  di  Settembre  con  un  feruitiofolo  di  cucina,  & 
due  di  creden^a/eruito  à  quattro  piatti,  con  quattro  [calchi, 
&  quattro  trincianti.  2  29 

Cena  col  mede  fimo  ordine  del  pranzo.  230 

Tranxo  atti  24.  di  Settembre  con  duefemitiì  di  credenza ,&  tre 
dicucinajferuitoa  io. piatti,  conio.  Scalchi,&  lo. trin- 
cianti. 1 3 1 
Cena  col  mede  fimo  ordine  del  pranzo.                                      232 
gnatico  olii  2  8.  di  Settembre  aliimprouiJla,feruito  con  due  [cai 

chi,  &  due  trincianti,  à  due  piatti.  254 

Cena  col  mede  (imo  ordine  dclpranr^.  234 

Tran\o  nell'ante[critto  mefe  ingiorno  magro,del  qual  pranzo  fi 
sanerà  la  cena,  con  due  [eruitij  di  credenqa,&  due  di  cucina, 
[eruito  ili.  piatti, con  1 1 .  [calchi,  &  1 1 .  trincianti,  234 

Colatione  fatta  all'ultimo  di  Settembre  in  giorno  grajfo  con  tre 
[eruitij \fermta à 9. piatti, con  9.[calcbi,&  9. trincianti,       236 


MESE  D'OTTOBRE. 

Tranxo  atti  3.  d'Ottobre  con  dueferuitij  di  creden%a,&  uno  di 

cucinai  fenato  à  3 .  piutti,  con  3 .  fcalcbi,e  3.  trincianti,  23  7 

Cena  col  mede  (imo  ordine  del  pranTg.  238 

"Pranzo  atti  1  5.  d'Ottobre  con  due  [eruitij  di  creden^a,&  due  di 
cucina  .[erutto  a  quattro  piatti,con  quattro  [calchi, et  quattro 
trincianti.  238 

Cena  col  medefimo  ordine  del  pranzo.  240 

Tran^o  atti  2 1 .  d'Ottobre  con  due  [eruitij  di  credenza  ,  &  due 
dì  cucinajeruìto  à  cinque  piatti  ,con  cinque  [e  akbi,&  cinque 
trincianti.  241 

Cena  col  mede  fimo  ordine  del  pranig.  243 

Tranyo  ali:  28.  d'Ottobre  mef colato  di  graffo, &  magro,con  dui 
[eruitij  di  creden^a,et  quattro  di  cucina  [il  quale  prmxp[er- 
uirà  ancora  per  cena,  con  otto [eruitij,&  antipafìi,&po(l'p4 
Sii)Jeru  ito  à  otto  piatti^  con  otto  [calchici  otto  trincianti,       244 


r   ^   v   o    l   jt. 

Cena  in  giorno  magro  nel  detto  mcfe,con  tre  [eruitij  di  credenza, 
C*r  quattro  di  cucinai  la  qual  cena  potrà  [emire  per  pranzo , 
[entità  à  none  piatti  con  noue  [calchi  3&  noue  trincianti.         248 

Colatione  [atta  all'ultimo  d'ottobre  in  giorno  di  uenere  a  urìbo 
ra  di  notte  Jeruita  à  tre  piatti  ,  con  tre  [calchi ,  &  tre  trin- 
cianti. *$0 

MESE  DI  V^OVEMB^E. 

T>ran%p  all'i  8.  di  T^puembre  con  un  [eruitio  [olo  di  cucina, & 
due  di  credenza  t[eruito  à  due  piatti  con  due  [calchi ,  et  due 
trincianti.  2  5 1 

Cena  col  medefimo  ordine  del  pranzo.  252 

Tran%p  all'i  1 5.  di  T<[puembre  con  due[eruitij  di  credenza ,  & 
due  di  cucina  [eruito  a  tre  piatti ,  con  tre  [calchi ,  et  tre  trin- 
cianti. *Ì3 
Cena  col  mede[imo  ordine  del  pranzo.  2  5<f 
Tranxp  all'i  zi. di ISfouembre con  due  [eruitij  di  credenTp , & 
due  di  cucina  [erutto  à  cinque  piatti  con  cinque  [calchi ,  et  cin 
que  trincianti.                                                               256 
Cena  col  medefimo  ordine  del  pranzo.                                     *57 
Tran\o  alli  28.  di  Ts^ouembre,  con  tre [eruitij  di  credenza ,  & 
quattro  di  cucina  [eruito  à  io.  piatti  con  io.  [calchi ,&  io. 
trincianti.                                                                        258 
Cena  col  medefimo  ordine  del  pranzo.  260 
TranTfi  in  giorno  magro  nel  me[e  ante[critto;  il  quale  potrà [er- 
uire  per  cena,  con  tre  [eruitij  di  cucina ,  et  due  di  credenza  , 
[eruito  a  tre  piatti,  con  tre  [calchi ,  et  tre  trincianti.              16$ 
Colatione  [atta  all'ultimo  di  Tslouembrc  in  giorno  graffo ,  à  uri 
bora  di  notte  t  dopo  che  fi*  recitata  una  Comedia,  intitolata 
gì Ingannatilo  tre [eruitij,[eruita  à  [ette piatti fon  [ette  [cai 
chi,et[ette  trincianti.  264 

MESE  DI  DECEMBB^E. 

Tranyp  alli  8.  di  Decembrécon  un  [eruitio  folo  di  cucina,et  due 
di  credenza,  [eruito  à  due  piatti  ,con  due  [calchi,  et  due  trin- 
cianti. i66 

Cena 


TAVOLA. 
Cena  col  mede  fimo  ordine  del  pranzo  antefcritto.  a  Si 

Tranzo  alli  i$.di  Decembre  con  due  feruitij  di  credenza ,  & 
due  di  cucina,  femito  a  quattro  piatti  con  quattro  fcalcbi,& 
quattro  Trincianti.  267 

Cena  col  me  de  fimo  ordine  del  pranzo.  269 

Vranxo  alti  25.  di  Decembre,con  ire  feruitij  di  crcdenza,&  tre 

di  cucina,feruito  à  8.  piatti3con  %.  fcalcbi  >&  8.  trincianti.     270 
Cena  col  mede  fimo  ordine  del  Tranzo.  2  7  » 

Cena  in  giorno  magro  neW  antefcritto  mefe  di  Decembre ,  laqua 
le  feruiràper  pranzo, con  quattro  feruitij  di  credezay&  quat 
tro  di  [cucina ,  feruita  à  13. piatti  com3,  fcalcbi,  &  15. 
trincianti.  274 

CoUtione  fatta  all'ultimo  di  Decembre  ,à  due  bore  di  notte  t 
doppo  che  fu  recitata  una  comedia  divlauto  intitolatali  Seu 
bdoloy  con  quattro  feruitij ,feruita  a  dieci  piatti  con  dieci  [cai 
cbi}&  dieci  trincianti,  ij$ 

MESE  DI  GEUX^W* 

Vranxo  alli  8.  di  Gennaro  con  unferuitio  folo  di  cucina,&  due  di 

credenza,  feruito  à  tre  piatti  ,con  tre  fcalcbi,&  tre  trincianti,  277 
Cena  col  mede  fimo  ordine  del  pranzo.  277 

Tranzo  all'i  i$.di  Gennaro,  con  due  feruitij  di  cucina,  &  duo,  di 
credenza,  feruito  à  cinque  piatti,  con  cinque  fcalcbi ,  &  cin- 
que trincianti.  2  7^ 
Cena  col  medefimo  ordine  del  pranzo.  280 
Tranzo  alli  2  5 .  di  Gennaro  con  tre  feruitij  di  cucina,&  quattro 
di  credenza  feruito  à  fette  piatti,  confette  fcalcbi ,  & fette , 
trincianti.  282 
Cena  col  mede  fimo  ordine  del  pranzo.  284 
Tranzo  preparato  per  la  feconda  incoronatone  dì  Vio  Quinto 
Tont.  Opt.  Max.  alli  1 7.  di  Gennaro  1566  ingiorno  di  Vene 
re,con  quattro  feruitij  di  credenza  &  dita  di  cucina, quale  poi 
non  fi  fece,  &  fi  baueua  da  feruire  à  undicipiatti,  con  undici 
fcalcbi,&  undici  trincianti  ,  eccettuando  il  piatto  difua  San- 
tità. 285 
Cena  fatta  all'ultimo  di  Gennaro  con  quattro  feruitij ,  feruita  à 
6. piatti ,con  6.  fcalcbi ,  &  6.  trincianti,  iZf 


T     ^£     V     0     L     >A. 

MESE  DI  FEB^RJ). 

Tranzp  alli  8.  di  Febraro,[enza [aluaticine ,  con  dua[eruitii  di 
credenza,&  dna  di  cucina, [erutto,  à  2.  piatti,  con  2. [calchi, 
&  2. trincianti.  290 

Cena  col  mede/imo  ordine  del  pranzo.  292 

Tranzp  alti  1 6.  diFebraro,con  dueferuitij  di  credenza ,  &  due 

di  cucina,  fenato  a  tre  piatti  con  tre  [calchi  ,&  tre  trincianti.  29  % 
Cena  col  medefìmo  ordine  del  pranzo.  294 

Trantp  all'ultimo  di  Fcbraro  in  giorno  di  Carnouale,contre[er 
uitij  di  credenza  ,&  quattro  di  cucina  ,[eruito  à  dieci  piatti 
con  dieci  [calchi  &  dieci  trincianti.  296 

Cena  col  medefìmo  ordine  del  pranzo  anteferitto.  29% 

Tranzp  in  giorno  magro  neW  anteferitto  me[e,  d'oua,  butiro ,  & 
ca[cio,&  pafìe,  fenica  pe[cie,  eccettuando  l''in[alate,&  le  con 
dite, con  dua  [erutti]  di  credenza,  &  dna  di  cucina  ,feruitto  à 
fétte  piatti,  con  (ette [calchi,  &  fette  trincianti.  301 

Cena  col  medefìmo  ordine,  &  con  le  medefìme  uiuande  del  pran 

7xo  anteferitto.  302 

Colanone  [atta  all'ultimo  di  Febraro  a  Montecauallo ,  nella  [ala 
deWllluHrifì.  &  I\euerendifì.  Card.  Bellaia , à urìhora  dinot 
te  doppo  che[ù  recitata  una  comedia  in  lingua  France[e , 
Bergamasca ,  Venetiana  ,  &  Spagnola  con  quattro  [er uitij  ; 
[erutta  à  8. piatti,con  8. [calchi,  &  8.  Trincianti,  304 

MESE  DI  M*dl{ZO. 

Tranzp  alli  8.  di  Mar^o  con  unferuitio  folo  di  cucina,&  dna  di 
creden^a,feruito  a  due  piatti  con  due  [etichi,  &  due  trincian 
ti.  50J 

Cena  col  medefìmo  ordine  del  pranzo.  3  04 

Tranzp  alli  1  ?.  di  marrp  con  duefcru'uij  dicucina,&  tre  di  ere-  ' 

denza [erutto  à  6  piatti,  con  6. [calchi,  <&  6.  trincianti.         30$ 
Cena  col  medefìmo  ordine  del  pranzo .  307 

Trauma  all'ultimo  di  marzo  con  quattro  fer  uitij  di  credenza^ 
quattro  di  Cucina,[trutto  à  dieci  piatti,  con  dieci  [calchi,  & 
dieci  trincianti.  308 


TAVOLA. 
Cent  col  me  de  [imo  ordina  del  pranzo.  ?  I  j 

Tranxo  ned' ante  ferino  mefe  in  giorno  migro  d'un  (lorione  folo  » 
ilquale potrà  ferme  d'ogni  mefe  in  i{om  t,&in  altri  luoghi, 
doue  (e  ne  trou.i  quifi  fempre  con  due  ferititi}  di  creden&,& 
due  di  cucina/erutto  à  cinque  piatti ,con  cinque  fcakbi,&  cin 
que  trincianti.  jI? 

Cena  col  mede  fimo  ordine  del  pranzo.  ?  i  a 

OV AD\AGESIMA. 

Tran%p  atti  8.  di  Quadrale  fima  con  due  fèruitij  di  credenza,  & 
due  di  cucina,  Jeruito  à  tre  piatti,  con  trefcalcbi,&  tre  trin- 
cianti. 

Trarlo  all'i  1 8.  di  Qiiadrageftma,  con  due  fèruitij  di  credenza , 
&  due  di  cucina  jèruito  à  4.  piatti  con  4.  [calchi ,  &  4.  trin- 
cianti. 

Tran^o  all'i  3  o.  di  Quarefima  con  quattro  fèruitij  di  cucina,  & 
tre  di  credenza,  jeruito  à  9.  piatti  con  9.  falchi,  &$.  trin- 
cianti. 

Tran^o  fatto  in  TraHeuere  dall' lUuHriff.  Card.  Lorenzo  Cam- 
peggio Bolognefe,  alla  Cefarea  Maefià  di  Carlo  Quinto  //»- 
femore,  quando  fta  Cefarea  Maefià  entrò  in  I{oma  del  me/è 
d'Aprile  1555.  in  giorno  qu  air  age firn. ile, feruito  a$.p  tatti, 
con  3.fcalcbi,&  3.  trincianti, eccettuando  il  piatto  difua  Ce 
farea  Maesìà.  220 

Tran^o  in  die  Generis  fancli,  fen^a  alcuna  forte  dipefee  frefeo, 
<*r  fatato,  eccettuinio  l'infahte,  con  3.  fèruitij  di  credenza  , 
&  3.  di  cucina,  feruito  à  4.  piatti,  con  4.  falchi,  &  4.  trin- 
cianti. 225 

Summano,  &  preparatane  di  mafìaritie  di  cucina  per  un  mag- 
gio chef  uolefje  fare  per  ogni  gran  principe .  328 

Elì^E  DELLA  TAVOLA. 


3*5 

316 


LIBRO  V.  DELLE  PAS TE, 

DI  M.   BARTOLOMEO    SCAPPI. 


I  cowic  «i  /?o  moflrato  nel  primo  libro  a  co- 
no [cere  le  co  fé  necefiatie  all'officio  del  Cuo 
co,Et  nel  fecondo  far  diuerfe  u.uande  per  li 
g'orm  di  graffo;  nel  ter^o  à  conofcer  la  sia, 
turai  &fìagion  di  pia  forte  pefci  co  lo  fide 
che  batterete  da  tener  in  farne  le  uiuande  p 
li  giorni  di  magro,nel  quarto  l'ordine  che  s* 
ha  da  off ornar  in  prefentare  le  uiuande  in 
mano  dc'ScaUbi,ordinare  diuerfe  nufferi- 
tie,&  infìeme  à  fcruir  ad  un  Conciane  de 
Rjeuerendifi.  Cardinali;nelprefcnte  anebora  che  è  il  quinto  indura- 
to al  R^euerend.  S.  Don  Francefco  Rjnofo ,  Scalcho  fecreto  di  ?\(.  s. 
infìeme  con  gl'altri ,ui  uengo  à  moflrare  come  potrete  uedere)  l'ordine 
che  u'è  neceffario  tenere,  in  fare  diuerfe  forte  di  paflkci,  crollate, tor 
te*  &  altri  lauorieri  di  pafla,  cotti  al  forno  sfotto  il  tesìo ,  &  fritti. 
Delle  pafìe  piene,  &fctteflate  che  uanno  cotte  in  brodo  ,  in  latte  ,  & 
acqua ,  in  queslo  libro  io  non  ne  parlo,  perche  fé  riè  parlato  affai  nel 
libro  delle  uiuande  sì  da  graffo  come  da  magro. 

TerfarpaHiccio  di  lingua  di  bone  in  sfoglio. 
Cap.     I. 

Piglili  la  lingua  del  bone  frefea ,  &  facciafi  pèrleffare  in  acqua , 
er  fate,  fino  a  tanto  che  fia  ben  cotta ,  &  cotta  che  farà  cauifi,& 
gli  fi  leni  quella  pelle  che  hafopra,  &  lafcifì  raffreddare,  &  fpolueri^ 
^i'ì  di  pepe,  garof ali,  cannella,  gengeuero,  noci  mofeate ,  &  fole ,  & 
la  quantità  delle  j}e  tiene ,  farà  fecondo  ilgiudìtio;  &  pigli  fi  farina  di 
grano  fetacciata  per  il  fètaccio  chiaro,  di  modo  che  in  ejfo  f/.t accio  non 
rcflife  non  lafemola,&  impaS~ti(icon  acqua  fredda  femy  ifale,  perche 
impaciandola  con  acqua  calda ,  &  non  file,  fa  heunlo,  &  facilmente 
crepa,  &  non  è  cofi  buona  :  masfìme  l' Eslate,  ma  l ' Inncr nata, quando 
fono  quelli  gran  freddi  ,b  afta  che  l'acqua  babbia  perfo  il  freddo;  Ver- 
che  tanto  gli  nuoce  il  troppo  freddo,  quanto  il  troppo  caldo  ;  ttimpa 
fiata  che  farà ,  rimeni  fi fopra  una  tavola  per  ifpatio  di  me\^bora ,  & 


O^  V  I  V  T  0  LIBRO 
ffugnìfì con  i  pHgn\Koucro  fi '  gramo1  i  >  fino  a  tanto  che  Li  patta  fìhfcj 
b\a  del  paftofo  ,  &  dclfodo,  &  (Te/fa  pafta  fé  nefacfi  un  sfoglio  ton- 
do, d'altcz^ra  Ttth  lifefyo  alfa  ,  &  (onra  rifa  pafa  fi  pongano  fette  di 
lardo ,  larghe  un  palmo  ,  & (pòlueri-^ifi  il  lardo  ,  &  lo  sfoglio  delle 
mtdefrme  fpctierie  fopradette,  &  mettali  la  lingua  fopra  il  lardo ,  con 
altret uno  lardo  di  fopra  >  fpoluerizjtato  aneboraefo  della  fpetieria 
detta  ,&con  acqui ,  onero  chiare  d'oua  battute  ,fi  bagnerà  circa  il 
sfoglio,  &  fi  ferrerà  nel  wjf^o  la  lingua,  facendo  in  modo  che  la  par- 
te di  fopra  f>.  nerica  a  congiungere  ccn  quella  di  fiotto ,  &  uenga  onata 
foibe  !'o  felle,  men  ì  Q  d  piislieew  nel  forno  che  fia  caldo,  come  fé  fi  uo- 
ìeffe  cuocere  i  '  pane  ,  )&  fi  faccia  cuocere ,  &  fé  auanti  che  fi  ponga  in 
forno  fr  Ji  narri  d  tre  H  calore  con  acqua  tinta  di  zafferano  ,farà  in 
SrbftHó  ,  perche  dandolo  con  Iona  ,  il  pasticcio  piglia  troppo  preslo 
il  colore  ,?#  ?  qn  indo  la  pafla  fava  fatta  ,  come  ho  detto  di  fopra  ,  con 
fanaa^r-'H.-,  uevràafiai  pia  colorita  da  fesche  non  farebbe i  fé :  fu/se 
fatta  dì  fior  di  f. arivi  ;  Per  tanto  cotto  che  farà cauifi  del  forno,  &  non 
hauendoli  dato  il  colti*  prim  ?  col  :$ ff 'erano  ,  0  cma  ,  ungafi  fubito  che 
è  canato  dd  forno  con  una  cutica  di  lardo,  che  gli  darà  il  colore,  et  tal 
pafticcio  re  file  p'w.  all'aere ,  che  non  fa  fé  f.ffc  il  sfoglio  fatto  di  fior  di 
farina  ,  perche  niello  ci)' è  fatto  con  il  fiore  di  farina,  &.acqi<a  tiepi- 
da*. &  falc,ór  grafo,  slàndo  all'aere  crepa  li  a  olia,  &  non  è  co':  bel- 
lo di  uisla  ;  ma  uolende  niijgtìaYe  la  palla  ,farà  meglio  di  quello  di  fo- 
pra. Ver  tanto  »on  uolcn  io  ft  miri  fubito  canato  del  forno,  &  uolen- 
dolo  ferure  caldo  ,  tenga  fi  coperto  con  un  drappo  perche  non  crepi  U 
cromìa  ,<ir  per  un'bora  fi  coii'eruera\.!  (0  .  Tal  paHrccio  fi  con- 
feritala Hate  freddo  per  tre  giorni,  et  l'i nuernata  per  otto  ;  &  uo- 
lendofi  porre  la  ling'ii  GTttda  in  pasticcio  ,  lenitegli  quella  pel- 
le di  fopra  coi  acqua  calda,  &  facci fi  ilare  per  ott'bore  nell'adobhot 
fatto  d'a  eto,  file,  uin  bianco*  origano,  &  mofio  cottos&  fpigh:  d'a- 
glio, &  pepe  :  cani  fi  ,  &  lafcifi  fcolare  ,  &  simpillottidi  lardo  per  il 
tkngbà  ,  il  qua!  lardo  fia  flato  fpj'iteri^to  della  medefima  fbetierin 
fopradetta ,  &  tenga  fi  l'ordine  di  porla  nello  sfoglio  che  fi  tiene  di  fo- 
pra con  il  lardot  &  fpetierie,  etfacciaft  cuocere  nel  modo  fopradetto% 
awiert'  ade  che  la  lingua  cruda  fia  più  agiata ,  cioè  habbia  più  campo 
nello  sfoglio  ,  che  la  cotta'.,  perche  quando  e  fi  a  lingua  feriteli  caldot 
-gonfia,  etfolleua  la  pafta,  et  nontrouandofi  abbondatole  di  pasia,fa- 
cilmente  crepa  la  crofla,et  fiibito  che  il  pajiiccio  comincia  afolleuarfit 
fé  gli  faccia  un  buco  nel  mxfip  con  l'uncino ,  0  con  il  manico  della  eoe- 


DI  M.É^ftiJO  LOMÉÒ  SCATTI.        336 
ch'iaray  et  fi  faccia  finir  di  cuocere. 

Ter  fare  la  lingua  di  Bone  in  cafìa, 
Cap.     IL 

Pigli  fi  la  lingua  frefca,&  fi  facci  più  di  sur  334  cuocere  con  acqua, 
et  fole,  et  (egli  leni  la  pèlle,  et  si  tagli  in  rotoli ,  et  si  impillotti- 
no  esfi  rotoli  di  prefeiutto  ,  ouero  di  gola  di  porco  [alata ,  et  si  (polite-. 
ricino  di  pepe,  canne-la,  garofani,  noci  moliate,  &  gengeuero  ,peju 
infieme  cor.  [ale  .  Poi  babbìfi  apparecchiatala  cafiàdel  patticelo, 
fatta  di  farina  fetacciata ,  &  impattata  con  acqua  fredda,  otta,  &  fi- 
le >  &  ;n  poco  di  slrutto ,  laqual  tafìa  non  fia  troppo  fonile ,  &  più 
largì  in  fondo  the  in  cima ,  &  fi  ponghino  nel  fondo  della  cafìa  alcu- 
ne fcttoline  di  lardo,  con  i  ruotoli  delta  lingua  [opra,  &  prugne,&  ni 
fciole  fecche,  con  un  poco  discaro,  &  della  mede fima  fletterla,  & 
coprafi  ilpafliccio  con  un  coperchio  digraderà  del  fondo  della  cafia, 
perche  fé  fuffe  alla  mi  fura  della  bocca  ilpasìiccio  uerrebbe  biflorto,  ór 
facilmente  creparebbe  ;  coperto  che  farà  fé  gli  dia  il  colore  con  oh* 
battute, ouero  con  acqua  tinta  di  'Zafferano  ,&  facci a fi  cuocere  al f  or 
no  »  &  cotto  che  farà  fcruifi  caldo .  Ma  uolendofi  mettere  la  lingua 
cruda  nella  cajja  del  pasliccio ,  facciaft  la  caffa  delpajhccio  di  farinai 
graffa,  come  fi  dice  nel  capitolo  fopraferitto ,  órfilafci  ripofirc  per 
un  me^zo  quarto  d'hora.  babbi/i  la  lingua  tagliata  in  ruotoli ,  &  pri- 
lla della  pelle  ,  &  slata  in  adobbo  fatto  nel  modo  del  fopraferitto  ca- 
pitolo ,  ouero  foppreffata  confale,  &  fpetierie,(i  ponghino  i  detti  rito 
toh  nella  caffa  del  pallicelo  con  alcune  fettolinc  di  uentrefea  di  porco 
fa'. ita  ferino  fio  [otto,  &  fi  fyolucrizTJno  della  m:defnna  fpeticna ,  ór 
coprafi  il  pasticcio  ,  facendo  nei  me^oil  fuo  p e  coletto ,  &  cuoca  (ì 
nel  forno,  facendo  il  buco  nel  modo  del  fopraferitto  capitolo,^  com'è 
prcifo  a  cotto  fi  pigli  una  cocchiara  dello  adobbo  ,  &  pongaf  dentro 
per  il  buco  ,  &  fi  faccia  finire  di  cuocere ,  ma  à  quella  che  farà  slata 
foppreffata,  in  luogo  dell' adobbo  fi  gli  ponga  mo>lo  cotto  ,  aceto  ,  ór 
fugo  di  melangole.  In  tutti  qucfiifpradetti  modi  fi  può  acccwmoda- 
ri  Li  lingua  della  uaccina,  &  della  bufala  frefea. 


Ggg    H 


Q^V  /T^TO     L  I  B  I{0 

Ter  fare  patticelo  di  guancie ,  occhi,  &  grugni  di  Bone. 
Cdp.     HI. 

Plglifì  il  grugno ,  &  fé  gli  leui  la  pelle  che  ha  in  circa  con  l'acqua 
calda.  &  gl'occhi  fi  priuino  della  luce  negra  ,  &  taglifino  in  dui 
pe^xi-  le  guancie battinofi minute  con  altretanto  lardo\,  come  fi  batte 
la-falciccia;  &  fi  mefcoli  con  efìe  guancie  battute,  pepe,  cannella  ,ga- 
rofali,  noci  mo fiate,  &  fate.  Cofi  fi  {polueri^ino  gl'occhi ,  &  il  gru- 
gno, &  habbiafi  apparecchiata  la  cajfa  del  pajìiccio,  fatta  d'una  delie 
patte  dette  nel  primo  cap.\& fi  pongano  dentro  le  guancie  battute ,  & 
fopra  efse  un  poco  di  cipollette  (offrine,  &  accommodinfi  gl'occhi,  & 
il  grugno  con  altretante  cipollette  foffritte  fopra,cuopraft  il  pafiiccio, 
&  fi  faccia  cuocere  nel  forno  ,  &  come  èpreffo  à  cotto  fi  mettaper  il 
buco  dentro  un  poco  d\igrefìo,  &  motto  cotto,  fi  metta  per  il  buco  de 
tro  un  poco  d'agretto,  &  mofìo  cotto,&  cotto  che  farà»  feruafi  caldo, 
anchora  li  (ì  può  aggiungere  con  le  cipollette,  prugne ,  &  uìfciol e  pec- 
che. In  quello  modo  fi  può  accommodare  quella  parte  dell'animelle 
che  fìà  appiccata  al  gargaluccio  della  lingua ,  &  anchora  le  Lancila 
perlefiate  tagliate  in  bocconi  con  fette  diprefciutto. 

T er  far  p a(lkcio  di  lombolo  di  Bone. 
Cap.     UH. 

Piglili  il  lombolo  di  bone  che  {la  lotto  alle  cofle,  &  fiotto  al  rogno- 
net  il  quale  è  più  tenero  di  quello  che  tta  fopra  le  cofie,che  è  ton- 
do, &  s 'adomanda  lombolo  [chinale,  &  netti/i  di  quella  pcUìcina,che 
ha  in  circa,  &  de  nerui  ,&{i  batti  con  un  bafione  per  il  lungo  ,  onero 
con  la  lama  del  coltello;  quefto  fi  fa  perche  fia più  tenero ,  &  poi  che 
è  battuto  fi  sbruffi  d'aceto  rofato ,  &  s'impillotti  con  il  lardo  per  il  lun 
go»&  fi  facci  {lare  per  due  hore  in  una  compofitione  di  pepe  ,  garofa- 
ni, cannella, gengeuero ,  fiale  ■>&  noci  mollate,  &  fi  metti  in  un  sfoglio 
di  patta  ,  fatto  di  far  ina  fetacciata  gr  off  amente,  come  fi  dice  nel  pri- 
mo capitolo  con  fette  di  lardo  fotto,  &  fopra,  nel  modo  che  fi  èpotta 
la  lingua  à  cip.  i .  &fi  faccia  cuocere  al  forno  nel  modo  foprafcritto; 
&  cotto  che  fari  fi  potrà  {bruire  caldo, &  confiruare  l 'Efiate  per  quat 
tro  giorni ,  &  l'Inuernata  per  otto  >  &  anchora  fi  potrebbe  fare  Ilare 
prima  nell'adobbo ,  et  in  tutti  i  modi ,  che  è  {lata  la  lingua  ;  In  queHo 

modo 


T>1  M.Bjt!{TOLOMEO  SCATTI.         337 
modo  fi  può  acconciare  il  tombolo  [chinale qualunque  uolta  farà  fritto 
di  pelle,  nerui,  &  offa. 

Ter  fare  patticelo  di  polpa  di  cofciadi  Bone* 
Cap.         V. 

Pigli  fi  la  carne  marra  della  cofcia  del  bone,  laquale  non  fia  ne 
troppo  frolla,  ne  troppo  frefea,  perche  fendo  frolla  ha  poco  fugo, 
&  fendo  troppo  frefea  riejce  durai  dimodo  che  d' Efiate  nonpasfiun 
giorno,  &  d'Inuernata  due,  &  fi  batta  con  un  battone,  &  impillotti/i 
di  lardo  uergellato ,  &  facciafiftarc  per  un  giorno  nell'adobbo  come 
la  lingua,  onero  in  fopprefto  con  pfpe  ,  &fa!e  ;  ma  quello  che  farà  in 
foppreffo,  fi  faccia  che  fila  in  un  uafo  di  terra ,  0  di  legno ,  accioche  il 
fanguenon  fi  Jpanda,&babbifi  apparecchiato  uno  sfoglio  di pafla, 
ouero  cafia  fatta  di  farina  grafìa  come  fi  dice  nel  primo  capitolo,&  in- 
uolta  che  farà  la  ' 'carne  nella  fpetierta  antedetta ,  fiponerà  nello  sfo- 
glio, 0  caffa,  ma  efiendo  slata  in  fopprefìo,fi  riuolga  nelfuo  f angue , 
giungendoli  un  poco  più  (peticria  ,&coprafi  il  patticelo  ,  &  fi  fac- 
cia cuocere  con  più  lento  fuoco  de  fopr adetti  ,  non  mancando  di 
fargli  il  buco  di  fopr  a  ;  &  cotto  che  farà ,  (ì  feruirà  caldo ,  &  freddo 
d  beneplacito.  Et  qualunque  uolta  che  il  bone ,  ola  uaccina  farà  di 
mez^a  età)  farà  affai  meglio  per  fare  paflicci,che  quando  è  decrepito. 
In  quetti  modi  fi  potrebbe  accommodar  e  un'altra  parte  di  cofcia,  la 
quale  s'addomanda  ilpefce,  ebefta  nella  parte  di  dentro ,  &  riton- 
do, &  molto  più  asciutto  ,  che  non  e  l'altra  parte  delia  cofcia,  & 
uuole  /lare  affai  più  in  fopprefto ,  ouero  in  adobbo  ,  che  non  (la  l'- 
altra parte  1 0  alle  uoltefi  fa  più  di  me-^p  cuocere  con  nino,  acqua, 
&  aceto, con  jpetierie ,  aitanti  che  fi  ponga  inczfta,  ma  quando  farà 
battuto  alquanto  col  baflone,&  accommodato  come  il  lombolo  al  cap, 
fopraferitto,  farà  affai  migliore,  che  fé  fi  cuocefìe  in  nino  .  Et  quandi 
fi  cuoce  in  nino,  fi  fa  per  fare  più  pretto  ,&■  per  mettere  menopatta 
nel  patticelo .  Tur  cotto  che  farà  in  qualunque  modo  che  fi  uogliatfi 
puoferuire  caldo  ,  &  conferuare. 

Ter  far  patticelo  di  ?inna  di  Vaccina . 
Cap.         Vi, 

Jglifi  la^inna  della  uaccina^,  più  prefio  della  prima  figliatura 

GgZ    % 


Q^V  I  J^T  0     L  IBHO 

leghino  i  cappelli  con  lofpago,  accioche  non  efca  il  latte >&  faccia- 
fi  ale ff are  con  acqua,  &  fole >  fino  a  tanto  chefia  ben  cotta  ;  cauifì  del 
brodose  fi  lafci  raffreddare, taglinft  ì  capezzoli ,  &  fi  nettino  della  pel 
Vicina ,  impillottandoft  di  lardo  ,  ouero  prefeiutto  graffo  che  fia  fiato 
inuolto  in  pepe,  cannella,  garofali  ,gengieuero ,  &  noci  mofeate ,  <& 
habbiafi  apparecchiato  lo  sfoglio  fatto  nel  modo  del  primo  capitolo 
confette  di  lardo  fopra  ,  &fifpolueri%Q  effo  sfoglio ,  &  lardo  della 
fopradetta (petieria,&%i4ccaro;  Il fimile  fi  facci  della  7Jnna,cioè  pon- 
gafi  effa  %inna  fopra  lo  sfoglio  con  altretanto  lardo3&  fpetierie  fopra 
&  faccia  fi  cuocere ,  &  come  è  preffo  a  cotta ,  per  il  buco  di  fopra  , 
fi  li  giungerà  Un  bicchiere  d'agresto  chiaro,  ouero  fapor  d'una  paffa  , 
&  fi  facci  finire  di  cuocere .  Ma  uolendofi  confermare ,  non  occorre 
metterci  ne  l'agresto,  ne  ilfapore.In  questo  modo  fi  potrà  far  in  cafs'a 
intiera,  o  tagliata  inpe%?xL 

Ter  far  pajìiccio  di  tcfla  di  Vitella  mangana  fen^offo  ripiena. 
Cap.  VlÙ 

Plglif  la  tcfla  pelata  con  acqua  calda ,  fubito  che  è  morta  la  uitel- 
In.  Quefìo  fi  fa  perche  rimanga  più  bianca  ,  &  perche  più  facil- 
mente fi pofìan  cauare  gVofìi^cauifeglila  lingua,  &poi  che  è  canata, 
sinuolga  la  testa  in  un  drappo  lino  a  più  doppij ,  £?  con  un  pijìone  fi 
batta  fopra  quel  drappo  rompendo  gì'  osfi  della  tcHa ,  &  con  deflrerx- 
%a  fi  canino  dettroffi-,  riuolgcndo  la  testa,  che  quello  eh' è  di  dentro,  uà 
da  di  fiorii^  tufeinfì  le  parti  dinanzi  con  lo  fpago,&fi  lauin  molto  he 
ne  à più  acque.  Toihabbifi  una  compoftione  fatta. di  cavne[ui- 
tellxna  battuta ,  mefcolata  con  cafeio  grattato ,  &  oua ,  er-  nuapaf- 
ja,&  lardo,  &  pepe ,  cannella  ,  garofali,  &  herbuccie  tagliate 
minute  ,,  &  empiaji  la  tefta  della  detta  compofitione ,  &  con  lo  fpa- 
go  fi  cufei  in  modo  che  non  pojfa  ufeire  il  pieno ,  &  pongafi  nella  ca\ 
%uola  con  acqua  fredda  t&facciaft  leuare  il  bollo,  &  come  fi  uede  che 
la  te/la  ha  prefo  la  fka  forma ,  fi  cani ,  &  lafci  fi  raffreddare  .  Voi 
habbiafi  apparecchiata  la  cafìa  del  pasticcio  fatta  a  nauicella  ;  nel 
fondo,  &  intorno  della  quale  fian  fette  di  lardo  graffe  ,jpolueri^ate 
di  pepe,  garofali ,  cannella ,  %uccaro ,  gengeuero ,  &  noci  mofeate  ; 
lAlfmdefi  (j)olueri^i  la  testa  ,&  mtttafi  in  la  caffa  ,  &  fopra  efìa 
tcfla  mtttafi  una  fetta  di  lardo  larga ,  &  un'altra  fetta  di  carne  uiteU 
Ima  > per  confermarla  morbida  i&fijpoltteriqciogm  cofa  della  det- 


DI  M.B^\TO  LOMÉO  SCATTI.  $38 
tafl>etieria,&  fiale;  Se  gli  orecchi  della,  tetta  defiino  faflidio ,  d'a- 
[egli  un  taglio  appreffo  alla  gnocca  in  modo  che  fi  pofiino  acconta 
modarc  in  la  caffa  ;  copra  fi  il  pasticcio  ,&  fi  faccia  cuocere  nel  for- 
no ,  &  cotto  che  farà  »  feritasi  caldo ,&  non  la  uolendo  ammaccare  ,fe 
gli  cattino  l'offa  nel  modo  che  si  dice  nel  libro  delie  uiuinde  a  capitolo 
*4«  anchora  si  può  mettere  in  pafliccio  fen%a  impirla ,  <&fen%a  ca- 
ttargli l'offa  ,  ma  folo  nettarla  nelle  narici ,  &•  d'ogni  immonditia,& 
cauifegli  la  lingua ,  &  i  denti .  In  queslo  modo  si  può  fare  anchora , 
quando  farà  feorticata  t&  quanto  la  tefta  farà  più  piccola  farà  mi- 
gliore . 

Ter  fare  pafliccio  di  lìngua  di  vitella  mongana  in  più  modi. 
Cap.         Vili. 

Piglisi  la  lingua ,  &  facciasi  me^a  cuocere  con  brodo  d'altra  car 
ne ,  onero  con  acqua  ;  &  file ,  cattisi ,  &  (ìpriuì  della  pelle  che 
ha  incirca  ,  &  la  fisi  raffreddare  ,  &  si  tagli  per  il  trauerfo  in  fet- 
te fìttili  ,ogrofie  à  beneplacito,cosi  si  faccia  di  quelle  animelle  ,  e  ha 
intorno  al gargaluccio ,  domandate  bocche  faporite  ,&  fé  prima  si 
uorràfoffriggere  co  un  poco  dijìrutto  auanti  che  si  poga  in  caff affari 
in  arbitrio. Habbiasi  apparecchiata  la  caffa  del  pafliccio,  fatta  di  fi 
rina  fé  tacciata,  nel  modo,  che  si  dice  nel  primo  cap.  <&■  mettafi  dentro 
la  lingua  mcfcolata  conpepe, garofali,  cannella,  ^aff erano  »  %uccaroy 
&  una  (pitta  t  0  agresto  intiero,&  l'inuernata  in  luogo  dell' uuafpina^ 
0  agreflo,  fugo  di  melangole,  &  prugne ,  &  uifciole  fecche .  Copraft 
il  pafliccio,  &  si  faccia  cuocere  al  forno ,  &  uolendofi  con  lafalza  a" 
uuapaffa,  0  d'altra  forte  ,  come  farà  slato  inforno  per  mcT^hora  ,  fi 
ponga  la  falm  dentro  per  il  buco  di  fopra,&  fi  faccia  cuocere,  ma  in 
quello  che  fi  panerà  la  \alxa,non  fi  porrà  ne  prugne,  ne  uifciole  fecche. 
Effa  lingua  fi  potrebbe  mettere  nella  caffa  intiera,  baite  dogli  dato  un 
taglio  per  me^p,  acciò  si  pofifa  accommodar  in  ruotolo, onero  sfender 
la  per  il  lungo  in  due  parti;ma  fé  tal  lingua  siuorràferuire  freddarsi 
metti  nella  caffa  intiera,  fen^a  fapo>c,&  fin^a  altre  materie  ,  ma  con 
più  jpeticrie,  et  fate,  &  fette  di  prefciuttoyoucro  lardo. In  questo  modo 
si  può  accommodare  ogni  forte  di  lingue  di  animali  quadrupedi  detti 
nel  libro  delie  uiuande  ;  ma  uolendonc  fare  pallicelo  sfogliato,  tenga- 
si l'ordine  del  pasìiccio  sfogliato  delle  animelle  di  uitellafottofcritte 
à  capitolo  i  1 . 

Cgg     ii'ti 


O^y  I  T^T  0     L  I  B  n^o 

Ter  fare  patticelo  d'animelle  di  Vitella, 
Cap.         IX. 

Plglinfi  l'animelle  immediate  morta  la  uitella ,  &  lauinoft  in  più 
acque ,  Iettandogli  il  [angue  che  molte  uolte  hanno  incirca ,  &(ì 
piglierà  la  parte  migliore ,  taglierasfi  in  pe^zi  di  groffe^a  d'un'ouo, 
&fifpolueri'%zjno  dipepe ,  cannella,  garofali ,  noci  mofcate,  &  pigli 
fi  prefciutto  che  habhia  del  graffo ,  &  del  magro  tagliato  a  dadi ,  & 
medolla  di  bone,  onero  rognone  di  uitella  battuto  ,  cioè  il  fuo  graffo , 
&babbifì  apparecchiatala  caffa  del patticelo grande ,  &  piccola, fe- 
condo la  quantità  dell'  animelle ,  &  fi  ponga  nel  fondo  la  medolla  del 
boue,  onero  il  grafo  battuto ,  &  una  parte  del  prefciutto  ,&  [opra 
effe  fi  metta  V animelle  con  altrctanta  materia  fopy -aggiungendole  uua 
fyina  3  o  agreflo  intiero ,  ouero  uua  paffa .  Quello  (ara  fecondo  i  tem- 
pi: coprafiilpafìicao,  &  fi  faccia  cuocere  al  forno, & feruafi  caldo» 
&uolendo  tal  pafticcio  cori  lafalxa,  fatta  di  rosfi  doua  crude,  ^te- 
caro,  &  agreflo  chiaro ,  non  occorre  metterci  uuajpina,ne  agreflo  in 
tiero,ncl' uua  p  affa.  Si  può  anchor a, far  trarre  un  loglio  all'animel- 
le auanti  che  fi  taglino,  maiotrouo  che  mettendole  crude  fono  piti 
faporite,&  in  luogo  dell a  medolla  di  boue  ,o  graffo  battuto  ,fì  può 
mettere  nel  fondo  del  pafticcio  ,  della  compofitione  di  cer  udiate  ,o  di 
falcicela  fina ,  <&•  con  effe  animelle  l'^iuinnno  ,  &  V  Inucrnata  fi  può 
mettere  di  tartufali  crudi  mondi,  &la  Vrimauera  di  prugnoli. 

Ter  fare  patticci  d'animelle  di  Vitella  mongana  battute, 

Cap.         X. 

P)  [glifi  la  parte  migliore  dell'animelle  nette  nel  modo  del  capitolo 
fopraferitto,  &  faccino  fi  trarre  dui  bolli  con  acqua ,  &  fale,  & 
fi  battino  con  li  coltelli  non  troppo  minute, &  con  effe  medolla  di  bo- 
ue tagliata  in  bocconcini,  &  un  poco  di  prefciutto  graffo  tagliato  a  da, 
di,  &  fi  me  foli  con  effe  noci  mofcate,  garofoli,  pepe,  cannella ,  &  un 
poco  di  %uccaro,  &  \afferano.  La  Vrmmera  uua  fj>ina ,  l' Eliade  a» 
gre/lo  intiero,  l' inuernatauuapafìa,  e  babbi  fi  apparecchiata  una.  caf 
fa  fatta  di  fior  e  di  farina ,  rosfi  d'oua ,  &  un  poco  di  ttrutto  ,fale,  & 
in  effa  caffa  fi  metti  la.  compo fittone  ricolta ,  di  modo  che  uengafu  drit 


DI  7tf.  B^iI{TOLOMEO  SCATTI.  ^9 
taafoggii  d'una  Tir  airi,  de,  quello  fifa  acciocbc  tenga  folleuato  il 
coperchio:  fi  copra  il  pafliccio,  &faccifi  cuocere  al  forno ,  &  come  fa 
ràpreffo  à  cotto  :  per  il  buco  di  fopr  a ,  fé  gli  potrà  p  onere  roffid'oua 
sbattuti,  con  agrejio  cìnaro,  &  un  poco  di  brodo,  &  cotto  che  farà , 
feruafi  caldo  ;  tal  pafliccio  uuole  cuocer  fi  adagio,  &fe  pigliaffe  trop- 
po colore  ài  fopr  a,  cuoprifi  con  un  foglio  di  carta  slraccia  doppio .  Et 
co  fi  fi  potrà  fare  à  gl'altri  paHicci,  quando  pigliano  troppo  colore. 

Ver  fare  paflicci  sfogliati  d'animelle  di  Vitella  mongana. 

Cap.  XI. 

«rv  Iglift  fiore  di  farina,  &fi  impafli  con  roffi  d'oua],  acqua  tiepida, 
"  fale,&  uno  poco  di  flmtto,  &  talpafla/ia  più  preslo  molle ,[cbe 
troppo  dura,  &  uuole  effere  bene  menata  fu  la  tauola,  faccia fene  uno 
sfoglio  fonile,  più  prejìo  lungo,  che  largo ;  &  ungafiper  tutto  di  ftrut 
to  liquefatto, che  non  fia  troppo  caldo  ,  &  comincili  dal  capo  più  Urei 
to  del  sfoglio,  &  riuolgafi ,  &  fi  faccia  un  ruoto  lo  tondo  >  di  groffe^- 
5£i  di  più  d'un  braccio  dhuomo ,  &  fopr  a  tutto  //faccia  ebefìa  fodo 
eJr  fi  poffa  tagliare;  poi  fi  tagli  il  ruotolo  d'altera  di  due  dita,&  bah 
bifi apparecchiata  un'altra  pafia  foda,  ben  menata,fatta  di  fiori  di  fa- 
rinai roffi  d'oua,  acqua  ,  &  foie  fenica  graffo ,  &  d'ejfa  pafia  fi  facci 
un  coppello ,  cioè  il  fondo  della  cafia ,  ilquale  uenga  quafi  all'altera 
della  sfogliatura,  perche  fen^'efio  la  sfogliatura  non  sfarebbe  dritta, 
&  nel  cuocere  il  fugo  u  farebbe  fuori  ;  hor  fatta  che  farà  lacaffetta, 
pongafì  dentro  una  compofìtione ,  fatta  come  quella  delfoprafcritto 
capitolo,  tenendo  il  medefimo  ordine  di  fare  Hare  Li  compofìtione  al' 
ta,  &  raccolta,perche  il  coperchio  che  farà  fatto  della  mede  (ima  pa- 
fia sfogliataci  cuocere  poffa  meglio  sfogliar/i,  &  aitanti  che  fi  pon- 
ga nel  forno,  ungaft  il  pasticcio  di  Hrutto  liquefatto,  &  più  preflo  fio, 
freddo,  che  caldo  ,  per  meglio  poter  fi  appiccare  alla  pafia  ,  &  poi  fi 
metta  nel  forno, il  quale  forno  fta  nettisfimo,  &  uguale  nel  fondo  ,  & 
fia  moderatamente  caldo  ,  ma  più  caldo  fopra ,  che  fotto ,  perche  la 
sfogliatura  pojìa  meglio  aprirfì ,  et  come  comincia  à  sfogliarli ,  ongaft 
di  Hrutto  con  un  pennello  legato  in  capo  d'un  bajìone  ,  non  lo  mouen- 
do  del  forno,  &  co  fi  fi  farà  due,  o  treuolte,&  cotto  che  farà  ,di 
ognitempo  mole  efiere  feruito  caldo  (polueri^ato  di  ytecar '0 ,  et  fé 


O^r  I  H  T  °    l  i  b  K  o 

glifi  uorrà  porre  un  poco  diquelfapore,che  s'è  pos~lo  al  foprafcritto  * 
farà  in  arbitrio  ,&  fempr e  che  il  forno  farà  bafìo  di  cielo ,  faràfempre 
meglio  per  cuocere pafte,  perche  tutte  le  palle  sfogliate  uoglionopiu 
preflo  il  foco  gagliardo  fopra  che  [otto  .  Jt  un'altro  modo  fi  potrebbe 
fare  la  patta,  come  fanno  gli  pasticcieri  di  [{orna ,  la  quale  pafìa  non  è 
di  quella  bontà  della  fopradetta ,  ma  all' occhio  pare  migliore ,  che  al 
gujìoi  impafiifi  fiore  di  farina  con  acqua  tiepida,&  falc,&facciaft  af 
fai  più  molle  che  la  fopradetta^  alle  uoltefono  dui  che  fanno  la  det- 
ta pasla,  cioè  uno  tiene  lapafla  trale  manì,&  l'altro  la  tira  >  come  fi 
fa  le  lafagne  fatte  à  telaro  ,  <&  l'ongie  di  firutto ,  &  nel  cuocere  che 
fanno  effi  paslicci  per  meglio  cuHodirli ,  tengono  accefo  apprejfo  alla 
bocca  del  forno  unpe^o  di  legno  fecco,&  quando  il  forno  nonfufie 
coft  ben  caldo  ,pongafi  un  poco  di  brade  alla  bocca ,  &  turi  fi ,  non  fi 
mancando  di  uifitarlijpefjo,  perche  tal  pafta  pr  eslofi  cuoce ,  &  come 
figlia  troppo  colore  non  è  co/i  bello  da  uedere,ne  coft  buono  alguslo . 
In  queslo  modo  fi  può  fare  delle  cerueUe  di  uitella  perlejfate ,  tagliate 
in  bocconcini  >  mefcolate  con  compofttione  di  ceruellate gialle ,  ouero 
con  grafo  di  rognone  di  uitella  battuto,  &  falaccione  crudo  grattato 
con  pepet  cannella ,  &  ^uccaro ,  &  un  poco  di  una  (pina  ,  ouero  una 
pafia,  ty  menta  battuta. 

Ter  fare  paflicci  sfogliati,  &  non  sfogliati  di  coradelle  di  uitella, 
Cap.  X 1 1. 

Fritta  che  farà  la  cafietta  delpa/ìiccio  in  uno  de  fopr  adetti  mod'h 
habbiafi  la  coratella  cioè  il  polmone  della  uitella  aleffato,  &  bat 
tuto  minuto  con  il  graffo  del  rognone  d'efìa  uitella,&  un  poco  di  pre 
fciutto  tagliato  à  dadi,  fi  mefcoli  ogni  co  fa  infieme  con  pepe ,  cannel- 
la, zafferano,  &  uua (pina,  ouero  agreflo  interoy  &  fi  metta  nella  caf- 
fetta,con  quelmedefimo  ordine  cheftpongon  l'animelle  al  cap  fopra- 
fcritto.  Cuoprafi  il  pafliccio,  &  fi  faccia  cuocere, &  come  farà  preffo 
à  cottole  non  farà  sfogliato ,  pongafi  dentro  unfaporctto  fatto  di  bro 
do  di  r^ajf erano ,  raffi  d'oua  battuti ,  &  agreflo  chiaro  ,  nonfendoui 
uua  (pina,  ne  agreflo  intero ,  ma  fé  farà  sfogliato ,  non  glifi  porrà  tal 
fapore  dentro  ,fe  non  quando  fiuuoleferuire ,  &  cotto  che  farà,  d'ogni 
tempo  v.uole  vffere  feruito  caldo.  *Alle  uolte  in  effi  pafticci  fi  può  met- 
tere delle  cipollette  battute,  &fojfritteì  &  herbuccie  battute  ,  &'in 


DI   M.  B^f\TOL0MZO  S  C^iVVI.        340 
luogo  de  luna  fpina,ui44  paffa. 

Ter  fare  pafiiccio  in  caffo,  di  trippa  di  uitella , 
Cap.         XII  I. 

NEtte,  &  tagliate  inpe%ji,come  fi  fuole  le  trippe, fi  faccino  ben 
cuocere  fen^a  fiale,  filo  con  un  pe%zp  di  prefeiutto  ,  che  non  fa 
rancido,  &  cotte  che  faranno  fi  canino  ,  £r  filasfino  raffreddare  ,  poi 
babbia  fi  apparecchiata  la  cajfa  del  pafiiccio,  fatta  di  fiore  di  farina  , 
<&  roffi  d'oua,  come  fi  dice  nel  primo  cap,  ■&  fiponghino  nella  caffa  , 
con  compofitione  di  ceruellate  gialle,  &fopra  efia  compofitione,  fet- 
toline  di  prouatura,  &  cafeio  T  artigiano  grattato ,  &  menta  &  ma- 
iorana  battute*  &pepe,  cannella,  &  zafferano ,  &fopra  effe  fi  met- 
ta le  trippe  fredde-,  tramenate  con  la  medefima  compofitione ,  &  fui 
timo  fuolofia  difettatine  di  prouatura,  &  cafeio  grattato  .  Cuoprafi 
il  pafiiccio  ,&  fi  faccia  cuocere ,  &feruafi  caldo  d'ogni  tempo.  In  que- 
Jìo  -modo  fi  può  fare  delle  trippe  della  uaccina3  &  del  budello  gentile, 
&  nonhauendo  compofitione  di  ceruellate jpongafi  medolla  di  bone, et 
un  poco  diprefeiutto  battuto  minuto. 

Ver  fare  paiìiccio  di  fegato  di  Piteli*. 
Cap.         XII II. 

PIglifi  il  fegato  che  fia  tenero,&  più  prefio  di  colore  beretino  che 
negro,  &  nettifi  del  fiele,  &  di  quella  pellicina], che  ha  incirca 
Impillottifi  per  il  Ingo  di  lardo  uergellato,  onero  di  gola  di  porco  ,iqua 
li  pillotti  Ciano  Siati  inuolti  in  pepe ,cannella,garofalh gengeuero,  qic 
caro,&  noci  mo fiate, al  fimile  inuolgafi  il  fegato,  poi  babbi (ì  apparec- 
chiato la  cafìa  del  pafiiccio  fatta  di  fiore  di  farinacei  modo,  che  fi  di- 
ce nel  primo  capitolo,  &  per  conferitore  morbido  il  fegato  ,fi  ponga 
nel  fondo  della  cajfa,  &  intorno  fette  di  lardo ,  onero  compofitione  di 
ceruellate  gialle,  il  fimile  fi  facci  di  [opra  il  fegato,  &  fatto  quello  cuo 
praft  il  pafiiccio >&  fi  facci  cuocere^  fubito  cotto  uuole  effe? e  ferui- 
to  caUo,perche  sìando  ripofito  ucrrebbe  duro  ,  ■&  fé  il  pe^rp  del  fe- 
gato pafferà  due  libre  ,  balla  che  fiia  nel  forno  per  tre  quarti  di 
bora  ,  ma  fé  farà  tagliato  in  pentoli  piccoli  ,  uorrà  meri  temoo  . 
In  quefio  modo  fi  può  accommoiare  il  fegato  di  porco  domeHico  , 
&  faluaticQtet  li  loro  tefìicoli  priui  della  prima  pelle ,  et  non  hauen- 


do  compofitione  di  ceruellate pefìifi  della  carne  di  ni  tellina  magra  con 
prefciutto  crudo. 

Ter  fare  pa  siicelo  di  cofeia  di  Vitella  mongana.         Cap.         XV* 

SE  la  uitella  farà  piccola,piglift  la  cofeia  intiera,  ma  fendo  grojìa, 
fi  può  compartire  in  più  pe%£Ì,  priuifi  di  quella  pellicina  che  ha  in 
circa,&  uolendogli  lafciarc  l  offa, farà  in  arbitrio  .-facciafifiare  in\una 
compofitione  per  tre  hore,fatta  di  pepe,  garofali,  cannella,  noci  mofex 
te,&  fate,  il  fìmilei pillotti,  con  lalquale  bada  ejfere  impiliottata , 
mafeprimafiuorrà  rifare  fi  la  graticola,  farà  in  arbitrio ,  perche  rifa 
cendola  il  fugo  retta  in  efia  carne  ,  &  fi  [gonfia ,  &  nel  cuocere  che  fi 
fa,  non  è  cofi  pericolo fo  ilpasliccio  di  crepare,  per  tanto  fiata  che  fa- 
rà in  la  compofttione,  ò  rifatta,  ò  no,  s'impillotti  per  il  lungo  di  lardo, 
&  habbiafi  un  sfoglio  tondo  fatto  di  farina  grò  fa,  come  fi  dice  nelpri 
uno  cap.  &  fi  ponga  detta  carne  in  effo  sfoglio  confette  di  lardo  fotto\ 
&  fopra,  (polueri^ate  della  medeftma  ffetieria  ,  &  bagni  fi  il  sfoglio 
conoua  sbattute,  ò  con  acqua:  chiudafi  & facciafiilfuo  oratello  in 
circa ,  &  il  pe  collo  donde  poffa  sfiatare,  quando  farà  il  tempo  :  die  fé- 
gli  il  colore  con  oua  sbattute  ,  onero  con  acqua  tinta  di  zafferano,  ò 
doppo  che  è  cotto  coft  caldo  fi  può  anchora  dar  il  colore  con  una  coti' 
ca  di  lardo.Talpafliccio  uuole  cuocer  fi  adagio  ,  &  non  uuolc  il  fuoco 
troppo  inpreffa,  e*r  e  fendo  ilpe^o  difei  libre ,  non  uuole  manco  di 
due  bore  e  tne^a  à  cuocere  :  ma  più  fendo  la  cofeia  intera,  &per  con 
feruarlo  che  non  pigli  troppo  color  e'.di  fopra,  fé  gli  metta  fopra  fogli 
di  carta  slraccia,  &  cotto  che  farà  fi  potrà  [cniire  caldo ,  &  confer- 
ire l' eslate  per  quattro  giorni ,  &.  l'inuemata  per  otto  ,  uero  è  che 
quando  fi  uogliono  conferuare,fegb pone  più  j ale  ,  &pìuffetierie,  & 
fopra  tutto  turare  il  buco  di  fopra,  &  in  ogni  loco,  douefufk  crepato, 
perche  quando  l'aere  penetra  il  pafticcio,  in  breueft  muffe,  &  putre 
fa,  &  uuole  efere  conferuato  in  luogo  afciutto,non  troppo  humìdo,ne 
troppo  caldo. 


P 


Ter  far  e  pasticcio  di  polpettoni  di  Vitella  ripieni  in  cajfa. 
Cap.         X\V  I. 

Iglifi  carne  magra  della  uitdla,priua  dipelle,  offa,&  nerui,  & 
faccifene polpettoni, e  simpillottino  nel  modo  chef  dice  nel  libro 

delle 


D  /  M.  B>4J{T0L0ME0  SCATTI.  ^r 
delle  uiuande  a  Cap.  4$.  Voi  babbiafì apparecdnato  la  cajsa  fatta  di 
fiore  di  farinay  &  roffi  d'oua,  come  fi  dice  nel  primo  capitolo,  &  pon- 
ga fi  dentro  i  polpettoni  con  prugne,  &  uifciole  fecebe ,  <&  alcune  fet- 
toline  di  gola  di  porco  fatato,  fpolueri^ate  della  fpctieria  detta  nel  fé 
pr  adetto  capitolo.  Cuoprafiil  patticelo, &  fi  faccia  cuocere,&  fé  per 
il  buco  fé  gli  iwrrà  porre  alcuni  fapori,  farà  in  arbitrio  ;  In  quetto  mo- 
do fi  può  fare  delle  polpette  piccole  ripiene  come  fi  dice  nel  libro  delle 
uiuande  à  cap.  4  3.  giungendoli  uuaff  ina,  ò  agre  fio  intero,  onero  una 
paffa,fipuò  anchora  fare Jiare  i  polpettoìiy  prima  ebe  fieno  ripieni,  in 
adobbo  reale  per  dna  bore. 

Ter  fare  pallicelo  di  polpette  di  uitclla  ripiene  in  un'altro  modo. 
Cap.         XV  11. 

EMpite  ebe  faranno  le  polpette,  di  quella  compofitione ,  che  fi  em- 
pierlo le  fopraferitte  nel  libro  delle  uiuande  a  cap.  4^.  fi  faccino 
vie  7$  cuocere  allo  [pedo,  &  babbiafì  apparecbiato  la  cafia  del  pastic- 
cio^ in  detta  e  affa,  fi  metta  un  poco  di  carne  uitellina  battuta ,  me- 
fcolatacon  %H:caro  ,  &  fpetierie,  &  fopraefacarne  fi  ponga  le  pol- 
pette ;  Cuoprafi  il  p'alV,ccio,&  fi  facci  cuocere,&  quando  èpreffo  à  coC 
to,  fi  metri  petti  buco  un  (apore  fatto  d'ima  pafìapiHa  ,  &  moHac- 
cioli,  temperato  confuso  di  melangole,  &  agretto  chiaro,  &  un  po- 
co di  brodo  tinto  di  %afferano,&  yyuccaro ,  &  faccia  fi  finire  di  cuoce- 
re, &fiferua  caldo .  In  quetto  modo  fopr adetto  fi  può  accommodare 
le  polpette  di  carne  magra  d  ogni  forte  quadrupedi,  detti  nel  libro  del 
le  uiuande,-  fi  può  in  luogo  della  carne  battuta ,  porre  lardo  »  &  pre- 
feiutto  battuto . 

Ter  fare  pajlicci  dt  polpa  di  uitella  battuta  in  caffa,&  sfogliati, 
Cap.         XV III. 

P! glifi  la  carne  magra,priua  d'osft,  pelle, &  nerui,  &  per  ogni  li- 
bra d'efìa  carne, onde  quattro  digrado  di  rognone, tagli  fi  la  car- 
ne in  pe^uoli  di  quattro  onde  l'uno,  &  (ì  facci  leuare  il  bollo  in  ac- 
qua, &  fate, fino  à  tanto  che  farà  fmor%ato  ilfangue,poi  fi  canino,  & 
batti  fino  minutamente  con  i  coltelli ,  co  fi  battafi  ilgrafìo  del  rognone 
prillato  di  quella  pellicina,  mefcolifi  poi  ogni  cofa  leggiermente, giun- 
lendoliuuajfina,  ò  agrefto  intero,  ouero  uuapaffa  &fale,pepe,  can- 


<ir  I  Ti  T  0     L  I  B  %  0 

nella,garofali,&  giengeuero,&  halbifi  apparechiata  la  caffo,  del  pa- 
sticcio fatta  dì  fior e  di  farina  ,  come  fi  dice  nel  primo  capitolo  ,  &fi 
metta  dentro  l  a  cornpofitione  sfacendola  (lare  raccolta  à  foggia  di  pi- 
ramide, perche,  il  coperchio  fìia  più  niellato .  Cnoprafi  il  pafiiccìo  ,& 
fi  facci  cuocere,  &  come  èpreffoà  cotto ,  per  il  buco  di  (òpra pongaft 
unfàporetto  fatto  di  brodo,  tinto  di  zafferano,  agretto  chiaro ,  &  t^uc 
caro,  &  finito  che  farà  di  cuocere  ferita  fi  caldo  d'ogni  tempo;alle  noi 
te  fi  mettono  in  detto  paflicao  rojjì  d'eua  dure  intere, con  un  chiodo  di 
garofali  per  dentro .  Si  potrebbe  fare  anchora  cefi  cruda,  fen^a  effe-* 
re  perle  fiat  a  :  doppo  che  farà  battuta,  &  vie  (colata  con  il  graffo** 
giongaficon  effaper  ogni  libra  di  carne ,  tre  onde  di  brodo  freddo  t 
onero  acqua,  &  due  onde  di  una ff  ina,  ò  agrefio  intero,  &  l'inuerna- 
ta,uua  paffa,  &  agrefio  chiaro ,  facendo  di  modo  che  la  compofitione 
nonfia  ne  troppo  liquida,  ne  troppo  foda ,  e<r  per  quella  compofitione 
la  caffa  del  patticcio  non  richiede  efiere  sfogliata  ,  &  uolendola  sfo- 
gliata,facci  fi  che  il  piedi  del  pasticcio  fi  a  fatto  di  quella  pafla  foda , 
&  circondi  di  dentro  la  maggior  parte  delia  sfogliatura  ;  quettofifa 
per  rifletto  chel  brodo  che  fa  la  compofitione,  non  efea  fuori,  &  in  ef- 
fo  patticelo  fi  puoponer  e  alle  mite  de  tartufali ,  &  deprugìioli . 

Ter  fare  pafìicci  dì  lorica  di  V ite  Ila  battuta  in  cafìa . 
Cap.         X 1 AT. 

Pigli  fi  la  lon%a  con  il  rognone ,  &  fi  facci  rifare  all'acqua  >  &  irti- 
piUottifi  minutamente  di  lardo  che  fia  fiato  inuolto  in  fpetie- 
ria ,  met  tanfi  in  efia  lon\a. alcuni  chiodi  di  garofali  3  &  fi  facci  più  di 
vic^a  cuocere  allo  fpedo.Toi  fi  caul,&co  deflre^xagUfileuìno  le  poi 
pedclfofa  yricogliendom  un  piatto  quel  fugo  che  da  effe  cafeherà: 
battafi  minutamente  la  polpa,  &  il  rognone  con  i  coltelli ,  mefcolan- 
do  con  effe  polpe  per  ogni  libra  ,  tre  oncie  di  compofitione  dì  ceruella 
te  fine,  fé  farà  il  tempo,  &  non  effendo  il  tempo,  pigli  fi  in  luogo  d'ef- 
fa  compofitione,  gola  di  porco  falata  tagliata  à  dadi,&berbicinebat 
tute,  &  uuafpina,  ò  agretto  m-ero,  oucro  uua  paffa,  quejio  faràfecon 
do  i  tempi  con  ffctìcrie  che  s 'adoperano  àgi 'altri  patticà  anteferit 
ti,<&  un  poco  di  7xnccaro.Mcfcolata  che  farà  ogni  cofa  infieme  ,fi  met- 
ta la  compofitione  nella  caffi ,  gr  facci  fi  cuocere  al  forno ,  &  come  è 
preffo  a  catta,  f  pigli  quel  liquore,  che  è  celato  da  effa ,  quando  fi  le 
uà  dagl'effe  ^fimefcoli  con  fugo  di  melangole  ,<&  agretto  chiaro } 


DI    M.  B~4\T0L0\4E0  SC^VVl.         341 
&  un  poco  di  brodo  tinto  di  zafferano,  &  metta  fi  dentro  nel  pafì'rè- 
cioperilbuco  di  fopra  ,  &  facciafì  cuocere  >&  cotto  ebe  faràA'og.ù 
tempo  uuole  ejfere  (erutto  caldo,&  dì  tale  comporti  >  te  |  e  «s  pu  >  '  :  - 
re  pasticci  sfogliati, ty  padonceUì  ripieni ,  fritti  nei  slrutto  ,  ò  cotti 
nel  forno  ,&  anebora  fi  potrà  mettere  con  effo  de  prugnoli  tagliatimi 
nuti,  onero  de  tartufali  mondi . 

Ter  fare  pafliccio  de  piedi  di  uitella  in  caffa . 
Cap.         X  X. 

F..4ccianfi  aleffarei  piedi  della  uitella  in  acqnx*&  fale ,  di  modo 
cbefiano  benc<ìtti,caninofi ,  Riaffilino  raffreddare  ,  <&fibxb- 
biaapparecbiata  la  ca'Ja  del  pafticcio  fatta  di  farina  (etacciata  ,& 
oua,come  7  dice  nel  primo  cap.  &  pongali  nel  fondo  »  &  à  torno  della 
capa  fettoliac  d  lardo  t  acciò  li  piedi  non  s'attacchino,  &  feitoline  di 
carne uitellina fattile ,& firn .-ttino  i piedi  incapa, con  fpetierie & 
cuccato,  &  berbuccie  battute,  &  uni  (pina,  ouero  agreflo  intero,  & 
fopra  effe  altr 'et ante  j "titoline  di  prejciutto,  &  di  carne  uitellina  ,  & 
facci  fi  cuocere,  &  co  ne  ù  preffo  à  cotto, metta  fi  per  il  buco  di  (opra  nel 
pafliccio  un  fzporetto  fitto  di  brodo ,  tinto  di  \if-rxno,&  agrejto 
chiaro,  ir  ^i.caro,  et  fu elafi  fi lire  di  cuocere ,  et  feruafi  caldo  .  In 
quejlo  mod  0  fi  ponno  acconciare  i  piedi  di  porco ,di  cabrato,  di  capret 
tOjCt  d'agnello".  Et  ogn  altra  forte  di  piedi  d'animali  quadrupedi. 

Ter  fare  pasticcio  di  Sgotti  di  caflrato  in  più  modi, 
Cap.  XXL 

Scorticato  chefir  ì  il  Sgotto, (lacchi fi  dalla  lorica  di  modo  eh:  iteti 
■sa  tonto,  et  fé  farà  gioitane, farà  meglio,cb:  il  uecebiot  impilloti 
fi  per  dentro  li  ttentrefea  di  porco ,  onero  di  lardo  uergell  ito ,  che  fia 
slato  inuolto  in  pepe,  cannelli,  garofaninoci  m  ofcate,et  fole, et  fi  bab- 
bi un  sfoglio  di  pa'ìa/.itto  di  farina  fètacciata  grotta  nente,cor,i;  i  di 
ce  ad  primo  cap,  confette,  di  lardo  fopra  ,et  pong  ifiil  Sgotto  fopr$ 
tffe  fette,  con  alt retante  fette  fopra,et  fi  facci  il  palicelo,  non  mancap 
do  di  fpoluerizare  ti  Sgotto  delta  medefimx  fpetieri.t  '.  Et  fé  prima  lì 
Morrà  rifar;  alla  grati  e  ola, fari  in  arbitrio  ,  facciali  cuocere  ,  et  fer- 
uafi caldo  .  Et  polendolo  e onferu.tr e ,  fi  ponga ,  più  fale ,  et  pia  fpe- 
tierie ,  Et  uoleudolo  empire  ,  battafi  con  un  battone  per  ogni 


o^v  a  ^  r  o    n  ho 

banda,  fino  à  tanto  che  uenga  mollo,&  con  defìre^a  fi /pacchi  lofio 
dalla  polpa,  cioè  quella  canna, che  è  in  me%zp,lafìandogli  ilginocchiel 
lo,&  empia  fi  di  compo fittone  di  ccrueliate ,  &  altre  materie  come  fi 
dice  nel  libro  delle  uiuande  a  cap.  69.  del  yigotto  di  cafìrato  ripieno 
fi  tifato  ,&  fé  non  fi  uorrà  cucire,  fi  fpolucri%i  di  pepe  ,garo  foli  ,genge- 
uero,nocimofiate,  &filei&  inuolgajìinlarete  delmedefimocafira 
to,&  pongafi  nello  sfoglio  di  patta  ,fen%a  ejfere  rifatto  con  tagliatu- 
re di  cipolle  [otto,  &  fopra,  onero  melecotogne,  &  altre  frutte  taglia 
te  in  pentoli. Copraft  il  pafìiccio  lavandolo  abbondeuole  dipafìa,fac 
ciaf  cuocere  al  forno,  et  quando  comincia  à /gonfiare  ,faccifegli  un  bu- 
co difopra  con  l'uncino,  et  cotto  che  farà  Jeruafi  caldo  ,perche  freddo 
non  è  cofi  buono,e  tal  pafìiccio  uuoleflare  in  forno  da  tre  bore ,et  più, 
e  mancoìfccondo  lagroffexga .  Il  Cimile  tutti  gl'altri  di  Sgotti  d'ani- 
mali quadrupedi,  &  della  polpa  d'effo  7yigotto  ,/e  ne  può  fare  polpet- 
toni in  pafìiccio ,  &  battuti  in  quel  modo  che  fifa  della  uitella  a  cap. 
1 6.  <&  anchorafi  può  fare  in  pafìiccio  quando  il  bigotto  fufie  ale/fa- 
to,ma  non  cotto  in  tutto ,  &  cofi  caldo  fpolucri^ato  della  medefima 
Jpetiaria,  et  ^uccaro, et  fiale  J  &  come  farà  raffreddato ,  ponerlo  in  lo 
sfoglio  di  pafìa ,  confette  di  lardo  fotto  &  fopra,  facendolo  cuocere 
nel  modo  fopr adetto, &  come  è  prefìo  à  cotto, pongafi  dentro  per  il  bu- 
co difopra  un  fapore  fatto  d'amandole  torate  ,  mofìaccioli,  &  rojji 
d'cua  dure,  &  una  paffa,  fìemperato  con  agre  fio  chiaro  >fugo  di  me- 
landole }&  ^uccaro,&  cotto  che  farà  Jeruafi  caldo . 

Ter  fare  pafìiccio  di  tefìa  di  capretto.         Cap.     XX  II, 

PI  gli  fi  la  tefìa  frefca»  pelata  con  acqua  calda,  &  lauata  a  più  ac- 
que >&  ben  netta,  &  tnafjìme  nella  cannella  del  nafo  ,&  fé  fi  uor- 
rà lafjare  intera  farà  in  arbitrio ,  ma  perche  fta  meglio ,  (pacchi fi  per 
le  parti  da  baffo ,  però  che  in  tutto  non  fa  fornita  di  tagliare  la  pelle 
difopra,  cauifi  le  cannelle,  &  facci  fino  perle/fare ,  &  tagli/ino  in  boc- 
concinit&  fi  mefcolino  con  lardo  battuto,  &  cafcio  grattato,  &  oua, 
&  menta,&  maiorana  battuta,et  uuafpina,  ò  uua  paffa  con  pepe,  can 
nella,et  zafferano,  pongafi  ogni  cofa  in  quel  uacuo,doue  fìauano  le  cer 
nella,  et  chiudafi  la  tefìa  con  uno /lecco,  onero  cucifi  col  filo  ;fi  dia  un 
taglio  agl'orecchi  apprcfìo  alla  gnucca»  acciocbe  meglio  fi  poffìno  ac 
commodare,poi  habbiasi  la  ca/ia  del  pafìiccio,  fatta  di  fiore  di  farina 
nel  modo  che  si  fa  l  altre ,a  modo  di  nauicella,  circondata  ancora  e/fa 

difet- 


DI  M.  BARTOLOMEO  SCATTI.  341 

difettoline  di  lardo,  &  di  carne  magra  di  capretto ,  &  pongafi  den- 
tro la  tcftajfpoluerÌT^ata  di  pepe  ,  garofali,  cannella»  gengteuero,  fi 
le,  &  noci  mofeate  con  alcune  altre  /etto' ine  di  lardo,  &  carne  [opra, 
accioebe  la  tefìa  non  s'attacchi  alla  patta,  cuoprafi  il  patticelo,  &  fac 
ciafi  cuocere  al  forno ,  e*r  cotto  che  farà,feruafi  caldo,  &  uolcndoft  fi 
re  fen^' affo  >  tenga  fi  l'ordine  ante  ferino  nel  capitolo  della  tetta  di  ui- 
tella  Jeu^offo. 

Ter  fare  pafticcio  d'occhi,&  orecchi  j&  tetticoli  di  Capretto  in  cafìa> 
&  sfogliati.  Cap.  XX  HI. 

PI  gir  fi  no  gl'orecchi  ben  netti \& -fi faccino  trarre  un  bollo  in  acqua, 
&  fale ,  cani  fino ,  &fi  taglino  in  pentoli.  Tiglinfi  gl'occhi ,  & 
tefticoli  cofi  crudi,  mefcolati  con  uentrefea  di  porco  t agiata  a  dadi, & 
con  gl'orecchi ,  giungafegli  ima  (pina,  herbicine  tagliate  minute  ,& 
della  mcdefima  fpetieria  detta  nel  fopradetto  capitolo,&  fi  metta  ogni 
cofa  nella  cafìetta  del  pafliccio ,  &facafi  cuocere  al  forno  ,  e  cerne  è 
prefo  a  cotto,  fi  ponghi  dentro  per  il  buco  un  faporetto ,  fatto  di  rosfi 
d'oua  battuti,  agreflo  chiaro,  &  xuccaro,  <&  f acci  fi  finir  e  di  cuocere , 
&  cotto  che  farà  d'ogni  tempo  feruafi  caldo ,  ma  uolendofi  sfogliato  , 
fi  facci  perleffare  ogni  cofa ,  &  fi  ponghi  in  la  ca fetta  sfogliata  con  la 
medefima  Jpcticria,&  ordine,faccifi  cuocere,come  fi  cuoce  quello  dell* 
animelle  di  uitelia  à  capitolo  1 1 .  In  quctti  dui  modi  fi  può  accommo- 
dare  le  trippette,  doppo  (he  faranno  ben  nette ,  &  perleffate»  &  an- 
ebora  l'animelle,  &  coratella. 

Ter  fare  patticci  di  quarti  di  Capretto. 
Cap.  XX  LI  II. 

PIglin  fi  g li  quarti  di  capretto  di  dietro ,  0  dina  %i  à  beneplacito*  & 
ji  taglino  in  pentoli ,&  fi  {f'otueri^ino  delle  jf  etiene  dette  nel 
capitolo  della  tetta  d'efo  capretto ,  &  con  esfi  pentoli  fi  ponga  fet- 
te diprcfcintto ,  &  prugne  ,  &  uifciole  [ceche  l'innernata  ,  e*r  lardo 
tagliato  a  dadi,  onero  battuto  e  on  li  coltelli ,  sbruffili  ogni  cofa  con  un 
poco  d'agrefìo ,  &  l' Efiate  in  luogo  d'efìe  materie ,  uuaJpina,o  agre- 
tto intiero.  Habbiafi  la  cafìa  fitta  di  fiori  di  ferina ,  nel  modo  che  fi 
dice  nel  primo  capitolo ,  &  fi  ponga  dentro  i  pexgi  >  &  l'altre  mate- 
rie rijpoliieriìgati  della  detta  fi  etieria,&  fale  a  battanoci,  cuopra* 

Hhh 


Q^f  I  X  T  0      L  I  B   Pv0 

fi  U  pastìccio ,  &facciafi  cuocere ,  &  cotto  che  farà ,  coft  caldo  uu  ole 
efiere  [erutto.  Ma  uolendofi  li  quarti  di  dietro  in  pafliccio  afciutt  o,  fi 
faccino  rifar  e  fu  la  graticolai  onero  all'acqua)  &  fi  impillottino  di  lar 
do  minuto ,  &  fi  (poluerizjQno  della  medefìmafpetieria,  &  mettafi  in 
efìi  alcuni  chiodi  di  garofali  >  &  fi  facci  il  pasticcio  col  sfoglio  in  quel 
modo  che  fi  fa  quella  della  lepre  a  cap.  27.  fottofcritto,  ma  trono  per 
ifpericn^a  ,che  il  capretto  è  affai  migliore,  quando  fi  fa  nel  modo  fo- 
pradetto.  Et  quello  che  farà  fatto  in  sfoglio  afeiutto  fi  potrà  feruire 
caldo,  &  conferuare  V Eslate  per  due  giorni  &  l'Inuernata  per  quat- 
tro. In  tutti  quefti  modi  fi  può  acconciare  l'agnello  di  latte. 

Ter  fare  pafliccio  de  quarti  di  Capriolo  in  sfoglio.     Cap.     XXy  . 

Plglinft  li  quarti  di  dietro  dèi  capriolo  Jafciadog  li  il  piede  col  pelo, 
&  quando  faranno  alquanto  frollati  sfaranno  affai  migliori  ,<&• 
con  un  drappo  fi  nettino  che  non  ci  rimanga  peli»&  altre  immonditie , 
perche  efìi  non  fi  lauano ,  &  fi  faccino  rifare  fu  la  graticola  a  lento  fo- 
co.  Voi  habbiafi  una  compofitione  di  pepe,  cannelUt  garofali, genge- 
uero,  nocimofeate  pejìe  inficine  gr 'off  amente ,  &fale,  &  coft  caldi (i 
fpoluerÌ7$no  della  detta  compofitione  ,accioche  meglio  pos fino  pi- 
gliare lafpetieria ,  <&  raffreddati  che  faranno ,  simpillottino  per  il 
lungo  di  lardo  alquanto  grofsetto,  chefta  stato  inuolto  nella  fòpradet- 
taJpetieria,poi  habbifìun  sfoglio  di  pajia  tonda  ,  0  due  piccioli,  fat- 
ti di  farina  grò ff a  ,  come  fi  dice  nel  primo  capitolo  ,  &fopra  efìo  sfo- 
glio fi  ponghi  fette  di  lardo,  larghe  quattro  dita}&  groffe  quanto  una 
cojla  di  coltello ,  &fopra  efie  fette ,  &  sfoglio ,  fi  metta  li  qu  irti  del 
capriolo,con  altretante  fette  di  lardo  fopra,  Jpolueri^ate  della  detta 
fpetieria ,  cuoprafi  col  sfoglio,  &  fi  facci  il  pafliccio,  laffando  il  zam- 
petto col  pelo  fuori ,  &  chiufo  che  farà  il  pafliccio ,  inuolgafi  il  zam- 
petto col  pelo  in  carta  straccia,  accioche  non  s'abbruci  nel  cnocere,& 
diafegliil  color  nel  modo  de  gValtriteft  facci  cuocere  al  forno,  e  cotto 
che  farà ,  feruaficaldo^e  freddo  a  beneplacito.  In  quefto  modo  fi  potrà 
accommodare  lafchiena  del  capriolo,&  i  quarti  dinanzi.  Defuoi  in- 
teriori non  trono  cofa  alcuna  appropriata  per  pasticcio ,  fé  non  fona 
della  capriola  f  emina,  che  fono  certe  ghiande  annellate ,  quali  fi  pof- 
fono  accommodare  come  s'accommoda  C  anime  Ile  di  ni  teli  a  a  cap  1 1 . 
Il  fegato  richiede  effer  più  presto  fritto, che  accommodato  in  pafliccio. 
In  tutti  questi  modi  fi  può  accommodare  gli  quarti  del  duino,  &  cer- 


DI  M.   B^fI{TOLOMEO  SCATTI.  $44 

netti >  &  della  camola,  co  fi  dinanzi  come  di  dietro . 

Ter  fare  pafliccio  di  cofcia  di  Ceruio.        Cap.     XXVI. 

PEr  e  fere  il  cerno  affai  più  groffo  del  capriolo  >et  la  fua  carne  affai 
più  dnratetpiu  roffajopo  che  è  fcorticato  fi  piglia  le  parti  di  die 
tro  nette  de  peli,  e  d'ogn  altra  immondizia, et  fi  copartì felino  inpe%^i 
grofi,  spiccioli,  fecondo  1  he  fi  uuole  il  pafliccio ,  &  per  fare  che 
frolli  più  prc(lo,ft  faccia  ìlare  in  adobbo,  come  il  lombolo  del  bone  an 
teferitto  a  cap.  4.  onero  foppreffato  con  lefpetierie  simpillotti  dipre 
feiutto  graffo,  onero  di  gola  dì  porco  filata,  &  fpoluerii^ifi  dijpetie 
ria  detta  nel  fopr  adetto  capitolo  pifia  grò fornente  ,  &  fale ,  pongaft 
nelh  sfoglio  dì  pafìa,come  il  lombolo  a  cip.  4.  &facciaft  cuocere  nel 
forno  dandoli  il  fno  colore  a  tempo,  &  cotto  che  farà  fi  potrà  feruire 
caldo ,  &  udendolo  conjeruare,  nifi  ponga piu  fale ,  &fpetierie .  In 
queslo  modo  fi  può  acconciar  le  (palle  dìeffo  ceruio,  lafciandogli  il  %am 
petto  ,  come  ni  fi  lafcia  al  capriolo,^  anebora  la  fcbiena,&  della  car 
ne  migra  fé  ne  poi rà  fare  pafucci  di  polpettoni ,  &  di  polpette ,  eJr 
battuti,  <&  in  tutti  quelli  modiche  fifa  della  polpa  uitellina  a  cap.  1 6. 
èbenuero  the  ne  gli  polpettoni  d'effo  cenno  ,uolendo feruire  caldo 
il  pafliccio  ,  fé  gli  metti  delle  cipolle  battute  Jojfritte ,  &  prugne ,& 
uifciole  fecebe. 

Terfare  pasticcio  di  Lepri  in  pia  modi.       Cap.     XXVII. 

Pigli  fi  la  lepre, &  (tfcortxcbi, la f dando  la  tesla  colpelo,&  li  piedi 
di  dietro  col  pclo,&  fetida  e/fere  lattata,  fi  facci  rifare  fu  la  grati 
cola.  Impillottifi  tutta  di  e  hi  odi  di  garofali,et  di  lardo,&  Jpolueriifii 
fi  dipepe ,cannclla,garofali,gengieuer 0 ynoci  mofeate,  <&  fale, poi  bob 
hi  fi  dui  sfogli  dì  pasla,fatti  di  farina  grofia,come  fi  dice  nel  primo  ca, 
con  alcune  fette  di  lardo  (opra  effo  sfoglio,et  s'accommodi  la  lepre  con 
la  pancia  in  giù ^  le  gambe  dì  dietro  fuor  a  del  pasticcio  aperte,  ilft- 
milela  teflaycongegnata  con  un  legno  che  la  tenga  fofpefa.  Et  pon- 
ghi (t  fopr  a  la  fcbiena  della  lepre  altr  et  ante  fette  di  lardo  ,fpoluerÌ7^ 
7tate  della  detta  (pctieria,  &  con  l'altro  sfoglio  cuoprafi  la  lepre, 
&' faccia  ft  il  pafliccio ,  facendo  che  la  tefìa,&  gambe  di  dietro  rcslino 
fuori,  &  pongafi  mi  forno,  bauendoinuolta  la  tcsla,&  piedi  di  car- 
ta firacc  ia,&  fi  facci  cuocere ,  &  cotta  che  faràfiferui  calda,<&  fred 
da  a  beneplacito .  Si  può  anebora  farefolo  delle  parti  di  dietro. 

Hhb     ij 


Q^r  I  71  T  0     L  I  B  IL  o 

Et  fé  le  parti  dinaivtj.  fi  poffono  fare  in  patticcio  in  cajìajnel  modo  che 
fi  fa  delliquarti  del  capretto  à  capitolo  24.  matrouando  difficultà  di 
fare  il  pafliccio  con  la  tetta  fuori ,  tagli  fi  la  tetta ,  &  fatto  che  farà  il 
pastìccio ,  pigli  fi  uno  ttecco,&per  la  bocca  della  lepre  facci  fi  trapaf. 
fare  il  collo  ,  &ft  congegni  attaccata  al  patticcio  al  luogo  [no .  Il  ft- 
mile  fi  potrà  fare  della  cima  della  codas  non  mancando  di  riuolgerla 
in  la  cartajiraccia3  quando  fi  cuoce* 

Ver  fare  pafliccio  di  Conigli  nottrali  intieri. 
Cap.         XX PI  11. 

Piglili  il  coniglio,  fi  fcorticln,&  gli  fi  tagli  la  tefìa}&  i  piedì.T^et 
tisi  de  fuoi  interiori,  &  si  laui  a  più  acque >empia fi  d'una  compoft 
tione  fitta  di  lardo  battutole fciutto,&  il  fuo  fegato  priuo  delfirle, 
menta,  maioranabattuta,&  prugne  ,&u: fiale  fecchc,&  una  pajìa, 
0  una  (pina,  onero  agrefìo  intiero  fecondo  i  tempi>&  pepe  .cannellata 
rofani ,  noci  mofeate ,  &  fale  a  ba(lmya,<&-  rosfi  d'olii  crude,  &  pie- 
no che  è  cbiuggaf:  il  buco ,  &  fi  fpolucri^i  il  coniglio  della  -mede fi- 
ma  fpetieria  detta  ,  &  ferina  e  (fere  rifatto  fi  metterà  nella  caffa  fatta 
a  nanictlla,  con  alcune  fette  di  lardo  fono ,  bàttendogli  accommodato 
le  gambe  cheflieno  raccolte,  &  fopra  cfìo  coniglio  pongasi  alti etante 
fette  di  lardo,  &  si  (polueri-^yj  della  medesima  Jpetieria ,  cuoprasi  il 
patticcio ,  &  si  faccia  cuocere  nel  forno,  &  cotto  che  farà,  feruasi  cai 
do,  &  non  lo  uolcndo  impire ,  facciasi  rifare  ju  la  graticola  0  aiì'aqua , 
&  impillotiisi  minutamente  di  lardo.  In  quefìo  modo  fen^x  e/sere  ri- 
pieni, fé  ne  potrà  far  due  insieme,  accommodati  nel  sfoglio,  petto  per 
petto,  tenendo  lordine  di  metterli  inpafticcio],  che  si  tiene  di  fopra  ; 
Si  può  anebora  acconciarli  con  la  tefia ,  &  piedi,come  s'acconcian  le 
lepri  al  fopraferitto  capitolo.  In  tutti  quettimodi  si  può  acconciare 
il  leprotto,  eccettuando  di  lanario,  &  uolendosi  in  pe^i,  si  tenga  l'or 
dine  t  che  si  tiene  nel  capretto  a  cap.  24. 

Ter  fare  pafliccio  di  Conigli  d'India. 
Cap.         XXIX. 

IL  coniglio  d'India  ,'ricbiedc  efiere  pelato  con  acqua  calda ,  nel  mo- 
do  che  si  pelan  le  porccllette ,ouero  fcortkato,&  si  priua  de  gl'in- 
teriori t&  s'empie  nel  modo  che  s'empie  il  coniglio  nojlrale)&  si  cuo- 
ce >& 


Di  M.Bot\T010Mno  SCATTI:       144 

ce,  &fa  patticelo  nel  mede/imo  modo,  &  fé  in  e  fi  pajiicci  fatti  a  nata 
celle  [egli  uorrà  ponere  alami  (apori  per  il  buco,  farà  in  arbitrio  .  In 
quello  modo  (ì  può  fare  del  ghiro,  e*r  uolendofi fare  patticelo  di  carne 
(Torfo,  tenga  fi  l'ordine  che  fi  tiene  in  quel  della  uaccina,  &  del  ceruio 
a  cap.  2  6.  ^4 1  fintile  fé  fi  uorrà  fare  pafiicci  di  porci  jf  ino  fi, tenga  fi  l'or 
dine  che  fi  tiene  nel  ruf alotto  a  cap.  jO.Et  del  riccio ,  tengafi  l'ordine 
del  coniglio  d'India. 

Ter  fare  pafiiccio  di  Sgotto  di  ì\ufalotto  in  sfoglio ,&  d'altri  Torci, 
Cap.         XXX. 

SE  il  ruf  alotto  farà  piccolo ,  porticato  che  farà  (ino  alla  giuntura 
del  piede -ifi  netterà  con  un  drappo ,come  fi  netta  il  capriolo  a  cap, 
a  5  •  &  lc  fi  nona  fare  rifare  alla  graticola,  farà  in  arbitrio ,  &  emen- 
do graffo  no  occorrerà  impillott ariose  non  pongati  fi  in  efio  alcuni  ch'io 
di  digarofali,  &  Jpolueriigifi  di  fiale  ,&  pepe,garofali,cannclla,  gen- 
gieucro,  &  noci  mo fiate,  &  mettafi  in  uno  sfoglio  di  patta  fatta  di  fa 
rina  groffa ,  cerne  fi  dice  nel  primo  capitolo  s  con  alcune  fettoline  di 
prefeiutto  fiotto,  &  Copra .  Coprafi ,  &facciafi  il  pafiiccio ,  &  s'ad- 
verta  che  il  piede  col  pelo  retti  fuor  a,  &  fi  cuoca  nel  forno  ;  habbiafi 
auucrten^a ,  che  nel  cuocere  non  crepi  la  patta  ,  perche  tal  carne  è 
afiai  più  humida  del  capriolo,  &fa  più  fugo;  &  cotto  che  farà  fi  po- 
trà feruire  caldo,  &  conferuarc,  ma  fé  farà  porco  cignale  groffo,  ten- 
gafi tutto  l'ordine  in  cuocerlo,  che  fi  tiene  del  ceruio  nel  cap.  26. Del- 
la carne  magra  del  ruf  alotto >  &  lomboloy  e  fchiena,fi  potran  faretut 
ti  i  pafiicci,  che  fi  fanno  della  uitella  ante  fritta  .  In  tutti  quejìi  modi 
fi  può  fare  pafiiccio  del  porco  domrfiico. 

Ter  fare  pafiiccio  di prefeiutto.  Cap.     XXXI. 

Plglifi  il  prefeiutto  di  porco  mafehio  giouane,  che  nonfia  rancido, 
&  fi  faccia  ttare  in  mollo  per  fei  horein  acqua  tiepida,poi  fi  fac 
eia  bollire  in  un  caldaro  fpatwfo  con  acqua,&  come  è  me7x^o  cottola 
nifi ,  &  leuift  la  cutica,  &  ogn' altra  materia,  che  ha  intorno, rimcttafi 
in  un'altro  uafo  con  tanto  nino, acqu a,  &  aceto  temperato  con  Trucca- 
vo, cheflia  coperto,  &  pcpe,cannclla,&  garofali  ammaccati,^ fi  fac 
ci  bollire  per  un  quarto  d'hora,  cauifi,  &  lafcifi  raffreddare  ,  habb'ft 
apparecchiato  il  sfoglio  fatto  di  farina  grò  fa»  come  si  dice  nel  primo 

Hhb     iij 


^ V  I  7v{  r  0  L'I  B  1{0 
capitdto,  &  JpolueriTgjft  ilprefcìutto  dipepe,garofali,cannella,  gen- 
geuero,  noci  mofcate,  &  ^uccaro,&  intorno  à  efio  prefciutto  pongati 
fi  fette  di  carne  magra  uitellina,  o  di  porco-,  in  modo  che  fia  tutto  cir- 
condato, mettafifopra  lo  sfoglio,  &  fi  faccia  ilpafliccio,  &  cuocafial 
forno,  &  cotto  che  farà,feruafi  caldo, &  freddo  a  beneplacito. In  que 
fio  modofìlpuo  accommodare  lafommata  di  troia  ,  cioè  f crof a  f alata. 

Ter  fare  pafliccio  d'ogni  forte  di  falde  doni  grò  fi.     Cap.     XXXII. 

F^Acciafi  ale  fare  il  falciccione  in  un  uafo  (patiojò  con  acqua  afìai; 
queflo  fi  fa  per  cauargli  il  fale,&  perche  reHi  più  tenero  ,  &  co- 
me è  mevgp  cotto,  cauifi,  &  lafcifi  raffreddare ,  &  fi  circondi  di  car- 
ne magra  diporco,o  diuitella,poi  habbifi  la  cafiafatta  a  nauicella  del 
la  lunghezza  del  falciccione,  &  (t  ponga  dentro  il  falciccione,  Jpolue- 
ridato  di%uccaro,&  un  poco digarofali,&  cannella,cuoprafì  il  pa- 
JìicciOi&facciaft  cnocere,&  cotto  che  farà,  fi  potrà  ferirne  caldo ,  <& 
freddo',  &  a  quello  che  fi  non à  feruire  caldo,fe  gli  potrà  mettere  d'o- 
gni forte  fonghi  crudi, &  pedoni  di  carciofaia  jo  di  cardi  perleffati. 

Ter fare pasticcio  d'ogni  forte  di  mortatelle.       Cap.     XXXIII. 

Loiuifi  la  mortatella  con  acqua  tiepida  ,&  co  fi  cruda  fi  ponga  in 
cafìa  ,  circondata  di  carne  frefea  di  porco ,  o  di  uitella  »  (polue- 
YÌT^ata  difuccaro;  cuopraftil  pafliccio,  &  facciaft  cuocere ,  &fer- 
uafi  caldo ,  &  freddo  a  beneplacito ,  &  con  effa  fé  gli  può  mettere  de 
nauoni gialli,  che  Jolo  babbino  leuato  il  bollo  nell'acqua  *  &  anebora 
delle  faue  frefche, via  fé  la  mortatella  farà  fatta  di  fegato  >cuocaft  con 
effa  dipifelli  fr efebi,  ouero  pedoni  di  cardi  battuti  con  tartufoli  mon- 
di,&  esfìpafìicci  uogliono  efere  ferititi  caldi. 

Ter  fare  pasliccio  d'ogni  forte  di  cerueìlati,&  falcicela  fr  e fc  A, con  di- 
uer fé  materie.  Cap.     XXX  UH. 

Plglinfi  i  ceruellatifini,  &fofi  interi  ftìpongbino  in  la  cafìa  del  pa 
(liccio, con  pedoni  di  carciofani  perleffati, tartufoli  mondi,  Tjbib- 
bogrofio,  &  prugnoli  frefch'hcuopr  a  fi  il  paHiccio,et  facciaft  cuocere» 
&  come  è  preffo  cotto,  giungafegli  per  il  buco  un  poco  d*agreHo  chia- 
ro, &  roffi  a"  ona  sbattuti,  &  cotto  che  farà,  feritafi  caldo.  In  queflt 


tot  ».  SUnTòLÒMEÒ  5CJVVI.         34$ 
moda  fi  può  fare  d'ogni  forte  di  falcicela,  &  non  gli  uolendo  intieri,  fi 
taglino  in  pe^i.In  quefio  modo  fi  poffono  accommodare  l'oilrevhe  ca 
uate  dalla  fcor^a. 

Ter  fare  pallicelo  di  testicoli  di  Toro ,  &  d'altri  quadrupedi. 
Cap.         XXXV. 

<plglinft  iteflicoli  fubito  morto  l'animale  fcorticati,\&  fi  faccino  per 
legare  in  acqua,  &  [ale  ,  &  perleffati  che  fonò  fi  jpoglino  dell' 
altra  pellicula  che  hanno  [opra ,  &  fi  taglino  per  trauerfo  ;  dipoi/è 
ne  facci  pafìiccio  nel  modo  che  si  fa  delle  animelle  di  uitella  a  cap.  p. 
coft  si  farà  di  quelli  del  bufalo  uecchio,  &  del  uerro  domestico,  &fal 
uatk(h&  del  agnello  grofio  ;  fi  poffono  anchora  mettere  in  cafia  co(i 
crudi  con  prcfiiutto  tagliato  minuto, o>tero  con  compositione  delle  cer 
ueUate,  o  di  falcidia.  In  quefìo  modo  sipuon  accommodare  quelli  del 
capretto  con  le  loro  borsette,  &  uolendogli  porre  fapori  dentro,quan 
do  fono  preffo  a  cotti,  farà  in  arbìtrio  .  Et  tal  pailicci  d'ognitempo 
uoglìonoeffer  e  feruiti  caldi,  quelli  de  gli  man%ettifono  fempreafiai 
migliori  di  quelli  del  toro,  &  anchora  quelli  del  bufalotto  gioitane  > fi 
pofiono  accommodare  in  quefio  modo. 

Ver  fare  pailicci  di  Vauoni  no  fi?  ali ,  Galli  d'India ,  $-  altri  uolatici. 
Cap.     XX  XVI. 

Pigli  fi  il  pauone,che  fia  alquanto  folletto,  &  fciumìfi  afeiutto;  ta 
glinfi  l'ale,  &  gli  si  lafci  il  collo  con  la  piuma,&\nettifi  defuo'in 
teriorijet  con  un  drappo  fen^a  e  fiere  lauato,fi  netti  quel  fanguaccio  di 
dentro, et  (ì  fpolueri^i  di  dentro  di  pepe-,  garofali,  cannella,noci  mo 
fcateìefale,etper  conferuarlo  morbido, mettafi  dentro  un  poco  digola 
di  porco  falata,o  di  lardo,  et  alcune  pannocchie  di  finocchio  dolce  fec- 
co,accommodinfi  le  cofeie ,e  facciafi  rifare  alle  brade,  o  all'acqua,ma 
meglio  farà  alle  brade ,auuerte  lo  che  il  collo  no  figuafii,e  rifatto  che 
farà,e  alquato  rajfreddato,taglinfì  i  piedi,e  pogasi  alcuni  chiodi  diga 
rofali  p  il  petto, e  per  le  cofeie, poi  habbiafi  apparecchiato  il  sfoglio,  o 
caffa,fatta  di  farina  gr  off  a  come  fi  ha  nel  i  .cap.co  fette  di  lardo  fiotto* 
tato  che  poffa  capire  il  petto  del  pavone, e  poi  si  ffoluerÌT^i  il  pauonep 
tutto  di[petierie  fopradette,e  si  ponga  col  petto  ingiù  co  altretato  lar 
do  fopra  la  [chiena,e  cuoprafi  il  pafìiccio,  facendo  di  modo  che  latefta 
retti  fuori  congegnata >  &  che  fìia  dritta  inuolta  in  carta  (Iracciaxfac 

Hhb     iiij 


(l?  I  Ti  T  0     L  I  B  K,  o 

ctafi  cuocere  nel  forno  con  lento  fuoco,  &  cotto  che  farà,  si  potrà  con 
feruare  l'Inverno  per  dieci  giorni,  l'EHade  per  quattro.  In  quefio  mo 
do  si  può  accommodare  il  gallo  d'India  giouane ,  bauendogli  pero  ta- 
gliato quella  ponta  del  petto,  perche  altrimenti  non  si  potrebbe  acco- 
modare in  pasticcio',  efii  due  uolatici  si  poffono  empire  di  quelle  com- 
positioni,  che  sempieno  nel  libro  delle  uiuande  a  cap.  115.  In  queflo 
modo  si  può  accommodare  il  fagiano  grojfo  di  montagna,  il  quale  è  ne 
grò,  &  ha  gl'occhi  rofìì,  &  anchora  legrue,  &  oche  faluatiche . 

Ter  fare  pafùccio  di  Vollancha  d'India.         Cap.     XXXVII. 

Piglisi  la  pollancha  giouane  morta  d'un  giorno  C  Efiat  e,  &  l'In- 
uernata  di  tre,perche  tal  uolatice  prejìo  si  frolla,&ba  la  carne 
affai  più  bianca,  che  non  ha  ilpauone,fpiumisi  asciutta ,  &  nettisi  de 
[noi  interiori.  Taglisi  il  collo,  &  si  empia  di  compositione  di  cer ud- 
iate gialle  con  tartufali ,  ouero  pedoni  di  car ciof ani  perle ffati  taglia- 
ti minuti,  &  finocchio  dolce  frefeo,  0  fecco  [granato  chiudasi  il  buco 
&  facci  si  rifare  all'acquaio  alle  bracie,&  taglinsìl'ale,&  i  piedi,<& 
pongasi  in  caffa,  confette  di  lardo  [otto,  &  fopra,  fpoluerix^ate  della 
medesima  ffetieria,  che  s  adopera  al  pauone  ;  cuoprasi  il  paHiccio,  & 
si  faccia  cuocere  al  forno ,  &  comeepreffo  a  cotto ,  uolendosi  feruire 
caldo,pongasi  dentro  per  il  buco  una  fal%a  fatta  d'aceto,  ficcar o,uU 
no  bianco,  cannella,  &garofali,  ouero  altro  fapore  a  bene placito  .In 
quello  modo  sipuon  acconciare  i  pauoni  nojìrali  giouani . 

Ter  fare  pajìiccio  d'ogni  forte  di  Fagiani, & Starne  giouani,  &uecchi, 
&  di  Capponi,  Taperi  ,&  anatre.  Cap.     XXXV III, 

Volendo  feruire  freddi  ipajìicci  de  detti  uolatici ,  a  tutti  ha  da 
effere  frefea  la  teHa,&  piedi  con  la  piuma  potendo;ma  uolen- 
dosi feruire  caldi  non  occorre  fé  non  che  tutti  generalmente  gli  [alita- 
tici sieno  alquanto  folletti,  (piumati  che  faranno ,  &  netti  defuoi  in- 
teriori si  potranno  empire  di  qualunque  compositione  che  s  empiano  $ 
quando  s'arroflifcano,come  si  dice  nel  libro  delle  uiuande  a  cap.  115. 
poi  si  ponghino  nella  caffa ,  si  facciano  cuocer  e  t&  fé  si  uorrà  ponere 
dentro  fiilx^r  e  ale, auanti  che  si  fer  nino,  farà  in  arbitrio. Gli  Jìarnotti, 
&fagianotti  uogliono  men  cuocitura,&  manco  fale,de  gl'altri. In  que 
fio  modo  si  potranno  acconciare  capponi,  pollanche ,  anatre,  e  paperi 
nojìrali  gioueni,  ma  a  quelli  che  si  uorranno  confettare,  si  ponghi  pi» 
£4e ,  &#etierie  >  &  non  forte  akma  difal^a* 


DI  M.  BJ[J{TOLOMEO  SCATTI.       $47 

r   »  * 

i     Ter  fare  patticelo  di  Tordi ,  &  quaglie ,  &  altri  uccelletti, 
Cap.     XXXIX. 

TVttìglìfopradettì  uolatici  richiederlo  d'efierefrefehi, et  (piuma 
ti  afeiutti,  netti  defuoi  interiori,e  prmi  dì  collo ,et  pie 'di ,e  fpolue 
rì^ifìno  di  fale,pepe,gengeuero,canneUa,  noci  mofeate,  &  garofali',, 
&  fìponghino  nella  cafia  con  fette  di  lardo,et  carne  uitellina,o  porcu 
na  battuta  fotto,etuua  paffa,o  %ibibbo,o  prugne,o  uifciole  feccbcycuo 
prafì  il patticcio,et  fi  faccia  cuocere  alforno,et  come  è  preffo  a  cotto  , 
fé  gli  ponga  dentro  una  falza  fatta  di  prugne, et  uifciole ,  0  d'uua  paf. 
fa,  &  moflaccioli ,  &fugo  dimelangolc.Ma  fé  fi  uorràferuire  afeiut- 
to,  non  occorrerà  pomi  fapore.  In  quetto  modo  fi  potrà  acconciare  le 
tortore  j&  li  beccacce  &  ogn  altra  forte  d'uccellami.  Gli  uccelli  di  ual 
le  uogliono  più  (petieria  de  gl'altri  ,per  ricetto  del  odore  che  hanno* 

Ter  fare  patticelo  di  BeccafichiiOrtholani,&  Fedoni.     Cap.  XL. 

SE  quefti  tre  detti  uccelletti  faranno  graffi,  non  occorrerà  cauargli 
gl'interioriye  pure  uolcndoglieli  cauare  con  la  punta  d'un  puntar 0 
lo,o  con  unfleccofi  cauin  fobie  budelle,e  fpiumati  che  faranno  afeiut 
ti,&  bruttolitifi  mettino  nella  eaffa  del  patticelo,  nella  quale  fia  com 
pofitione  di  ceruellate  fine,o  di  falcicela  fina ,ouero  carne  magra  diui- 
iella  battuta  conprefciutto,&  lardo,et  con  effi  uccelletti  fi  ponghino 
tartufili, onero  pedoni  di  cardi,  0  di  car  ciof ani  perle ffati  tagliati  mi- 
nuti,mefcolati  con  lafpetieria  detta  nel  fopraferitto  cap. et  un  poco  di 
^uccaro,mapotedo  hauere  prugnoli  frefchi,Jì  ponghino  in  luogo  ditar 
tu  foli,o  pedoni  di  cardi,et  cuoprafi  ilpatticcìo,etfacciaft  cuocere,  & 
tome  fono  appreffo  a  cotti  per  il  buco  dì  fopra  fi  metta  un  poco  d'agre 
fio  chiaro,o  fugo  dimelangole  tinto  di  \aff erano,  e  fi  faccino  finire  di 
cuocere,  &fiferuino  caldi.  Se  faranno  altra  forte  d'uccelletti, a  tutti 
ban  da  efiere  canati  gl'interiori,&  priui  di  gambe, &  piedi,  &  inluo 
•£0  de  prugnoli, ponganfi  prugne ,&  uifciole  fecche»&  uuapaffa,ether 
buccie  odorifere  battute, tenendo  l'ordine  di  fopra. 

Ter  fare  pajlicci  d'ogni  forte  di  Ticcionite  di  Tollattri.     Cap.  XLI. 

ITiccionidomeftici  uogliono  effere,fubito  morti,  fpiumati  co  l'acqua 
caldaie  netti  de  gl'interiori ,  et  rottegli  l'offa ,  fé  gli  uorrà  taglia  - 


Q^V  I  7^T  0    L  I  B  \0 

re  l'ali,&  la  tefia,farà  in  arbitrio  ,ma  all'i  poUaSlri,  &pollancottei 
priui  clx  faranno  de  gli  interiori,  cauifeglila  punta  del  petto  ,  &gli 
fi  tagli  il  collo ,  &  i  piedi ',  &  uolendoft  empire  l'uno,  &  l'altro  ,ft  po- 
tranno empire  di  quelle  compofitioni  che  fi  è  detto  nel  libro  delle  ui- 
Mande  a  cap.  115.  ToiftfpolueriT^ino  della  medefima  fpetieria,& (t 
ponghino  in  cafia,nella  quale (ìa  graffo  di  rognone  di  uitella  battuto*  9 
&fettoline  di  mendrolla  di  porco  falata,giungendoli  uua  (pina,  ouero 
agrejlo  intero  l'cftatc,  ma  fendo  l'inuernata  prugne,&  uifciole  feccbe» 
&  uua  paffa,  &  accommodati  che  fono  nella  caffa ,  cuopraft  ilpaHic- 
cio,  &  ft  faccia  cuocere,  &  cotto  che  farà,  feruafi  caldo  ;  fé  per  il  bu- 
co di  fopra  [egli  uorranno  porre  dentro  alcuni  fapori, farà  in  arbitrio: 
li  piccioni  di  ghianda,  &  le  palombelle ,  &  altri  uccellami  ftmili po- 
lendoli ferirne  caldi  s '  accommodano  in  quello  modo,  ma  uolendoli  fer- 
mefreddi,  tengafi  l'ordine  del  fagiano  ante  ferino  al  cap.  38, 

Ter  fare  paflicci  di  latte  in  diuerfi  modi.  Cap,     X  Lll. 

Faccia  fi  la  caffetta  del  pafliccio  dì  farina  benfetacciata»  &  otta, 
fale,&  acqua,  &  e/fa  caffetta  fia  alta  proportionata ,  &  lafcift 
asciugare  doppo  che  è  fatta,  per  che  meglio  poffare fiftere  aliacompo 
fitione,&  habbianfi  dieci  rojfi  d'oua  battuti,con  due  bicchieri  di  latte 
di  capra,  0  di  uaccafrefco,fei  onde  di  \uccaro  »  due  onde  d'acqua  ro 
fa,  mex^i oncia  di  cannella  pifta,mefcolato  ogni  co  fa  infìeme  ,'con  un 
poco  d'una  pàffa,  <&  fale  a  fufficien^a  :  metta  fi  la  cadetta  uota  nelfor 
no,  &  fubitofipongaineffa  tanta  compofttione  che  cuopra  il  fondo 
-d'un  dito,  &  come  efìa  compofttione  è  fermata,  fé  ne  ponga  delC altra 
con  unpocodibutiro  liquefatta,  &coft  fi  farà  più  uolte,  fino  à  tanto 
che  fi  uederà  che  la  compofttione  crefea  fopra  la  caffa  un  dito  ,  ty  ali* 
bora  farà  cotta;  cauifi,  &  fi  dia  il  colore  alla  cafia  ,  &  feruafi  caldo 
con?ticcaro  &  acqua  rofa fopra:  fi  potrà  fare  anchoraconil  rofìo, 
&  chiaro  deU'ouo,  ma  non  ftconferuerà  co  fi  foda  la  compofttione,  co- 
me fa  folo  con  il  rofto  ;  *A  un'altro  modo  ft  potrà  fare  ;  fatta  che  è  U 
cadetta  nel  modo  fopr  adetto, pìgli  fi  della  tartara/atta  come  fi  dice  in 
quefto  à  cap.  86.  &  della  faluiata,ò  minestra  Ongarefca,  fatta  come 
ft  dice  al  cap.  1 68.  nel  libro  delle  uiuande  ,  &fcolato  che  farà  il  fiero 
d'efie  compofttioniyfì  me/coli  con  efie  oua  crude,&  più  ^uccaro,&  un 
poco  d'agreho,  &  uua  pafìa  ;  Empia  fi  d'effa  compofttione  la  cafietta, 
&  ft  faccia  cuocere  nel  forno,  &  cotta  che  farà  fi  fer uà  calda, con  %uc 
caro,&  foli?natafopra.  Se  fi  uorrà  magnare  lapajla  della  caffetta  in- 


DI  M.   BARTOLOMEO  SCATTI.  $4$ 

fi eme  con  la  compofìtione ,  pongafì  butiro  >  ò  flrutto  in  effa  quando  fi 
fa,  ma  qualunche  uolta  che  la  pa(la  delia  caffa  farà  fatta  congrafìo,fen 
tendo  il  caldo  nel  forno  ,facilmente  cafca  ,  &  però  simpatia  folo  con 
l'oua,  acqua  fredda,  &jale,perche  quando  tal  palla  fente  il  caldo  aie 
ne  più  fida»  &  congrua  meglio  la  compofìtione,  che  fi  pone  dentro  . 

Ver  fare  patticelo  di  biancomagnar  e, sfogliato,  &  non  sfogliato . 
Cap.         XLIII. 

IMpaftifi  fior  di  farina  con  roffi$oua,unpocodì  ttmtto,fale,%iicca 
ro,&  acqua  rofa ,  &  tiretto  acqua  tepida ,  facendo  di  modo  che  la 
compofìtione  fta  ben  foda,&ft  facci  la  cafìetta  grande  >  &  piccola,al~ 
ta,e  bafia,  fecondo  che  fi\uuole,&  fatta  che  farà, la fei fi  alquanto  repofa 
re,ftno  a  tanto  che  fiafodetta,&  frigga  fi  e(ìa  cajja  nello  flrutto  yufando 
diligenza  in  metterla  dentro  nella  padellale  il  ttrutto  non  fia  trop- 
po caldo,&  che  la  caffa  non  fi  pieghi ,  &  per  confcruare  il  uacuo  del 
patticelo ,  babbiafi  un  legno  a  foggia  di  piflone grande  quanto  la  caf- 
fetta>&  fi  ponga  la  caffettafopra  ejfo  legno, &  facciajì friggere  in  que 
(io  modo,  perche  comefentirà  il  caldotda  fé  fi  (piccherà  dal  legno ,  & 
fritta  cbefaràftcaui,&  laf ci  fi  fcolare  ,&  poi  empiali  di  bianco  man- 
giare ,  &  pongafì  efjo  pajliccio  in  ima  fortiera ,  &  fi  metta  nel  forno, 
&  come  ha  hauuto  una  caldani  caui,et  feruift  con  ytecaro,  et  acqua  ro 
fa  fopra,et  uolendolo  sfogliatoci  faccia  il  sfoglio,^  ruotalo  della  me 
defima  paJìafopradetta>&  taglifi  il  patticelo, facendolo  in  quel  modo, 
che  fifa  quello  dell  animelle  di  uitella  a  cap.  11.  ma  in  efìi  paflicci 
in  luogo  del  fondo  dipafkagroffa  che  fi  fa,faccia(i  della  mede  ima,  per 
che  il  bianco  magnare  femi?  'odo  conferuer  àia  caffa  di  modo  che  non 
cajcherà,  et  piena  che  farà  a  piramide, cuoprafitet  fi  faccia  cuocere  nel 
modo  che  fi  cuoconogli  altri patticci  sfogliatici  come  farà  cotto,  fi  fer 
ita  caldo  con  %uccaro,  &  acqua  rofa  fopra.Si  puon  me  fcolare  col  bian- 
co magnare  auanti  che  fi  ponga  in  caffa  chiare  d'oua  sbattute  ,  ricotta 
frefcaì<&  p:n  ^u e  e  aro. 

Ter  fare  orecchine,  &  sfogliatelle  piene  dibianco  magnare . 
Cap.  X  LI  III. 

FAtto  che  farà  il  paflone  sfogliato,  nelmodo  ,  che  fi  è  fatto  ilfo- 
pradettOytaglif.il  ruotoloper  trauerfo  di  manco  grofie^a  di 
quello  del  patticelo,  &  con  delirexja  ongafila  mano  di  ftrutto  li 
tì uè fatto  ,  &  slarghi  effo  ruotolo  ,  &  faccia  fi  à  foggia  d'una 
fucaccina  >  aduertendo  fare   in  modo    che  le  sfogliature  non 


fi  cavalchino  runa  con  l'altra,  &  nel  me%\o  d'effa  fucaccwd  nelUpaf 
te  men  sfogliata,pongafì  un  pe^ro  di  biancomagnare,mefcolato  con  ri 
cotta  frefca,&  chiare  d'ouafrefche  battute,&  pignoli  ammogliatila 
gnifi  il  sfoglio  con  un  poco  di  chiara  d'ono ,  perche  amenduc  le  parti  fi 
conghtnghino  infame,  &faccifi  l'orecchina  ouata  a  foggia  d'ojfelle,et 
ungafi  di  [opra  con  slrutto  liquefatto  j&friggafi  nel  slrutto  non  trop- 
po caldo,  &  nel  uafo  ce  ne  fra  affai ,  perche  effa  orecchina  non  nuda  al 
fondo,  &  non  uolendofi  friggere,  cuocafi  al  forno ,  in  la  tortiera,o  fen 
%afu  la  carta,  &feruafi  calda  con  ficcar o  [opra .  ^un'altro  modo 
fi  può  fare,  prima  fare  un  sfoglio  tondo,  come  un  tagliere  piccolo  dipa 
Jta  che  non  fa  sfogliata,^-  nel  nfafóp  pomi  del  biancomagnare ,  apU 
ramide,&  fopra  ejfo  pongafi  un  altro  sfoglio  sfogliato,  tanto  grande, 
che  la  cuopra  ,  hauendo  bagnato  fotto  con  chiaro  d'ouo ,  &faccifi  il 
fuo  oratello  incirca ,  &figgafi,  o  cuocafi  nel  modo  fopr  adetto,  &ft 
ferita  calda  con  'xuccaro  fopra. In  quefio  fi  può  fare  del  biancomagna- 
re,  &  di  rifo  cotto  con  xuccaro ,  &  latte  di  capra,et  della  ginefirata. 

Ter  fare  paHicci  in  diuerfi  modi  di  compofitione  di  Crema.Ca.  XLV. 

LiA  crema  è  uocabolo  Trance  fé, et  è  fatta  difiordifarìna,latteyet 
oua,ptato  pigli  ft  una  foglietta  di  latte  di  capra,o  diuaccafrefeo, 
eji  mefcoli  con  quattro  onde  di  7uccaro,&  quattro  onde  di  butirofre 
fco,et  un  poco  di  acqua  rofa,  &fale  a  baslan^a ,  &  fi  metta  al  fuoco 
dentro  nella  ca7guola,et  come  comincia  a  bollire  habbifi  un  altra  me^ 
*m  foglietta  di  latte  con  onde  quattro  di  fior  di  farina  ,  et  fei  oua  bat- 
tute ,  &  ogni  cofafi  mefcoli  infieme  con  efja  farina ,  &  buttifi  nella 
calcola, me f colando  fino  a  tanto  che  pigli  corpo,poi  cauifì,  &  ponga. 
fi  in  un  fettaccio  chiaro ,&  lafcififcolare,  &  rimettafi  in  un  uafo  di  ter 
ra  ,\o  di  rame  siagnato,  con  un  poco  più  \uccaro ,  &  acqua  rofa,  &fe 
fi  gli  uorrà  giungere  rosfì  fona  crudi, farà  in  arbitrio.  Habbiafi  appa 
recchiataia  caffetta  del  pasticcio  sfogliata,^  non  sfogliata,  &  s'em- 
pia d'effa  compofitione,&  facciaft  cuocere  al  forno, &  fi  jerua  caldo,. 
D'effa  copofitione  fé  ne  può  fare  tutti  queilauorieri,  che  fi  fan  d:l  bia 
comagnare,&fe  ne  può  empire  corone  Imperiali,  e  I\e  ali  hauendo  pò 
co  prima  cotto  le  corone  nel  forno, et  effe  corone  s'empiano  più  per  bel 
leTga  de  couiti,che  per  altro,et  piene  che  fono  fé gli  da  una  calciata  in 
forno,  &fiferuono  calde,  &  fredde  a  beneplacito  con  cuccar  o  fopra  > 
&  anchora  d'effa  compofitione  fé  ne  può  empire  diuerfe  armi  tirate  a 
manoj  &  altre  armi  fatte  a  forma. 

Ter 


DI  M.  BA\T0L0%1~E0  SCATTI.        349 

Ter  fare  patticelo  di  latte  di  capra,&fommata ,  0  "zinna  di  ttaccina . 
Cap.         XLVI. 

Cotta  che  [arila  \inna,ò  la  fiammata  con  acquaci  modo ,  che 
non  fia  troppo  [alata,  tagli  fi  infette  ò  a  dadi,  poi  babbi  a  fi  lat- 
te di  capra,&  per  ogni  foglietta  io.  roffitd'oua  frefebe  sbattute  ,  & 
tne^oncia  di  cannella  pitta,&  me^a  libra  di  %uccaro  ,  &  un  quarto 
digeagcncro  pifìo,  &  babbiafi  la  cafta  del  patticelo  fatta  di  patta  (0- 
da,&  come  è  afeiutta  fi  ponga  inforno,  con  un  poco  d'e/fa  compofìt  io- 
ne dentro,  &fimnfcoli  la  /animata ,  0  %inna  tagliata ,  nel  fopradetto 
modo,  con  le  fopraferitte  materie*  giungendoli  pignoli  ammogliati,^ 
uadafi  empiendo  lacaffetta  àpoco  àpoco  della  detta  compofitione , 
&  fi  faccia  cuocerei  fruenJofì  caldo  con  7{Uccaro  fino,  &  acqua  rofa 
fopra;  Inquettomodofi  potrà  fare  palicelo  di ricotta ,  cioè me feo- 
lando  la  ricotta  prefica  con  %vtccaro ,  rofji  d'oua  »  acqua  rofa,  cannetta, 
unapafiia,  ouero  pignoli  mondi  ammogliati,  &  ammaccati,&  talpa- 
fiiccio  d'ognitempo uuole ejfere feruito  caldo» 

Ter  fare patticci  di  diuerfi  pranì  a  quattro  cantoni ,  i  quali  dal  vulgo 
fono  chiamati  Fi  adoni.         Cap.         XLV II. 

Facciati  cuocere  il  fomento  groffo  con  brodo  grafo  di  carne,  & 
co  fi  cotto  ebe  farà,  piglili  cafeio  Parmigiano,^  cafeio  freJco,tan 
to  de  Cimo,  quanto  de  l'altro ,  &  per  ogni  libra  diformento  cotto],  fi 
adoperi  una  libra  e  me\?xi  di  cafeio,  &  pifferano  à  battan^a,&  qttat 
tro  onde  d'una  vaila,  uà  oncia  di  cannella,  me%~£a  oncia  dipepe,tre  on 
eie  di  pignoli  ammogliati,  &  quando  il  grano  farà  raffreddato,  fi  me- 
fcoli  ogni  co  fi  infieme;  poi  babbiafi  uno  sfoglio  di  patta ,  fatto  di  fiore 
dìfarina,&  rofji  d'oua,  acqua  rofa,falc ,  &  acqua  tiepida  impattata 
in  modo  che  fiafoda,  come  quella  de  pafiicci  groffi ,  &  per  ogni  libra 
di  patta,  pigli  fi:  otto  onde  di  butiro,  &  à  poco  à  poco  mettafi  in  la  pa- 
tta, me  (colando  del  continuo ,  fino  a  tanto  cbefia  finito  il  bntiro ,  & 
come  efila  patta  farà  uenutapattofa,  &  lifeia ,  fé  ne  farà  un  sfoglio  ton 
do,  digroffexj^i  d'una  cotta  di  coltello  ,  &  effo  sfoglio  fi  faccia  gran- 
de, &  piccolo  ,  fecondo  ebefmorrà .  Tongaft  nel  me^p  d'efio  sfoglio 
la  compofitione,&  fi  ferri,  &facci(ì  à  quattro  cantoni  à  foggia  di  lu- 
eerna>&  diaficglul  colore  intorno,  &  fopra  con  ona  sbattute  &  7^af- 


f^y  j^ro    l  i  b  ^  u 

[etano  ytt  ponga  fi  inforno  alquanto  caldetto  difopra,perche  la  pafla  fi 
uenga  più  preflo  a  fermare, et  facciaft  cuocere,et  non  uolendo  che  pigli 
troppo  colore ,  gli  fi ponga  fopra  un  sfoglio  di  carta  flraccia,  et  cotto 
che  farà,  feruafì  caldo ,  et  fi  può  ancora  feruirlo  freddo ,  et  ribaldarlo 
infornOiO  fu  la  graticola  ,ct  uolendo  fare  talfiadone  iti  giorno  che  non 
fi  magna  carne,facciafi  cuocere  il  formentone  in  latte  di  uacca ,  ò  ca- 
pra con  butiro .  In  queslo  modo  fi  potrà  far  e  fiadonì  d'orbo  mondo , 
di  rifo,et  farro  ,&  ancbora  di  miglio  ,et  panico  infranto,e  fi  può  fare  fo 
lo  dicafcio  Varmigiano, cafcio  baratto  grafo ,\uccaro, et  (betiericct 
una  paffa. 

Ter  fare  Offelle  in  diuerfi  modi , 
Cap.     XLVlll* 

PIglifi  libra  una  dì  cafcio  "Parmigiano graffo,  o  di  Bjuiera,et  quat 
tro  libre  di  cafcio  di  uacca  >  cioè  ba-^otto  frefco  che  nonfiafa- 
Lto  ,et fi grattino, et  pongali dodici  ouafrefcbe,  et  più  e  manco  fecon- 
do che  fi  uorr  a  ,aviuer  tendo  che  la  compofitione  non  fia  troppo  liquida» 
ne  troppo  foda ,  et  con  efia  mettafi  mev^a  libra  d'una  paffa  netta ,  che 
habbia  tratto  un  boglio  nell'acqua ,  ò  uino,ct  onde  6.  di  \uccaro ,  et 
Un'oncia  di  cancllapifla,et  zafferano  a  baflan%a,poi  habbisi  unapa(la 
fatta  di  fior  di  farina,et altr etato  butiro,quatopcfa  la  farina, et  {ale  et 
acqua  fredda  con  acqua  rofa,etfe  ne  pigli  tata  quanta  farebbe  una  me 
langola  picciola,et  con  un  basloncello  da  pafla,  che  non  fia  lungo  più 
di  due  palmi.flendafi,etfi  facci  il  sfoglio  tondo, di  grò ffe-z^x  di  me^a 
colia  di  coltellOibagnift  intorno  con  chiare  d'oua  sbattute,  et  nel  met^ 
%ofi  ponga  tre  onde  di  compofitione,ct  chiudaft  lyofella}  nel  modo  che 
li  fa  i  tortelli ,  et  [egli  fi  uorràfare  l'oratello  intorno  farà  in  arbitrio  » 
ma  ejjcndo  bagnato  con  le  chiare  d'oua,non  occorrer  à,diafegli  il  colore 
con  acqua  tinta  di  %ajferano,et  fi  facci  cuocere  al  forno ,  chefia  alquan 
topiu  caldo  difopra,et  come  fono  preffo  a  cotte,col  pennello  fé  gli  dia 
un'altra  uolta  il  colorerò  rosfi  d'oua  b  attuti, et  fubito  fé  li  pogafopra 
trefia3cioè  folignata,et  fi  lafciflare  nelforno,con  alcuni  sfogli  di  carta 
flr  accia  fopra,f ino  chefia  cotta,etpoi  cauifi,etferuafi  calda. Sipuo  an- 
cbora fa)  e  a  un'altro  modOydoè,  porre  nella  compostone  altretanta 
pafta  di  marzapane  guanto  è  il  cafcio,  et  pignoli  mondi  ammogliati  , 
et  dicffacompQsitione  (e  ne  può  fare  lucernette ',etfiadoncelli sferra- 
ti ,et aperti. 


DI   M.  B^iBJTOLOMEO  SC^tVVI.        350 

Ter  fare  diuerfe  forte  di  croHate,  da  Napoletani  dette  Còppi» 

&  da  Lombardi  sfogliati:  principiando  alla  ynna 

di  lucana.  Cap.     X  LIX. 

A  Llefiata  che  farà  la  qnna  con  acqua ,  &fale ,  di  modo  ebefta 
jfc\  benifiimo  cotta,  cauifi,  &fì  lafci  raffreddare ,  et  taglifi  in  fet- 
te fottiliì&  con  efla  altretantafommata  ale/fata*  &  diffalata,&  fette 
diprouaturafrefea,  &  habbiafi  una  tortiera  onta  di  ftrutto ,  ò  di  bit- 
tiro,  con  un  sfoglio  di  patta  alquanto  gr  off  etto  fatta  di  fiore  di  farina 
&  acqua  rofa,rofs'i  d'oua,  butiro,&fale,et  fopra  effo  sfoglio  ponga- 
cene dui  altri  Cottili  onti  di  Hrutto ,  ò  dibutiro3&fi  f^olueri^ino  di 
Truccar o,  &  facciafi  il  tortiglione  sfogliato  intorno  non  molto  groffo  , 
&  fopra  l'ultimo  sfoglio,  faccia  fi  un  fuolo  di  fette  diprouatura,Jpolue 
ridate  di  ^uccaro,  cannella^  &  uuapajfa,&  menta  &  maiorana  bat- 
tuta, &  fopra  efìofuolo  metta  fi  bocconcini  di  butiro»  &  una  parte  del 
le  fette  della  zinna,  &  della  fommata ,  &  cosi  siuerrà  àfare  trefuo- 
li,  cuoprendola  con  un'altro  sfoglio  ,  alquanto  più  fottile ,  &  fopra  il 
sfoglio  alcune  UHe  sfogliate ,  tagliando  con  la  punta  del  coltello  cal- 
do il  tortiglione  incirca ,  et  con  deslrez^a  con  la  mano  unta ,  si  accom- 
moderà  la  sfogliatura  à  onde  ,  onero  col  coltello  si  taglierà  à  merletti, 
&  pongasi  nelforno,et  si  faccia  cuocer  e, bauenio  auuerten^a  d'onge- 
re  le  sfogliature  di  Hrutto, ò  butiro  liquefatto, perche  meglio  uenghi- 
no  sfogliate ,  et  cotta  che  farà  feritisi  calda  :  Si  potrà  ponere  in  e  (fa 
crollata  dell'uua(pina,ouero  agreflo  fen\anìme,et  anchora uolendola 
più  amabile,  aitanti  che  si  ponga  nel  forno,  mettasi  un  me^jo  bicebie- 
ro  di' agreflo  chiaro  temperato  con  ytecaro  ;  A  un'altro  modo  si  potreb 
b  e  fare,  coprirla  folo  con  un  sfoglio  alquanto  groffetto ,  et  in  me^zo 
d'ejjo  sfoglio  facciasi  un  buchetto,  come  si  fa  à  patticci,  et  come  è  cot 
ta  cauisi,  et  mettasi  in  piatto ,  et  per  il  buco  pongasi  dentro  un  poco  di 
brodo  tinto  di  zafferano,  et  agreflo,  et  %uccarosetferuasi  calda. 

Ver  fare  crollata  d'animelle  di  Vitella  mongana,  et  altre  materie. 
Cap.         L. 

jL  Iglisi  la  parte  migliore  dell animelle,  et  si  facci  aleflar  co  altreta 
ta  medrolla,ò  barbaglia  cioè  gola  di  porco  falata,et  l'un'et  l'altro  si  ta 
glierà  infettolincpoi  habbisi  apparecchiato  la  tortiera  co  tre  sfogli  di 


Q^y  !  7{T  0     l  l  5  \0 

patta,  fatti  cerne  ifopr  adetti ,  &  onti  tra  furio  &  l'altro  dì  flrutto  t 
ò  butiro  liquefatto)  &  fpolueri^ati  di  zuccaro  j  &  cannella ,  &  il  fio 
tortiglione  sfogliato  incirca,&  fopra  effi  sfogli  pongafi  bocconcini  di 
tnedolla  di  botte,  &  uuafpina,  onero  uuapajfa ,  &  fopra  effe  materie» 
pongafi  la  mendr olla,  &  l'animelle  tagliate  ,  &  un  poco  di  menta  & 
•maiorana  battuta,  <&  nonfendoui  una  [pina ,  fpargafi  agretto  chiaro, 
0-  fugo  di  melangole,fpoluerizff  di  pepe,  garufali,  cannella,noci  mo- 
fcate,  &  Truccar o,&  cuoprafi  con  tre  altri  sfogli  fattili ; onti  tra  l'uno, 
&  l'altro  di  frutto,  ò  di  butiro,  onero  un  foto  alquanto  groffeto,  con 
aliune  lifìe  sfogliate  fopra;  Taglili  il  tortiglione  con  la  punta  del  col- 
tello calda,  e^  ongafi  le  Ufle  <&  il  tortiglione  di  flrutto ,  acciocbe  me 
glio  posfno  sfogliare,  &  facci  fi  cuocere  al  forno  ,ò  [otto  il  tetto,  &fer 
uafi  calda,  con  r^ccaro  fopra. 

Ter  fare  croflate  dì  animelle, occhi,  orecchi ,  &  teflicoli,  con  le 
fue  borfette  di  capretto.         Cap.         L  l. 

MTLi£ale fiate  che  faranno  in  acqua  &  fale  le  dette  materie , 
habbift  apparechiato  la  fortiera  con  li  tre  sfogli  di pasla, on- 
ti tra  l'uno  &  l'altro  di  flrutto ,  onero  butiro  liquefatto  ,  et  il  torti- 
glione sfogliato  incirca',  nel  modo  fopradetto,  et  fopra  effi  sfogli  pon- 
gafi graffo  di  rognone  di  uitella  battuto  ,cuero  di  capretto  mefcolato 
con  zuccaro,canneHa,pepe,garofolì,  noci  mofeate,  et  uuafpina,  onero 
uv.a  pafia,  etprejciutto  nergellato  tagliato  a  dadi,  et  fopra  le  dette  co 
fé  ponga  fi  gl'occhi  priui  della  luce  negra,  con  l'altre  materie, con  altre 
tanta  compoftione  fopra,  che  èjòtto  ,poihabbiafì  rosfi  d'ouafr efebi 
battuti,  con  fugo  di  melangole,  agretto  ,  et  brndo,ct  fpargafi  fopra  ,et 
fubito  cuoprafi  con  gl'altri  sfogli ,  et  Ufle  sfogliate ,  tenendo  l'ordine 
d'ongerla,  et  cuocerla,  come  lajoprafcritta,  feruendola  calda  con  tjìc. 
caro  fopra,  et  acqua  rofa. 

Ter  fare  crollata  dì  rognone  di  mtcllatet  di  polpa  di  lonza  di  detta 
uitella  arroflita  allo /pedo.         Cap*    LI  I. 

Pigli  fi  la  parte  della  lonza  della  uìteUa,doue  e  attaccato  ilrogno 
ne,et  faccia  fi  re  fare  all'acqua,  et  impillotti  fi  di  pr  e feiutto  uergel 
lato  che  non  fia  rancido,  et  facciafi  più  dimezzo  cuocere  allo  (pedo, 
cauifi,et  cofi  calda  leuifi  la  polpa  dagiosf,  in  modo  che  non  ci  fa ,  ne 

pelle, 


DI  M.  B^BJOLOM-EO  SCATTI.  j?r 

pelle,ne  nerui,<&  battafi  minuta  fu  la  tauola  ,  con  i  coltelli,  &  battuta:  < 
che  farà  mefcolifì  con  menta,  maiorana,pimpinella,&  pepe ,  cannella, 
garofali,&  noci  mofeate ,  &  tycearo,  &  pignoli  che  fieno  fiati  in 
mollo ,  &  tartufali  mondi  pcrlefìati ,  tagliati  minuti ,  &  poi  habbifi 
apparecchiato  la  tortiera  con  i  fuoi  sfogli ,  &  tortiglione  sfogliato  in 
circa  nel  modo  detto  di  [opra,  &pongafì  dentro  e/fa  compofitione,  la 
quale  fia  fiata  sbruffata  d'agrcflo  chiaro  ,&  fugo  di  melangole ,  & 
uolendofi  tal  croslata  doppia  ,pongafi  nel  meT^p  della  compofìtione 
un  sfoglio  della  graderà  della  tortura  fritto  in  ftrutto ,  facendo  che 
la  compofìtione  fa  tanto  difopra ,  quanto  di  fi  t.o  ;  cuoprafi  con  li  tre 
sfogli  otiti  tra  l'uno,  &  l'altro  di  butiro,  curro  unfolo  alquanto  grof. 
fetto  con  a1  cune  lifte  sfogliate  [opra ,  ongafi ,  &  cuocafi  nel  forno  nel 
modofoppajeritto.  Inquefìo  modo  fi  può  fare  delle  polpe  di  galline 
d'india ,  de  fagiani ,  &  de  capponi ,  &  d'altri  uolatici  groffì  arro- 
tini allo  (fedo,  me [colati  con  rognone  di  uitella  arroflita  allo  fpedo  , 
onero  con  mcdolla  di  bone,  &  l'altre  materie  fopraferitte ,  &  uolen- 
dofi fare  torta, giunga fegli  cafeio  ,  &  oua ,  con  un  bicchiere  di  latte  , 
<jr  feruafì  calda  con  ^uccaro  fino  fopra. 

Ter  fare  crofìata  di  lingua  di  Vitella ,  &  altre  materie  Xap.L  1 I T. 

Fjlcciafiben  cuocere  la  lingua  che  fiafrcfca,  &  come  è  cotta, 
glifi  leui  quella  pelle  che  ha  di  fopra,  &  tagli  fi  per  trauerfo  in 
fette  fonili  y<&  habbifi  apparecchiata  la  tortiera  onta  difìrutto,  o  bu- 
tiro  con  tre  sfogli  di  pajla  fittile  onti  tra  l'uno,  &  l'altro  di  strutto,  o 
butiro  ,& (polueriTgati  di \uccaro}et  cannella  conilfuo  tortiglione 
sfogliato  in  circa,&  fopra  effi  sfogli  ponganfi  fettoline  di  prouatnra 
frefea  non  filata,  #-  menta,  &  maiorana  tagliata  minuta,  &  uuafpì 
va,  onero  uuapafja,  &  falciccione  che  non  fia  rancido  grattato  ;  & 
fopra  effe  materie  ponganfi  le  fette  della  lingua  ff>ol  nericate  di  pepe, 
garofali,  cannella,  noci  mofcate,&  ficcar o,&  fi  sbruffino  nonfendoci 
uuafpina,d'agreslo  chiaro, e  fugo  di  melangole  ^cuoprafi  con  un  sfoglio 
dipasla  alquanto  grò  fetto  con  lifìe  sfogliate  (oprale  ungafi,  et  accom 
modifi  il  tortiglione, et  facci  fi  cuocere  alforno}&  feruafì  calda. Di  que 
fa  compofìtione  fé  ne  può  empire  fiadoncelli  fatti  di  pasta  reale,  & 
cuocerli  inforno* 
Ter  fare  croslata  di  gropponi,&  polpe  di  piccioni.     Cap.  LI  III. 


P 


Iglinfi  fei  pie  rioni  giouani,&  fi  faccino  mcTtfarroftire  allo  fj>edo» 

Hi 


o^r  i  ?si  r  o    i  /  a  o 

cmìfino,&  fi  Ufcino  alquanto  raffreddare  ,&  piglinfi  le  polpe  del  pei 
to  ,  &  igroppon,poi  babbifi  la  tortiera  con  gli  sfogli*  &  tortiglione 
sfogliato  intorno, ont a, &  fpolucrix^ata  nel  modo  fopradetto,&  nella 
tortiera  fopra  l'ultimo  sfoglio  facci  fi  unfuolo  di  e erudiate fine  ,ouer 
di  fatticcia,  et  non  battendo  né  l'uno,nè  l'altro,  piglifi  medolla  di  bo- 
tte tagliata  minuta  con  gola  di  porco  falatu ,  &  pongafi  fopra  le  pol- 
pe, et  gropponi  di  piccioni ,  fpolueri^ati di  xjtccaro,&  Jpetierie 
dette  di  fopra,  giungendoli  una  fpina  o  agresto  intiero  fen^a  anime ,  et 
effendo  Inucrnata,  fugo  di  mclangole ,  et  agretto  chiaro ,  et  una  p  af- 
fa, o  ^ibibbo  fenifamme  ;  cuoprafi  con  itrì foglio  ,&U{le  sfoglia- 
te, & uaga.fi  di  flnitto,  o  di  Indirò  ,  &  fi  faccia  cuocere  al  forno,  o 
fitto  il  testo,  &  feruasi  calda  con  ^wcaro  fopra.  ^nebo-a  efìa  ero 
Hata  fi  potrebbe  fare  con  li  piccioni  fenica  cattargli  l'offa,  cioè  fa- 
re ale  fare  i piccioni- ■■&  poi  tagliarli  in  quattro  quarti,  et  Sfriggerli 
in  firut  o  con  cipollette  battute  ,  giungendoli  fugo  di  melandole  , 
<£*  foffritti  che  faranno  ,  fi  ponzranv.o  in  la  tortiera  con  le  det- 
te materie  ,&  ordine  foprafcritto.ln  queflo  modo  fi  può  fare  d'ogni 
forte  di  piccioni  ,  tortore ,  pollajìrelli,  papcrini,  et  anatrine. 


TV. 


Ter  fare  croflata  di  Bcccaficbi,  Ortholani^  &  Rondoni.     Cap. 

)Iglinfili  detti  tic  cedetti  (piumati  ,&  netti,  &  con  un  coltellino 
gli  fi  cauin  le  budcllette,&  fi  panino  per  il  me^o ,  &  poi  piglili 
rognone  di  uitella  arroflito  allo  (pedo,  &  battuto  con  i  coltelli,  &  con 
efìofia  prefeiutto  tagliato  minuto,  con  menta*  maiorana  ,  &  un  poco 
diferpillo  frefeo,  &  babbi  si  apparecchiata  la  tortiera  onta  di  butiro, 
o  ìlrutto  con  li  tre  sfogli ,  £  tortiglione  sfogliato  intorno;  &  mettanfi 
fopra  effi  compofìtione  eoa  tartufali  mondi  tagliati  minuti,  onero  pru 
gnoli,  gl'uccelletti  t agitati  ,&  (polueri?£tfi  ogni  co  fa  di  pepe, garo fati, 
cannella,noci  mofeate,  &  %nccaro  ,  giungendo  con  effa  uua  [pina,o 
agreflo  intiero  fen^ anime,  onero  uua  paffa,  fecondo  i  tempi ,  &  pon- 
gafi fopra  cjfi  uccelli  altr etanta  compofìtione,  che  è  fotto, sbruffandoli 
di  fugo  di  mclangole,  &  agrefìt  chiaro,  non  fendoui  una  fpina,  o  agre 
fio  intiero,  cuoprafi  con  tre  sfogli  lauorati  a  diuerfe  foggie,  &onti 
tra  l'uno ,  &  l'altro  di  butiro  ,  o  flrutto ,  &  con  la  punta  del  coltello 
caldo  tailifi  il  tortiglione ,  &  ungasi  dt  strutto  ,  o  butiro  liquefino , 
acciò  pojfa  meglio  sfogliare;facciasi  cuocere  al  forno, o  fotto  il  teflo,et 
feruafi  calda  con  %ucc aro, &' 'acqua  rofafopra;e  anchorafipuo  fare  co 
gl'uccelletti  intieri,  <&  non  battendo  ne  rognone,  ne  prefeiutto,  adopc 


DI  M.BJHTOLOME-0  SCATTI.       >?i 

tifi  compofitione  di  ceruellategiaVctOuero  di  [alticcia  fina.  In  queslo 
modo  fi  può  fare  deWoua  non  nate,  &  fegatelli  di  pollo. 

Ter  fare  croflata  di  prefciutto.  Cap.         LV I. 

Piglisi  d  prefciutto  di  porco  giouane,  &  fé  farà  di  montagna,  farà 
affai  meglio  ,fac ciaf  slare.in  mollo  nell'acqua  tiepida,  &  faccia- 
si cuocere  in  acqua,  &  cotto  che  farà  lafcisi  raffreddare,  &  poi  si  ta- 
gli infette  fottili,  &  si  facciano  [lare  in  mollo  in  nino  bianco, &  %uc- 
caro  per  quattro  bore.  Habbisi  apparecchiatala  tortiera  con  ijuoi 
tre  sfogli,  cs  il  tortiglione  incirca,  &  jopra  esft  pongansi  fette  di  prò 
natura  non  fatata,  fpoluerix^ate  di  pepe,  qnccaro,  noci  mo fiate,  garo 
fati,  &  cositi  Ila,  pungendoli  menta,  maiorana  battuta,®  una  pajfa» 
&  TibMoje v; 'Vanirne  ,  &  [opra  cfìe  materie  mcttansi  le  fette  di  pre- 
fcii.tto-c  fi  olaeri^ifno  anebora  effe  della  detta  fpctieria,  &  %ucca- 
ro,  mettendoli  altre  tanta  materia  (opra,  che  e  fotto,  &  fi  sbruffino  co 
un  poco  d'agve&o  ■  &  fugo  dimclangole ,  &  fé  si  uorrà  tramenare 
cor,  un  sfoglio  di  pafia  fritta,  farà  in  arbitrio  ;  cuoprasi  con  un  sfoglio 
alquanto groftetto,&  alcune  Mìe  sfogliate  fopra,  ungasi  di  Sfrutto,  o 
butiro  liquefatto,  &  cuocasi  nel  modo  fopra  detto,  <&  feritasi  calda  co 
%ttccarot  &  acqua  ro  fa  fopra.  In  quefìo  modo  si  può  fare  della  bar- 
baglia  ,  cioè  gela  di  porco  fatata*  &  della  jornmata  che  prima  fieno  fla 
te  alt  fate  ,  &  delle  fette  di  rr.ortatcllc  crude  ,  &  anchora  de  falde* 
ciom  ben  cotti. 

Ter  fare  eresiate,  &  paFùcci  dì  diuerfe  frutte  dando  principio  al  fon 
go  detto  prugnolo.  Cap.         LVll. 

Pigimi  i  prugnoli  nella  jkaftagione ,  come  si.  dice  nel  fecondo  li- 
bro delle  uiuande  a  cap.  z  i  a..nettisino  di  quella  pellicina  che  han 
no  intorno,®  fopra  tutto  il  pedone  siapriuo  della  rena  ,  &■  si  faccino 
slare  in  mollo  nell'acqua  per  un  quarto  d'hora,  acciò  meglio  si  nettino 
delCarcna  ,  cauisino,  &  si  tafano  (colare  da  ver  fi ,  &  habbisi  appa- 
ricebiat a  la  tortiera  coni  tre  s fogli,  et  ti  tortiglione  sfogliato  incir 
ca,  et  fopra  l'ultimo  sfoglio  si  ponga  un  poco  di  preti  atura  ,&  cafeio 
(ecco grattatoi  menta ,  et  maiorana  battuta  ,  et  bocconcini  di  medol 
ladi  botte, fpolueri^isi  ogni  co  fa  di  \uccaro,pcpc,garofali,cannella, 
et  noci  mo fiate,  et  fopra  e/fa  compositione  metta/egli  prugnoli  co  al 
■tretata  compositicne ', e  Jpetiene  fopra  ,et  si  sbruffino  con  agrefìo,etfu 
go  di  mclàgole,e  cuoprasi  con  tre  altri  sfogli  fottiihonti  tra  l'uno,  e  l' 
ajtro  di  sìru{to,o  butiro,et  facciasi  cuocere  nel  forno^o  fitto  il  teJiotet 

Hi     ij 


Q^VI  1{T  0     L  I  B  f^O 
feruafi  calda  con  ficcar o  [opra .  In  queflo  modo  fi  pimi  fare  de  fon- 
ghifpongioli,  &  altri  fonghi  teneri  nell'Autunno  ,  &  de/fa  compofì- 
tionefe  nepuon  fare  pafticci  in  caffa,  sfogliati,  &  non  sfogliati. 

Ter  fare  crostata',  &  pasticcio  di  Tartufoli,& óltre  materie. 
Cap.    LVlll. 

Plglinfi  i  tartufali  nella  fuafiagione,  come  fi  dice  nel  libro  fecondo 
delle  uiuande  a  cap.  2  i^.netìifino  della  rena,  &  fi  faccino  leua 
re  il  bollo  nel  vino,  onero  nel  brodo,  0  me^i  cotti  fono  le  brade, poi  fi 
mondino  della  fcoy\a,  ór  fi  taglino  in  pelinoli,  mefcolandogli  con  al- 
tretanti  prugnoli,  &  menta ,  &  maiorana  battuta ,  &  bocconcini  dì 
medolla  di  bone  con  pepe,  cannella, garofalit  noci  mofcate,&  %ucca- 
ro,  &fugo  di  melangole ,  &  facci  fi  la  ero  fiata  nel  modo  de  prugnoli 
fopr adetti.  Si  potrebbe  anebora  accommodare  della  medefima  compo 
fitione ,  che  s'adopera  a  prugnoli,  &  di  tal  compofitione  fé  ne  potrà 
fare  pasticci  sfogliati,  &  non  sfogliati. 

Ter  fare  crostata  ^  &  pasticcio  di  pedoni  di  Carciofani ,  &  di  Cardi. 
£aj>.         L1X. 

Ptglinfì  i  carciofani  nella  fua  (lagione,come  fi  dice  nel  fecondo  li* 
bro  delle  uiuande  a  cap.  2 1  2.&  faccia  fi  cuocere  in  brodo  di  car- 
ne, ouero  in  acqua ,  &  fale,  &  piglifi  il  pedone,  che  e  la  parte  miglio 
re»  &fia  ben  netto  ,&  fé  farà  groffo  taglifi  infette,  &faccifcnela 
croJlata,&  pasticcio,  con  le  medefime  compositioni  che  fifa  del  pru- 
gnolo. In  questo  modo  fi  potrà  fare  del  pedone  del  cardo  alefiato,& 
tagliato  infette. 

Ter  fare  croìtata,&  pafìiccio  di  Tifelli  frefebi.  Cap.     L  X. 

PIglinfii  pi  felli  teneri  frefebi, &  sgranati  nella  fua  ftagione,  come 
fi  dice  nel  fecondo  libro  delle  uiuande»  a  cap.  187.  fefiuorranno 
fare  trarre  un  bollo  nel  brodo  graffo  ,farà  in  arbitrio ,  ma  fé  faranno 
teneri  non  occorrerà.  Habbift  apparecchiato  la  fortiera  con  ifuoi  sfa 
gli,&  tortiglione  incirca,  &  mettafi  dentro  ipifelli  mefcolati  con  prò 
uaturafrefea ,  &  cafciofecco grattato,  &  menta,  maiorana,  &pc- 
trofemolo  battuto ,  &  alcuni  bocconi  di  bittiro  per  dentro  ^olueri^ 


pi-M.  BARTOLOMEO  SCATTI,  jy? 

v}fi  di/petierie ,  &  ipccaro  dette  nel  foprafcritto  cap.  giungendoli 
roffid'oua  sbattuti  con  l'agretto;  cuopr  afilla  fortiera  con  un  sfoglia 
alquanto  groffetto ,  &  alcune  fitte  sfogliate /opra .  Facciafi  cuocere 
nel  forno,  o  fiotto  il  tefto,  &feruafi  calda  con  %uccarofiopra,  &  in  luo 
go  di  cafcio  grattato  fi  può  adoperare  compofitioni  di  ceruellate  fine  » 
o  di  falcicela.  In  quetto  modo  fi  può  fare  delle  fauefr  e  fiche  tenere,  ha 
uendo  prima  tratto  un  bollo  nell'acqua,  &  fiale,  &  aneborafie  nepuon 
fare  paflicci  in  cafifia. 

Ter  fare  cro/ìata,&  pasliccio  di  mele  appiè.         Cap.   LXI, 

rpiglinfi  le  mele  appiè,  &  fi  modino  della  fior^a,ouero  fi  brufiolificbi 
no  alle  brade,  &  fi  taglino  in  fette  fiottili, &  fiacciftno  alquanto  fili 
fare  in  un  uafo  di  terra,  o  di  rame  con  butiro  frefeo,  &  %uccaro,  &  un 
poco  di  maluagia,  ouero  nino  bianco,  &fiufiate  che  faranno  fi  canino, 
&faccifiene  crollata  confette  di  preuatura  firefea  fiotto  ,&fiopra,ffoU 
ueri^ifmo  di  %iucaro ,  &  cannella ,  &  per  dentro  alcuni  bocconcini 
di  butiro,  &  %ibibbo  fien\anime.  In  queflo  modo  fi  può  fare  delle  me 
le  rofe,e  mele  ruggini, e  pere  di  più  forte ,  &  anchora  delle  pere  mofica 
role, quando  faranno  tagliate  in  due  parti.  Le  mele  appiè  ,&pere  ma 
/carole  fi  pofiono  mettere  in  cromata  cofi  crude  fienili  e/fiere  ttufiate, 
battendole  tagliate  in/ette  più  fiottili. 

Ter  fare  ero  slata  di  mele  cotogne.  Cap.     LXIL 

Pigli  fi  il  cotogno  nella  fiua  ttagione ,  come  fi  dice  nel  fecondo*  libro 
delle  uiuande  a  cap.  2  2 2.  e^  facci  fi  bruftolire  alle  brade,  &poi 
leni  fi  lafcor%a  col  uino,  0  acqua ,  &  fi  tagli  infette  fiottili .  Toi  hab~ 
bifi  apparecchiata  la  fortiera  con  ifuoi  tre  sfogli ,  &  tortiglione  sfo- 
gliato incirca, IpolueriT^ato  di  cuccar 0 ,  cannella ,  &  garofali,&  fi 
ponga  /òpra  le  fette  del  cotogno, con  zibibbo  fien^anime,  0  una  paffay 
&  butiro  inbocconcini,&  (ì  Jpolueri^i  ogni  cofia  di  mofiaccioli  l^apo 
letani  petti  fatti  inpoluere,&  7Kuccaro,&  cannella;  cuoprafi  la  tortie 
ra  con  un  sfoglio  alquanto  groffctto,e  alcune  lifie  sfogliate  /opra ,  & 
cuocafi  nel  fiorito, 0  fiotto  il  te(lo,&  feruafi  calda  con  ^uccaro,ér  acqua 
ro fa /òpra  ;  fi  può  giungere  con  e/le  cotogne  fette  di  dattalifr  efebi, che 
habbiano  tratto  un  bollo  nel  uino,&  ^uccaro ,  &  tagliati  minuti ,  e*r 
anchora  de  pi/lacchi  mondi*  0  pignoli  ammogliati,  &  anchora  alcune 
fettoline  di  prouatur  afre  fica  0  di  rauiggioli  Fiorentini. 

I  i  i    iif 


Q^V  1  v^r  0     L  I  B  iio 

Ter  fare  cromata  di  Ver  fiche  ,  .Arbicoccole  »&  Vrugn?  frefcbe. 
Cap.       LX  III. 

*P  Iglifi  il  per  fico  che  non  fio.  troppo  maturo,  &  fé  farà  d,urace,farx  af 
fai  meglio  de  gì'  altri, mondi  fi, e  fi  tagli  in  fette \habbifi  apparecchia. 
ta  la  fortiera  con  ifuoi  tre  sfoglile  tortiglione  intorno,onti  di  butiro,o 
ftrutto, (polueri^ati  di  pepe,  garofili,cannella,noci  mofcate,^tccaro% 
&  uuapafja,  &  moflaccioli  Napoletani  fatti  in  poluere,  &jopra  ef- 
fe materie  ponganfi  le  fette  del  per  fico,  &  mettaft  altretanta  materia 
fopra,  che  è  fotto,  &  cuopraft  con  tre  sfogli  fattili,  otiti  tra  l'uno,&  V 
altro,  dijìrutto,  o  butìro,  &  (polueri^cati  di  %iiccaro,  &  cannclla,ct 
faccifi  cuocere  al  forno  ,o  Cotto  il  tcflo,  &  non  uuole  troppo  cuocitnra> 
perche  fi  ridurebbe  in  brodo,  fcrnafi  calda  con  Titccaro  ,  &  acqua  ro- 
fa  fopra  ,  &  anchora  fi  può  giungere  con  efie  prouatura  ,  o  cafeio 
grattato. 

Ter  fare  crollata  di  uifciole,  &  marafche ,  &  fraule ,  &  una  [fina ,  o 
agrefofrefeo  intiero.  Cap.  l  x  l II  1. 

PJglinfi  le  uifciole,o  mxrafchefefhe,  priue  delpicollo ,  &  non  fa 
no  troppo  mature  ;  cauifcgli  l'offo  ,  &  babbi  fi  apparecchiata  la 
fortiera»  con  tre  sfogli,  &  l'ultimo  sfoglio  bagnifi  di  chiaro  d'ouo  bat 
tuto,  &  fìtbito  fifpoluer'iTft  di  cuccar o .  G  ueflo  fi  fa  perche  il  fugo 
non  penetri  la  pafìa,  &  lafcifi  (lare  un  poco,  poi  fi  pigli  le  uifciole  ffol 
uerÌT^ate  discaro,  cannella,  &  moHaccioli  Napoletani  mufehiati 
fatti  in  poluere, me  [colati  co  rofìi  d'oua  battute, quetto  fifa  per  confer 
uare  infieme  la  materia,  &  pongafi  ogni  co  fa  nella  temerà,  <&  cuopra 
si  con  tre  sfogli  fottiliftimi ,  lauorciti  a  diuerfì  modi.  In  qucflo  modo  fi 
potrà  fare  dell'una  fpina,  &  dell'agrejìo  nuouo  fen^anime  mondo,  & 
delle  fraule  ,  &  d'ejfa  compofitione  fé  ne  può  fare  paslicci  in  cafia» 

Ter  fare  cromata  di  -cape*  Cap.         LX  V. 

Pi glifi  la  rapa  nella  fuaflagione,  come  fi  dice  nel  libro  delle  uiuan 
de  a  cap.  i\o.&  faccifi  cuocere  alle  brade ,  &  cotta  che  farà , 
net'ift  della  feor^a,  lafciandoli  quella  ro  folata  ;  taglifi  infette  di  grof 
jeiga  d'una  cofta  di  coltello  t&  babbi  fi  apparecchiata  la  tortiera  con 
i fuoi  tre  sfogli  ,&  il  tortiglione  sfogliato  incirca  ,  jpolueri-^ato  di 


DI  M.  VUKTOLOMÉO  SCATTI.  ì<m 
^uccarOy  &  cannella,  il  fendo  della  torticra,&  [opra  esfi  ponganftfct 
te  di  preuatura  grafia  ,oucro  di  cafeio  graffo  t&  faccia/i  un  [nolo  di 
rape  fopra,fpoluerÌ7^ando  anebora  efie  rape  della  mede/ima  fpetieria, 
&  cuccar o,  ponendoli  alcuni  bocconcini  di  butiro  frefeo,  onero  di  me 
dolla  di  boueicuoprajì  le  rape  con  altrctante  fette  di  prouattira,  o  ca- 
fcio,&  cofijè  neuerrà  a  fare  trefuoli,  &  fpolucriz%i(ì  di  %itccaro,  & 
cannella,  &  cuoprafi  con  lifle  sfogliate  fatte  a  gelojìa  ,  &  cuocafi  nel 
forno,  o  fatto  il  te/io,  nel  modo  che  fi  cuoccno  l'altre,  &  feruafi  calda, 
con  %uccaro  foprat  &  in  effa  crollata  fi  può  giungere  cafeio  Varmigia 
no  grattato,  non  effendo  prouaturafahta. 

Ter  fare  torta  di  carne  Vitellina.  Cap.     LX  VI. 

Itigli  fi  la  parte  della  lorica  della  uìtella  con  il rognone  attacca- 
.  to  ì&facciafi  arroflire al  jptdo,  fen^a  efjere  impillottata ,  <& 
come  è  prefio  a  cotta,  cani  fi  dal  (pedo >&  la\  ali  alquanto  raffreddar  e, 
lenitili  le  polpe  dagli  osfi,priui  d  pclle,&  nerui,etfi  battino  col  rogno 
ne  minutamente  fopra  una  tuuola  con  i  coltelli  giungendoli  menta,<& 
mai<jrana,&  per  ogni  libra  di  carne  battuta  ,  onde  quattro  di  cafeio 
graffo,  &  due  oni  ie  di  cafeio  fecco,grattato  l'uno  ,  &  l'altro ,  &  tre 
ouafrefee, &  \uccaro  ,  pepe ,  cannella  ,garofali ,  zafferano,  &  noci 
mofeate ,  fecondo  dguflo ,  e?  fugo  di  melangole .  Voi  babbifì  appa- 
recchiata la  tortiera  con  un  sfoglio  di  paHa  fatto  di  fior  di  farinai  rof 
fi  d'oua  ì  %iucaro ,  butiro, acqua  rofaf&  fale,&  pongali  fopra  la  com 
pofitione ,  cuoprendola  con  un'altro  sfoglio  fatto  àgelofia,o  a  gruppi, 
&  in  efja  ccmpofitione  fi  potrà  mettere  un  bicchiere  di  latte  di  capra, 
o  di  uacca .  Faccia  fi  cuocere  nel  forno  ,o  [otto  dteUo  ,&  feruafi  cal- 
da con  %ttccaro,&  acqui  rof  a  [opra .  In  questo  modo  fi  può  fare  del- 
la polpa, e  lon^adi  porco  dome  slieo ,  &  filuatko  frefea  me^a  ano» 
slita  alffcdo,&  ancora  de  lombali  d'esft  animali,e  delle  polpe  di  %Ì4 
gotto  di  cafìrato  ,&  in  luogo  del  rognone  fi  adoperi  medolla  dibo  ■ 
ue,o  TJnna  di  uitclla  allefiata .  L'esìate  fegli  potrà  mettere  ima  (pina 
o  agrefìo  intiero .  Vlnucrnata  ima  p  ffa ,  ór  udendone  fare  rauioli 
confpoglia ,  &  fen%a  fpoglia ,  battuta  che  tara  la  carne  ,fipefìi  nel 
mortaro,  & giungafegli più  cafeio  fecco,&  più  oua,  &  più  ^uccaro  » 
&  Ipetierie  ,  &faccifene  rauioli  con  Ipoglia ,  &fen?a  jpoglia ,  &  fi 
cuochinoin  brodo  graffo  di  cappone ,  o  d'altra  carne  ,  &  feriti  fino 
con  calao,  Taiccaro,  eir  cannilla  fopra .  Cofi  fi  può  fare  dell'animelle 
di  uitclla,  &  anebora  della  Tanna  di  uaccina  ben  alenata. 

1  i  i     iiij 


Q^y  1  T^T  0     L  I  B  HO 

Ter  far  torta  di  [angue  di  porco  dome(lico,daluulgo  detta  migliaccio* 
Cap.     LXVll. 

Pigli  fi  il  [angue  fuhito  mortoti  porco  ,&pasfifÌ€ofi  caldo  per  il 
fetaccio,per  rifletto  de  pelile  altre  immonditie ,  mefcolandolo  ac 
ciò  non  fi  cagli,  &per  ogni  quattro  libre  di  [angue,  pongafi  una  libra 
€  mcz^a  di  cafeio  grattato  graffo,  &  fei  onde  di  cafciofecco  grattato, 
&  un  oncia  di  cannella,  &  me%£oncia  dipepe  »  &  tre  quarti  tra  noci 
mofeate,  &garofali ,  un  quarto  digengeuero  pe(ìo,  una  libra  di  Tpc- 
€aro,menta,maiorana,&  altre  berbicine  battute,et  un  poco  di  cipol- 
lette battute  foffrittee  una  libra  di  medolla  di  boue  tagliata  in  hocco 
cinit  ouero  fongia  d'efio  porco,  priua  della  pellicula ,  et  mexgafogliet 
ta  di  latte ,  et  quattro  rofii  d'oua  battuti ,  quattro  onde  d'uua  pajfa 
ben  netta.  Toihabbiafi  apparecchiata  la  tortiera  con  un  sfoglio  di 
pafla  alquanto  grò/setto,  fen^a  il  tortiglione, et  ponga  fi  dentro  la  com 
pojitione}cbe  habbia  alquanto  del  liquido,  più  preflo  che  foda,etfifac 
eia  cuocer  e  nel  forno,  et  [otto  il  te  fio  con  lento  fuoco ,  et  comeèprefio 
a  cotta,  faccia  fi  la  croHata  di  \uccaro,  et  cannella ,  etferuafì  calda. 
D'efia  compofitione  [e  ne  può  empire  budelli,  et  cuocerli  nel  modo  che 
fi  cuoco  i  fanguinacci  ;  fi  potrebbe  anchora  cuocere  fen^a  pafta ,  cioè 
pongafi Jìrutto ,  o  butiro  nella  tortiera,  et  facciafi  chefia  ben  caldo, 
manti  che  fi  pongala  compofitione.  Queflo  fi  fa  acciò  non  s'attacchi. 

Tifare  un  altra  torta  di  f angue  di  Torco,  dal  uulgo  detta  migliaccio 
bianco.  Cap.     LXV1IU 

PIglinfi  libre  quattro  difangue  pafiato  nel  modo  fopr adetto,  e  due 
libre  di  latte  di  capra,  o  di  uacca,  et  quattro  oua  ben  battute ,  et 
tre  onde  di  fiore  di  farina,  et  menta,  maiorana ,  uua  pajfa ,  et  una  IL 
bra  di  %ttccaro ,  et  mefcolato  che  farà  ogni  cofa  infieme  con  Jpetieric 
dette  di  fopr  a  v  facciacene  torta  ne  i  modi  fopr  adetti .  Di  quelle  due 
compofitioni  fé  ne  può  empire  tartare  alla  Francefe,feruirle  calde  con 
Toccar o,  cannella,  et  acqua  rofafopra. 
Ver  fare  torta  di  ceruella,  et  animelle  di  Vitella.       Cap.  IX IX* 

"E  ceruelle  della  uìtella  uogliono  efiere  frefche,et  richiederlo  e  fi- 
fere  perleftate  nel? acquaci  f aie t  e  per  ogni  libra  e  mei$a  di  cer 


L 


DI  U.  B^RJOLOMZO  SCATTI.  3$$ 

nelle, piglili  fi  fei  onde  di  animelle  d'efia  uitellaperlefiate,e  battute  mi 
nute  con  i  coltetti,con  tre  onde  di  prefciutto  uergellato  ,  &  una  bona 
mandata  àberbuccie  jmefcolado  con  effe  materie  onde  quattro  di  ca 
fdografio,&  quattro  di  cafcio  fecco  grattato,&  fei  oua,un  bicchie- 
re di  latte  di  capra,me^oncia  di  cannellati  onde  di  Toccar  o,me7£ 
oncia  dipepe,&  tre  onde  di  pignoli  ammogliati»  &  ammaccati ,  tre 
onde  d'uua  paffat&  d'effa  compofìtione  facciacene  torta  con  il  sfoglio 
fitto  &  fipra»&  facciafi  cuocere  al  forno, 0  fitto  il  tetto3& in  luogo 
delle  cernette  di  uitella,fipuo  adoperare  cernette  di  porco,  &  animel 
le  di  capretto. D'effa  compofìtione  fi  ne  può  empire  cadette  di  pajiic- 
€i  fatti  di  patta  reale  »&  fritti  nel  modo  che  fi  fanno  quelle  del  bianco 
magnar  e  >a  capitolo.  4$. 

'Per  far  e  torta  reale  di  polpe  di  fagiani ,  &  ttarne.     Cap,     L  X  X. 

PIglinfi  le  polpe  del  petto  d'esfi  uolatici,che  prima  fieno  Hate  più 
che  meTgarrottite  aìlo  Jpedo  priue  di  pelle, &  nerui,&  fi  pefìino 
nel  mortaro,ef  ogni  libra  di  polpa  peflifi  co  effe  onde  quattro  di  mar 
Rapane,  ouero  tre  onde  d'amandole  ambroftne  monde,  &  una  libra  di 
%uccaro  fino,  &  onde  una  e  me^a  di  moHaccioli  fini  muf ch'iati, &  fei 
rojjì  d'ouafrefche  crudi ,  &pìfla  che  farà  ogni  cofa  molto  bene  »gion~ 
gafegli  mexjConcia  di  cannella  pitta  $  me%j(pnda  tra  garofali,&  noci 
mofcate,etun  quarto  di  gengeuero,quattro  onde  d'acqua  rofa,quattro 
onde  di  butiro, ouero  medolla  di  boue  pitta  nelmortaro  £  conferuarla 
morbida,  &  d'efìa  compofìtione  faccifene  torta  con  il  sfoglio  fitto ,  & 
fopra,  fatta  agelofta,  &  facci  ft  cuocere  nel  forno ,0  fitto  il  tetto  a  Ieri 
£0 calore,  &  firuaft  calda,  con  %uccaro,&  acqua  rofafepra»  In  qus- 
fio  modo  fi  può  fare  delle  polpe  del  cappone» 

Ter  fare  torta  reale  delle  fopr 'adette  polpe  a  un  altro  modo* 
Cap.     LXXI. 

Pltte  che  faranno  nelmortaro  le  polpe  di  due  fagiani  meT^arro- 
ttiti  allo  fpedo,  ouero  di  quattro  ttarne  con  una  libra  d'amandole 
ambroftne,  &fei  onde  di  fugna  di  porco  frefca,ouero  di  medolla  di  bo 
uè  ,  ouero  di  graffo  di  cappone  frefco,fei  onde  di  pignoli  ammogliati» 
tre  onde  di  dattalifr  efebi  priui  deli  off 0,  &  pitta  che  farà  ogni  cofa  in 
modo  che  non  ci  retti  grano  alcuno ,  &per  effere  più  fi  curo  pasfift  per 


gjF  I  WiT  0  l  I  n  K.0 
il  foratore ,  giungendoli  fei  rojjì  d'oua  crude,  una  libra  di  cafeio  peco- 
rino frefeo  pifto ,  una  libra  e  mey^a  di  %uccaro,  tre  onde  di  fugo  di  me 
le  appiè,  un'oncia  di  cannella  pifla,  un'oncia  tra  garofali , gengeuero , 
C*r  noci  mo fiate,  &  d'efia  compofitione  facciafene  torta,col  tortiglio- 
ne sfogliato  intorno-,  &  cuopraficonun  sfoglio  fatto  agelofia,o  d'al- 
tra foggia.  Faccia f  cuocere  al  forno ,  o  Cotto  il  tefìo,&  feruafi  calda, 
&  fredda  a  beneplacito  con  7{tccaro,&  cannella  fopra. 

Ter  fare  torta  di  petto  di  Cappone.         Cap.     LXX1I* 

Plglinfi  due  capponi grojfi  carnuti,  che  fiano  alquanto  frollettii& 
fi  faccino  alenare  con  acqua,  &  [ale ,  piglinft  le  polpe  del  petto, 
prme  dtpelle,&  nerui,&  pc flfino  nel  mor  taro, confici  onde  dipigno- 
li ammogliati,  &  libre  una  di  ricotta  pecorina  frefea ,  &  quattro  on- 
de di  cafeio  graffo,  &  fei  ouafrefebe,  &  quattro  onde  di  butiro  ,  & 
pifla  chef  irà  ogni  co  fa  ponga  fi  onde  fei  d'uua  paffa  di  Corinto  ben  net 
ta,  &  una  libra  di  %uccaro  fino ,  tre  onde  d'acqua  rofa ,  un'oncia  di 
cannella,  ma  uolendofì  bianca,  ponga  fi  gengeuero  in  luogo  di  cannel- 
la, &  d'effa  compofitione  faedfene  torta ,  col  tortiglione  attorno ,  & 
coperta  d'un' altro  sfoglio  fatto  a  gelofia,  ouero  sfogliatoci  faccia  cito 
cere  nel  fonico  fotto  il  tefto,  &  feruafi  caldo  con  %uccaro ,  &  acqua 
rofa  fopra . 

Ter  fare  torta  reale  di  polpa  di  piccioni ,  da  "napoletani  detta  pÌT^a 
di  bocca  di  Dama.  Cap.       LXXlll. 

PJglinfi  le  polpe  di  tre  piccioni  me%£an o  Aiti  allo  fife do  ,  priue  di 
pelle,  o(fa,&  nerui,  &  le  polpe  di  tre  piccioni  alefiati,&peflifi 
ogni  cofa  nel  mortaro,con  onde  quattro  di  dattoli  mondi,&  otto  onde 
dipafla  di  marzapane, &  quattro  onde  di  medolla  di  bone  pifie,di  mo 
do  che  fi  pijffapaffare  per  il  foratoro,&  non  battendo  pafla  di  mar^a 
pane, onde  jei  d'amandole  ambrofine  monde  con  acqua  fredda,&  oncie 
quattro  di  Truccar o  fino, giungendoli  con  efie  fei  capi  di  latte  fr efebi , 
e*r  non  hauendo  capi  di  latte,  una  libra  di  fiorita  frefea  di  pecora ,  & 
pjfiata  che  farà  ogni  cofa  per  il  forator  opponga  fi  dentro  dieci  roffii  d' 
oua  fr  e  fiche  crude, &  quattro  altre  oncie  di  ^uccarofino ,  &  con  efie 
un'oncia  dicannella,&  mc7fti  oncia  tra  garofali, &  noci  mofcate.Hab 
bifi  apparecchiata  la  tortiera  con  un  sfoglio  di  pafla  alquanto  grof* 


DI  M.B^tBJO  LOMEO  S  C  jtVVl.        ^6 
fitto,  &  il  fuo  tortiglione  sfogliato  intorno  fatto  di  fiore  di  farina,  rof 
fi  d'oua,ytccaro,  butiro,  acqua  rofa,  &  file  a  battanoci ,  &  in  e/fa  tor 
tierapongafi  la  compofitione  di  modo  che  nohfia  troppo  alta  ,  e>  uo- 
lendofi  cuocere  con  un'altro  sfoglio  fatto  a  gelo  fa,  farà  in  arbitrio,ma 
compari/ce  meglio  fen^efere  copertacelo  effer gli  fatta  la  crollata 
di  Toccar  o  liquefatto,  -tir  acqua  rofa,  &  facci  fi  cuocere  al  forno,  come 
fi  cuoce  il  mar^apane,&  cotta  che  farà*  feruafi  calda,  &  fredda  abe 
neplacito.  In  epa  torta  fé  gli  potrebbe  mettere  un  poco  dimoslaccioli 
rnufchiati,&  quando  la  compo fittone  farà  benpilìa,  non  occorrerà  paf 
farla,  &  uolendo  chebabbia  del  amabile ,  pongafi  un  poco  di  malva- 
gia, fugo  di  melangole,  &  più  Truccar v. 

Ter  fare  torta  reale  di  pignoli,  amandole,  et  altre  materie, 
Cap.     LXXIIH, 

MOndi fi  una  libra  d'amandole  ambrofine, siate  in  mollo  neW ac- 
qua fredda  per  otto  bore,  &  monde  che  faranno  fi  pollino  nel 
viortaro,  con  altretanti  pignoli  mondi,  che  fieno  siati  in  mollo  nell'ac 
qua  fredda  perfei  hore,&  pifla  che  farà  ogni  cofa  eon  due  libre  di  ^uc 
e  aro  fi  no,  gì  unga  fi  con  effi  otto  capi  di  latte  f  efebi ,  ouerouna  librj  e 
inezia  di  fiorita  pecorina  frefea,  &  non  bauendo  ne  l'uno  r,è  l'alti  o<  ;  i 
glinsi  mo\\ar-elle  frefche,ma  meglio  faràfempre  icapi  dilatte,</j:in';5 
si  con  effe  materie  ^fei  rofii  d'ouafì efebi  sbattuti ,  &  quattro  onae  dì 
mele  appiè  ben  piiie  nel  mortaro,  &  un  grano  di  mufJno ,  &  ',mxxa 
oncia  di  gengcuero,&  un  poco  d'acqua  rofi:&  no  aolendosi  bianca  in 
luogo  digengeuero  pongansi  garcfili  ,cannella^noci  mofcate>&bab 
bisi  apparecchiata  la  tortiera ,  con  un  sfoglio  di  pafla  reale  (otto  aU 
qu.wtogrofetto,  £>  il  fuo  tortiglione  sfogliato  incirca,  fatto  difijr 
di  farina,  %uccaro,  butiro,  acqua  rofa,  grfalc  a  baftan^a ,  &  mettasi 
dentro  la  compositione,  di  modo  che  non  sìa  riè  troppo  alta,  né  troppo 
bafia,&  facciasi  cuocere  nel  forno, come  i  mar^apani,facendolila  ina 
croflata  di  ^iicc aro  ,&  a.cqua  rofa  ,  &siferue  calda  ,  or  fredda  a, 
beneplacito. 

Ter  fare  torta  reale  di  uarie  compositioni.  Cap.     LXXV. 

J)  Ighnsi  onde  fei  d'amandole  ambrosine  monde  (late  in  mollo  per 
otto  bore  nel  acqua  freddale  onde  6.  di  pignoli  fiati  in  mollo,oiici$ 


Q^V  1  T^T  0     LI  B  1{  ò 

quattro  di  dattah  mondi,et  quattro  onde  dipittaccbimondì,et  tre  on 
eie  di  Tfbibbo  fen\anime,  et  ogni  cofafia  ben  pitta  nel  mortaro  ,giun* 
gendoli  onde  tre  di  mollica  di  pane  imbeuerata  nel  latte  di  capra ,  et 
ognicofa  pafìifiper  il  [et accio ,  giungendoli  libre  cinque  di  latte  fre- 
fio ,  et  due  libre  di  %uccaro  pittori  fi  mefcoli  ogni  cofa  infieme  di  mo- 
do cheuenga  liquefatto,  e  mettafi  dentro  nella  capitola  ogni  cofa,et 
con  lento  fuoco  di  carbone  cuocafi  di  modo  che  pigli  corpo,  mefcolan- 
do  di  continuo  con  il  cocchiaro  di  legno  igiungaft  in  effe  un  oncia  di 
cannetia,etme7$  oncia  tragarofali,et  noci  mofcate,oncie  quattro  di 
butirofrefco,et  due  onde  d'acqua  rofa,et  cotta  che  farà  ogni  cofa  »  ca 
uift  della  ca^uola,giungendoli  fei  rosfi  d'ouafrefebe ,  et  quattro  capi 
di  latte ,  onero  onde  6.  di  fiorita  di  pecora,  et  non  bauendo  ne  Vun  né 
V altro, pongafi  ricottala*  efia  compofitione  facciafene  torta  nel  modo 
fopr  adetto ,  etferuafi  calda  ,et  fredda  a  beneplacito ,  et  quando  fi  ca- 
uà  del  forno, sbruffi  fi  d'acqua  mufebiata. 

Ter  fare  torta  reale  di  bianco  magnare,     Cap,    LXXV  I, 

PIglinfi  libre  due  di  bianco  magnare,fatto  di  polpa  di  capponerà, 
rina  di  rifojatte  di  capra  et  •%uccaro,nel  modo  che  fi  dice  nel  li- 
bro delle  uiuande  a  cap. 163. et  pongafi  con  effo  otto  cbiare  dìouafrs 
febe  battute,et  onde  6. di  %uccaro ,  et  due  capi  di  latte ,  me^oncia  di 
gengeuero  petto»  due  onde  d'acqua  rofa ,  et  ogni  cofa  fi  mefcoli  infa- 
me,et  facciafene  torta  nel  modo  jopraferitto ,  et  feruafi  e al da,et  fred- 
da a  beneplacito ,  et  in  effa  torta  fé  gli  potrebbe  mettere  de  pignoli 
mondi,ammogliati,etpilìi,et  fi  potrebbe  ancora  cuoprire  con  un'altro 
sfoglio  di  patta  fatto  a  gruppi,  0  a  gelo  fa  ,  Di  tutte  le  compofitioni 
delle  fopr  adette  torte  fé  ne  pm  far  e  torteUetti,  et  friggerli  inttrut- 
to  onero  butiro  purificato. 

Ter  fare  torta  reale  di  ricotta,con  fiori  dìfambuco,et  alte  materie* 
Cap,     LXXVII. 

Pigli  fi  onciefei  di  pignocati  pifii  nel  mortaro,co[due  libre  di  rieot 
tafrefea  dipecora,o  diuacca,giungedoli  S.cbiare  d 'ouafrefebe» 
e^r-  una  libra  di  %t4ccaro,et  tre  quarti  digegeuero  bià~co,&pifìa  che  fa 
rà  ogni  cofa  pafsifi  per  il  f or at oro, et  fi  metta  in  effe  onde  tre  di  fior  di 
fambuco  flato  in  mollo  nel  latte  di  capra  0  di  uacca,et  d'efia  capofitto 
nefocciafene  torta,cuopredola  co  uno  sfoglio  dipafla  fatto  agelofta,e 

faedafi 


DI  M.  Bo4\T0L0MZ0  SC\AVVI.  $57 
faccifi  cuocere,come  l  altre  antedette,con  lafua  cromata  di  ficcherò, 
&  acqua  rofa.  Si  potrebbe  ancora  mettere  con  effe  de  Tignoli  ammo- 
gitati,  &  cafcio  graffo ,  che  hattefse  alquanto  del  [ale,  &  fi  potrebbe 
cuocere  fen-j^a  pajìa,bauendo  però  apparecchiata  la  tortiera,  conbu- 
tiro  [quagliato  ben  caldo  guanti  che  ci  fi  ponga  la  compofitione ,  &fi 
facci  cuocere  al  forno  con  lafuacro(ìata,&feruafi  caldo  &  freddo  à 
beneplacito ,&  uolendofi  di  colore pongafi  il rofìo  &il  chiaro  dcWoua, 
&  in  luogo  del  gengeuero, cannella. 

Ter  fare  torta  di  capì  di  latte,&  altre  materie,  Ideale» 
Cap.     LXXV\III. 

Plglinfi  dieci  capi  di  latte,&  due  libre,&  me\^a  di  ricotta  frefea, 
&  quattro  onde  di  cafeio  graffo  grattato  quattro  onde  di  pigno 
li  ammogliati,&  ammaccati,  una  libra,e  tgejgp  di  %uccaro,  due  onde 
di  moslaccioli  Napoletani, fatti  in  poluere,wi  oncia  di  cannella,meXc 
7(oncia,tra  noci  mofcatci&  garofoli>&  fei  oua  frefche,  &  d'effa  com- 
pofitionefe  ne  faccia  torta,nel  modo,cbefifa  quella  del  bianco  magna 
rea  cap.  76.  &feruafi  nel  mede  fimo  modo. 

Ter  far  e  torta  reale  di  ricottala feio  grafìo,&  fugo  di  mele  appig. 
KCap.     LXXIX. 

"1  .'  lAcciafifugo  dì  libre  quattro  di  mele  appiè,  &  pafiifiper  la  sia- 
J^  migna,&  poi  habbifi  libre  nna,&  me%-^a  dì  ricotta  pecorina  fre 
fca,flata  in  mollo  nel  latte  di  capra  per  quattro  bore ,  &  ben  pifla  nel 
i?wrtaro,&  tre  onde  dipignoccatì ,  &  dieci  chiare  d'oua  ben  battute, 
&  una  libra  di  %uccaro,&  tre  quarti  di gengeuero,mefcolifì  ogni  cofa 
col  fugo  di  mele  appiè,  &  d'effa  compofitione  facciafene  torta  con  un 
sfoglio  fotto,&  fen^a  sfoglio  nel  modo  detto  difopra.&  in  luogo  di  fu 
go  di  mele  appiè  fi  può  adoperare  fugo  di  cotogne ,&  cotta  che  farà  fer 
uà  fi  calda  &  fredda  a  beneplacito. 

Ter  fare  torta  bianca  reale ^quale  ufaua  Tapa  Iulio  III.  Cap.LXXX. 

H  bibbia  fi  libre  dna  di  prouatura  frejca,fatta  di  quel  giorno, & 
pesliji  nel  mortaroji  modo  che  uenga  come  butirotgiungendo- 
li  libre  due  dì  %uccarofino,&  tre  onde  d'acqua  rofa,et  tre  capi  di  latte 


fatti  di  quel  giorno  ,  ouero  un  bicchiere  di  panna  di  latte ,  et  quindici 
chiari  d'otta  frefche,  etpafìifi  ogni  co  fa  per  il  f etaccio  ^habbi fi  la  tortie 
ra  onta  di  butiro  freddo  fiolueriypt a  di  fiore  di  far  ina  }et  pongaft  den- 
tro la  campo  fittone  facendola  cuocer  pian  piano  a  fuoco  lento,  più  prt 
fio  di  (opra  che  di  folto, et  come  è  preffo  a  cottage  gli  facci  la  crostata, 
.^uccaro,ct  auantiche  fi  caui  del  forno  diafegliil  lujlro,col  chiaro  del* 
ouo,come  a  marzapani,  et  ftuiafi  caldai  et  fredda  a  beneplacito;  et  fé 
tri  torta  farà  fatta  nel  mefe  di  Maggio,  farà  affai  meglio  3  per  e au fi 
dfih  prouatura^et  latte,ct  fi  può  ancora  fare  con  la  patta, giungendo 
li  rosfid'oua  et  (pietierie  ordinarie, con  il  fugo  di  mele  appiè  ; 

Ter  fare  torta  bianca  comune,         Cap.     LXXXI. 

PEfiifi,o  grattili libre  due  di  prouaturafrefea,  et  altr etanta  rìcot 
taf  efea^et  libre  una  di  cafciograjjo,et  feioncie  di  cafeio  Tarmi 
giano  grattato,&  pitto  che  farà  ogni  cof a  giungaf egli  quindeci  chiare 
d'otta  frejche  battute,ouero  dieci  oua  col  roffo,&fet  onde  di  panna  di 
[attenuerò  quattro  capi  di  latte, &  tre  oncie  d'acqua  rofay&  quattro 
onde  d'una.  paffa,<&  mezz'oncia  digengeucro^  un  oncia  di  cannella9 
et  d'efia  compofttione  facciafene  torta  col  sfoglio,  et  tortiglione  intor 
notoaero  fen\a  patta, ór  faccia  fi  cuocere  al  forno,  facendoli  la  croma- 
ta di  cuccar o, et  dandogli  il  luf.ro  auanti  che  fi  caui  del  forno, et  quan 
do  fi  fa  uè, fé  gli  può  mettere  oro  et  argento  battuto. 

Ter  fare  torta  bianca  di  mollica  di  pane.  Cap.     LXXXII. 

Triglifi  libra  una  di  mollica  di  póne  bi  anca, &  ponga  fi  in  mollo  in 
un  boccale  di  latte  di  capra,o  di  uacca,  &  faccifi  bollire  pian  pia 
no  in  ejfo  latte  con  libra  una  di  bùtirofrcfcoì&  cotto  che  farà,  di  mo- 
do che.  rimanga  più  prelìo  foda>chc  molla,pogafi  nel  f etaccio  &  fi U- 
fci  (colar  e  il  fero  da  fé,  poipafìifiper  tlfetaccio ,  &  habbifì  otto  on- 
de di  preuatura  ben  pitta ,  con  una.  libra  di  ricotta  frefea,  &  una  li- 
bra e  meT^a  di  %uccaro,  &  me^oncia  di  gengeuero,  &  un  poco  difa- 
te,&  dodici  chiare  d'oua,ouero  otto  oua  con  il  roffo  &  chiaro,&  d'ef- 
fa  compofitione  facciafene  tortai  nonhauenio  latte, facciafi cuoce- 
re il  pane  in  brodo  graffo  di  carne,  &  mlendofi  di  colore  pongafiffe- 
ticrie  ordinarie,  &  un  poco  di  cajcio  grattato. 


DI  M.   B^tI{T010ME0  SCATTI.         ^ 58 
Ter  fare  torta  bianca  di  cialde, &  di  cialdoni.  Cap.    LXXXlll. 

SE  le  cialde  ,0  cialdoni  faranno  fatti  col  ^uccaro  faranno  megliori 
che  quelli  che  fono  fatti  col  mele,  &  per  ogni  tre  libre  d'es/i  dal- 
donhpiglinfi  libre  due  di  latte  di  caprai  di  uaccafrefco,& grafo ,& 
faccinfi  cuocerei  cialdoni  in  ejfo  latte  fungendoli  onciefeidi  butiro 
frefco ,  &  perche  le  cialde ,0  cialdoni  non  s'impattino,  facciali  bollire 
il  latte  guanti  che  fiponghino  dentro ,  &  cotte  che  faranno  fi  mettino 
pelfetaccio ,  &  fi  la f  ino  f colar  e ,  poi  fi  umettino  in  un  uafo  di  terra 
mero  di  rame ,  ponendo  con  effe  libra  una  e  me^a  di  ricotta  peco- 
rinafrcfca,&fei  onde  di  cafcio  graffo  grattato, mcxgoncia  di  genge- 
uero.una  libra  e  me^a  di  \uccaro,&  dodici  chiare  d'oua  frefche ,'  & 
di  effa  compo fittone  facciaftne  torta,con  il  sfoglio  fotto ,  &  (òpra ,  & 
tortiglione  wcirca,nel  modo  che  fi  fanno  l'altre:  &  uolendofi  di  colo- 
re  ponga  fi  il  roffo  e  ol  chiaro  dell  'oua,et  in  luogo  di  gengeuero  ranella. 

Ter  fare  torta  di  tagliatela  oucro  lafagne  cotte  in  brodo 

graffo  di  carne,  onero  in  latte. 

iap.     LXXXIIIL 

Pigli  fi i  tagliatelli,ouero  lafagne  fatte  dì  fior  di  farina  ,ouat  latte 
di  capra  tiepido,o  acqua  tiepida ,  &  fi  faccino  cuocere  in  brodo 
grafo  di  came,ouero  nel  latte  di  capraio  di  uacca,  &  cotte  che  faran 
'fio  fi  cauino,&  fi  lafcino  rajfreddare,dimodo  che  fi  posfìno  tagliale, 
érpoihabbifila  tortiera  onta  di  butiro  con  un  sfoglio  di  pafla  reale 
futta  di  fior  difanna,acqua  rofa,\nccaro,  &  butiro,^  {opra  effo  sfo- 
glio faccia  fi  un  fuolo  difetto  diproitatara^oluerir^ate  di  ztdccjro  ,  pe 
pe  1  cannella  con  alcuni  bocconcini  di  butiro  frefco-,  &  cafao  Tarmi- 
giano  grattato,^  poi  ponga  fi  fopra  le  tagliature  di  tagliate  Ili ,  ouero 
lafagne ,  &  fopra  efìc  lafagne  faccia  fi  un  fuolo  delle  medefime  mate- 
rie che  fono  fotto ,  in  queflo  mo  do  fé  ne  potrà  fare  più  [itoli .  Facciati 
cuocere  al  forno  ,  ò  fotto  il  tcslofai^a  effere  coperta ,  &  quando  farà 
preffo  a  cotta  ti '{poluerixi  di  ^nccaro,&*  cannella,  et  facci  fi  chefia  ab- 
bondeuole  di  butiro .  In  questo  modo  fi  può  fare  d'ogni  forte  di  macca 
reni  fatti  aferro3cotn  nel  modo  jopradctto,fi  può  alle  uolte  tramena 
re  con  menta,maiorana,et finghi  d'aglio  ammaccati ,  et  feruafi  caldi 
d'ogni  tempo. 


Q^r  I  ^  T  0     L  I  B  H  0 

Ter  fare  torta  di  latte  con  dmerfe  compofitioni,  laquale  dal  uulgo  $ 
dimandata  coppi  romagnoli .  Cap,     LXXXV. 

Piglinoli  quindici  ouafrefche,con  tre  libre  di  lattarolì,  cioè  giurì 
cata,&  un  me%^p  di  latte  grajJo,&  una  libra  di  %uccaro  gratta 
to,&  un'oncia  di  cannella^  un'oncia  di  moftaccìoli  'Napoletani  fatti 
in  poluere,  me%^a  libra  d'ima paffa ,  &fale  a  baflanza ,  &  habbiaft 
un  tegame  di  terra,  ouero  tortiera  alta  di  (ponde  con  butiro  che  bolla 
dentro3&  ponga  fi  dentro  la  detta  compofìtione,  dandogli  il  fuoco  ada 
giOìfino  a  tanto  che  fi  uederà  che  fa  ben  pr  e  fa ,  &  [oda ,  &  cotta  che 
faràferuafi  caldai  fredda  à  beneplacito ,con  ^uccaro,  &  acqua  rofa 
fopra.*Ad  un  altro  modo  fi  può  fare  la  detta  torta,ponedoli  in  luogo  di 
giuncata  ricotta fr e fca  ,  &  in  luogo  di  Truccar o,  mele ,  &fettoline  di 
mele  appiè, ouero  cotogne, &  mollica  di  pane  grattatala  riufeirà  me 
gl'io  cuocere  il  pane  grattato  col  mele  ouero  col  moflo  cotto,efia  torta 
uerrà  più  feura  dell' altra  tper  ri/petto  del  mele,  cjrimolepiujpetiarie 
dell' altrà,&  fi  può  far  e  in  tegame  di  terra,  &  nella  fortiera  con  patta 
fottOi&fopra. 

Ter  far  e  torta  ferina  pajìa  dal  uulgo  detta  tartara, 
Cap.     LXXXVl. 

Pigli  fi  libre  fei  di  latte  di  Capra ,  o  dì  uacca  frefeo  pdffato  per  il 
fetaccio  con  2  5  .oua  be  battute,giungedoli  un  poco  difale,et  %af 
f erano, et  due  onde  d'acqua  rofa,&una  libra  e  mez^a  ditycearo  fino 
fatto  in  poluere,  poi  hahbift  la  tortiera  alta  difponde  co  onde  fei  di  hi 
tiro  dentro  caldo ,  &  pongafi  dentro  la  compofitione ■ ,  mescolando  al- 
quanto per  rifletto  del  ^uccaro  che  no  uada  in  tutto  al  fondo,metta(ì 
con  ejfa  compofitione  altre  fsi  onde  di  butiro  frefeo  in  bocconcini ,  & 
un' oncia  di  cannella  ben  temperata,  &  onde  quattro  d'uuna  paffa 
di  Corintho  che  babbi  tratto  un  boglio  in  uino ,  ò  inacqua ,  et  faedaft 
cuocere  alfornotofotto  il  te  fio  jet  come  è  prejjo  a  cotta  facciafi  la  ero 
fiata  dÌ7ftccaro,et  cannellati  cotta  che  faràferuafi  calda.  D'efia  tar 
tara  fé  ne  potrebbe  fare  un'altra  torta,cìoè  pigliare  la  tartara  quan- 
do è cotta,et  porlain  un  fetaccio,laffandofcolare  fuori  ilfterot  et  co- 
me è  raffreddata,per  ogni  libra ,  mefcolarli  onde  fei  di  ricotta  frefea, 
et  quattro  onde  di  cafciograffo,et  tre  onde  di  pignolipifti ,  et  un'om. 

dadi 


t>'l  M.   B^UTOLOMEO  SCATTI.         359 

€Ìa  di  moslaccioli ,  tre  onde  di  %uccaro,  quattro  otta ,  fei  onde  di  fugo 
fatto  di  biete,&  flirtaci,  &  d'efta  compofitione  facdafene  torta  con  il 
sfoglio  (otto,  <&  fopra,  &  ilfuo  tortiglione  inarca ,  e*r  in  effe  compoft 
tioni  fi  potrebbe  mettere  fiori  difambuco . 

Ter  fare  torta  di  rifo  cotta  in  brodo  di  carne.     Cap.    LXXXVll. 

CVocafi  una  libra  di  rifo  ben  mondo  in  brodo  di  carne  grafo ,  & 
cotto  che  farà  di  modo  cbefia  ben  fido,  cauifi,&  fi  lafci  (colare, 
&  peflifi  nel  mortaro  con  libre  una  e  me^a  di  preuatura  frcfca  ,  &• 
una  libra,&  me^a  di  cafcio  Tarmigiano  buono,  &  mc7$a  libra  di  ca 
fcio  grafo,  tre  quarti  di  pepe,  un'oncia  di  cannella,una  libra  e  meTftt 
di  %uccaro ,  quattro  onde  di  butiro  per  conferuarla  morbida  ,fei  onx 
frefcbe,  &  d'efia  compo  fittone  faccia fi  ne  torta  con  un  sfoglio  fotto,  et 
fopra  ,&  il  tortiglione  intorno  ;  facciaft  cuocere  nel  forno,  0  fotto  il 
tejlo  con  lafua  crollata  fopra .  In  queslo  modo  fi  può  fare  del  farro  $ 
&  uolendoft  bianca  facci  fi  cuocere  il  rifo  nel  latte  di  capra ,  &  uolen- 
doftpaffare  per  la  slamigna,farà  in  arbitrio,  in  luogo  della  prouattt- 
ra  pongaft  ricotta,&  in  luogo  delle  (petierié,  gengeuero  pislo,  &  chia 
re  d'ouafen^a  il  roffo ,  con  più  Tyccaro ,  &  un  poco  di  cafcio  Tarmi- 
giano grattato. 

Ter  fare  torta  dì  formentone  grofjo.  Cap.      LXXXVIIU 

IL  formentone  èungrano  affai  più  grande,  &  più  groffo  delformen 
to,  &  in  Lombardia  fé  n'ufa  afìai  in  uiuande,  pigli  fi,  &  net  tifi,  & 
faccift  fare  in  mollo  nell'acqua  tiepida ,  per  quattro  bore  ,&  lauifi  a 
più  acque  tiepide],  &  facciaft  cuocere  in  buon  brodo  di  carne  che  s'è 
fatto  il  rifo,  &  farro, 1&  faccifene  torta  con  lemedefime  compofitio- 
ni,  &  ordine  del  capitolo  fopr adetto. 

Ter  fare  torta  dipifelli,  faue,  &  fagioli  fr efebi, 
Cap.     LXXXIX. 

Iglinfi  libre' (quattro  di  pifeìiicon  la  feor^a  teneri»  &  facci/ino 

me^i  cuocere  con  bon  brodo  di  carne,  fen^a  effere  f granati, e  aiti  fi 

no,  &  peflifìno  nel  mortaro,  &  pefti  che  faranno  fi  pafiino  per  il  fora 

toro  ,&pajfati  che  faranno  babbi  fi  una  libm  e  me^a  di  pifelli  crudi 

KKk 


jo  y  i  T^  r  o    l  i  b  iio 

pitti, e  paffatiper  il  foratoro,qtto  [ì  fa  perche  la  torta  rejli  più  uerde 
e  più  faporita,mefcolinfi  li  cotti  con  li  crudi  infieme,cou  una  libra  di  ri 
cotta  frcfca,o  di  prouaturafrefca  pitta  nel  mortaro,  e  onde  quattro  di 
cafcio  Varmigiano  graffo,  &  due  onde  di  mottaccioli  Napoletani  mi* 
fcbiati  fatti  in  poluer e,  &  tre  quarti  di  cannella,  &  fei  onde  di  bini- 
rofrefco,  me^  oncia  di  pepe,  tre  capi  di  latte,  fei  ro(Jì  d'una  sbattuti, 
faccifi  d'efta  compofitione  torta  con  un  sfoglio  di  pafla  reale  alquanto 
groffeito  nel  fondo  della  tortiera,  perche  alle  uolte  tal  torta  per  lafua 
morbiditx  penetra  la  patta ,  &faccifi  cuocere  al  forno  fen%a  sfoglio 
di  [opra,  folo  con  la  fua  crollata  di  %uccaro,  <&  cannella ,  &  uolendofi 
cuoprire  con  uno  sfoglio ,  facci  a  fi  la  compofnione  alquanto  più  foda  ,t 
giungendoli  più  cafcio  duro.  In  quetto  modo  fi  può  fare  delle  faue  fre 
fche  tenere  (granate,  &  de  fagioli  frefehi,  &fe  il  pi/elio  nunfuffe  te- 
nero, fuaghi fi,  &  cuocbifi  nel  modo  fopr adotto. 

Ter  fare  torta  di  pedoni  dì  carciofani ,  &  di  cardi.         Cap  XC 

FjLcciafi  cuocere  il  carciofaio  in  brododi  carne ,  o  in  acqua ,  &. 
fale,  pigliando  la  parte  migliore  che  è  il  fedone, &  netto  che  farà 
del  piumino,  &  d'ogrì  altra  immonditia,  b.itiafi  minuto  con  li  coltelli, 
&  poi  faccifi  foffriggere  con  butiro,&  fritto  che  farà  giung.ifeli  cafcio 
graffo,&  cafcio  duro,e  pepe,cannella,xuccaro,  menta,e  maiorana  bat 
tùta,et  con  efiifi  può  porre  de  prugnoli  frcfchi,per  che  effi  anebor a  fo- 
no nella  medefima  ttagionc ,  &  d'cjfa  compofitione  facciafene  torta. 
In  que(ìo  modo  fi  può  fare  'ielle  parti  migliori  del  cardo,the  è  il  pedo- 
ne>&  le  cojìe  più  bianche t  fendo  anebora  efìe  cotte  in  buon  brodo. 

Ter  fare  torta  di  pifelli,fagiolhet  altri  legumi  fecchi.     Cap.  XC  1. 

Cotti  che  faranno  i  pifelli  con  buon  brodo  di  carne ,  peflifìno  nel 
mortaro, e  pafìinfi  per  il  fé  taccio  ,  et  per  ogni  libra  di  palatura, 
giungafegli  onde  fei  di  cafcio  Parmigiano  grattato,  &fri  onde  di  ri- 
cotta fre fcatouero  prouaturafrefca  pitta  nel  mortaro,e  fei  onde  di  lat 
te  di  capra,o  di  uacca,&  no  hauendo  latte, pighfi  brodo  graffo  freddo, 
e  libra  una  di  7{uccaro,feirofii  d'oua  sbattutilo  tre  col  chiarowzgon 
eia  di  canella,un  oncia  di  mottaccioli  IS^ap  ole  tani  fatti  in  poluere,me^ 
^oncia  dipepe,tre  onde  dibutirofrefco,&  d'effa  compofnione  faccia 
fine  torta  col  sfoglio  jotto,&  fopr  a,e  faccia  fi  cuocere  nd  forno ^etfet 


DI  M.  BARTOLOMEO  SCATTI.  360 

ttafi  calda  con  %uccaro,  &  cannella  [opra.  Iu  quefio  modo  fi  può  fare 
del  fagiolo,  battendolo  prima  perle/fato,  &  poi  ricotto  in  brodo  dtear 
ne. il  cece  infranto  bafìa  effere  cotto  con  buono  brodo,  alfimile  il  cece 
roffo  i  &  le  lente .  La  faua  infranta  quando  farà  ben  cotta ,  (ì  potrà 
mefcolare  con  effa  damile  cipollette  battute,  &foff ritte  appreffo  all'al- 
tre com'pofniom ,  mettendoli  manco  oue,che  non  fi  fa  akaltre. 

Ter  fare  torta  d herbe  alla  Lombarda.         Cap.         XC II. 

TAglinfi  biete  minute  con  i  coltelli }&  fi  lanino  in  più  acque ,  la- 
[dandole  (colare  da  fé  in  unfurato.ro,  perche  ff  reme  dole  rìefcie 
il  fu^o,  che  e  la  fra  bontà>&  poi  fi  pigli  una  libra  di  cafeio  Tarmigia 
riOyOuero  dì  >{!uìera  graffo  gr«ttato,c  libra  una  di  ricotta  pecorina  fre 
fca-,  ouero  diuacca,  un  oncia  tra  pepe,  &  cannella ,  un  quarto  traga- 
Yofali ,  &  noci  mofeate,  quattro  onde  di  butiro  frefeo  »  &  fei  oue  >  <&• 
fatta  che  farà  la  compofitionc  d'ogni  cofajjabbijì  la  torticra  onta  di  bi* 
tiro  con  un  sfoglio  di  patta fatto  di  fior  di  farina,  acqua  rofa^cotro» 
<&■  butiro,rofìi  d'ona,  &  acqua  tiepida ,  &  pongafì  la  compofìtione  in 
Li  tortieraiCUoprendola  con  un  alerò  sfoglio  di  patta  crefputo ,  faccia 
fi  cuocere  a  l  forno ,  0  [otto  il  te  fio  ,  &  feruafi  calda ,  fé  fi  uorrà  pò- 
nere  ficcar 0  in  la  compojitione,  &  difopra,  farà  in  arbitrio. 

Ter  fare  torta  d'berbe  in  altro  modo  nel  tempo  d'Internata 
Cap.         XCIII. 

Cp  Agl'in  fi  le  biete  ne  l  modo  fopr adetto ,  &  foffrigafino  in  butiro  i 
poi  pongali  con  effe ,  cafeio  fecco  grattato ,  &  cafeio  graffo  grat- 
tato, tanto  dell'uno  quanto  dell'altro,^  uuapjffa  di  Corintbo  ben  net 
fa  con  un  poco  di  menta)  &  maiorana  tagliata  minuta,  &ouafrefche 
sbàttute,  pepe  cannella,  &  Tjtccaro,  &  un  poco  di  latte  di  capra,  0  di 
uacca,  &.ogni  cofa farà  fecondo  la  quantità  dell'berbe,  &  d'effa  com 
pofitione  facciafene  torta  nel  modo  fopradetto  con  butiro fquagliatojò 
pra,  dando  alcune  punte  col  coltello  fopr  a, cerche  la  patta  nel  sgonfia 
re  che  farà  non  disformi  la  torta ,  &  non  batteihlo  latte  adoperi/i  bro- 
jto  graffo  di  carne. 

Per  f  lire  torta  ucrde,  daluulgo  detta  hot  boiata.     Cap.  X  CI  III. 

Iglinfi  biete  tenere, &  altre!  ati  ffinaci,e  borraginc,&  bugio/fa , 
&  tagUfiìU)  minute  >  lamndole  in  più  acque. ,.  &  foffrigbtlino 

KKK      iy 


O^V  I  71T  0  L  I  B  \o 
con  butiro,  poi  babbifi  cafcio graffo ,  &  cafcio  fodo  grattato ,  &  ri- 
cotta ,  &  prouatura  frefca  piHa  nel  mortaro,  &  pepe»  cannella  ,  oua 
sbattute,  &  un  poco  di  latte  di  capra,  o  di  uacca,  &  d'ogni  co  fa  facci- 
fi  una  compofitione ,  &  faccifene  torta,  &  cuoca  fi  nel  modo  che  fi  cuo- 
co lefoprafcritte,  fi  potrà  cuocere  a  un'altro  modofen\apas~ia,nelmo 
do  che  fi  cuocono  le  torte  bianche ,hauendo  pofìo  più  butiro  in  la  tortie 
ra,&  più  latte  in  la  corno  ofitione,&  cotta  che  farà  ,feruafi  calda ,  & 
a  quella  che  farà  fenya  pafta ,  facci/egli  la  crollata  di  Toccar  o  >  &  tal 
torta  fi  ufi  più  del  tempo  di  Maggio  che  d 'altro  tempo. 

*Per  fare  uri  altra  berbolata  con  fugo  d'herbe.         Cap.    XCV. 

PEslifi  prouatura  frefca,  &  ricotta,  &  cafcio  graffo»  &  cafcio  du 
ro,  tanto  dell'uno  quanto  delTaltro,&  per  ogni  due  libre  d'efìica 
fei  pefti,  piglifi  una  libra  di  %uccaro,&  una  libra  di  fugo  fatto  di  bie- 
te,  &(pinaci,  con  libre  due  di  latte  di  capra »  o  di  uacca ,  &  dieci  oue 
sbattute»  men^oncia  di  canmlla,rfie^oncia  di  pepe,un  quarto  tra  no 
cimo  fiate,  &garofalipi(ìi,  &  d'effa  compo  fittone  facciafene  torta  in 
la  tortiera  cotta  fen^a  pafla  »  cioè  quando  fi  pone  la  compofiiione  in  la 
fortiera  »faccifì  che  il  butiro  fia  caldo ,  perche  in  unfubito  la  compo- 
fitionefi  ristringe,  &  non  s'attacca  al  fondo,  dandoli  il  fuoco  fotto,e£ 
fopra,  &  come  è  preffo  a  cotta ,  facci  fi  la  fina  crojìata  di  Toccar  o ,  & 
cannella,  &  cotta  che  farà,  feruafi  calda. 

Ter  fare  torte  d'herbe  alla  Bolognefe fen^oue, cotte fui  fuolo  di  rame, 
o  fui  teflo  di  terra.  ..  Cap,     XCV1. 

Tagliate  che  faranno  le  Viete  minute,&lauatc,lafcifino  {colare 
da  fé  i  poi  fi  mefcolinojen^a  ammaccar  fi  con  cafcio  Tarmigiano* 
&  Hruccoli  grattati,  cioè  cafcio  frefeo  fatto  di  quel  giorno,  &pepe,e 
cannella,  poi  babbifi  il  fuolo  di  rame  onto  con  un  poco  dibtitiro»&  con 
un  sfoglio  di  pafta  »  &  fopra  effo  sfoglio  pongafi  la  compofitione  leg- 
giermente» che  uengaalta  tre  buone  dita ,  &  fopra  efsa  compofitione 
mettafi  bocconcini  di  butiro,  &  con  un'altro  sfoglio  dipasla  creduto, 
o  lifeio  cuoprafi ,  facendo  il  fuo  oratello  incirca,  sbruffi  fi  la  pasla  con 
un  poco  d'acqua  chiara ,  &  ongafi  di  butiro ,  questo  fifapebe  la  pafla 
s'alai»  facAft  cuocere  al  forno  o  fotto  il  teflo  di  terra  »  &  cotta  che  fa 
r  à}  tal  torta  farà  uenuta  tanto  baffa»  che  a  Jena  farà  aitarne1^  dito, 

&  feruafi 


DJ  74.  "BARTOLOMEO  SCRÌTTI.         ]6t 
&feruafi  calda  con  ficcavo  fopra,&  ancbora  fi  può  fare  in  luogo  dei' 
fuolo  di  rame3ful  fuolo  di  terra,  o  nelle  tortiere. 

Ter  fare gattafura  alla  Cenouefe.  Cap.     XCVIU 

PIglinfi  (Iruccoli  ouero  agretti ,  i  quali  fono  cajcifrefchi  fatti  d'un 
giorno  fen^a  fiale,  &  quando  hanno  alquanto  del  forte  fono  afiai 
meglio,peslifino  nel mortaro  tanto  che  uenghino  come  butiro,&fi me 
fcolino  con  biete  trite  ,  &  un  poco  di  menta  battuta,  &  pepepijh,poi 
habbifi  uno  sfoglio  di  pasla  ,  &  flendafì  fopra  il  fuolo  di  rame  onto  di 
butiro,  &  pongafi  fopra  efio  sfoglio  la  compofitione  che  non  fia  alta 
più  di  meT^o  dito,  &  fopra  efia  compofitione  (pargafi  olio  dolce  ,  & 
cuoprafi  con  un'altro  sfoglio  fattili fimo ,  &facciafi  cuocere  nel  modo 
fopradctto,&  fcruafi  calda,  perche  fredda  non  miniente',  è  benuero 
che  molte  uolte  fi  rtfcaldano  fopra  la  graticola ,  &  in  quesìo  modo  fi 
pofionofare  ancbora  nelle  tortiere. 

Ter  fare  gattafura  di  cipolle  alla  Cenouefe.     Cap.     XCVIU, 

PEflìfiflruccoliiOuer  prouatura.fr  e fca,o  prouaggiole  che  fieno  ace 
tofe,&  fieno  tanto  ben  pifìe,  che  uenghino  come  butirotgiungen 
doli  con  effe  un  poco  d'olio  dolce  d'oliue,<&  habbinfi  cipolle  perle (fate, 
&  ben  battute  col  coltello, &  fi  me fcoli  conefie  cafeio  pefto,  &pepe; 
e  habbifi  il  fuolo  (polueri^ato  di  pan  grattato  con  un  sfoglio  di  pali  a 
fopra,  fatto  di  fior  di  farina,  acqua,  &  olio ,  &  mettafi  fopra  effo  sfo- 
glio la  compofitione  alta  me-^o  dito ,  &  con  il  cocchiaro  uadafi lar- 
gendo un  poco  d'olio  dolce  fopra.  Habbinfi  poi  altretante prouag- 
giole pisle  come  di  fopra,  mefcolate  con  olio  dolcc,&  compartifeafi  fu 
la  compofitione  api^icotti ,  cuoprafi  con  un'altro  sfoglio ,  &  bagnifi 
con  acqua  chiara,  &  col  cocchiaro  fitargafi  fopra  del  olio ,  &facciafi 
cuocere  fiotto  il  tefio,  o  nel  forno,  &feruafi  calda  con  ^uccaro  fopra  > 
&  in  luogo  del  olio  fi  può  adoperare  butiro. 

Ter  fare  torta  d'herbe  communi.  Cap,         XCIX. 

'pjglinfi  biete  tenere ,  cime  di  frinaci ,  menta ,  e  maioranaj  agli  fino 

minute  Jamfinol ,  &  fi  la  fino  fcolare  da  per  fi,  poi  habbinfi  libre 

due  di  ricotta  frefca,&  una  libra  e  me^a  di  cafeio  Tarmigiano grat 

KKK     iij 


^r  I  T^T  0  L  I  E  ^  0 
tato»  &  onciefei  di  cafcio  graffo  ,  &fei  onde  di  butiro  frefco ,  metf 
oncia  di  pepe ,  tre  quarti  di  cannella ,  un  quarto  dì  garofali ,  fei  oua 
frefcbe  sbattute,  &  fei  onde  di  xuccaro,  &  d'ogni  co  fa  faccia  fene  U 
compofttione ,  &  habbift  apparecchiata  la  tortiera  con  un  sfoglio  di 
patta  reale  dentro,&  ilfuo  tortiglione  sfogliato  incirca,e  pongafi  de 
tro  la  compofttione  ,&  cuoprafi  con  un'altro  sfoglio  di  patta  crefputo, 
etfacciaft  cuocere  al  forno  ,o  fono  il  teflo,&  feruafi  calda-,  di  farla  al 
ta,  &  baffa,  farà  in  arbitrio. 

Ter  fare  torta  di  foglie  di  pifelli,  &  faue  frefcbe, 
Cap,       C, 

Plglinft  le  foglie  d'efjì  frutti  nelT  autunno,  ò  nell 'Inuernata ,  che 
in  quel  tempo  non  hanno  frutti ,  &  taglmfi  minute  ,  &  ponghinfi 
tutte  le  materie  eccettuando  i herbe,  che  fi  fono  adoperate  nella  torta 
fopradetta  ,  &  mefcolmft  con  dette  herbe ,  &  facci  afene  torta  facen 
dola  cuocere  nel  modo  fopr  adetto ,  &  uolendo  la  torta  col  fugo  fenica 
herbe,  fipeflino  l' herbe. 

Ter  far  torta  daluulgo  detta  Infetto. 
Cap,     C  l. 

Pigli ffuncentinaro  di  noci ,  <&•  mondifino ,  <&fi  pefìino  nel  mor- 
taroconfei  onde  di  mollica  di  pane  imbeuerata  in  brodo  graffot 
giunganfegli  con  effe  libre  una  di  cafcio  graffo ,  &  me^%a  libra  di  ca- 
fcio Tarmigiano,  quattro  oncie  di  prouatura  frefea,  &  una  manciata 
di  menta,  maiorana ,  con  un  poco  di  bìeta  tagliata  minuta  ,ponganfì 
in  effe  materie  me^oncia  di  pepe,  tre  quarti  di  cannella,  me^  oncia 
tra  garofali ,  &  noci  mofeate,  otto  onde  d'uua  paffa  ben  monda»  otto 
roffi  a" oua,  ouero  quattro  col  chiaro;  fatta\che  farà  d'ogni  cofa  una  co 
pofttione ,  habbiaft  apparecchiata  la  tortiera  con  un  sfoglio  di  patta 
alquanto  grò ff etto  »  &  ilfuo  tortiglione  incirca ,  &  metta  fi  dentro  la 
compofttione, &  con  un  altro  sfoglio  di  patta  crefputo,  o  fatto  agelo- 
fia,cuopra(ì,  &  faccia  fi  cuocere  nel  forno ,  o  fotto  il  tetto ,  &  feruaft 
calda,  V olendo  mettere  %uccaro  in  la  compofttione ,  farà  in  ar- 
bitrio. 


DJ  M.  BARTOLOMEO  SCATTI.         f£» 

Ter  fare  torta  di  lattuga,  &  indiuia. 
Cap.      CU. 

Plgltfi  la  parte  bianca  della  lattuga,  &  facciafi  perlefiare  nelTaC 
qua  ;  cauifi,  &  lafci fi  [colare,  battendola  minuta  [opra  una  tatto 
la  con  i  coltelli ,  &  (prema  fi  fuori  quel  fugo ,  &  foffriggafi  in  b ut irò , 
poi  giungafegii  cafeio  grattato ,  &  prouatura  pifìafrcfca ,  %uccaro , 
oua  ,  &  ffetierie ,  &  d'effa  compofitione  facciafene  torta  col  sfoglio 
fottOy  &  fopra,  come  fi  fanno  f  altre  ante  [ritte  ,  &  cuocaft  al  forno  \ 
o  fotio  il  te/io,  &  fcruafi  calda  con  rjiccaro  fopra ,  in  queilo  modo  fi 
potrà  fare  dell' indiuia  bianca ,  &  in  luogo  d'acqua  fi  faccia  bollire  in 
brodo  di  carne. 

Ter  fare. torta  di  (Parigi  domeflici,  &faluatici ,  &  di  lupoli. 
Cap.         CHI. 

]l  ffarage  dome(ìicofi  può  pigliare  del  me  fé  d 'Aprile  per  tutto 
uttobre , il  faluatico  l'Autunno  per  tutto  Aprile, gli  lupoli  due 
uolte  l'annoyl'  Autunno ,  &  la.Trimauera,&  di  ciafeheduno  deftipi- 
glifi  Li  parte  più  tenera,  &  facci  fi  perle/fare  con  acqua,  poi  fi  cauino, 
&  fi  [fremi  [uora  l'acqua  sbatti  fino  minuti  con  menta3  e  maiorana ,  & 
un  poco  di  petrofemoloy  <&  fojfrighifìno  in  butiro,giungendoli  uuapaf 
fa,  poi  tenga  fi  tutto  l'ordine  di  far  la  torta  con  le  medefime  materie  y 
che  fi  tiene  nel  cap.foprafcntto. 

Ter  far  torta  di  cauoli  fiori.  Cap.     CU  li, 

Plglifi  la  parte  più  bianca,  cjrfaccifi  perle/fare  in  brodo  grafJOyCt 
battafi  alquanto  con  li  coltelli,  &  con  effo  un  poco  dnmenta,ma 
iorana,  &  cajeto  uccebio  grattato,  &  prouatura  pifia,  &pepey  can- 
nella, garo[ali,&  ^uccaroy&fe  con  efiofiponeffe  un  poco  di  compofi 
tione  di  ccruellate,  non  farebbe  male,  giungendoli  oua,  &  defila  com- 
pofitione  facciafene  torta  con  dui  s[>gluquel  di  fopra  fi  a  fatto  a  gelo- 
sa, facciafi  cuocere  più  pretto  nel  forno  che  foito  il  tcsìo  .  Inqucjlo 
modo  fi  può  fare  del  caffo  del  cauolo  Milane  fé, ponendo  in  e  fio  più  cor» 
pofnionc  di  ccruellate ,  che  all'altre  ,  &  più  ffetierie ,  &  men  Truc- 
car o. 

KKK     iiij 


Q^V  I  7^  T  0     L  I  B  B^O 
Ter  fare  torta  di cauoli  torciti.  Cap.     CV. 

PIglifi  la  rapa  del  cauolo  tornito,  che  non  fia  legnofa,  monda ,  & 
tagliata  in  fette ',&  cuocafi  con  brodo  grafìo,&  cotta  che  farà  ca 
nifi  del  brodo ,  &  la  fa  fi  fcolare  >  &  batta  fi  con  li  coltelli ,  &  per  ogni 
libra  di  rapa  battuta,  piglifi  me^a  libra  di  cafcio  Parmigiano  grat- 
tato, tre  onde  di  cafcio  grafìo ,  &  tre  onde  d'i  prouatura  grattata  , 
meT^onda  di  pepe,  &  madonna  di  cannella ,  &  un  quarto  traga- 
rofali,  &  noci  mofcate,fei  oua,  tre  onde  di  butiro ,  &  d'ogni  cofafac 
ciafene  una  compofitione ,  &  d'efia  compofitione  facàafene  tortai  on 
un  sfoglio  di  patta  fotto  ,&con  un'altro  difopra  aperto  ,  &facciafi 
cuocere  pili  preflo  al  forno ,  che  fotto  il  teUo,&  feruafi  calda.In  que-. 
fio  modo  fi  può  fare  del  cauolo  cappuccio .  Habbiafì  aunertenxa ,  che 
tutte  le  torte  fatte  dicanoli,  ricbiedeno  e  fiere  più  preflo  cotte  al  for- 
no j  che  fotto  il  teUo ,  perche  l'odore  d'efìi  cauoli  meglio  fi  foga  infor- 
no, che  fotto  il  teflo  ,  &  per  queHo  l'ultima  pafta  che  fi  pone/òpra  ha 
da  efferefempre  aperta,  &  tal  torte  uogliono  piuffetierie  che  l'altre* 
&  manco  ^iccaro,  &  per  fmoryaxe più  l'odore  dd  cauolo»  fi  potreb- 
be fempre  mettere  unfpigo  d'aglio. 

Ter  fare  torta  di  cocur^e  noilrali.  Cap.      CVI. 

RJifcbifiìa  cocuzza  noìlrale  che  fia  tenera ,  &  dolce,  &  fé  fa- 
rà groffa  fé  gli  cauin  l'anime,&  emendo  piccola  non  occorre,fac 
ciafi  cuocere  in  buon  brodo  graffo,  &  cotta  che  farà,  cauifi,  &  (premifi 
fuora  il  brodo ,  poi  battafi  con  li  coltelli  fu  la  tauola  che  nonfia  di  no- 
ce^ per  ogni  libra  di  co  cu^a  battuta,pongafi  onde  fei  di  cafcio  graf 
fo  grattato  ,  onde  quattro  di  ricotta  frefca,oncie  tre  di  cafcio  graffo, 
tenero,  otto  oua,fei  onde  di  ypccaro,  un'oncia  tra  pepe,&  cannella, 
&  mefcolift  ogni  cofa  infìeme,  &  d'efia  compofitione  faedafene  torta, 
con  un  sfoglio  di  pajìa  alquanto  groffetto  fotto,e  fopra  un'altro  fatto  a 
gelofmcuocafi  nel  forno  o  fotto  il  tello&come  è  preffo  a  cotta,f accia 
fila  cromata  di  %uccaro,&\acqux  rofa,e  quando  è  cotta,feruafi  calda» 
In  queflo  modo  fi  potrebbe  acconciare  ogni  forte  di  cocuT^e,  &  fi  può 
mettere  in  la  compofitione  un  poco  di  latte. 

Ter  fare  torta  di  cocuzge,&  cipolle.         Cap.     CVll. 

JL   Iglifi  tanto  dell'uno  quanto  deltaltro  ,&faccifino  perlcffareiu 


DJ  M.   B^iI{TOLOMEO  SCATTI.         36? 

jcqua,  cauifino,  &  fi /premi  fuora  l'acqua  ,  di  modo  che  restino  ben  a- 
feiutte  ,battafin  fu  latauolache  nonfta  di  noce ,  &  faccifino  fiffrig- 
gere  in  butiro,  0  lardo  colato ,  &  come  fono  raffreddate  ,per  ogni  due 
libre  d'efie  cocuzze  ,  &  cipolle  fritte ,  pigli/i  una  libra  diprouatura 
frefea,  &  una  libra  di  cafeio  'graffo,  pijìo  con  la  prouatura,  &  meliga 
libra  di  cafeio  Tarmigiano  grattato,  dieci  ouafrefebe,  un  bicchiere  di 
latte,  una  libra  di  ^uccaro,  tre  quarti  di  pepe,  un'oncia  di  cannella,& 
un  poco  di  zafferano ,  &  d'effa  compofitione  facciafene torta  col  sfo- 
glio [otto,  efopra,  &  il  tortiglione  sfogliato  incirca,  &  facci/i  cuoce- 
re al  forno,  0  fitto  il  teslo.  Et  tal  torta  d'ogni  tempo  uuole  efferefer- 
uita  calda,  &  nella  compofitione  fi  potrà  mettere  una  brancata  d'ber 
buccie  battute.  Quello  farà  fecondo  il  guslo  di  chi  la  uorrà. 

Ter  fare  torta  di  cocuzze  fin^a  palla.  Cap,     CVlll, 

Ejlfchiata  che  farà  la  cocuzza,  faccift  cuocere  in  buon  brodo  di 
u  carne ,  onero  con  acqua  ,fale,  &  butiro  i  poi  pongafi  in  una  sta- 
migna, &  fi  (premi  fuora  il  brodo*  &  peflifi  nel  mortaro,&  per  ogni 
due  libre,  una  libra  di  ricotta  frefea ,  &una  libra  di  cafeio  graffo , 
che  nofia  troppo  falato,  et  pifia  che  farà  ognicofa  pafìifìper  il  forato 
YOtgiungedoli  dieci  oua  ben  battute, e  una  libra  di  zuccaro  piflo,  unon 
eia  di  canella  pefia,una  libra  di  latte,quattro  onc.di  butiro  frefco,me%^ 
^oncia  digegeuero,e  habbifi apparecchiatala  tortiera,co  fei  onde  di 
butiro, che  fia  ben  caldo, &  pongafi  dentro  la  compofitione ,& faccift 
cuocere  al  forno, 0  fitto  il  tefìo,  facendo  lafua  crollata  di  zuccaro,  & 
cannetta, &feruafi  calda.  In  queslo  modo  fi  può  fare  del  co/Ione  di  lat- 
tuga nel  me  fi  £j.prile,dopo  che  farà  ben  [lata  in  mollo,&  perlejfata.. 

Ter  fare  torta  di  molignane..  Cap.       CIX* 

PIglinfi  le  molignane,  mondifino,e  fi  faccino  pie ff are  in  acqua,ma 
faranno  megliori  perle  fiate  con  brodo  di  carne,  e perle {fate  che  fa 
ranno, (pr  emafi  fuora  il  brodo  tet  battifìno  con  li  coltelli, e  fi  faccino  fi f 
friggere  in  slrutto,  onero  butiro,  &  facciafene  torta  con  le  medefims 
materie^  &  ordine  del  cap.  fopr adetto. 


F 


Ver  fare  torta  di  B^ape.  Cap.         C  X. 

ciccia  fi  ben  cuocere  la  rapa  fitto  le  bracie,e  mondifi,  &  pigjàfi 
la  parte  migliore ,  et  battafi  minuta  con  li  coltelli ,  foffriggafi  i& 


f^V  I  TiT  0     L  I  B  1{0 

butiro ,  o  sfrutto  ,  &  lafcift  raffreddare  ,  &  per  ogni  due  libre  d'effa 
rapa  ,  giungafegli  una  libra  di  cafcio  Tarmigiano  grattato  »  &  una 
libra  di  cajcio  graffo ,fei  onde  diprouatura  ben  pilla,  ouero  ricotta 
frefca,  una  libra  di  \uccaro  ,  tre  quarti  di  pepe  ,  un'oncia  di 
cannella  pesla  ,  otto  oua  ,  &  d'effa  compefìticne  facciacene  tor- 
ta con  sfoglio  [otto  ,&  fopra,facendola  cuocere  al  fumo ,  ofotto  il 
teflot  &  quando  è  prejfo  a  cotta yfacciafegli  lafua  crostata ,  &ferua 
f  calda  »  &  non  hauendo  tempo  di  cuocere  la  rapa,  fatto  le  brade  9fi 
può  cuocere  con  buon  brodo  tenendo  l'ordine  fopr adetto. 

Ter  fare  torta  di  carote ,  &  d'altre  radiche ,  &  altre  materie, 
Cap.  CXI. 

L%,4uìfinoì&  rafehifìno  le  carote ,  e  facci  fino  perle/fare  in  acqua  ; 
cauifino  d'effa  acqua  ,  &  facci  fino  cuocere  in  buon  brodo  di  car 
ne,  &  cotte  che  faranno  cauifmo ,  &  batti  fino  minute  con  i  coltelli , 
giungendoli  menta ,  &  maiorana,  &  per  ogni  due  libre  di  carote  bat 
tute,  una  libra  di  cajcio  "Parmigiano,  o  di  V^uiera  grattato,  &  una  li 
bra,  e  mey^a  di  cafcio  graffo,  &  fei  onde  di  prouatura,uri  oncia  dipe 
pe  pislo,  due  onde  di  moslaccioli  "Napoletani  pifli,  un'oncia  di  cannel 
la»  due  onde  dijcor^a  di  melangole  condite  tagliate  minute  ,una  li- 
bra di  "Zjiccaro,  otto  oua,  tre  onde  di  butiro ,  &  d'effa  compofitione 
facciacene  torta  col  sfoglio  fotto  »  e  fopr  a],  &  il  tortiglione  sfogliato 
incirca,  &  facciafi  cuocere  al  forno,  ofotto  il  tefto,  facendoli  la  ero- 
fiata  di  \uccaro,  &  cannella,  &  acqua  rofa.  In  queflo  modo  fi  può  fa 
re  torta  d'ogni  forte  di  pastinache ,&radiche  di  petrof emolo, hauen- 
doli  cauate  l'anime. 

Ter  fare  torta  di  mellone.  Cap.     C  X  li. 

PIglifi  il  mellone  netto  della  fcor%a ,  <&feme ,  &  piupreslo  mal 
maturo,  che  maturo,  &  taglifì  in  bocconcini,  &  faccift  foffrigge 
re  pian  piano  con  butiro,  mefcolandolo  con  la  cocchiara  di  continuo , 
cauifi,  &  lafcifì  raffreddarci  &  paftifi  per  ilforatoro,&per  ogni  due 
libre  di  mellone  f off  ritto  giungaceli  fei  onde  di  cafcio  Tarmigiano, fei 
onde  di  ricotta  frefca,  onero  prouatura  ben  pijla ,  due  onde  di  cafcio 
grafo,  due  onde  di  moslaccioli  T^apoletani  muf ch'iati  fatti  in  polue- 
rdun' oncia  di  cannella ,  meìtfonaa  di  pepe,  onde  fei  di  %uccaro, die- 
ci rofi  d'vuafrefchi,  ouero  fei  col  chiaro ,  &  habbifi  la  fortiera  onta 


DI  M.  &^{f{TOLOMEO  $  C^tTTL  3Ó4 

di  butiro  con  un  sfoglio  di  pafia  alquanto  groffetto  fatto  dì  fior  di  fa- 
rina, acqua  rofat  rofii  d'oua,  butiro,  &  falet  &  il  tortiglione  sfoglia- 
to incirca ,  &pongaft  dentro  la  compofitione,<&  con  un'altro  sfoglio 
fatto  a  gelo fiat  cuoprafi ,  &facciaji  cuocere  al  forno  ofotto  il  tefìo 
con  butiro  liquefatto  fopra,  &  come  è  prefio  a  cotta,  facci  fi  la  crolla 
ta  di  ficcavo,  &  cannella  ,  &  quando  è  cotta ,  feruafi  calda  a  bene- 
placito .  In  queslo  modo  fi  può  fare  del  per  fico  ,  &  arbiccocole ,  & 
prugne  mal  mature. 

Ter  fare  torta  di  melo  cotogno.  Cap.     CXI  II. 

FAccifi  cuocere  il  cotogno  alle  bracie,o  al(pedo,ouero  in  buo  bro 
do.Toi  piglifì  la  parte  migliore,&  peslifi  nelmortaro  ,  &pefla 
che  farà  facci  fi  foffriggere  in  butiro,  nel  modo  che  fifa  il  mellone  (0- 
gradetto,  &  faccia fene  torta  con  il  medefimo  ordine,&  con  le  medefi 
me  materie,chefifa  la  torta  del  mellone  fopr adetto  tma  con  maco  oua. 

Ter  fare  torta  di  diuerfe  pere  grofie.      Cap.     CXIIII. 

Ondi  fi  il  pero  bergamotto,')  il  ricardo,o  il  fiorentino,  onero  il 
caroueUo,et  altre  per  e, che  fono  affai  per  fette, e  taglinfi  in  boc 
concini ,  <&  facci a fi  cuocere  nel  butiro  ,  ouero  con  uino ,  &■  -ytccaro , 
cotti  che  faranno  peflifìno  nel  mortaro ,  &  pongali  con  effe  di 
tutte  le  compofitioni ,  che  fi  pongono  al  mellone;  nero  è  che  fi  po- 
ne manco  oua ,  &  lafiagione  delle  dette  pere  dura  da  Settembre  per 
tutto  Market  in  luogo  di  cuocerle  col  uino  fi  può  mettere  brodo. 

Ter  far  e  torta  d'i  peremo f carole.  Cap.      CXV. 

"piglinftlepcre  mofcarole  del  me  fé  di  Maggio  per  tutto  Luglio  ,pri 
uè  del  fiore  ,&  picollo,fi pofiono  mondare  della  fcor^a,m.t  perche 
effa  e  la/ua  bontà,  non  occorre,  facci  fino  slufare  con  uino,  %uccaro}e 
butiro, et  Bufate  che  faranno  fi  p  eslino  nel  mortaro,  &  face  ìa fene  t  or 
ta  con  le  medcfime  materie,  &  ordine  del  cap.  fopradetto. 

Ter  fare  torta  di  mei  appiè.  Cap.        CXVI. 

P  [glifi  la  mela  appia,  &  facci  fi  bruHolire  nelle  brade  ,&  poi  /<?- 
uifi  lafcor\a  che  farà  arfa ,  con  uino,  0  con  l'acqua  ,&  fi  ta- 
gli la  parte  migliore  in  fettolim  >  pelandole  nel  mortaro  ,  con 
onde  due  di  moslaccioli  per  ogni  due  libre  difettoline  ,  &  onde 


Q^Vl  %T  0  L  I  B  ^  0 
quattro  di  cafcio  grattatoio"  fei  di  prouatura  frefca,&  pitta  che  fa~ 
rà  ogni  cofa,giungafeli  fei  rofìi  d'otte  crude ;&  due  col  chiaro, mc^gon 
eia  di  cannella  piHa,et  me%^a  tra  pepe,  garof ali,  &  noci  mofeate ,  & 
otto  onde  di  \uccaro,  &  d'efia  compofitionefe  ne  farà  torta  nella tor 
tiera,  doue  fia  un  sfoglio  di  pafìa  alquanto  groffetto ,  &  il  tortiglio' 
ne  a  tor  no. Et  no  uokndole  bruflolire,fi  taglino  in  fette >e  fi  faccino  fof 
friggere  nel  butirofiuero  gufarle con  %itccaro,&uinoì&  acqua  rofa. 
Tenendo  l'ordine  di  farla  cuocere  alforno,o  fotto  il  tefìo,&  come  lefq 
praferitte,  et tal  torta  d'ogni  tempo  fi può  feruir e  freddat&  calda  a 
beneplacito . 

Ter  fare  torta  di  nefpole.  Cap.         CXVll. 

Triglifi  il  nejpolo  maturo ,  ilquale  comincia  da  Ottobre ,  &  dura  per 
tutto  Febraro,  nettandolo  delpicolloì&  del  fiore ,&  facciaft  slufa 
re  con  uino,%uccaro,  &  butiro,&  pafiifi  per  il  fitaccioto  per  il  forar 
toro  per  caufa de gì '.ofii .  Tot  faccifene  la  torta  con  le  mede fimema- 
terie,et  ordine  che  fifa  del  mellone  a  cap.  112.  &  feruafi  caldo ,  & 
freddo  a  beneplacito ,  ma  con  manco  otta. 

Ter  fare  torta  dicerafe,uìfciole,&marafchefrefcbe.Cap.CXVllL 

LE  cera  fé  Romane fche  fono  affai  migliori  dell'altre»  e  alla  fine  <V 
aprile  cominciano  a  effere  buone,e  le  uifciole  a  mcx^oMaggio, 
C*r  di  Giugno  le  marafebe.  Ter  tanto  piglinfi  l,uneì&  Valtre,che  non 
fieno  troppo  mature,  <&•  f acci  fino  fiuf are  con  butirofrefco,&  flufate 
che  faranno  pafiifino  per  il f etaccio, giungendo  con  effe  ricotta  frefea, 
C*r  cafcio  graffo,  &  un  poco  di  cafcio  duro,  &  moslaccioli  l^apoleta 
ni  fatti  in  poluer  e,  giungendoli,  pepe3  cannella,  &  oua  sbattute, &  la 
quantità  delle  cofe  farà  fecondo  il giuditio,  &  d'effa  compofitionefac 
ciafene  torta  con  il  sfoglio  fotto,&  fopra,  &facciafi  cuocere  al  forno, 
0  fotto  il  teslo,facendoli  lafua  croslata  di  zuccaro,  &  acqua  rofa,& 
feruafi  calda ,  In  queflo  modo  fi  può  fare  delle fi -aule ,  lequali  comin- 
ciano da  Maggio^  durano  per  tutto  Giugno,  ma  in  \oma  cominciano 
d'~4prile. 

Ter  fare  torta  d'una  mofcatcUa.  Cap,       CXIX, 


s 


Granifi  l'uua,et  per  ogni  due  libre,ponganfi  quattro  onde  dì  mol- 
lica di  pane,  et  fi  faccia  gufare  in  un  uafo  di  terra  1 0  di  rame 

flagnato 


DI  M.   BARTOLOMEO  SCAVVI.  ;6$ 

tìagnato  corifei  onde  di  butiro ,  &jlufata  che  farà  pasfifi  per  ilfetac- 
cio  con  otto  onde  di  ricotta  f re fca,  &  dieci  rosfi  d'oua ,  &  pacata  che 
farà,  giunga  feti  onde  quattro  di  cafeio  grattato,  un'oncia,  e  me\\a  di 
mofìaccioli  Napoletani  pifli  ,fei  onde  di%uccaro,me^^oncia  di  can- 
nella, due  onde  di  fugo  di  melangole ,  ouero  difeor^a  condita  tagliata 
in  bocconcini,  &  d'ejfa  compo fittone  facciafene  torta,con  un  sfoglio  al 
jquanto  groffetto  fotto,&  facciali. cuocere  al  forno ,  è  fotto  il  tejlo  fa- 
cendo la  fna  croHata  di  %uccaro,&  cannella  ,&  feruafi.  calda,  e  fred- 
da à  beneplacito  :  In  quello  modo  fi  può  fare  dell" una  Jpina ,  &  agre/io 
intero» 

Ter  fare  torta  di  caflagnefrefebe  &  fecche.         Cap.     CXX. 

DElmefe  d'Agoilo,  fi  puon  pigliare  le  caflagne  frefcbe,&  quan 
do  faranno  alquanto  mal  mature,  faranno  affai  meglio ,  cioè  di 
quelle  che  sbìanebeggiano  facci  fino  alefiar  e  in  brodo  di  carne  ,  ouero 
con  acqua,  &  fale,  mondandole  della  prima ,  &  feconda  pelle,  &  poi 
peHiHno  nel  mortaro>&  pasfifino  per  il  fet  accio, ò  per  ilforatoro,giun 
gafeliper ogni  due  libre  di  cavagne  paffate,,una  libra  di  butiro  fre- 
feo ,  &  mei^a  libra  di  latte  di  capra,  ò  di  uacca ,  una  libra  dì  .cafeio 
graffo,  mez^a  libra  di  cafeio  [ecco  grattato,  una  libradi  xuccaro,  me^ 
*%a  libra  di  ricotta ,  o  prouatura  frefea  ben  pisla,un  oncia  di  cannella  » 
me?£onda  di  pepe ,  &fei  rosfi  d'oua  crudi ,  &  ridotta  che  farà  ogni 
cofa  infume  facciafene  torta  con  sfoglio  fotto,  &foprai&  il  tortiglio 
ne  incirca,  &fiicdafi  cuocere  al  forno  o  fotto  ilteflo,&  quando  è  pref 
fo  à  cottafacciafegli  la  croflata  di  %uccaro,  &  cannella ,  &  acqua  ro- 
fa,&  cotta  che  farà  feruafi  calda  .  In  queslo  modo  fi  può  fare  delle  ca 
Ragne  fecche,  mettendoli  più  latte,  &  manco  oua,&  fé  per  forte  fino 
leffefar  torta  di  triboli,  ò  ghiande,  fi  può  fare  facendo  che  le  ghiande 
fieno  ben  nette,  &  fileno  in  mollo ,  &  poi  fi  per les  fino  in  buon  brodo . 
Et  le  ghiande  del  cerro  fono  meglio  di  tutte  l'altre  per  far  e  tale  ef- 
fetto* 

Ter  fare  torta  con  diuerfe  materie ,  da  Napoletani  detta  pÌTRa. 
Cap.         CX  XI. 

Abbi  fi  onde  fei  d'amandole  ambrofine  monde,  &  quatta  onde 
dipignoli  ammogliati  mondit&  tre  onde  dì  dattoli  frefehipri- 


Q^r  ì  Ti  r  o    1 1  b  n  o 

uì  dell' anime,e  tre  onde  dì  fichi  fecchi,tre  onde  di  "zibibbo  fen%jxnìme 
&  ogni  cofi  peslifì  nel  mortaro,  sbruffandole  alle  uolte  d'acqua  rofa  * 
di  modo  che  uenga  come  p  afta  ,giungan fi  con  efie  materie ,  otto  roffi  dì 
cuafrefebe  erme,  onciefei  dì  ficcar o,  un'oncia  di  cannella  pìiìa ,  urì 
oncia,  e  mt-T^r.  di  moììaccioli  'Napoletani  mufehiati  fatti  in  poluere , 
quattro  onde  d'acqua  rofa,  e  fatta  che  farà  d'ogni  cofa  in  una  compofi 
rione ,  babbi  fi  la  tortiera  onta  con  un  sfoglio  di  palla  reale  t  &  il  torT 
iiglwnt '.sfogliato  incirca  non  troppo  groffo,  &  mcttafi  la  ccmpofitio- 
neinta  fortiera,  mefeòlàta  con  quattro  onde  di  butiro  frefeo,  facen- 
do che  non  fi  a  più  alta  d'un  dito ,  &  fen\a  e/fere  coperta  facciafi  cuo- 
cere al  forno ,  &  feruafi  calda ,  &  fredda  a  beneplacito ,  In  effa  pi7~ 
7g  fi  può  mettere  d'ognijorte  condite, 

Modo  dìfarediuerft  tortiglioni  sfogliatite  non  sfogliati ,ripienife noti, 

-    ■ 
Ver  fare  tortiglione  ripieno,  Cap.     CXXtl, 

1 

IMpa  Wnfi  libre  dui  dì  fior  di  farina  con  fei  r.ofti  d'ouafrefchi,  e  due 
onde  d'acqua  rofat  &  Un  'oncia dilieuido temperato  con  acqua  tie 
piday  &  onde  quattro  di  butiro  frefeo ,  oueroftrutto,  che  non  habbia 
trislo  odore  »  &  fale  a  baftan^a  ,  &  per  Jpatio  di  me^hora  fia  ben 
rimenata  effa  pafta,  &facciafene  sfoglio  fonile,  et  ongafi  di  butiro  li 
que fatto,  che  non  fa  troppo  caldo,  oueroftrutto,  et  con  il  (perone  deU 
la  pasla  taglinfi  gl'orli  a  torno  a  torno,  gli  quali  fono  fempre  affai  più 
grtjfi  cbe'l  reslo')fpolueri'zp{ifi  il  sfoglio  d'onde  quattro  di  yt4ccaro,& 
un'oncia  di  cdnella,poi  habbifi  una  libra  d'ima  paffa  diCorinto }cbe  bah 
bia  Idiato  il  bollo  nel  uino,e  libra  una  di  dattoli  cotti  in  effb  uino,&  ta 
glìati  minuti ,  et  una  libra  di  ^ibibbo  fen^'anime  che  habbia  leuato  il 
rollo  in  Umo,  &  tutte  le  dette  materie  fieno  raccolte ,  &  mefcolatein 
fteme  con%uccaro,  cannella,  garofali,et  noci  mofcate,et  pongafi  la  det 
ta  compo (tifone  jpar fa  fopra  il  sfoglio  con  alcuni  bocconcini  di  butiro, 
&  commincifi  per  il  lungo  del  sfoglio  a  riuolgere  in  fu  come  i  cialdoni , 
auuertendo  di  non  rompere  la  paila,&  a  tal  tortiglione  non  gli  uuole 
tffere  dato  più  di  tY e  riuoltm e ,  per  meglio  poterlo  cuocere ,  ne  uuole 
effere  troppo  calcato  ,  ongafi  ài  fopra  di  butiro  liquefatto  non  troppo 
caldo,  comincifi  da  un  capo  uenendo  a  riuolgerlo  non  troppo  ferrato , 
di  modo  che  uenga  a  foggia  difcor%a  di  lumaca, odi  laberinto;  babbi ft 
apparecchiata  la  tortiera  con  un  sfolio  della  medefima  pasla  alquanto 


DI  M.  B^fJ\JO  LOMEO  S  C^fVTI.  $66 
grojfetto,  onto  di  butiro  liquefatto,  &  mettafi  fopra  il  tortiglione  teg 
giermente  fen^a  effere  calcato,&  facciaft  cuocere  nel  forno,  o  [otto  il 
te/io  con  fuoco  temperato  non  mancando  alle  uolte  d'ongerlo  di  butiro 
liquefatto ,  &  cotne  è  preffo  a  cotto  fpargaftfopra  %ticcaro  s  &  acqua. 
fofa,&ftruaft  caldo. La  tortiera  douefi  cuocon  i tortiglioni  ba-da  effer 
(parfa,et  baffa  diffonde. 

Ter  fare  tortiglione  ripieno  a  un'altro  modo»     Cap.     CXX11I. 

Tlrift  un  sfoglio  fonile,  fatto  di  pasla  nel  modo  fopraferitto,  &  on 
gafi  di  butirof quagliato  non  troppo  caldo,  efpolueri^xjfì  di  %uc 
caro,&  cannella ,  &fopra  e/so  sfoglio  mettafi  medollx  di  bone  taglia 
ta  minuta,  et  altr  etanta  compofitione  di  ceruellatc  fine  fparfe  minuta- 
mente^ riuolgafi in  fu,&  facciafene  tortiglione, &  cuocafi  nel  modofo 
gradetto,  &  fcr uà fi  caldo.  Si  può  in  luogo  della  compofitione  dicer- 
veliate  pomi  falciccione  crudo  grattato. 

-     Ter  fare  tortiglione  ripieno  a  un  altro  modo.      Cap.    CXXIIII. 

FJttto  che  sbauerà  un  sfoglio  dipafìa  fimìle  a  fopr adetti, ongari  di 
butiro  fqu  agli  ito  ,&  (polueri^ifi  di  \H,ccaro,&cannella,poibab 
binfi  rofii  d'oua  dure  battute  minute  mcfccL\te  co  pignoli  ammogliati, 
£  una  papaie  fpargaftfopra  con  alcuni  bocconcini  di  butiro  frefco,efac 
.ciaf  il  tortiglione,  e  cuocafi  nel  forno  in  la  tortiera  nel  modofopr.adet. 

Ter  fare  tortiglione  sfogliato  di  sfogliatura  aperta.      Cap.  CXXV. 

Tìrifì  un  sfoglio  di  palla  alquanto  pm  lungo  J>  /  primo  anlefrrit- 
tot&  ongafi  dijlruttOyO  butiro  purgato  bàHofaHài  et  faccift  un 
ruotalo  digrojfex^a  del  bajlone  di  pa[la ,  &  la  fa  fi  raffreddar  e, e  bob 
bift  la  torcerà  fparfa  con  un  sfoglio  della  medefmi.i  p^lt^il  tor tiglio 
ne  sfogliato  inarca^  con  il  coltello  e  aldo, tagli  fi  psnl  Ungo  il  ruoto 
lo  ,  &  partito  che  farà  in  due  parti,  pigli fene  una  parte,  et  uadafi  ac- 
comodando in  la  tortiera  conia  sfogliatura  in  fu,bnit 'do  la  manp  onta 
di  butiro  caldo,  f>  ri;} etto  cb 'e -ff  a  sfogliatura  non  s  attacchi  alla  muno 
ncll  accomodarlo^  coftfiuerrà  a  fare  dell' altra  parte  ,fìno  a  tato  che 
la  tortiera  fiapiena,poi  fpargaft  fopra  butiro  liquefatto  no  troppo  cai 
do,et  facciafi  cuocere  nel  forno,  o  fono  il  tetfo  con  più  fuoco  fopra  che 
fotto,e  come  è  cotto,fcruafi  caldo  con  ^uccaro  fino,e  acqua  rofa  fopra» 


^  y  /  ^  r  o   1 1  s  %o 

Volendone  fare  mofiaccioli  sfogliati  ,faccifi  il  paflone  alquanto  pia 
grofietto,&comeè  raffreddato  taglìfi  il  ruotolo  inpe^i  lunghi  un 
fommefio  ,  &  parti  fino  detti  pe1^}  in  due  parti  per  il  lungo  con  il  col' 
fello  caldo ,  ponghifìno  nella  fortiera  i  detti  pe^i  con  la  sfogliatura 
in  fu,  onta  di  butiro  liquefatto,  o  di  slrutto  non  troppo  caldo,  &fifac 
tino  cuocere  al  forno  nel  modo  fopr 'adetto,  &fifcruino  caldi  con  npcca 
tofinofopra. 

Ter  fare  tortiglione  di  sfogliatura  ferrata.  Cap.     CXXVU 

IMpaflinft  due  libre  di  fior  di  farina  con  feirofìi  d'oua,&  quattro 
onde  dimollicadipane  ,che fia  fiata  imbeuerata  in  latte  di  ca- 
pra ,  ouero  in  brodo  grafio  %  un'oncia  &  tncTga  di  lieuido  Stempera- 
to con  acqua  Yofif,  tre  onde  di  "^uccaro  fino  ,  fale  a  bafian^a  , 
quattro  onde  di  butiro  ,&per  fpatio  di  me^ghora  fta  ben  menata 
ejfa  patta ,  poifaccifi  un  sfoglio  fottihfìmo  ,  &  con  lo  /perone  leuinfi 
gl'orli  a  circa  à  circa .  Ongaft  di  butiro  liquefatto  purgato ,  fpolueri- 
"%fidi%uccaro,& cannella,  &  finocchio  dolce  fecco fatto  inpoluere 
con  alcuni  bocconcini  di  butiro,  gros fi  come  nocelle  fopr  a ,  &faccift  il 
tortiglione  di  quattro  riuoltureiUabbifi  apparecchiata  la  fortiera  con 
un  sfoglio  di  patta  onta  di  butiro,  &  con  defirczgafi  uerrà  ad  accom 
frodargli  dentro  il  tortiglione ,  fino  a  tanto  che  farà  prejfo  à  piena  la 
fortiera ,  &poi  con  la  palma  della  mano  afeiutta  fpianifi  il  tortiglione 
fino  à  tanto  che  farà  piena  la  fortiera,  aduertendo  a  non  rompere  la 
sfogliatura,  perche  ejjo  tortiglione  non  gonfiar  ebbe.,  &  pongafifopra 
butiro  liquefatto  non  troppo  caldo,  &faccìafi  cuocere  al  forno  confuo 
co  temperato,  &  cotto  che  faràferuafi  caldo  con  xjiccaro  &  acqua  ro 
fa  fopr  a.  Volendo  il  tortiglione  in  dui  medi,  voè  di  sfogliatura  aper- 
fa,  &  ferrata  ,f atto  che  farà  il  tortiglione  per  il  lungo  d'otto  riuolture 
tagli/i  per  il  me7&o,nel  modo  che  s'è  fatto  à  quello  aperto  .  Et  quello 
che  fi  uorrà  di  sfogliatura  ferrata  f  faccifi  di  quattro  riuolture,  &  nel 
mcT^p  della  fortiera  con  il  sfoglio  fopr  a,  fi  cominàerà  con  laparte  del 
tortiglione  sfogliato ,dandoli  due  giri  t&  col  tortiglione  ferrato  fé  ne 
farà  dui  altri  giri,  etcofife  ne  uerrà  a  far  e  più  giri  facendo  che  l'ulti- 
mo giro  circa  alle  fponde  fta  sfogliato,&  quello  che  farà  sfogliato  non 
fi  (pò  Imiterà  di  %uccaro  ne  di  cannella,  perche  il  ^uccaro  >  &  la  can- 
nella non  la/ciano  sfogliare . 

Ter  fare 


DI  W  t^t^TOlùTdlO  SCATTI.         367 

Ter  fare  fiadoncelii  pieni  di  uarie  materie* 
Cap.         CX  XV  fi. 

ITrlpaKmft  libre  due  di  fior  di  farina ,  &  tre  onde  dì  butiro  frefeo  , 
quattro  onde  d'acqua  rofa ,  &jei  ròfii  d'oua,  il  reHante  latte  di  ca 
pra  tiepido,  0  di  uacca,  &  fai  e  a  baflan%a}  faedafene  sfoglio  lottile, 
&  babbiafi  libra  una  d'animelle  di  uitetla  perlejfate ,  &  battute  mina 
te  con  li  coltelli ,  mefcolate  con  tre  onde  di  meàolla  di  boue  ,  &  due 
onde  d'ima  pafia,  che  babbia  tratto  un  bollò  neluino,  quattro  rofii  a! 
oua  dure  tagliate  in  bocconcini ,  &  due  rosfi  d'otta  crudi,  quattro  on- 
de di  %ticc.iro ,  un'oncia  di  cannella  ,  due  onde  di  cafeio  graffo  gratta 
to  ypoitJglift  il  sfoglio  in  più  parte  larghe  un  fowmeffo  ,&  lunghe 
un  palmo  e  me^zp  ,  &'Jòpra  ogni  parte  pongafì  la  compofitione  da  un 
canto  ,  &  riuolgafi  in  fu  tre  uolte  ungendo  tra  ogni  »  moltura  ;  dopo 
the  farà  onta,  bagnifi  con  chiare  d'oua  sbattute,  acciò  fi  uenga  ad  at- 
taccare inficme,&  con  lo  /perone  fé  gli  dian  tre  tagli  da  canti  uoti,&* 
facciafi  cuocert  nel  forno ,nel  modo  cheficuoconoipaslicci  sfogliati, 
ou  ero  frigga  fi  in  slrutto,e  cotti  che  faranno,fi  feruino  caldi  con  ^ucca 
rofopra.  Volendo  empire  di  uarie  compofitioni  li  fiadoncelii,  piglifi 
di  tutte  le  compofttioni  delle  crollate,  torte,&  tortiglioni  anteferitte, 
eccettuando  gì  herbami,  &  tartare. 

Ter  fare  pi^ga  sfogliata  dal  uulgo  detta  sfogliata  afeiutta. 
Cap.         CXXVIIU 

PI  glifi  un  sfoglio  di  pasla  tirato  fot  file ,  fatto  come  gì' ante  feru- 
ti ,  &  habbifi  una  fortiera  onta  di  butiro  liquefatto ,  &  fio- 
pra  efia  fortiera  pongafi  un  sfoglio  d'effapaila ,  alquanto  gr  off  etto  , 
C*r  fopra  e  fio  sfoglio  metta  fi  dieci  altri  sfogli  fiottili,  onti  tra  l'uno  ,  gr 
l'altro  di  butiro,  & '  fi>olueri%£ati  di  Toccar 0  ,  &  fiore  difambucofec 
chi,  0  uerdi ,  &  facci  fi  cuocere  al  forno,  0  fiotto  il  tefio;  &  cotta  che 
farà,feruafi  calda  con  ^uccaro,  &  acqua  rofa  fiopra.  wi  un'altro  mo 
dofipotrebbe  fare ,  tirato  il  sfoglio  come  s'è  detto ,  ongafi  di  butiro 
liquefatto^  &  lafci fi  alquanto  raffreddare,  &fpargaft  un'altra  uolta 
d'efio  butiro,  & fpolueri%%ifi  di  %uccaro ,  &faccifi  un  tortiglione  di 
fei  riuolture,  &  come  è  fatto  ongafi  per  il  lungo,  &  riuolgafi  à  foggia 
di  laberinto,  &  mettaft  nella  tortiera,doue  fta  un'altro  sfoglio  di  pa- 
lli 


Q^V  1  ViT  o     L  I  S  t(  o 
jìa  onta  dì  butiro,  &  con  la  mano  onta  di  butiro  ca!do(acciò  la  patta 
non  s'attacchi)  uenga  a  (ftianarfi,di  modo  che  non  rimanga  più  alta  d' 
un  dito,  &  col  nodo  del  pugno  uadafi  calcando  in  modo  che  gli  retti 
il  fegno  ,fpargafegli  butiro  liquefatto  fopra  ,&  facciafi  cuocere  al 
forno  con  lento  fuoco ,  &  ferita  fi  caldo  con  Toccar  o,  &  acqua  rofafo 
pra ,  fé  non  fi  uolefìe  fpolueri^are  di  %uccaro  »  &  acqua  rofajopra  ; 
metta  fi  il  Toccar  o  nella  pafla ,  &  per  belletta  fi può  fare  ejfa  pi^a 
col  tortiglione  sfogliato  incirca. 
Ter  fare  pi^a  sfogliata  di  sfogliatura  aperta.       Cap.      CXXIX. 

T' Irato  che  farà  lo  sfoglio  della  patta  fatta  nel  modo  foprafcritto 
fenxa  yticcaro,  facciafi  un  ruotolo  digrojfeT^a  d'un  piflone  di  le 
gnogroffo,  &  lafcifi  raffreddare,  poi  babbi  fi apparecchiata  la  tortie- 
ra  con  un  sfoglio  onto  di  butiro  fotto,<&  il  tortiglione  sfogliato  incir- 
ca, compartifcafi  il  ruotolo  in  piupe%jzi  tagliati  per  il  trauerfo  con  il 
coltello  caldo,  liqualipeT^i  fieno  d'altera  di  due  in  tre  dita,&  met- 
tafi  nella  tortiera  uno  d'efti  pq^j,  laqud  tortierafia  proportionata  al 
fexgp  della  pattai  cioè  ne  troppo  grande, ne  troppo  piccola,  &  meffo 
che  farànella  tortiera  jfpargaft fopra  butiro  liquefatto  non  troppo 
caldo,  &  con  la  palma  della  manot  bagnata  di  butiro  caldots'anderà 
fendendo  nella  tortiera  effo  pe\\o,  di  modo  che  rimanga  alta  un  dito, 
&  facciafi  cuocere  al  forno,  ofotto  il  tetto  con  più  fuoco  fopra  ,  che 
fotto,  &  feruafi  calda.  *A  un  altro  modo  fi  può  fare ,  tagliata  che  fa 
rà  lapida  co  deflrewayslargharla  alquato  con  la  mano ,  dipoi  a  cir- 
ca a  circa  di  fuori  bagnarla  d'oua  battute ,accioche  nel  cuocere  non  fi 
fiacchi  lorlo,e  facciafi  friggere  effa  pi^a  nello  ttrutto.o  butiro  fqua 
gliato  non  troppo  caldo ,  &  fitta  che  farà ,  feruafi  calda  con  Truccar  o 
fino  fopra.  Di  queflo  ruotolo  sfogliato  fé  nepuonfare  diuerfi  lauorie 
rifritti,  &  cotti  al  forno,  fecondo  ilgiuditio  di  chi  li  farà* 

Ter  fare  piig-i  a  un'altro  modo,  Cap.      C  XXX. 

p  Iglinfi  libre  due  di' fior  di  farina  ,  &  impaflinfi  con  onde  fei  di  ca 
fio  Tarmigiano  pitto  nel  mortaro  ,  temperato  con  brodo  graffo , 
&  acqua  rofa  ,  &  pafiato  per  ilfetaccio  ,  &  onde  tre  dì  •tyccaro ,  fei 
rofiid'oua,  tre  onde  di  mollica  di  pane  imbeuerata  con  brodo  graffo^ 
metfoncia  di  cannella ,  melone ia  tragarofali,  &  nocimofeate, 
grperfiatio  d'un  bora  rimenift  effa  patta,  &  facciafene  sfoglio 


Z>1  M.  B,AJ{TOLOMEO  SCATTI.  jói 
fittile ',  &  ongafi  di  butiro  liquefatto,  &  faccia fene  tortiglione  per  il 
lungo  del  sfoglio  di  quattro  riuolture,  &  ongafi  il  tortiglione  di  buti- 
ro liquefatto  non  troppo  caldo,  &  d'ejfo  tortiglione  faccianfene  più  fu 
caccine,  &fnggbi(ino  in  butiro  ,o  ttrutto,  o  cuochi  fino  nel  forno  nella 
fortiera,  comeficuoce  i tortiglioni,  fcmifmo  calde con\uccaro [opra. 
iA  un'altro  modo  fi\  potrebbe  fare  impattare  la  farina  con  brodo 
graffisfmo  che  bolla  ,giungeniolirosfi  d'oua sbattuti ,'$uccaro',,& 
acqua  rofa ,  butiro,  &  le  medefime  ffetierie ,  &  co  fi  calda  fi  rimeni  la 
pajìa  di  modo  che  nonfta  troppo  foda,  &  compartifeafi  in  pentoli  di 
quattro  onde  luno,&  di  c'ufebeduno  d'esfifaccianfene  fucaccine,  & 
faccia/ino  cuocere  nel  forno  nella  tortiera  con  butiro,  &  feruifmo  cai 
de  con  T^ccaro  fopra.fi  potrebbe  fare  in  luogo  delle  pi^e  piccole,  una 
pÌT^a  grande ,  &  in  effa  patta  fi  può  mef colare  de  pignoli  mondi  am- 
maccati, che  fieno  flati  in  mollo,  &  licuido. 

Ter  fare  pitga  sfogliata  a  un  altro  modo, 
Cap.      '    CXXXI. 

IlMpaflinft  libre  tre  di  fior  di  farina  con  due  onde  di  lieuido,&  quat 
tro  oncie  di  mollica  di  pane  che  fi  a  Hata  ammogliata  nell'acqua 
tiepida,  &  fale  a  bastanza,  &  impattata  che  farà  lafcifi  repofare  in 
luogo  caldo  coperta  fin  a  tanto  chefta  leuata ,  come  fa  il  pane ,  poi  fi 
mefcolerà  un  altra  uolta  fu  la  tauola per  fpatio  di  me^hor a,  ponen- 
doli in  più  uolte  due  libre  di  butiro  frefeo, &  mefcolata  che  farà  tanto 
che  bauerà  riceuuto  il  butiro ,  &  farà  uenuta  morbida,parti(ì  effa  pa 
sia  in  due  o  trepe^i ,  &  di  ciajcbeduno  d'efii  pe^ifacciafì  la  pi^ 
%a  nella  tortiera ,  douefia  butiro  frefeo ,  &  facciafi  cuocere  nel  for 
no  con  butiro  liquefatto  fopra  ;  facendoli  alcuni  bufi  conia  pun- 
ta del  coltello  fopra ,  accioebe  non  [gonfi ,  &  come  è  preffo  a  cotta  , 
fpargafegli  Toccar o ,  &  acqua  rofa,  talpafìa  fi  uuol  cuocere  adagio^ 
<&■  firuaft  calda. 

Ter  fare  pi%%e  sfogliate  ri  tonde  a  un'altro  modo  cotte  in  forno  fa  U 
carta.  Cap.     C  X  XX 1 1 . 

Eìglinfi  libre  i  difior  difarina,  impaflinfi  con  acqua  tiepida,  e  fa" 
/le  ,&  un  oncia  e  me^a  di  lieuido  flemperato  con  acqua  tiepi 
da,  <&  onde  tre  di  butiro  frefeo ,  ^impattata  che  farà  di  modo  che 

Lll    ij 


non  fune  troppo  liquidai  ne  troppo  [oda ,  lafcifi  repojare  in  un  drap- 
po candido  in  luogo  caldo,  fino  a  tanto  che  fi  leni ,  come  fa  il  pane ,  & 
rimeni fi  un'altra  uoltafopra  la  tauola,  ponendoli  men  farina  che  fa 
pofibile  quando  fi  rimena,&  babbinfi  apparecchiate  libre  due  di  bu- 
tirofrefco  compartito  in  bocconcini  grofii  come  nocelle,  ilquale  buti- 
ro  fia  ttato  in  mollo  nell'acqua  fredda,  &  poi  rimeffo  nell'acqua  rofa. 
Tigli/ila pafia^  con  la  palma  della  mano, o  col baìlone fpianijì,&fac 
cifi  tonda  come  un  tag'iere ,  di  modo  che  rimanga  di  grojje^a  d'una 
coHa  di  coltello spiglinfi  poi  i  bocconcini  del  butiro  ,  &  ponghifinoa 
uno  a  uno  fopra,lafciando  uacuo  il  circolo  della  pafìa  un  buon  dito,  il- 
qual  uacuo  fa  bagnato  d'ona  sbattute, ridoppi  fi  il  sfoglio  [opra  il  buti 
ro\da  tutti  quattro  i  canti.  Face  do  di  modo  che  ejfo  sfoglio  uenga  come 
una  beretta  da  prete, cioè,  fi  congiunga  infieme  le  parte  bagnata  dell' 
oue,  &  con  la  manoaccommo  difi  di  modo ,  che  uenga  tondo  ,  &  pian 
piano  fi  uerrà  a  fpinarla,  auuertendo  di  non  rompere  la  pasìa  3  facen-* 
do  che  torni  di  quella  grandezza  ,  &  tondezza  di  prima  ,&  cofi  fi 
farà  più  uolte ,  fino  a  tanto  »  che  s batterà  fornito  il  butiro,  &  ridot  to 
che  farà  in  una  palla  à  foggia  d'una  pagnotta  ;  babbi  fi  apparecchiato 
un  sfoglio  di  carta grofìa,  onta  di  butiro  nel  mezgOt  &  pongafifopra 
la  pasla  con  la  sfogliatura  in  giù,  facendo  chela  parte  lifcia  uenga  fo- 
pra, &  diafegli  il  colore  con  oua  sbattute ,  &pongafi  nel  forno ,  che 
nonfia  troppo  caldo,  &  maxime  da  baffo,  &  come  comincia  a  gonfia- 
re,perche  non  pigli  troppo  colore ,  fi  cuoprirà  con  un  sfoglio  di  carta 
slraccia,  lanciandola  finir  e  di  cuocere;  &  cotta  che  farà ,  d'ogni  tem- 
po uuolc  effere  feruita  calda  .  Et  uolendofi  fare  ad  un 'altro  modo ,com 
partifeafi  la  palla  alianti  che  fi  metta  il  butiro  in  piti  pentoli ,  &  <£ 
csfipcQuolife  nefaran  sfogli  tondi  di  grandezza  d'un  tagliere  ordi- 
nario >&  nonfiano pm  grosfi  dello  sfoglio  da  torta  ,& bagninfi  ancho 
ra  esfi  intorno  con  oue  sbattute,  &  nel  mc^oponganfi  i  boccocini  di 
butiro  t  &  fopra  il  butiro  ponga  fi  un'altro  sfoglio,  &  con  questo  or- 
dine fé  ne  farà  otto,o  dieci  sfogli  l'uno  fopra  l'altro,  &poi  con  la.pal- 
ma  della  mano  jpiamfino  pian  piano ,auuertcndo  non  rompergli.  Que 
fta  ultima  pi^a  fi  può  cuocere  in  la  tortiera  con  un  sfoglio  fiotto  ,  & 
il  tortiglione  sfogliato  incirca  per  fare  che  fta  più  bella,&  feruafi  cai 
da  d'ogni  tempo  con  cuccar  o  fino  fopra.  Et  anchora  gli  fi  può  dare  il 
colore  come  èprejfoa  cotta  con  rofii  d'oua  >  f^oluer'n^andola  di 
%uccaro. 

Terfan 


DIA/.  B^BJOLOMZO  SCATTI.         369 

Ter  fare  una  pasta,  dcllaquale  fé  ne  puon  fare  diuerft  lauorieri  fritti 
nel  sfrutto.  Cap.         CXXX1II. 

I'Mpaflinfi  libre  due  di  fior  di  farina  con  onde  tre  di  yiccaro ,  &  tre 
onde  di  butiro,  &fei  rofii  d'oua,  quattro  onde  d'acqua  rofa,il  re- 
cante acqua  tiepida,  &  fale ,ouero  latte  di  capra  ticp\do,&  nmcnat* 
che  farà  perfìatio  di  me%£hora  ,faccifcne  un  sfoglio ,  &  e  fio  sfoglio 
sbruffi  fi  di  uino  biaco,o  d'acqua  rofia,o  di  latte  con  la  fcopettina,e  rad 
doppile  raddoppiato  che  farà,  tagli  fi  col  {perone  a  liste,  e  faccia  fine 
gruppi ,  treccie,  &  altri  lauorieri ,  conforme  di  ferro  bianco,  fecondo 
ilgiuditio  del  Cuoco ,  &  friggafino  in  strutto  ,&  fritti  che  faranno  , 
feruifino  caldi  con  cuccar 0  fino  [opra.  Si  peffono  anchora  cuocere  al 
forno tongendole  prima   di  chiare  d'oua,  et  [}olueri%gate  di  ficcavo. 

Ver  fare  una  pasta  della  quale  fé  ne  potrà  fare  palle ',  &  diuerft  altri 
lauorieri.  Cap.         CXXXIIII. 

IMpaflinfi  libre  due  di  fior  di  farina  contante  oua  frefebe  ch'effa 
pofia  portare,  &  onew  tre  d'acqua  rofia,  &  fale  a  bastan^a,&  a? 
ejfa  pafla  faccifene  uno  sfoglio  fiottile,  &  laficifi  repofiare  per  un  quar- 
to d'bora,  &  taglifi  poi  in  pc^i  tondi  larghi  un  palmo  e  me%zp ,  & 
col  (perone  taglifi  a  liste  larghe  un  dito,  facendo  che  le  liste  fileno  ap 
piccate  d'amendue  le  bande  tutte  infieme  ,  &  con  un  slecco  di  legno 
tondo  fipiglierà  una  lista  sì,  0  l'altra  nò.  Toi  habbifi  apparecchiato 
il  bocculo  di  rame  conflrutto  caldo  dentro ,  et  pongafi  dentro  la  pafla» 
facendo  che  l'ultima  parte  che  uada  nel  fìrutto,fia  quella,  che  è  appic 
chat  a  al  stecco, &fubito  col  coperchio  forato  cuoprafi.,  &laficifi  cuoce 
re,&  cotta  che  fiarà,  cauifi,  &  pongafi  fio  pr  a  mele  purificato,  0  %ucca 
to,&  feruafi  calda»  e  fredda  a  beneplacito. 

Ver  fare  un'altra  forte  di  pasta ,  dellaquale  fie  ne  potrà  fare  jìrujfolì, 
&  altri  lauorieri.  Cap.         CXXXY. 

Bjtttanfi  dieci  oua  frefebe  nate  di  quel  giorno,  &  UnpaHinfi  con 
effe  fior  di  farina  alquanto  più  liquida  della  fiepr adetta  »  ór  per 
(patio  di  me^horafia  ben  rimenata  [opra  la  tauola,  &  poi  distendali 
ejfa  pafla  in  ruotoli  fiottili,  come  [e  fi  uolejferofare  ciambellette,e  con 

Lll     iij 


Q^  F  I  Ti  T  0      L  I  B  I{  0  1 

un  coltello  fi  taglierà  efii  ruotoli  a  dadi,  &  tagliati  che  faranno  ingra 
numero,  fi  lafcieranno  alquanto  rafciugare,  &  poi  con  hrutto  che  non 
fia  troppo  caldo,  fi  frigger  anno, auuer  tendo  che  no  piglino  troppo  colo 
re,&  con  la  cocchiara  forata  cauifino,  e  fi  lafcino  fcolat -e, poi  hahbift 
una  ca^uola  con  mele  fchiumato  che  fia  ben  caldo, &  friggbif ino  in  ef 
fo  mele ,  dandoli  una  uolta,  &  fubito  fi  cauino,  &  canati  che  faranno, 
faccinfene  caHeUi,&  altre  f anta fie>&  ferui fino  freddi. 

Ter  fare  uarie  forte  di  frittelle;  &  prima  per  fare  frittelle  alla  Ve- 
ne tiana.  Cap.     CXXXV1, 

FjLccinfi  bollire  fei  libre  di  latte  di  capra  in  una  cartola  ben  (Ì4 
gnata  con  fei  onde  di  butirofrefco,&  quattro  onde  di  %uccaroy 
&  quattro  onde  d'acqua  rofa ,  &  un  poco  di  T^aff erano ,  &  fole  a  ba- 
(tan^a,  &  come  il  bollo  fi  comincia  ad  aliare ,  fi  ponera  dentro  libre 
due  di  farina  a  poco  a  poco ,  mescolando  continuamente  col  cocchiaro 
di. legno  ,fmo  a  tanto  che  farà  ben  foda  come  la  pafla  del  pane ,  cauifi 
d'effa  ca,7guola,&  pongafi  nel  mortaro  di  pietra,e  peHifiper  un  quar 
to  d' bora: poi  cauifi,  &  pongafi  in  un  uafo  di  rame,  onero  di  terra,me- 
fcolandola  con  la  cocchiara  di  legno,  o  con  le  mani»  fino  a  tanto  che  fi 
rajfreddiipoi  habbinfi  uenti  quattro  ouafrefche,&  ponghi  fino  dentro 
a  uno  a  uno>mefcolando  di  continuo  con  la  cocchiara  di  legno,  o  con  le 
mani ,  fino  a  tanto  che  efìa  parafar  a  diuentata  liquida  :  finito  che  fa- 
rà dimettere  l'oue,  battafiper  un  quarto  d'hora,  fino  a  tanto  che  fac- 
cia le  uè  fiche ,  &  lafcift  repofare  per  un  quarto  d'hora  nel  uafo  ben  co 
perto  in  luogo  caldo  ,&  ribattali  un'altra  uolta.  Toi  habbiafì  ap- 
parecchiata una  padella  con  Brutto  caldo ,  &  piglifi  della  compofitio 
ne,  &  pongafi  fopra  un  tagliere ,  &  con  la  bocca  della  caraffa ,  ba- 
gnata di  Brutto  freddo,  ouero  col  cannone  di  ferro  bianco  taglinfi  le 
frittelle,  &  ponghifino  nel  Brutto ,  dandoli  il  fuoco  adagio  >&  alcu  ne 
uolte  muouafi  la  padella,  facendo  che  le  frittelle  fi  uoltino  nel  firutto , 
fen^a  toccarle ,  &  quando  le  frittelle  comincieranno  adeffere  cotte 
creperanno ,  perche  di  natura  gonfiano, &  uengono  a  foggia  di  ncjpo- 
le,  e  molte  uolte  fi  uolgono  da  [e. come  fi  uederà  che  haueràno  prefo  al 
quanto  di  coloretto ,  Sfaranno  leggieri  ,  cauifino  con  la  cocchia- 
ta forata  >&  ferui  fino  calde  con  zjiccaro  fino  fopra  .  D'efla  pa- 
fla [e  ne  puonfare  diuerfi  lauorieri  con  la  firinga,  ma  uuole  e/fere  al- 
quanto più  fodetta  di  quella  delle  frittelle ,  dipoi  cbe'farà  quella  della 


T>1  M.   $^fl{TOLOMEO  SCATTI.         $70 
ftringa  per  fare  che  la  fia  migliore,  faccift  (lare  per  me^hora  nel  [or 
no  non  troppo  caldo ,  &fieruafi  con  7jtccaro  fino  [opra. 

Ter  fare  frittelle  di  latte  a  un' altro  modo.  Cap.      CXXXU. 

P  [glifi  libra  una  di  fior  di  farina ,  &  onde  due  d'i  butiro  lique- 
fatto freddo  y  &  due  onde  di  \uccaro ,  &  due  onde  d'acqua  ro~ 
fa  ,  &  un  poco  di  zafferano,  &  fiale,  &  otto  oua,  un  bicchiere  di  lat 
te  di  capra  tiepido,  &  d'ogni  co  fa  fiaccifene  una  pafla  a  foggia  di  col 
la  ben  battuta,lafci(i  repofare  nel  mede  fimo  u.xfo  in  luogo  caldo  per  un 
quarto  d'hora>&  ribattili  un'altra  uolta.&fiiccinfene  frittelle  nelmo 
do  fopr  af crino, <&  cuochi/ino  nello  ftwtto,&  Jcruiftno  calde  con  Toc- 
cavo [opra  j  in  c/fa  compofiticne  fé  gli  può  mettere  fiori  di  fiambuco,o 
menta ,  &  maiorana  battuta. 

Ter  fare  frittelle  domandate  Frafcate.         Cap.     CXXXVUU 

IMpaflinfì  otto  onde  di  farina  con  dieci  oua  fr  e  fiche ,  &  tre  onde  di 
butv-o  liquefatto ,&  due  onde  di  ^itccaro,  un  poco  di  zafferano,  et 
fiale  a  ba(ian\a ,  due  oncic  d'acqua  rofia ,  &  fiopra  tutto  fiaccifiì  che  fila, 
ben  battuta  ,  &  babbi  fi  la  padella  col  brutto  caldo,  &  d'effapafiali 
quida  ponga  fene  in  una  cocchiara  fiorata,  0  in  uno  fior atoro  melano, 
er  con  un'altra  cocchiara  non  fiorata  fi  farà  paffare,  facendola  andare 
per  tutto ,  di  modo  che  tenga  tutta  la  padella ,  &  fubito  che  fi  uederà 
ch'h  aiterà  fatto  il  fiore  ,  uolgafi  con  defìre  7^a,  perche  non  pigli  trop- 
po colore,  &  cauifi  perche  tal  pafla  cuoce  pre  fio,  &  mettafi  l'ima  fio- 
pra  l'altra,  fyolueri^xate  di  y.ccaro  ,&  fé  fi  uorranno  ronfer tiare  ten 
ghifino  nel  forno  caldo  tè  pera:  amente, e  coperte  con  la  carta /traccia. 

Terfiare  un'altra  forte  di  frittelle.  Cap.       C  XXX IX. 

H^ibbifi  libra  una  di  cafeio  grafo  grattato-,  &  onde  quattro  di 
mollica  di  pane  grattato  flato  in  mollo  nel  latte  di  capraì  &  0- 
gni  cofa  meficohfi  infieme  con  dieci  oue  ben  battutele  oncie  due  di  ^uc 
caro,  &  dieci  onde  di  fior  di  fiarina,un  poco  di  fior  di  fambuco ,chefia 
fiato  in  mollo  nel  latte,poi  facanfi  le  frittelle  grandi,  e  piccole  a  bene 
placito,  &  cuochifino  infirutto,&  feruifmo  con  ■^uccaro  fopra. 

L  1 1     iiij 


Q^V  tif^TO        L  I  B  1{0 

Ter  fare  frittelle  a  uri  altro  modo.  Cap.     CXL. 

IMpaftinfi  libre  due  di  fior  difarina,con  una' libra  di  latte  di  capra, 
o  di  uacca  tiepido ,  &  onde  due  di  lieuido  temperato  confei  onde 
di  latte}&  onciefei  di  cafeio  grafìo  grattato  t  me%£onda  di  cannella* 
un  poco  di  Zafferano ,  otto  oue  frefcbe ,  quattro  onde  di  xuccaro,  tre 
onde  di  butiro,  &  quattro  onde  di  prouatura  frefca  pitta  nel  morta- 
ro, &ficcifi  che  la  pa(ìa  uenga  come  ima  colla  ben  battuta ,  &  lafcifi 
Yepofare  per  uri  bora  irìduogo  caldo  ben  coperta,  &  poi  un'altra  uolta 
fi  ribatta,  &  facci fene  frittelle  con  la  bocca  della  caraffa,o  col  canno 
ne  di  ferro  bianco  }&  frigghifìno  in  Hrutto,&  feruifmo  calde  con  ^«c- 
carofopra,  &  con  efa  compofitionefe  gli  può  mettere  dell'ima  pafia. 

Ter  fare  frittelle  con  polpa  di  T  olio.         Cap.     CXLI. 

Plfle  che  shauera  nel  mortaro  le  polpe  del  petto  di  due  capponi 
che  prima  fieno  flati  alle/fati,  giungendoli  libre  due  di  cafeio  ba^ 
fotto,  &  mer^a  libra  dicafeio  Tarmigiano grattato, ire  onde  di  lat- 
te, quattro  onde  di  %uccaro,fei  oua,  me^oncia  di  cannella,  &  d"ef- 
fa  compo fittone  facciafene  palle  digroffe^zg  d'un  roffo  d'ouo  duro,  <& 
&  habbifi  un  uafo  nel  quale  fianfei  oua  sbattute  con  due  onde  di  fari 
na,,&  inuolghi[ì  a  una  a  un*  con  e/te  palle,  &fubito  iuuolte  ponghi- 
fino  nel  Brutto  caldo,  &  fi  friggbino  ,  &  cotte  che  faranno  fi  feruino 
calde  con  zuccarofopra .  In  queHo  modo  fi  può  fare  delle  ceruelle  di 
uitella,  &  di  capretto  aleffate. 

Ter  fare  frittelle  di  Rjfo.  Cap.         CXLII. 

CV  oca  fi  libre  due  di  rifo  con  brodo  graffo  di  carne,  ouero  co  Ut 
te  di  caprat  o  diuaccat&  ^uccaro  in  modo  che  fa  benfodo;caui 
fi  del  uafo ,  &  lafcifi  raffreddare  ,  pesìifi  nel  mortaro  con  libra  una  di 
cafeio graffo  ,  quattro  onde  di  yiccaro,  &  ottona  frefcbe ,  &  d^ffa 
compofttionc  ficciafene  palle,  infarinifino  in  fior  di  farina»  &  poi  frig 
ghifìno  nel  frutto, e  fritte  che  far  ano  fi  feruino  calde  co  zuccaro  fopra. 


P 


Ter  fare  frittelle  di  fior  di  Sambuco.     Cap.     CXLI1I. 

Tglift  libra  una  di  cafeio  graJ]ot&  una  libra  di  cafeio  frefco%oue- 
ro ricotta, &peflifi nel  mortaro tgiungendoli  onde  tre  di  pan 


DI  M-  B^ZJOLQMZO  SCATTI.  $71 

pattato ,  &  quattro  onde  di  toccato, fei  oua  ,  un  poco  di  zafferano , 
tre  onde  di  fior  di  jambuco  ben  netto  che  fia  siato  in  mollo  nel  latte, 
poi  d'efìa  compofttione  facdanfene  palle ;  &  in  far  ini  fino  in  fior  di  fari 
na,  <&ponghifino  a  friggere  nel  butiro  liquefatto ,  ouero  Brutto ,  & 
fritte  che  far anno  ,feru\ fino  calde  con  Tpccarofopra. 

Ter  fare  un'altra  forte  di  frittelle,  daluulgo  Romano  dette  Tappar- 
delle.  Cap.         CXLIIII, 

Pigli  fi  ricotta  pecorina  frefca ,  &  con  lafiamigna  fpremifi  fuor  a 
il  fiero,  &per  ogni  libra  d'effa  ricotta  tre  oue,  tre  onde  di  \uc- 
caroy  tre  onde  di  mollica  dipaneimbeuerata  nellatte  di  capra  tiepu 
do,e  poi  (premuto, e  faccifi  la  compofttione  che  babbia  alquanto  delfo 
do,et  faccinfene  frittelle  col  collo  della  caraffa,o  con  il  cannone  difer 
ro  bianco,  &  friggbifino  nel  slrutto,  ouero  butiro  liquefatto,  &  cotti 
che  faranno  ferui fino  calde  con  %uccarofopra. 

Ter  fare  frittelle, dal  uulgo  Bimano  dette  Zep  polle.      Cap.  CXLV. 

HiAbbifi  libra  una  di  ceci  rofì'x,  flati  in  mollo,&  mondi  della pri 
ma  fcor^a],  &facciafino  ale ff are  in  buon  brodo  di  carne  confei 
onde  di  caflagne  monde, &  poi  cauifino  del  brodo ,  &  faccifino  /cola- 
re, peìliftno  nel  mortaro  con  fei  onde  di  noce  uecchie  monde ,  che  non 
fieno  rancide  ,  giungendoli  onde  quattro  di  T^tccaro  ,  un'oncia  di  can- 
nella, mex^ oncia  tra  garofali,  &  noci  mofcate ,  poi  babbi  fi  un'oncia , 
e  mex^a  di  lieuido ,  Stemperato  con  un  bicchiere  di  nino  bianco  tiepi- 
do, &  un  poco  d'acqua  rofa,  &  ogni  cofa  mefcolifi  infierite,  giungen- 
doli menta»  maiorana,  pimpinella,  &ferpillo  battuto  con  li  colteUi,et 
d' e  ff  a  compofttione  facdanfene  palle,  &  friggbifino  in  fìrutto,o  but 
ro;&  fritte  che  faranno  sbruffi/ino  d'acqua  rofa,et  feruifino  calde  con 
%uccaro,  &  cannella  fopr  a;  ma  fé  la  compofttione  dopo  ch'èfatta,fia 
rà  ripofita per  un'hora,coperta  in  luogo  caldo  per  rifletto  del  lieuido, 
farà  affai  meglio, &  non  hauendo  lieuido, in  luogo  d'efio  adoperinftfei 
chiare  d 'oua. 

Ter  fare  unapafla  liquidajellaquale  fé  nepotranfare  diuerfi  lauorìe 
ri  conforme  da  getto, dette  frutte  di  Sardegna.  Cap.  CXLVt. 


P 


lglifi  una  libra  e  me^a  di  fior  di  farina ,  &facciafene  una  pa- 


£^V  I  Ni  T  0     t  I  S  J{  0 

fla  liquida  come  colla. ,  con  una  foglietta  di  latte  di  capra  freddo ,  & 
quattro  onde  di  butiro  liquefatto,  due  onde  d'acqua  ro fa ,  &  fiale  i' 
ba(ìan\a >  fiei  rosfi  d'oua  crudi,  &  fatta  che  farà  la  detta  pafta,batta 
fi  di  modo  che  nega  liquida,  come  quella  che  fifa  i  cialdoni  Jmbbin fi  le 
forme  di  getto  ben  nette ,  &  fieno  fiate  fcaldate  nel  ttrutto  ,  &  poi 
con  un  drappo  di  lino  rafciugate  .  Queno  fi  fa  perche  la  forma  getti 
meglio;  habbiaft  apparecchiata  la  padella  confirutto  caldo,&  ponga 
fi  dentro  la  forma  a  ribaldare,  come  è  rifcaldata  impronti  fi  nella  pa- 
fla ,  non  pajìando  il  fegno  della  forma ,  &  friggaci  nello  Jirutto  caldo, 
£r  quando  fon  cotte,  feruifìno  con  \uccaro  fopra  ,  &  fi  poffono  empi- 
re  di  biancomagnare,  diginettrata,  &  d'altre  materie  ,  &  d'efia  com 
pofitione  di  pafta,quando  fard  alquanto  più  fodetta  ,fe  ne  potranfare 
diuerft  lauorieri  con  l'imbottatorc,  e  poi  fritti. 

Ter  fare  Berlingozzi  alla  Sene  fé,         Cap.    CXtVll, 

IMpattinfi  libre  tre  di  fior  di  farina,  confedici  oua  ben  battute ,  & 
un  poco  di  fate ,  facendo  di  modo  che  la  patta  fia  più  prefto  tenera 
che  foda, poi d'c fla  patta faccifene  unaciambellotta  tonda;  bagninfi 
ami-due  le  pi\\e  di  chiare  d'oua  battutc,accioche  s'attacchino  infieme, 
infarini  fi  la  pala  del  forno  ,  &  pongafifopra  la  ciambellotta,  e*r  tagli 
fi  in  tre  luoghi,  &  diafegli  il  colore  con  oue  battute ,  &fubito  fiffol- 
ueri'ZjQ  di  cuccar o,  &  ponghifino  al  forno  chefìa  ben  netto,&  alqua 
to  caldetto,  &  come  fi  comincia  ad  aliare  >  &  pigliare  il  colore,  pon- 
gafi  fopra  un  sfoglio  di  carta,  &  cotta  che  faràferuafi  calda ,  perche 
quando  infredda  non  è  co  fi  buona,&  non  t  cofì  ghiaccente,etfiaporita. 

Ter  fare  Ciambellonì  con  ouat  &  latte.       Cap,     CXLVìlU 

T  "Mpafiinfi  libre  tre  di  fior  di  farina  con  otto  oua  fr  e  fiche  sbattute, et 
\  lei  oncic  di  %uccaro,  &  tre  onde  d'acqua  rofa ,  &  il  rcfìante  latte 
di  capra  tiepido  con  un  poco  di  fiale ,  &facciaft  la  pafia ,  che  non  fia 
troppo  foda,  mafia  ben  menata, &  faccinfi  i  dambelloni  di  quattro  on 
eie  l'uno,  &  ponghifiino  in  una  caldara  d'acqua  che  bolla ,  &  lafcifino 
ttarefmo  a  tanto  che  uenghino  a  galla,  poi  cauifino ,  &  lajcifino  raf- 
freddare, &  afaugare-,  &faccifmo  cuocere  in  forno  fu  la  carta ,  oful 
fuolo  che  fia  ben  netto,  &  cotte  che  faranno,  ficruifino  calde,  &  fred- 
de a  beneplacito-,  fi  può  mettere  con  effo  finocchio  dolce  feccoxo  anici. 


DI  M.ZU  ^TOLOMEO  SCATTI.  371 

Ter  fare  una  compofitione  dellaquale  fé  ne  potrà  fare  diucrfi  l  attorie 
ri  dipana  in  forma.  Cap.         CXL1X. 

Pìlglifi  libra  una  d'amandole  ambrofme  monde ,  &  onde  tre  di  tuo 
/laccioli  Napoletani ,  &  quindici  rofii  d'oua  dure ,  &  due  libre 
di  T^ccaro  ,  <&  peslifi  ogni  co  fa  infteme  con  quattro  onde  d'acqua  ro- 
fa,  &  babbi  fi  un  sfoglio  di  palla  alquanto  gr  affetto  fatto  di  fior  di  fa- 
rina, rosfi  d'oua,  %uccaro,  acqua  rofà,  &fale  a  bafian%a  ,  #•  pongafi 
una  parte  del  sfoglio  fu  la  forma  di  me^o  rileuo  fatta  di  legno ,  0  di 
metallo ,  laqual  forma  fiafpolueri^ata  di  fior  di  farina  ,  aécioche  la 
pafla  non  s  attacchi, &fopra  lapasla  pongafi  tanta  compofitione, qua 
ta  può  comportare  la  forma ,  cuoprafi  la  compofitione, bauendo  prima 
bagnato  a  torno  a  torno  il  sfoglio  con  chiare  d '  oua,accioche  ti  sfoglio 
che  fi  metterà  [opra  ,  fi  congiunga  bene  infteme  ,&  improntata  che  fa- 
rà, fi  friggerà  inflrutto  non  troppo  caldo  »  auuer tendo  di  porre  l'im- 
pronta ingiu,&fia  tanto firutto nel uafo , che  la  pafla  nonpofìa an- 
dare al  fondo,  perche  fé  andafie  al  fondo  fi  guasterebbe  l'impronto^ 
cotta  che  farà  feruafi  calda  con  ytecarofopra;  &  fé  la  pafla  farà  fat 
ta  con  latte  d' amandole, 0  di  pignoli ,  &  ^uccaro  ,  fenrj  rosfi  d'oua  fi 
potrà  cuocere  inforno  con  l'impronto  infut  sfriggerla  anchora. 
Ter  fare  ciambelle  ripiene.  Cap,         C  L, 

Pigli  fi  una  libra  di  cafeio  bazzotto  grafio ,  cioè  di  uaccatfen^a  fia- 
le ,#"  una  libra  di  e ajcio  Varmigi ano  grattato  ,onciefei  d'una 
pajfa  ben  netta,  un  oncia  di  cannella,  quattro  onde  di  7uccarà,tre  on- 
de di  butiro  fefeo,  dodici  oiia  freghe  ,  &  un  poco  di  ■%afferano,&  dì 
ogni  cojafaccifi  una  compofitione .  Voi  impaflinfi  libre  tre  di  fior  di 
farina ,  con  dieci  oncie  di  latte  di  capra  tiepido,  &  quattro  onde 
di  mollica  di  pane  imbeucrata  inejfo  latte  ,  fei  rofii  d'oua,  quat- 
tro onde  di  butiro,  &  fiale  a  baftanfa ,  &  ben  menata  che  farà  la 
pasta ,  giungendoli  nel  menarla  altre  quattro  onde  di  butiro  in  più 
uolte  compartitali  in  bocconcini  di  due  onde  l'uno  ,  &  con  il  ba- 
ffone fpianfino  di  mi. io  che  uenghino  tondi  ,  laida/idoli  la  grò /- 
fe^a  del  sfoglio  della  torta  ;  pongafi  da  un  canto  d'effe  pafle  due  ori- 
eie  di  compofitione  fopr adetta  per  ciafcheduno  tondo  ,  dandogli  una 
uolta,eme\?ain[ìi,  ungendoli  di  butiro  [quagliato,  <&-  poi  faccianfi 
ciambdlelt  e,  [pianandole  con  la  palma  della  mano,mettifìno  fopra  la 
carta  onta  di  butiro  in  una  tornerà  ,&■  diafegh  il  colore  come  all' 


t£jt  1  7iT  0     L  1  t  \& 

effe  He ,  &faccifino  cuocere  al  forno ,  &  cotte  che  faranno  ,feruìfinó 
calde:a  un'altro  modo  fi  può  fare  tirare  un  sfoglio  grande  d'efia  pafiay 
&  per  il  lungo  porgli  la  cowpoftione  d'altera  d'un  dito ,  &  farne 
tortiglione  ripieno,  &  cuocerlo  al  forno  nella  fortiera  con  butirofqua 
gliatofopr  a.D'effa  ccmpofitionefe  ne  puonfare  lucerne,&  cafcatelle 
alla  Bresciana ,  &  rauioli  in  minesìra  cotti  in  buon  brodo  con  la  me- 
defimapafìa. 
Ter  fare  uri"  altra  forte  di  pafla  piena  di  polpa  di  pollo.     Cap.  CLU 

BJlttanfi  con  li  coltelli  dui  petti  dì  capponu  che  prima  fiano  flati 
alefiat^o  arrosliti  allo  fpedo,giùgafi  co  efìì  quattro  onde  d'ama 
dole  ambrofine  mende  piHe  nel  mortaro,  onde  due  di  moslaccioli  7<la 
poletanij&  quattro  onde  di  cafeio graffo,&  otto  rofii  d'oua  crudisti 
oncia  di  cannella^  &  un  poco  di  tafferano}&  d'effa  compofitione  fac 
ciafene  ciambellette  con  la  medefìma  pafta,&  ordine  che  s'è  detto  nel 
fopradetto  cap.  ouero  faccia fene  fiadoncelli,&frigghifino  nello  Hrut 
to.  In  queslo  modo  fi  può  fare  del  rognone  di  uitella  arrofiito  al  ffe- 
do  colfuo  lomboletto. 

Ter  fare  una  compofitione  dellaqualefe  ne  potrà  fare  ciambellcttejCt 
fiadoncellì.  Cap.         CLU. 

Faccia  Ci  slufare  nel  butiro  libre  quattro  di  mele  appiè  monde  td-* 
gliate  in  bocconcini  con  un'oncia  di  cannella  pisla,&  ftufate  che 
f arano  fi  cauino,efi  lafcino  raffreddare  ;giugafi  co  effe  un'ondate  me\ 
•%a  di  moslacciolipisliffei  onde  di  cafeio  graffo, quattro  onde  dipigno 
li  mondi  ammaccati, che  fieno  fiati  in  molloftirofii  d'oua  crudi ffeion 
eie  di  Truccar o,  &  d'effa  compofitione  faccianfene  ciambellettey  &fia 
dbncclli>  tortelletti ,  &  altri  lauorieri  fritti  nel  firutto .  Se  ne  puort 
anchorafare  tortiglioni  ripieni ,  &  cuocerli  nel  forno  nella  fortiera , 
&  cotti  che  fono  uogliono  efiere  femiti  caldi. 

Ter  fare  pafiicci  di  più  forte  Tefci,&  altre  materie  in  giorno  magro* 

Hi  irima  per  far  pasliccio  di  Storione  nel  sfoglio  di  paslagroffa 

pcr>  onfcruare ,  &  feruire  caldi.         Cap.     Chili. 

PZ glifi  ! V>  slorione  f corticato ,  &  tagliato  in  peifii  di  fei  libre  V 
uno,&  facciafino filare  mmltiper  duehorein  una  compofitione 

di  pepet 


DI  M.   B^1{T0L0ME0  SCATTI,     e   ?7, 

di  pepe,garofah,  cannella,  gengenero,  &  noci  mofeate  ammaccate' 
&  agretto ,  ofugo  di  melangole  confale  a  baflan^a ,  poi  babbiafi  un 
sfoglio  anodi  farina  fetacciata  grossamente  nel  modo  che  ridice  in 
quetto  libro  al  primo  capitolo  ;  ma  uolendofi  fare  lo  sfoglio  d'elfo  pa- 
tticelo frollo  di  modo  che  fi  p0/[a  mangiare,  impajìifi  la farinacei Imo 
do  che  s  impafla  le  cafe  al  fecondo  capitolo ,  ma  in  luogo  dell'otta  met 
tafiunpoco  diuingreco,&  in  luogo  dello  fruito,  olio,  con  un  poco 
di  pepe  pitto,  &  fate  a  battan\a,& il  sfoglio  fta  di fro/ferza  dedi- 
to mignolo  &  pi^&meno/econdolagroffe^ra deperì  delpefce, 
&fopra  il  sfoglio  ft/polueri^erd  della  medefimaj]>ctieria  che  s'è  alo 
peratadifopra,  &  ponga  fi  il  pe^o  del  ttorione  /òpra  la  patta,  /boi- 
uenpandola  dtfopra  con  la  medefimaf^etierìa.  Cbiudafi  il  patticelo, 
&faccifi  cuocere  nel  forno,&  fé  gli  fi  uorrà  dare  ilcolore  con  acqua 
tinta  di  wf erano,  farà  in  arbitrio  ;  &  cotto  che  farà ,  fiferuirà  cal- 
do, e  reddo,a  beneplacito.Ma  in  quetto  modo  fi  fa  più  per  confcruar 
lo,  che  per  fermio  caldo .  Se  tal  pajliccio  fi  uolejfe  fare  per  giorno 
graffo ,  fi  potrà  impillottare  ilper^o  del  ttorione  con  pillotti  di  pan- 
cia di  porco  [alata,  ouero  ponere  con  efio  fette  di  mortatela,  o  di  fai- 
cicciom,&  fare  la  pajìa  nel  modo  che  fi  fa  quella  per  la  lingua  del 
boue  a  capitolo  primo. 
Ter  fare  fatticci  di  Storione  in  caffa  per  feruire  caldi.  Cap.  CLIUU 

PIglifila  pancia  del  florione,  che  faràfempre  afìai  miglior  e,  feor- 
ticbifì,&taglif,  in  pe^igro(fiì&  piccioli,  fecondo  che  fi  uor. 
ra  fare  il  patticelo ,  &  faccìfino  ttare  per  un  bora  inuolti  in  fpeticrie 
come  ipez^Zj  del  cap.  fopr adetto ,  pongbiftno  in  cafia  con  prugne ,  & 
uifciolefeccbe  l Invernata ,  &  nella  Trimauera ,  &  l'Ettate  ima  (pi- 
na,  o  agre/lo  intiero,  laqual  caffa  fi  a  f attardi  farina  fetacciata,  &  ac 
quafen^a  [ale,  &  fa  ben  foda,  &  uolendofi  la  caffa  del  pajliccio  di 
migliore  compofitione,  pongaft  con  effa  uua ,  &  butiro  ,  ma  in  giorno 
Quadragefimale non  occorre  l'oua ,  &  butiro ,  ma  folo  farlo  con  ac- 
quafemplice:  cuoprafi  il  patticelo  ,  &facciaft  cuocere ,  &  cotto  che 
farà  cofi  caldo  fi feruirà.  no fi  metta  graffo  in  quefìi  patticci  perche  da 
fé  il  fior  ione  è  g  raffo.  In  quetto  modo  fi  può  fare  di  tutte  le  pan  i  del 
ftorione,  eccettuando  la  tetta  intiera. 
Ter  fare  paflicci  di  Storione  in  caffa  con  pifelli  frefebi.     Cap.  C IV. 

Iglifi  la  parte  del  belinolo  dello  ftorione  feorticata,  &  tagliftin 


pc%$uoli  di  gì 'offesa  d'uno  ouo ,  &  facci  fi  ilare  per  urthora  in  una 
compofnione  d'olio  ,  o  butiro  [quagliato ,  pepe ,  cannella ,  &  fiale,  & 
pongbifi  nella  cafiaconpifellifrejchi  ,laqual  caffafia  fatta  di  farina 
{etacciata  nel modo  fopt adetto ,  &  giungafeghunpoco  d'herbuccie 
battutes&  zafferano  ;  cuoprafi  il  pajiiccwy  &  faccia  fi  cuocere  nel  fot 
no,  &fcruafi  caldo ,  &  in  e/fo  pafliccio  fé  fiuorran  mettere  alcune  fet 
tobne  di' cafeio, farà  in  arbitrio,auuertendo  di  mettere  manco  f ale  nel- 
la compofnione  ,  &  in  luogo  de  pi felli  frefebi  fi  può  mettere  pi  felli  fec 
chi  flati' in  mollo ,  &  mcj^i  cotti .  In  queflo  modo  fi  può  fare  di  tutte 
le  parti  delflorione,  eccettuando  la  tefta  intiera. 

Ter  fare  pajìicci  di  Storione  in  caffa  con  fuofapor  dentro.  Cap.  CLVl, 

Pìgli  fi  lo  fior  ione  f corticato  di  che  lato  fi  uoglia  tagli  fi  in  peigi 
comedifopra  ,  &  facci  fino  fiare per  duehorc  in  adobbo  reale  , 
fatto  d'aceto  rofato,  maluagia,  Toccar  o,  fiale,  pepe }garof ali ,  &  noci 
mofeate,  &  un  poco  d'aglio  per  dargli  odore.  Habbiafi  apparecchia- 
ta la  caffa ,  alquanto  piufodetta  dcU'altre,&  ponganfi  dentro  i  detti 
pe^i  con  un  poco  di  butiro ,  &  uua  pajfa,  o  •zjbibbo  fen^anime:  cuo- 
prafi il  pafliccio  y  &  facciafi  cuocere ,  facendoli  un  picollo  fopra  il 
coperchio,®  come  è  prefio  a  cotto,faccifi  un  buco  nel  picollo  ,  &poi 
habbifi  apparecchiato  un  poco  del  me de fimo  adobbo  temperato  co 
cuccar  o,&  \aff erano ,  &  rosfi  a"oua  battuti ,  &  mettafi  nel p alliccio 
per  il  buco  del  picollo,  facciafi  finire  di  cuocere,  &  feruafi  caldo, ma 
cfìendo  in  giorno  Quadragefimale  non  fi  metterà  oua. 

Ter  fare  pa$ìiccitdi  polpette  di  Storione  ripiene  in  caffa.Cap.CLVU. 

PIglinfi  le  polpette  fatte, ^ripiene  nel  modo  che  fi  dice  a  cap.  1 5» 
nel  libro  de  pefei,  &  ponghi  fino  nella  caffa  con  uuajpina  >  ouero 
agreflo  intiero  V Efiate  ,  uua  pajfa ,  &  prugne ,  &  uijciolefecchel' 
Inuernata-giungafegli  pepet  cannella,  &  un  poco  di  butiro  fodo;  cuo 
prafi  il  patticelo ,  &  facciafi  cuocere  al  forno .  Et  fé  in  effo  pafliccio 
ft  uorrà  porre  una  \al%a  fatta  di  nocelle  torate,  uua  pajfa,  &  moftac 
doli,  &Jugo  di  melangole,farà  in  arbitrio,  &  non  occorrerà  metter 
ui  prui;ne,et  uìfewlefecche,  mettendofi  la  fal%a.Si potrà  anchora  met 
ter  e  con  effe  polpette  delle  cipollette  f offrine  con  mentuccia  battuta , 
ogni  Holtacbe  no  ci  fi  pogafal^t,  e  cotte  che  farà,fi  feruirà  cofi  caldo. 


DI  M.  M  AKTOLOM  EO  S  Cjt'PTl.         $74 

Ter  fare  pafiiccio  di  polpa  di  Storione  battuta  in  cafft.Cap.CLrill. 

Pigli  fi  una' parte  della  polpa  della '  fcbiena  dclflorione ,  &  un'al- 
tra parte  della  pancia,  &  per  ogni  libra  d'efie  polpe  quattro  on- 
de dì  tarantello  grafo  diff alato  ,  priuodì  pelle  ,&offa,  &battaft 
ogni  cofa  infieme,  giungendoli  pepe,  cannella,  garo fati,  noci  mofcate^ 
Tjiccaro ,  &  l'Inuernata  agreflo  chiaro,  &  la  Vrimauera,  &  VEHatc 
agresto  intiero,o  uuafpinaicon  una  manciata  d'berbuccie,&  d'effa  co 
fofitionefe  ne  faran  paflicci  grandi,  &  piccoli ,  sfogliati  ,&  non 
sfogliati ,  ma  fé  fi  uolejje  chela  compofitione  non  slefle  tanto  am- 
maccata,faccifi  mc-^o  cuocere  il  tarantello,  &  il  fior  ione  auanti  che 
fi  batta ,  &  giunga  fegli  con  efo  butiro ,  0  olio,  per  conferuarlo  mor- 
bido; ma  io  trono  ejferc  affai  migliore  porre  la  compofitione  cruda  nel 
le  caffè  ,  che  cotta,  perche  è  piufaporita.  faccifi  cuocere  nel  forno  , 
feruendolo  caldo. 
Ter  fare  paflicci  dilatte  s  &  fegato  di  Storione.         Cap.     CLIX. 

Pigli  fi  il  latte,  &  fegato,  priuo  di  fiele  >  &  taglifino  in  pentoli , 
inuolghijìno  i  pe^i  infpetieriefoprafcritte,&  ^uccaro,agrejtot 
&  olio ,  £r  ponghifino  in  caffa  con  quella  compofìtione  che  fono  (la 
tiinuolti,  &  come  fono  prefìo  a  cotti, per  il  buco  mettafi  un  faporetto 
fatto  di  rofìi  d'oua ,  Truccar 0,  &fugo  di  melangole,  &  in  giorno  di  ui- 
gilia  in  luogo  de  rofii  d'oua  amadole  pifle  co  moslaccioli  flxperate  co 
miluagia,  ficcavo,  &  fugo  di  melangole  ;  faccifino  finire  di  cuocere^ 
&feruifino  caldi.  In  quello  modo  fi  può  acconciare  anchora  l'oua  dei 
slorione ,  dopò  che  faranno  ale  fate  »  &  tagliate  in  bocconcini ,  tutti 
ifopr  adetti  paslicci  fi  potranno  augumzntare  difpetierie  ,&difapori 
diuerfi ,  &  d'altre  materiey  fecondo  H'gufio  di  chi  li  fa  fare .  Si  puon 
fare  anchora  della  lcccia,&  dclpefcc  \fada,  &  del  aghida  affomiglìa 
te  allo  fior ione,  tutti  ifopr adetti  paflicci. 

Ter  fare  paflicci  grofìi  di  Torcellette,  cioè  Storioncini  piccolini  in  sfo 
glio  per  feruire  freddi.  Cap.        CLX. 

Plglinfi  le  porcellettefrefche  nette  de  fuoi  intcriori)  &fe  faranno 
grò  fé, far  anno  miglior  i,<corticbifino,efaccijìno  slare  in  una  com 
fofitione  di [petieriete  agreflo,  etfale,come  fi  dice  nel  cap.  i^^.depa 
flicci  del  slorione,  ponghifino  nel  sfoglio  ,c  facciafi  il  pasliccio,  nel  mo 
do  che  fi  fa  quel  del  slorione ,  &  cuocafi  nel  mede  fimo  modo ,  &  fer- 
uafi  caldo>&  freddo  a  beneplaciti). 


$jr  2  7iT  0     L  I  B  ì\0 

Ter  fare  patticelo  di  V  or  cellette  in  caffa  per  feruirle  calde. 
Cap.         CLXI. 

PIglinfi  le  por  cellette  nette  de  fuoi  interiori ,  &fcorticatei  &  ta- 
glili in  pe??xuoli  fecondo  lagrofftT^a  d'effe ,  faccifmo  ftare  per 
rnei^bora  inuolte  in  una.compofitione  difpetierie,  come  s'è  detto  nel 
tap.fopvo. fritto  della  pancia  del  slorione,  &  mettiftno  in  caffa  con  un 
poco  d'olio,  o  butiro,& prugne,  &  uifciolefecche,o  uuafpina,  o  agre 
Ho  intiero  ;que(lo  farà  fecondo  i  tempi,  &  facci  fi  cuocere  nel  forno,et 
fcyuìfino caldini  puon anchcrainejfo  pafliccio  porre  uarijfapori fe- 
condo la  uojontà  di  chi  gli  fa  fare» 
i 

Ter  fare  paflicci  grofii  d'Ombrina  in  sfoglio  per  conferuare. 
Cap.     CLXll. 

PIglinfi  pezzi  dì  Ombrina  fcagliati  dì  fei  libre  l'uno ,  &  fé  faran- 
no della  febiena  impillottifino  di  tarantello  che  fia  ttato  in  mollo, 
&  fé  faranno  della  pancia  non  occorre  impillottarli ,  faccifino  flare 
per  un' bora  in  la  compofitione  difpetierie  dette  al  cap.  1 5  3.  ponghi- 
fino  nel  sfoglio  nel  modo  che  s'è  pò  fio  il  ttorione,  &  faccifmo  cuocere 
al  forno  ,  &  cotti  che  faranno  fi  feruiranno  caldi  )&  freddi  à  bene- 
placito. 

Ter  fare  paflicci  d'Ombrina  in  cafìaper  feruirli  caldi, 
Cap.         CLXIII. 

Pìglinfi  peìg  d!  ombrina  frefebi  [cagliati  di  fei  libre  l'uno, &  fac- 
cifmo Ìlare  per  men^borain  una  compofitione  di  jpetierie ,&fa- 
le,  detta  negl'altri  capitoli ,  poi ponghifino  in  caffa  con  cipolle  foffrit 
te  fottot  &fopra,  &  grani  d'agresto ,  &  un  poco  dì  butiro;  cuoprafi 
il  patticelo  ,  &  facci/i  cuocere  al  forno}&  feruafi  caldo,  &  di  talpe 
fcefe  ne  puon  fare  patticci  in  tutti  limodicbefifadelflorione.^ 

Ter  fare  paflicci  di  Tonno  in  sfoglio  per  conferuare.  Cap.  CLXIIII. 

tpIgLnfi  peTgi  di  tonno  di  ebegroffez^afi  uuole  feorticati,  &  facci' 
fino  [lare  in  una  compofitione  dipepe,garofali,  cannella, noci  mo- 

fiate. 


ti  74.  VJLKTOLOM  EO  SCjtVTl.  ?7? 
fcatcsgengemro,  &  fai  e,  &  olio,  aceto-,  ouero  agrèlìo ,  &t  ...^fi  T 
ordine  di  fare  il  posliccio,  che  fi  e  tenuto  nel  fior  ione .  Si  può  aecbo- 
ra  farlo  fiore  in  adobbo ,  &  poi  farne  paslii  ci  con  il  sfoglio  ai  nafta , 
in  quel  modo  che  fi  dice  dclfìorione  a  cap.fopradetto,  er  facciaft  cito 
cere  nel  mede  fimo  modo,  &  feruafi  caldo ,  e  freddo  a  beneplacito  ;  <&■ 
si  potranno  ani  bora  impillottare  di  falmone  falato  flato  tu  mollo,  met 
tendo  men  fale  nella  compositione. 

"Per  fare  pasticci  di  Tonno  incafia  indiuersimodì. 
Cap.         CLXV. 

Pigli  fi  la  pancia  del  tonno  [corticata ,  &  tagliata  in  pc^i,fecon 
do  che  finitole, e  faccia/i  (lare  per  un  bora  in  una  compofttione  dì 
(peti erte,  e  fale  fopr  adetta  ,  mcttaji  in  caffo,  fotta  come  fi  dice  a  capito 
lo  i  5  q.di  farina  fetocciata,  &  dentro  prugne ,  &  uifciole  fecebe,  & 
cipolle  foffritte,cucprafi  ilpasliccio,  &  facciali  cuocere  al  forno ,  & 
cotto  che  farà  ferusft  caldo  :  fi  può  anebora  mettere  con  effa pancia  di 
tonno y  de  pi felli ',&  fauefrefebe,  <&  anebora  porre  la  pancia  nella  cafia, 
del  pafìiccio  fòla  inuolta  nelle '{fpetierie,& come  è  me^o  cotto  porui 
un  fapore  per  ri  buco  fatto  di  prugne,  &  iti fciole,ouero  fare  slare  ef- 
fa pancta  in  adobbo  ,  come  è  flato  la  pancia  del  fior  ione  a  cap.  154. 
&  fi  può  farne  pailicci  in  tutti  li  modi  che  fi  fono  fatti  della  pancia  del 
ftorione  .  Jllfimile  fi  potran  fare  paflicci  delle  palamide  ,  come  fi 
fanno  delle  porcellettc  a  cap.  1 6  l  . 

Ter  fare  paslicci  di  Spigole  intiere,  &  altri  pefei  marittimi  per  con- 
femore  in  sfoglio.  Cap.  CLXVl. 

Pigli  (t  il  (pigolo  che  non  papi  dieci  libre  ,&fiafrefco ,  &  fé  farà 
il  me  fé  di  Gennaro  non  fé  gli  cani  altro  che  il  budello,  &  fiele  per 
la  bocca,fcaglifi,  &  con  la  punta  del  coltello  dianfegli  alcune  punture, 
&  facci  fi  fiore  per  un  bora  inuolto  in  pepe,  &  noci  mofeate  ammacca 
te ,  garofalit  cannella,  &  gengeuero  pisto,fole,  olio,  &  aceto  ,  &  pon 
gafi  nel  sfoglio  fatto  di  farina  grof) 'a ,  fpolucri^ato  conio  mede  fi  ma 
jpetieria  fotto,  &  fopra,facciafi  cuocere  nel  forno,  &  cotto  che  farà, 
fi  potrà  con fer tiare,  &  feruire  Caldo.  Si  può  anebora  dopo  cb'èfcaglia 
to,  farlo  slare  in  adobbo  reale  co  fi  intiero  ,f}>olueri'j^andolo  poi  difpe 
tierie,  aitanti  che  fi  ponga  in  sfoglio,^  con  efipaflicci  fi  può  mettere 

M  mm 


jO   V  I  K(  T  0     L  I    B  J^O 

foglie  di  menta  ,  &  maiorana,  che  gli  darà  perfetti/timi)  odore  .  In 
quello  modo  fi  può  accommudare  l'ombrina  piccola,  il  dentale,  d  cor- 
bo,  l'orata, glifragolinigrofi,  &  la  falpa  graffa. 

Ter  fare  patticci  di  Spigole grofi e  in  cafia  per  femire  caldi. 
Cap.         CLXVII. 

Q\  l'andò  il  pigolo  farà  groffo,fi  netterà  de  fuoi  interiori:  &  fi  fica- 
^^glierà ,  &fi  partirà  in  pex^j  di  quattro  libre  l'uno,&  fi  farà  fla- 
ve in  la  compofitione  d\  fietierie  fopradettc  per  me^hora  ,  &  poi  met 
taf  in  cafta  fatta  di  fior  di  farina  fetacciata,  come  fi  è  detto  a  capitolo 
354.  con  prugne ,e  uifciole  fecebe, onero  con  cipolle  battute  ;  cuoprafi 
il  pafticcio  y  &  facciafi  cuocere  al  forno,fi  potran  anchora  giungergli 
alcuni  fap ori  fatti  dima  paffa  ,  &  zibibbo  pitto ,  &  mofiac doli  pitti , 
/temperati  con  nino  greco, ficcar o,&  fugo  di  melandole ■,&  fé  fi  nona 
fare  patticci  di  polpette  deffo  fpigolo  groffo,  taglinfiper  il  lìigo  le  poi 
fette  ,  &  netti  fino  di  quelle  fpine  minate  che  hanno,  impiendoU  poi  di 
polpa  d'altro  (pigolo  priua  di  [bine  buttata  con  anguilla  Jàlata  ,  onera 
con  tarantella,  &  menta ,  &  maiorana,  giungendoli  (petierie,  &  una 
paffa  3  &  piene  che  fono  le  polpette ,  faccinfene  patticciì&  cuochi  fina 
come  quelli  del  borione  a  cap.  157. 

Ter fare  paflicci  d'interiori  di  Spigoli  incafiaper  feruire  caldi. 
Cap.  CL  XV  IH. 

Pigli  fi  il  lattei  &  fegato  priuo  del  fiele ,  partafi  ogni  cofa  in  peXc 
quoti,  fpoluerix^ifino  di  pepe,  cannella,  garof ali,  &  ^uccaro,  & 
pongbisino  nella  caffa  del  patticelo  sfogliato ,  0  non  sfogliato  confale, 
ima  paffa,  0  zibibbo  fen^anime ,  fé  gli  può  mettere  un  poco  di  menta, 
&  maiorana  battuta,  <&  un  poco  di  bntiro  non  fendo  giorno  O  uadra- 
gesimale,  &fe  farà  tempo  di  prugnoli,  mettafene  con  effo  fegato,& 
latte,  che  faranno  perfettiflimi,&  cotti  che  far  anno, ferui  sino  caldi,et 
per  il  buco  difopra  fé  gli  può  giungere  un  poco  d agretto  tinto  di  %af- 
ferano,e  colfegato,e  latte:  si  pud  anchora  mettere  l'oua  deffo  fpigolo. 


P 


Ter  fare  patticci  di  Laccie  intiere  per  feruir  caldi,  et  freddi* 

Cap.         CLXIX. 
Iglisi  la  Uccia ,  &fcaglisi  per  la  bocca ,cauinfegli  le  budelle>& 
fiele»  lafciandogli  gl'interiorh  diafegli  alcune  punte  col  colteli* 


tolM  S^t^T  0107*110  SCATTI.  37$ 

&  tengasi  tutto  l'ordine,cbe  s'è  tenuto  nel  pasticcio  del  (pigolo  intie- 
ro a  cap,  1  5  $  .feruasi  caldo,  &  freddo  a  beneplacito. 

Ter  farepaflicci  di  Cefalo  in  sfoglioper  feruire  caldi,  &  conferirne. 
Cap.  CLXX 

Piglisi  il  cefalo,'cioè  muggine  grò ffo  frugasi,®  nettisi  de  fuoi  in- 
teriori >&  dianfegli  alcuni  tagli  con  la  punta  del  coltello, itiuolga 
si  in  pepe,  cannella,  garofali,  noci  mofeate, aceto,  &  olio,  &  mettasi 
nel  sfoglio  dipafla  con  alcuni  Righetti  d 'aglio ,  0  con  menta,  &  maio- 
rana, &  fé  prima  si  nona  farlo  fiare  in  a  debbo  ,farà  in  arbitrio,  non 
mancando  però  di  (poluerix^arlo  difpetierie;  faccisi  cuocere  nel  modo 
folito,&  feruasi  caldo,®  freddo  a  beneplacito,  ma  fé  siuorràfare  in 
zaffa  taglisi  in  pe^i,  &  tengasi  l'ordine  che  si  tiene  nelpasliccio  del 
jpigolo  fatto  in  coffa  a  cap.  1 67.  In  qucsli  modi  si  può  fare  delfgom- 
ùro,delfuero,&  dell 'angu fella  gì  ojj a,  &  merlucciafrcfca. 

Ter  fare  pafiicci  dì  Trìglie  in  sfoglio  per  conferuare,  &  feruire  caldi, 
Cap.  C  L  XXI. 

Piglisi  la  triglia  groffa,cbefirà  fempre  migliore,  fcaglisì,et  per  il 
bcllicolo  cauifegli  il  budellctto ,  (folueri^isi  di  pepe , garofali  , 
cannella,  noci  mofeate ,&  geugeuero  pifto,'&  fale,  <&  mettafi  con  e/fa 
menta,®  maiorana  sfogliata,  ®  un  poco  di  fer pillo ,  &  pongasi  in  sfa 
gì  io  con  butiro,  onero  con  un  poco  d'olio ,  &  faccisi  cuocere  nel  modo, 
che  fi  fon  tutti  gì  altri,  feruasi  caldo,®  freddo  a  beneplacito.  In  que 
fìomodo  si  può  fare  del  pefcegbo  ,  ®  delpefce  cappone  intiero,  ca- 
uau doli  primi  lafpina  della  febicna. 

Ter  fare  pasticci  di  polpe  dì  Triglia,  dì  Cho,  dipefee  C  appone, &  al», 
tripefei.  Cap.         CLXX  II.    , 

Scaglisi  la  triglìa,e  pigliasi  le  polpe  priue  delle  (pine,®  pelle,ftor 
tiebisi  il  pefee  cappone,  e  ilgboyet  piglinsi  le  polpe  priue  di  fbine, 
et  cosi  crude  l'uno  et  l'altro  si  battino  con  li  coltelli  giungendoli  olio  , 
ouero  but  ir  epitelio  fecondo  i  giorm)cou  pepe  ,iannel!a,  garofali ,  noci 
mofeate,®  %affi  rano  a  ba(ian^a,et  per  ogni  libre  d'efìe  polpe ,  bitta- 
si  con  effe  amie  d'.'.e  di  taranttilo  diff alato ,  ouero  alici  priue  della  li- 
fcha,®  menta ,  &  maiorana,  un  poco  di  zuccaro ,  ®  uua  paf^a ,  & 

Lll     ij 


Q^r  I  V^T  0     L  I  B  ^  0 

me  [colata  che  farà  ogni  co  fa  infume  con  il  fegato  delgbo ,  tagliato  in 
pex^toli;facc\afene  paslicci  in  caff agrandi,®  piccoli  a  beneplacito,e 
come  faranno  preffo  a  cotti,  fi  potrà  mettere  dentro  per  il  buco  di  fo- 
pra un  faporetto  fatto  d'agreHo chiaro ,  ®%itccaro.  Ma  fé  farad* 
Eslate,  fi  mefcolerà  con  efie polpe  ulta (pina, onero  agreflo  intiero. 
&  tal paslicci  d'ognitempo uogliono  efjereferuiti  caldi,  la  Trimaue- 
va  con  efii  paslicci  fi  potran  mettere  de  prugnoli,®  l'autunno  de 
tartufali  mondi.  In  queslo  modo  fi  può  può  fare  delle  polpe  delfrauo 
Uno,  dell'orata,  del  dentale •,  delle  far  de  marittime,  &  di  lago,  ®  delle 
alici  frejcbe. 

Ter  fare  pafticci  di  Sarde  intiere  in  sfoglio,o  in  caffa  perferuire  caldi. 
Cap.  CLXXI1I. 

Pigli  fi  la  far  da  che  fopra  tutto  fiafr e fca ,  ®  fen^a  ejfergli  canati 
gì "interiori  fi  fé agiterà ,  &  facci  fi  slare  per  me^hora  nella  fre- 
tterà antedetta  con  [ale ,  fior  di  finocchio,  ®  olio,®  agreHo  chiaro, 
o  aceto  ;  pongzfìno  l'una  fopra,  l'ultra  nello  sfoglio  ,  o  in  caffa,  fpolue- 
rix^tndole  d'efia  (petieria  con  un  poco  di  mentuccia,®  fpighi  d\iglio, 
facci  fi  cuocere  nel  forno,  nel  modo  che  fi  cuocon  gl'altri»  ®  fintali  cui 
do,  ®  freddo  a  beneplacito  ;  fé  fi  uorrà  tagliare  la  teHa  alla  far  da,  fa 
ri  in  arbitrio.  In  quello  modo  [ìpuon  acconciare  i  rouiglioni,  ®  la  bit 
ca,  ®  ogni  altro  pefee  piccolino,  eccettuando  il  pefee  Ignudo» 

Ter  fare pafiiccetti  sfogliati ,  ®  non  sfogliati  di  pefee  Ignudo. 
Cap.  CLX  X  1 1  II. 


P 


Iglifiil pefee  Ignudo  lattato  con  acqua  tiepida  ,  ®  poi  mefcolato 
conia  f^etìeriafopr aietta  giungendogli  per  ogni  libra  quattro  on 
eie  di  tarantello  flato  in  mollo,  tagliato  minuto,®  un  poco  d'agreslo, 
®  Tuccaro,  &  un  poco  di  cipollette  battute  fo  fritte,  &  menta*®  ma 
iorana, ®  uui  paffa,®  d'ejfa  compofitio  ie  empianole  caffè,  facendo 
li  cuocere  alforno,nel  modo  che  fi  cuoco  gl'altri  paUicciAn  q(lo  mo  do 
fi  può  fare  del  laterino,et  d'ogni  forte  di  pejcioliw  frefebi  fen^a  jpine. 

Ter  fare  paslicci  di  [{ombo  in  sfoglio  per  confertiare,®  feruire  caldi, 
Cap.         CLXXV. 

Plglifìil  rombo,  &nettifi  de  fuoi  interiori ,  ®  feortichift  ,  euero 
col  coltello  leitinji  quzUe  putte ,  che  ha  fopra  la  fchiena  >  fac- 

ciaf* 


t>  1  M.Zv4I{T0L0ME0  SCATTI.  377 

cififìare  per  metfbora  in  una  compofuione  di  pepe,  &garofali,  can- 
nella,  noci  mo fiate,  &  un  poco  d'olio ,  &  agretto  chiaro ,  0  aceto ,  & 
mettafi  nel  sfoglio  di  pafia ,  &faccifi  il  pafiiccio ,  &  cuoca  fi  nel  for- 
no, &feruafi  caldo,  e  freddo  a  beneplacito.  Ma  uolendofi  in  cafia  ta- 
gli fi  in  peifti ,  &  jpoluerh^ifi  della  foprafcrittajpetieria  ,&  ponga  fi 
nella  cafia  con  alcune  fettoline  di  tarantello  difìalato, menta ,  &  ma- 
jor ana  ,  er  alcune  prugne  damafebine  Jecche  per  dentro ,  &  faccia  fi 
cuocere  ;  fi  potrà  anebora  porlo  nella  caffa  femplice  fen^atarantello  , 
con  un  poco  d'olio  dolce ,  0  butiro ,  &  come  è  prejfo  a  cotto  perii  bu- 
co difopra,giungafegli  un  fap  or  etto  fatto  di  fugo  di  melangole  \  ^uc- 
caro,  cannella ,  &  zafferano,  onero  ilfapore  di  lamprede .  In  quelli 
due  modi  fi  potrà  accommodare  la  sfoglia,  &  la  paffera ,  quando  que- 
lli due  pefei  faranno  grosfi,&  feorticatì ,  &  anebora  il pefcefan pie- 
tro,  dopo  che  farà  priuo  delle  fue  ff  ine  di  fuor  a.. 

Ter  fare  p  attica  di  gaggia  in  sfoglio  perferuire  caldi, &  confemare. 
Cap.  CLXXVl. 

Pigli  fi  la  raggia,  &  [corti  chi  fi ,  &  fé  far àgr  offa  tagli  fi in  pezji 
di  dieci  libre  l'uno,  £r  più  &  meno  fecondo  ebefiuorrà,  &  pilli 
fi  la  parte  più  alta  e  migliore  ,  che  è  la  febiena»  &  facci  fi  tiare  nel- 
la compofuione  diftctieric,  &  agreflofopr adetta,  con  più  [ale  che  no 
fi  è  mefio  a  gì  altri,  &  ponga  fi  nel  sfoglio ,  &  facci  fi  cuocere  nel  mo- 
do degl'altri;  fi  può  anchora\auanti  che  fi  ponga  nel  sfoglio  farla  sla- 
re in  adobbo  con  aglio,  &  (poluerizjarla  della  medefima  fpetieria,& 
tal  pafiiccio  ftferue  caldo,  &  freddo  a  beneplacito.  L' Efiate  fi  confer 
uà  per  quattro  giorni,  llnuernata  per  dicci  ;  fé  faranno  raggine  pic- 
cole ,  tengafi  l'ordine  del  rombo  in\sfoglio  al  e ap.fopr adetto» 

Ter  fare  patticci  di  gaggia  in  caffa  perferuire  caldi. 
Cap.  CLXXFII. 

PIglinfi  li  peqzj  fiati  in  la  fopr  a  ferina  Jpetieria ,  0  in  adobbo ,  & 
mettifino  nella  caffa  del  pafiiccio  con  delle  cipollette  battute  de- 
tro,et  menta,e  maìorana;  La  Trimauerafegli  ponerà  una  fpina,l'Efia 
te  agretto  intiero  ,  l'Inuernata  prugne  ,  &  uijcwle  fecebe ,  un  poco  di 
zafferano',  &  cannella  ;  cuoprafi  il  patticelo,  &ficciafi  cuocere  nel 
modo  fopradettOyC  feruafi  caldo  Jn  quefto  modo  fi  può  acconciare  ogni 
forte  di  raggine,e  raggie,ancbora  ilpefce  palombo, e  merluccia  frefea, 
dopo  che  farà  Jcorticatot&  nctto,et  compartito  in  più  pezzi. 

Mmm      iij 


Q^V  1  V^T  0     L  1   $  i^  CT 

Ter  fare  paslicci  di  Lamprede  groffe  in  caffa  per  conferuare ,  &  fer- 
uire caldi.  Cap,         C LXXV  III. 

Plglifi  la  lampreda ,  &  nettifi  di  quella  uìfcofità  con  acqua  tiepi- 
da ><&•  cauinfegli  le  budelle,  &  il  fiele ,  &  lafciglifi  il  fegato ,  & 
ricoglifi  il /àngue  ,  &  taglifi  in  ruotoli  che  non  fieno  (piccati  l'un  da 
l'altro ,  perche  meglio  s'accommodano  nel  pafliccio ,  &  facci  fi  slare 
per  un  bora ,  &  più  e  meno  fecondo  il  tempo  ,  in  una  compofitione  di 
■pepe,  garo fall,  cannella ,  noci  mofcate,  agreslo  chiaro,  &  yjtccaro,  et 
fole  pi  fio  infume ,&  un  poco  d'olio  d'amandole  dolci,  o  d'oliue,  ponga 
fi  in  caffa  di  dattoli  frcfcbi  y  tagliati  in  pe^uoli,&  Tjbibbo  pri- 
vato d'anime ,  o  uua  paffa ,  &  in  luogo  dell'olio  fi  può  pigliare  butiro  » 
&  con  cjfo  menta,  &  maiorana  battuta,  cuoprafi  il  pafliccio  ,  &fac- 
ciafi  cuocere  nel  forno ,  &  come  farà  fiato  inforno  per  mc^bora* 
stemperi  fi  il  fuo  [angue  con  maluagia,efugo  di  melandole  }giugendoui 
più  %iiccaro,  &  porgali  dentro  nel  pafliccio  per  il  buco  difopra,  £r  la 
fcifi  finire  di  cuccerei  &  cotto  che  farà ,  fi  può  feruire  caldo ,  &  con- 
feruare alcuni giorni,  &  non  uolendo  il  detto  fapore,  pongafene  un  al 
tro  fatto  d'amandole  torate  ben  pììle  nel  mortaro  con  uuapafìa ,  mo- 
ftaccioli  ì  e-r  %uccaro  stemperato  con  maluagia ,  &  fugo  di  melango- 
le,mefcolatacgni  cofa  col  fuof angue,  auanti  che  fi  ponga  ne  [pattic- 
elo. Si  può  anebora  quando  la  lampreda  è  d'eflrema  grofley^a, farla 
tne?zp  fottefìare  nel  olio,  auanti  che  fi  ponga  in  cafìa.  in  quefìo  mo- 
do fi  può  acconciare  ogni  forte  di  lampredoTfte  >&  anchora  la  more- 
na>&  ilgongoro. 

Ter  far  epa/licci  in  caffa  di  Calamari  groffi ,  &  piccoli  per  feruire 
caldi.  Cap,         CLXX1X. 

PIglifì  il  calamaro  groffo ,  <&  netti  fi  della  fpina ,  &  della  cartila- 
gine che  ha  intorno  del  becco,  degli  occbi,&  delle  crine»  che  mol 
te  uoltefono  piene  di  rena,coferuifì  quella  uife bietta  che  è  piena  d'un  li 
quore  negro  come  inchiostro ,  &empia(til  calamaro  ,  dopo  che  farà 
ben  netto  ,  &  lauato  d'una  compo fittone  detta  nel  cap.  1 02.  nel  libro 
de  pefei  di  calamari  ripieni,  &  pongafi  nella  cafìa  nellaqualefìa  buti- 
ro fodo  ,  &  uua  pafsa ,  &  qbibbo  fen^  anime ,  &  cipollette  foff ritte 
fredde ,  giungendoli  pepe,  cannella,  &  pifferano ,  ma  fé  farà  ingwr- 


£>/  M.   BJP^TOLOMEO  SCATTI.         $78 
no  di  uigilia  in  luogo  di  butiro  inuolgaftil  calamaro  dopo  che  farà  pie 
fio  nell'olio,  &agreflo  chiaro,  &  ffolueriig} fi della fopr adetta fpetie 
ria,  &  cuoprafi  ilpaHiccioì&  faccia  fi  cuocere,  &  comeèprefio  a  cot 
to,flemperifi  il  liquore  della  fua  uejcichetta  con  fugo  di  melangole, 
maluagia ,  &  ficcar  0 ,  &  mettafi  nel  patticelo  per  il  buco  di /opra , 
&  faccia  fi  finire  di  cuocere,  &  cotto  che  farà  feruafi  caldo  ;  fi  può  an 
ebora  in  luogo  di  quefìo  fapore ,  quando  non  farà  pieno  il  calamaro,et 
non  faranno  cipolle  nel  p  alliccio,  pomi  il  fapore  della  lampreda, detto 
nefcap.foprafcritto,  temperato  il  Juo  liquore  in  luogo  della  lampre- 
da. In  tutti  queHi  modi  fi  può  accommodare  la  fepa  piena  0  tagliata 
in  pe^i ,  &  il  polpo ,  dopo  che  farà  netto  di  dentro,  &  fuor  a;  &  an- 
ebora  ogni  fòrte  di  calamari  piccoli. Del  feorfeno ,  £r  pefee pappagal 
lo  non  ne  parlo,  perche  non  s'ufano  molto,  &  manco  dimolti  altri  pe- 
fei,  che  far ia  lungo  a  parlarne* 

Ter  fare  paflicci  dì  Tartarughe  di  terra',  &  di  mare  in  cafìa. 
Cap.  CLXXX. 

Pi  gli  fi  la  tarturugha  di  terra  >  che  è  affai  migliore  di  quella  di 
mare»  &  perche  babbi  più  fugo  immediate  tagliata  la  tefla,cofi 
cruda  cauift  della  fcor%a  ,&  nettifi  della  pelle ,  &  ongbie,  &  d'ogn 
altra  immonditia, caw fi  il  fiele  dal  fegato  >& fé  fona  balleranno  lafcor 
%a,  netti  fino  d'efta,  inuolgafi  ogni  co  fa  in  pepe,  cannella, garof ali,  no 
ci  ìnofeate,  &  fale,  un  poco  di  xuecaro ,  fugo  di  melangole ,  &  "Zaffe- 
rano, ponghi  fino  nella  cafìa  del  pasticcio ,  giungendole  uuapaffa ,  & 
zjbibbo  fenxa  grana,  &  mentuccia,  onero  cipollette  battute  [offrine* 
con  unpoco di  butiro.o  olio,  cuoprafi  ;lpafticcio,&  facciafi  cuocere* 
&  come  e  prefio  a  cotto  pongafi  dentro  un  fapore  fatto  a"  agre  fiorite* 
caro ,  unpoco  di  fugo  di  melangole ,  &  facciafi  finire  di  cuocere* 
e  in  luogo  di  quesìo  fapore  fé  ne  può  porre  un  altro  fatto  d'amandole  , 
e  in  luogo  d'amandole  nel  tempo  di  Ila  Trimauera  fi  può  porre  con 
effo  de  prugnoli,  &  quando  non  fi  uoleffe  porre  cruda  in  la  caffa  , 
fi  può  fare  perlefiare  auanti  che  fi  cani  della  feor^a  ,  tenendo  l'or- 
dine fopraferitto  di  nettarla  fé  farà  quella  di  mare  ,  laquale  è  affai 
dura,  fé  farà  canata  cruda  della  jcor^a  taglift  in  pen^i  ,  &fac- 
cifino  Hareper  quattro  bore  almeno  in  adobbo  s  fatto  d'aceto,  ma- 
fio  cotto  ,  fale  ,  e*r  Jpetierie  forti ,  &  aglio  ,  cauifino  dell'adon- 
to ,  inuolgb'ifmo  in  la  compofuione  di  ffetieric Joprafcritta ,  & 

Mmm     iiij 


^  V  I  x  T  o  nuo 
ponghifino  nella  caffa  con  cipollette  battute  fof ritte ,  (otto,  &fò~ 
pra ,  &  un  poco  di  ferpillo  ,  &  maiorana  :  &faccifi  cuocere  nel  mo- 
do [opra] crino ,  &  come  èpreffo  a  cotto  pigli  fi  dell' adobbo  nelquale 
fieno  flati  ì  detti  pe^i  ,\&pongbifi  nel  pafìiccio  per  il  buco  di  [opra, 
&  lafcifi  finire  di  cuocere ,&feruafi  caldo,  in  tutti  i  detti  modi  fi  può 
fare  del  fegato,  &  oua,non le mettendo  in  adobbo.  Inquefìimodifi 
può  accommodare  la  tartarugha  d'acqua  dolce  che  ha  la  coda. 

Ter  fare  patticci  di  Gambari  l'ioni  ,&  di  locufle  in  caffo. 
Cap.         CLXXXI. 

Plglinfi  li  detti  gambari,  &  facci  fino  cuocere  con  acqua ,  fale,& 
pepe,  cauifino,  &  piglinfì  le  polpe  delle  code,&  %anche,&fe  ef 
fé  code  fi  uorrannofare  intiere  impillottifino  minutamente  di  polpa  <f 
anguilla  folata  ,  il  fìntile  fi  faccia  delle  panche ,  fé  faranno  caua- 
te  intiere,fpolueriifiifmo  di  pepe, garof ali,  cannella,^  noci  mofcate, 
&  ponghifino  in  caffa  con  prugne ,  &  uifciole  feccbe ,  &  mentuccia, 
&  cipollette  battute fojf ritte;  cuoprafìil  pafticcioi&  facciafi  cuoce- 
re nel  forno, <&  come  haurà  hauuto  la  prima  calda,giungafegli  un  fapo 
re  dì  agretto,  %uccaro,et  cannella,  et  zafferano,  et  faccifi  finire  di  cuo 
cere.  Si  puon  anchora  lafciare  le  cipolle ,et  il  fapore  fopr adetto, et  por 
ui  un  fapore  fatto  come  quello  della  lampreda  ;  ma  uolendofi  a  un'al- 
tro modo,  piglinfì  le  polpe  crude,  et  battifino,  tenendo  l'ordine  tenuto 
a  far  e  il  patticcio  di  polpa  di  triglia  a  cap.  1 7  i.ctfaccinfì  pafticci  sfa 
gliati ,  et  non  sfogliati  :  ma  uolendo  battere  le  polpe  cotte  d"effogam 
baroytengafi  V ordine  come  quello  della  polpa  del  ttorione  a  cap.  158» 
In  quesli  modi  fi  può  fare  d'ogni  forte  dì  gambari  noflrali ,  et  d'altra 
forte. 

Ter  fare  pafticci  di  Granchi  teneri  in  caffa. 
Cap.  CLXXXIL 

Plglifino  i  granchi  teneri ,  et  ponghifino  in  caffa  con  menta,e  ma- 
iorana battuta,  et uuapafia,pepe,  cannella,garofali, noci mofea 
te,  et  ?uccaro,e  [ale,  et  butiro  ,ouero  olio  dolce ,et  fugo  di  melangole* 
onero  agrefto  chiaro  ••  cuoprafì  il  pafìiccio,  et  facci  fi  cuocere,et  come  è 
preffo  a  cotto  giunga} 'egli per  il  buco  di  fopr  a  un  poco  d'altro  agretto 
tinto  di  %ajferanOj  et  \uccaro  t  onero  un  fapore  fatto  d'uuapafia,^ 


£>/  M.  BARTOLOMEO  SCAPTL         579 
imoHaccioli  (temperato  con  fugo  di  melangole  >  etfacciaft  finire  di  cito 
ceret  &  tal  pafliccio  fiferue  d'ogni  tempo  caldo.In  quefìo  modo  fi  può 
fare  degambari  mutati. 

Ter  fare  paHicci  di  polpa  di  Granchi  porri  in  caffaper  feruire  e  aldi, 
Cap.         CXXXIII. 

H  Attendo  detto  nel  cap.  179.  nel  libro  depefei,  del  granchio  por 
ro  che  non  hapolpa,fe  non  in  quelle  cannuccie  delle  gambe ,per 
tanto  fifa  cuocere  in  quel  modo  che  fi  è  detto  in  tal  cap  .<&  fi  piglia  la 
materia  del  cor  pò, &  di  quella  compofitione  che  fi  fa  nel  cap.  1  So. per 
empire  le  cocchìe,&  fé  ne  fan  i  paHicci  nel  modo  folito  :  altre  forte  di 
granchi  non  trono  ejfere  buoni  per  fare  paHicci ,  perche  hanno  pochif 
(ima  polpa,&  più  preHofifucciano,  che  fi  mordono. 

Ter  fare  paflicci  d'OHreghe  in  caffaper feruire  caldU 
Cap.  CXXXIIU. 
*T)1glinft  l'oflreghe ,  &  cauifino  dellat  coccia,  dopo  che  faranno  Hate 
alquanto  fu  la  graticola ,ouero  crude,  conferiti  fi  la  loro  acquajnuol 
ghifino  in  pepe,  cannella^  ponghìfino  in  la  cafia  delpaHiccio  con  un 
poco  di  bittiro,  onero  olio  doce  :  cuoprafi  il  paHiccio,&  facci  fi  cuoce- 
re come  gl'altri^  come  è\preffo  a  cotto,  habbifi  apparecchiato  un  fa 
pore  fatto  d'altre  oHreghe  pitie  nel  mortaro  ,  &  un  poco  di  moHac- 
cioli ,  &  cime  di  fpinaci  flemperati  con  la  fua  acqua ,  &  un  poco  di 
maluagia,  &  fugo  di  melangole,  &  %uccaro,  &  ogni  cofapongafiper 
ilbuco  difopra  nel  pasticcio,  &  faccifi  finire  di  cuocere ,  fi  può  ancho 
r a  farle  in  paflicci  con  cipollette  foff  ritte,  &  la  Trimauera  accompa- 
gnarle con  prugnoli,  &  in  giorno  di  grafo  in  luogo  dell'altre  materie, 
compofuione  di  ceruellatefine.  Si  pojfono  anchora  dopo  che  fono  ca- 
vate della  cofeiafoffriggere  in  butiro  con  menta,  &  maiorana,  &  fu- 
go di  melangole,  &  come  fono  raffreddate  ponghìno  nelle  caffa  del  pa 
Hiccio  con  uua  pafia,  pepe,eannella,  e  cuoprafi  ilpaHiccio,  &  facci- 
fino  finire  di  cuocere.  In  quefii  modi  fi  può  fare  delle  cappe  di  San  la- 
torno ,  &  cappe  lunghe. 


P 


Ter  fare  paHicci  di  Congole ,  &  Telline  in  caffa  per  feruire  caldi. 
Cap.         LXXXV. 
Iglinfino  le  gongole, tufi  fino  in  acqua  bollente  confale ,  &  pepe , 
in  unafaluietta ,  0  rete,  &  cauati  che  fieno  aperte  cauifino    del 


q^v  i  xr o   1 1  n\o 

l 'acquai  con  deslrc^afi  canino  delle  cocete, ricogliendo  l'acqua  che 
è  nelia  coccia ,  facciano  fi ffrigger e  nel  butiro  o  olio  dolce  con  berbuc- 
cie  battute ,  &  fugo  di  melangole  ;  lafcifìno  raffreddare ,  &  ponghi- 
fino  in  la  cajja  con  uua  pajpt ,  o  zibibbo  fenijinime ,  &  pepe,&  can- 
nella ,  &  con  effe  fi  può  mettere  pedoni  di  carciofam  perleffatin& ta- 
gliati minuti,  ouero  di  cardi  ;  cuoprafi  il  pasticcio  ,&  facci  fi  cuo- 
cere al  forno  ,&  feruafi  caldo:  in  tutti  cjuefli  modi  s'acconcia  ogni 
forte  digongole ,  &  telline ,  &pauera7ge ,  &  padelle. 

Ter  fare  fatticci  di  Lumache  cattate  in  e  affa,      Cap.     CLXXXVt. 

Pigliti  fi  le  lumache  uecchie,  che  fono  affai  migliori  delle  noue ,  <& 
faccifmo  perleffare  in  acqua,  &  cauiftno  della  coccia,&  purghi- 
fino  col  fole ,  nel  modo  chefifuole ,  facci  fino  foffriggere  con  cipollet- 
te,ouero  con  herbuccie  net  modo  che  s'è  fatto  delle  gongole ;&pongbi 
fino  in  la  e  affa  con  pepe ,  cannella ,  &  un  Righetto  d'aglio ,  &  un  po- 
co d'agreslo ,  &  mojìo  cotto ,  &  prugne  fecche  damafehine ,  &  fole  a 
baftan%a:  cuoprafiil  pasticcio  ,&faccifi  cuocere  al  forno  come  gì' 
altri,  &feruafi  caldo,  &  anchora  fi pofìono  acconciare  in  tutti  i  modi 
che  s'acconciano  le  ofìreghe  in  pafiiccio  a  cap.  184.  eccettuando  il  rio 
le  pillare  ,  &fipofionofare  ipaflicci  sfogliati. 

Ter  fare  paslicci  di  Trute ,  &  di  Carpioni  in  sfoglio  per   conferua- 
re  »  &  feruire  caldi.  Cap.       LXX  VV1 I. 

Plglift  la  truta ,  &  fé  fi  uorràfare  intiera  ,fcaglifit  &  nettifì  de 
fuoi  interiori ,  dandogli  un  taglio  per  il  lungo  d'amendue  le  ban- 
de ,  fé  far  a  grafia  diafegli  alcune  punture  col  coltello  ,f acci  fi  slare  per 
un  ima  inuolta  in  una  compofitione  di  pepe  ammaccato,garofali,  can 
nella,  &  noci  mo  fiate  pijìe,  &  un  poco  d'agreflo  chiaro ,  ouero  aceto, 
&  file, babbi  fi  apparecchiato  il  sfoglio  della  pafla  fatto  di  farina  grof 
fa,  &pongafi  la  truta  con  (peticria  fitto,  &fopra,  &  alcune  fette  di 
limoncelli  cedrati,  cuoprafi  il  pasliccio  ,  &faccifi  cuocere  nel  modo 
che  si  fon  cotti  gl'altri,  talpafliccio  d'inuernata  fi  conferuaper  dieci 
giorni,  &  V Eslate  per  quattro,  &  si  può  feruire  caldo.  In  queflo  mo 
do  fi  può  acconciare  il  carpione  groffo  ,&  piccolo  »  &lefqualme  di 
Teuere,  &  li  cauedini  di  Lombardia ,  &  il  pefee  per  fico  groffo,dopo 
che  farà  netto  de  fuoi  interiori ,  &  bene  fcagliato. 


DI  M-B^i  ^TOLOMEO  SCATTI.  j8o 

Ter  fare  pafticci  di  Lucci  grojjì  in  sfoglio  per  fer  n'ire  caldi ,  &  con- 
ferirne. Cap.         LXXXV III. 

Piglisi  il  luccio  groffo  ,  o  melano  }fc  agli  fi ,  &  nettisi  de  fuoi  inte- 
riorit  &  uolendolo  porre  inpafliccio  intiero,  faccisìftar  e  per  tre 
bore  nel  adobbo  reale ;  fatto  d'aceto,  fiale,  pepe,  mo/lo  cotto ,  pitarta- 
tno,  &  (pigoli  d'aglio ,  cauisi ,  &  fpoluerii^si  della  medesima  ffetie- 
ria,cbe  s  è fpoluer'iTgata  la  trutafoprafcritta,pongafi  nello  sfoglio  co 
oliue  dolci  fiaccate,  &  facci  fi  cuocere  nel  forno,  nel  modo  che  si  fono 
cotti  gl'altri,e  cotto  che  farà  fi  potrà  conferuare  per  otto  giorni,^  fer 
uire  caldo  .  Etuolendofi  in  caffa,fcagliato  che  farà  il  luccio  fi  taglie*- 
ràinpeTjiy  a  beneplacito  ,&  fi fpolueri-g^erà  della  detta  (peti  cria, 
ponghi  fino in  e affa  con  prugne,  &  uijciole  fecche  ,&  facci/ino  cuoce- 
re ,  &  come  è  preffo  a  cotto ,  per  il  buco  fé  gli  porrà  dentro  unfapore 
bianco  fatto  d'amandole ,  polpa  di  pane ,  &  -fuccaro  temperato  con 
agreslo,  &  uingreco,o  maluagia,  facci  fi  finire  di  cuocere  ,&  cotto  che 
farà  ferita  fi  caldo  ;  fi  può  anebora  farlo  in  pasticcio  con  cippolle  battìi 
te  foff ritte ,o  con  berbuccie  battute:  &  in  tutti  ifopradctti  modi  fi  può 
accommodare  ilpefce  carpione  ,  cioè  raina  ,  &  il  luccio  groffo',  dopo 
che  b  fagliato  fi  può  impillottare  di  tarantello  difj alato ,  onero  alici 
dijìalate. 

Ter  fare  paslicci  di  Tinche  piene  in  sfoglio.        Cap.     CLXXXIX. 

PIglifi  latinca  grojfayfcaglifty  &  ncttifi  de  fuoi  interiori,  <&  empia 
fi  d'una  compofitione  detta  ne  cap.  1 40.  della  tinca  ripiena  nel  li- 
bro de  pefci,fpoluerÌ7gifi  della  mede  finta  Jpetieria  che  fi  è  jpolueri^- 
Xatalatrutaacap.  ìoj.  &  pongafi  in  cafia  con  alcune  fett oline  di 
mele  appiè  fopra  ,  &  facci  fi  cuocere  nel  modo  che  fi  cuoceno  gl'al- 
tri paììicci ,  fi  può  feruire  caldo  ,  &  conferuare  :  si  può  anchorafeor- 
ùcare  la  tinca,  lafciando  la  pelle  col  capo  ,  &  coda  appiccata ,  &poi 
empirla  di  quella  compofitione  che  fi  e  piena  la  pelle  della  tinca  a  cap. 
1 39.  nel  libro  depefci,  &  piena  che  farà,  fifpolueri-z^erà  della  mede- 
funa  (petieria,  &  %uccaro,  &fiponerà  in  sfoglio  fuito  di  fior  di  fari- 
na, rosfi  d'oua ,  butiro  ,  fate ,  &  acqua  tiepida  ;  quefio  fifa ,  acciocht 
fi  poffa  magnare  la  pa(la  infume  con  la  tinca ,  cuoprafi  il  pafiiccio  > 
0  facciafì  cuocere  nel  forno ,  &  feruafi  caldo  ;  fi  può  fare  anchora  il 


H^y  i  Ti  r  o   l  i  b  %  ó 

patticelo  della  tinca  groffa,fen%a  empirla,&  fenya  fcorticarla, ma  fo* 
pra  tutto  cani  fino  i  denti  a  tutte  le  tinche ,  perche  fanno  amara  la  ui- 
uanda .  51  può  anchora  alle  piene  *  auanti  che  fi  ponghino  in  sfogli  » 
dare  una  calda  nell'olio  nella  padella ,  perche  fi  cuoceranno  affai  pili 
presìo,che  le  crude, 

TerfarepaRiccidi  Tinche  con  Tifelii ,  &  altre  materie  in  capa  per 
feruire  caldi,  Cap.         CXC. 

Pigli  fi  la  tinc  accagli  fi, &  netti  fi  del  fiele ;  lafcìandogli  gl'altri  in- 
teriori, &  cauifegli  li  denti,  effendogrofia  taglifi  in  pe^i,  &fé 
fi  uorràfare  fìare  in  adohho  reale  per  un 'bora,  farà  in  arbitrio3&  poi 
fpolueri^fi  di  pepe,  cannella,  garof ali,  noci  mo fiate, &f ale, &  met* 
taf  in  caffa  con  prugne,  &  uifciole  pecche, ^cipo  Ile  foffritte  in  butiro,o 
in'oliOìCuoprafi  ilpasliccio$&  facciafì  cuocere  come  difopra,&  come 
èprcpoacottoperil  buco  di  foprafe  li  giungerà  un  poco  d'agretto 
tinto  di  zafferano,  &  facciafì  finire  di  cuocere, &feruafi  caldo, &  uo 
lendoft  in  caffa  con  pifelli  fr efebi,  non  occorre  mettere  la  tinca  in  adob 
bo,  ne  tampoco  mettergli  l'altre  materie,  fenonfpolueri^arla  della  fo 
prafcrittafpetieria,  &  con  alcuni  pe^uoli  di  cafeio,  &  di  butiro .  Si 
può  anchora  cuocere  la  tinca  intiera,  &  fpe^%ataper  i giorni  di  graf- 
fo, con  compofitione  di  ceruelìate  gialle ,  fitto,  &fopra,  &  tartufili 
per  dentro 4 

Ter  fare  pafìicci  d*  anguille  gr  offe  in  caffa  per  feruire  caldi,&  coti" 
feruare,   '  Cap.         CXCI, 

'pigli fi  l'anguilla,  feortichì fi,  &"  netti  fi  defuoi  interiori  ,&  taglife- 
gli  la  tefìa,&  la  coda,  &  il  refìo  taglifi  in  ruotoli,  &faccifi  Rare 
per  un  hor  aneli' adobbo  reale,  & fpolueriigifi  delle  fopraferitte  ffetk 
rie,  pongafi  in  la  caffa  del  pafliccio  con  un  poco  d'olio ,  ouero  butirot 
&  facciafì  cuocere,  l'Inuernatafi  confcruerà  per  ottogiornijna  uolert 
dofi  feruire  caldo,non  occorre  metterla  in  adobbo, fe\non  fpelueri%zar 
la  dijì>etierte,&porui  con  effa  cipolle  foffritte,  &  prugne,  &  uifcio- 
le pecche,  &  laVrimauera  uuafpina,l'Eflate  agreflo  intiero,  &  non 
uolendofi  a  quefìo  modo  fi  può  accommodare  come  la  lampreda  a  cap, 
178.  'cofifipuon  accommodare  le  ceriokì  &\la  bottatrigia* 

Vet 


D  1  M.  B^RJOLOMEO  S  CAVVL  $81 

Ver  fare  fatticci  di  {{arie  in  pitimodi  in  cafia  per  fornir  caldi, 
Cap.  CXCII. 

*piglinfi  le  cofcie  della  rane  (piccate  dal  buffo,  &  facci  fi  no  ttare  per 
me^bora  in  una  compofitione  di  cipollette  battute  fo fatte  ,  pe- 
pe, cannella,  zafferano ,  &  un  poco  di  agretto ,  ponghi/ino  nella  caffa 
con  uua  pafta,&  faccifino  cuocere,&  come  fono  preffo  a  cotte, piglinft 
rofii  d'oua  sbattuti ,  stemperati  con  agreflo  chiaro ,  &  mettifino  den- 
tri per  il  buco  del  fatticcio  ,  &  facciafi  finire  di  cuocere .  Si  può  an- 
chora  in  luogo  d'uua  paJfa,la'Trimauera  porre  uua/pina,l'E(iate  agre 
fio  intiero,  &  non  uolendoci  cipolle  battute ,  ponga  fi  berbuccie,  ferina 
e/fere  fo fritte  ,  &  cotto  che  farà  feruaft  caldo ,  &Jè  nepotranfare 
patticci  sfogliati. 

Ter  fare  patticci  di  Rjzne  fen^offo  in  caffa,         Cap.     CXClll, 

'plglinft  le  rane,  &faccifino  ale/fare  con  acqua  femplìce,  &  poi  pi- 
glinfi  le  polpe  delle  cofcie  ,  &  mefcolinft  con  Truccar 0 ,  &  fpetieria 
fopradettay  <&fugo  di  melangole  »  &  pongbifino  nella  cafia  con  buti- 
ro ,  &  facci  fino  cuocere ,  &  come  fono  prefso  a  cotte  ,  babbi  fi  agliata 
fiemperata  con  brodo ,  nelquale  fono  cotte  effe  rane  >  tinta  di  zaffera- 
no, onero  fapor  bianco  d'amandole  temperato  colfuo  brodo,  &  un  pò 
co  d'agretto,  &  buttifi  per  il  buco,  &  faccifi  cuocere  ,  &  feruaft  cal- 
do. Se  non  fi  uoleffero  porre  queflifapori ,  pongafi  altri  fapori  a  be- 
neplacito. 

Ter  fare  paflicci  di  tarantettofalato  in  caffa  per  conferuare,&  feruirc 
caldi.  Cap.  CXClllU 

Plglifnl  taranteUo  ebe  nonfta  rancido  feorticato ,  &facci(ì  ilare 
in  mollo  per  fei  bore  mutandogli  l 'acqua ,  &  per  due  altre  bore 
facci  fi  ttare  in  uino ,  aceto ,  &  mofìo  cotto  ,  cauifi  poi ,  &  pongafi  m 
caffa  fyolueri^^ato  di  fyetierit, ir  %uccaro,&  conefjo  Ce  gliponganot 
cipolle  battute,  &  prugne,<&  uifciole  fecche ,  &faccifi  cuocere  alfor 
no,  &  come  è  più  di  m;^o  cotto,  per  il  buco  fé  gli  metterà  un  poco  di 
quello  adobbo3  nelquale  è  (iato  in  mollo,  &  facciafi  finire  di  cuocere\, 
&  feruafi  caldo  :  Se  fi  uorrà  conferuare  non  occorrerà  metterui  il  fa- 
pore  dentro,  &  anebora  in  luogo  del  adobbofegli  può  mettere  dentro 


O^r  1  %T  0     t  1  B  ?{0 

il  fapore  delle  lamprede ,  onero  altro  fapore  .  In  queflo  modo  fi  pud 
accommodare  la  forra,  &  la  pancia  del  fior  ione  mif aitata,  &  ilpefce 
falmone,  quando  faranno  flati  in  mollo,  &fcorticati,  &  l'anguilla  fa- 
lata,  fcn^i  eficrefìata  in  mollo,  &  ogn  altro  pefee  difalimonia. 

Ter  fare  paflicci  di  Sardoni,  àjLlicì,o  d'^Anchiughe  in  caffa* 
Cap.         CXCV.  i. 

Pi glifi  uno  de  detti  pefei ,  lauifi  nel  uino,e  parta  fi  pel  me^pjeuat 
dogli  lefpine ,  &  fpoluerii^ifino  di  \uccaro,  pepe,  cannella, ga- 
rofali,  &  noci  mofeate,  &  ponghi  fino  in  la  cajfetta,trame^ati  d'uua 
paffa,  &  herbuccie  battute ,  e-r  un  poco  dibutiro ,  o  olio  ,  cuopraftil 
pafliccio,  &  faccifì  cuocere  ,&come  è  me^p  cotto ,  fé  gli  può  porre 
per  il  buco  difopraun  fapore  fatto  d'uua  paffa ,  &  mostaccili  pifti , 
flemperatn  con  fugo  di  melangole,&  maluagia,  &  yuccaro,  &  cotto 
che  farà,  feruafì  caldo.  Sipuo  aneborafare  con  cip pollett e ,  prugne  , 
e  uifciole  fecche,nel  modo  che  s'è  fatto  quello  del  tarantello  (opraferit 
to .  In  quello  modo  fi  puon  accommodare  l'aringhe  bianche,dopo  che 
faranno  siate  in  mollo,  &  gl'agoni,  &  cefali  fatati. 

Ter  fare  paflicci  di  Merluccìa ,  &  altri  pefcì  fecchi  in  cafia. 
Cap.         CXCFI. 

Plglifi  la  merluccìa,&  faccifì  flave  in  mollo  in  acqua  tiepida/cor- 
ticandola,  z?  par  tanfi  le  fue  polpe  in  pe^uoli,&  facci  fi  f off rig^- 
gtre  con  cipollette  ,  &  herbuccie  tagliate ,  &foff ritte  che  far  anno  fi 
paneranno  in  cafìa  con  pepe,  cannella,  garofali ,  &fale,  noci  mofeate 
piftcy  ima  paffa, fugo  di  melangole,  &  zibibbo  fen^amme;  cuopraftil 
paHiccio ,  &  faccifì  cuocere  come  gl'altri .  Se  glifi  uorrà  porre  un  fa 
por  e  dentro  farà  in  arbitrio.  In  quello  modo  fi  può  accommodar  il 
luccio  fecco. 

Ter  fare  paìliccì  sfoglati  di  Bott arghe,fchin ale ,S 'china  d^ringhee 
Cani  Je  filati  in  cafìa*  Cap.       CX  CV II. 

ì^iglinfi  le  bottarghe,  & ilfchinale  infettolìne,  &  la  fchiena  a* 
an  r>gbc )  fi  feortichi ,  &  piglinft  le  polpe  col  latte, o  oua.compar 
tue  infeudine  anchor  effe  }it fintile  faccifì  del  cauiale falato  ,&  il  pri 


DI  M.    BJ^TOLOMEO  SCATTI.  ?8<> 

mofuolofi  farà  nella  capatina  del  patticelo  sfogliato  di  carnale  ,& 
una  paffa  con  oerbuccie  battute ,&  l'altro  [nolo  di  bottarghe,  di  fcbi- 
nale  &  d'aringhe  t&  co  fi  [e  ne  farà  trefnoli,  di  modo  che  l'ultimo  fuo 
lo  fa  di  carnale ,  &  mettafi  dentro  un  poco  d'olio,  o  bniiro ,  & fugo 
dtmelangole,  &  Recavo*  &  cannella,  pepe,  &  garofali ,  &  cuopra 
li  la  catenina ,  &  facciafi  cuocere ,  &  feruafi  caldo  con  ^iccaro  fo- 
pra; fi  può  fare  anchoya  ilpafliccio ,  [eparata  una  cofa  dall' altraxon 
le  materie  fopraferitte. 

Ter  fare  crofìata  difegatoy  &  latte  di  Storione,     Cap.  CXCVUU 

Pigli  fi  il  fegato  dello  florione  priuo  del  fiele,  &  lauifi ,  &  tagli  fi  in 
fett  oline,  il  fimile  facciafi  del  latte ,  inuolgafi  nella  compofitione  di 
pepe,  cannella, garofalì,  &yccaro ,  &  babbiafi  apparecchiatala 
fortiera,  onta  d  olio,  o  di  butiro  con  tre  sfogli  dìpafìa  fottìi  ifiimi ,  & 
il  fuo  tortiglione  sfogliato  intorno»  fitti  di  fior  di  farina ,  rodi  d'oua , 
butiro,  acqua  rofa  ,fale,  et  latte  di  capra  tiepido ,  o  acqua  commune , 
&e(Ji  sfogli  fieno  onti  dibutiro,  tra  l'uno,&  l'altro,  &  fopra  effi  sfo- 
gli iPoluen^i  fi  della  medefimaftctìeria,  &  \uccaro,&  pongafi  fopra 
menta,  &  maiorana  battuta,  &  una  (pina ,  onero  una  paffa,  &  rosi 
d'oua  dure  infrante  minutamente  ,pongafipoi  il  fegato  ,  &  latte  fo- 
pra,  &  con  esfi  la  Vrimauera  prugnoli  frefebi,  Unuer  nata  fé  cebi  (lati 
m  mollo,  rimettendogli  di  quella  compo fittone  fopra,  che  fi  è  meffafot 
to,  con  figo  di  melangoli  Cuopra  fi  la  fortiera  con  dui  altri  sfogli  on 
ti  di  butiro,  &  di  fopra  alcune  Ime  sfogliate  ;  poi  col  coltello  che  ta- 
gli,  &fia  caldo  in  punta,  tagli  fi  il  tortiglione, &  ongafi  di  butiro  fona 
ghato  a  tomo  a  tomo ,  il  fimile  faccifi  a  quelle  ime sfogliate, che  fifa 
mo  mefejopra,  &  faccifì  cuocere  nel  forno ,  o  fotto  il  te  fio  ,  non  man- 
cando d'ongcrla  di  butiro  fagliato ,  accioebe  le  lific,  &  il  tortiglio- 
ne sfogli  meglio,  &  cotta  che  farà  feruafi  calda  con  ytccaro,&  acq-«i 
rofa  fopra,  &  alcune  uolte  fi  può  mettere  inejfa  crofìata  fettoline 
di  prouatura  frefea. 

Ter  fare  cr  osiate  di  fegato,  &  latte  di  Storione  per  giorno  O  uadr*- 
gefimale.  Cap.         CXCIX.     - 

T>  Iglifi  H  fegato ,  &  latte  del  slorione ,  tagliati  nel  modo  fopra- 
detto yxmolgbifmo  nelle  medeftme  detiene  ,&  berbuccie  bat- 


<9  V  I  7{  T  0  L  1  ZXKÒ 
tute,  0  uuajpiya,  ouero  uua  paffa ,  &  per  ogni  due  libre  di  fegato  % 
&  latte»  una  kbra  di  pancia  di  storione  mifaltata,fcorticata,  &  alefi- 
jata  in  acqua,  &  fale:&  taglifi  in  fette  fonili,  Toi  babbifi  la  fortie- 
ra onta  d'olio  d'amandole  dolci ,  o  d'eluse  buono  con  tre  sfogli  dipa- 
fta  l'unojopra  l'altro  onti  di  detto  olio,  fatti  di  fior  di  farina,  &  latte 
fatto  di  pignoli  mondi,  ouero  d'amandole,  e-r  ^uccaro,  &(ale  ,  &  un 
poco  d'olio,  &  tenga  fi  l'ordine  di  mettere  le  [opr  adette  materie  ,che  fi 
tiene  di  [opra,  giungendoli  un  poco  dijugodi  melangole ,  &  con  tri 
altri  sfogli  cuoprafi  la  fortiera,  &  facci  fi  cuocere  nel  forno  ,  nel  modo 
chef  cuoce  la  fopra[critta,banedolaprima  onta  d'olio}fipuo  lauorare 
di  (opra  a  diuerft  modi-,  queslo  fata  fecondo  ilgmditio  del  Cuoco ,  et  in 
luogo  della  pancia  di  slorione  fi  puon  mettere  fettoline  di  tarantello 
diff alato  ,  &  cotto ,  #r  atubora  in  luogo  dell'una  pafìa ,  fi  può  mette- 
re "zibibbo  fem^anime  ,&  pignoli  ammogliati  nell'acqua  ,&  l'Esla 
teuuajpina. 

Ver  fare  torta  di  fegato  >  &  latte  di  Storione. 
Cap.         C  C. 

Pigli  fi  il  fegato  priuo  del  fiele ,  e*r  il  latte ,  &  fiano  ben  netti ,  & 
facci  fino  trarre  un  boglio  nell' acqua,  &  fiale  ,  &  con  efìiunpo- 
co  di  pancia  feorticata  del  medefimo\  storione ,  &  bolliti  che  faranno 
cani  fino,  &fi  lajcino  raffreddare,  batti  fino  con  li  coltelli ,  &  con  efìi 
menta,  &  maiorana,  mejcolandoft  ogni  cofa  con  rofìi  d'oua  crudi ,  & 
uua  paffa  ben  netta ,  &  della  mede/ima  fpetieria,  &  cuccar o  ,  che  s'è 
adoperato  difopra,  &  un  poco  di  prouatura  frefeagrattata  con  un  pò 
co  d'agresto  tinto  di  zafferano,  non  fiendoui  uua  fpina  ,  poi  babbiftla 
fortiera  onta  di  butiro  con  un  sfoglio  di  pasìa  alquanto  grò fi etto, &  il 
fiuo  tortiglione  intorno  fatto  della  medefìma  compofitione  che  fi  dice  a 
cap.  1 08.  &  pongafi  la  compofitione  nella  fortiera ,  facendo  che  la 
torta  non  fia  più  alta  d'un  dito,  e  mezjo,  &  con  un'altro  sfoglio  lauo- 
rato  agelofta  o  altro  modo  fi  coprirà ,  &  facciasi  cuocere  al  forno,  o 
fiotto  il  teslo  ,  &  feritasi  calda  >  fpolueri^ata  di  xuccaro  ,  &  acqua 
refi.  Polendosi  fare  in  giorno^  Quadragesimale  ,jn  luogo  di  bu- 
tiro adoperisi  olio ,  &  in  luogo  di  oua  di  gallina  ,  &  prouatura ,  olia 
di  jlcrione  crude,  &  pi  slacciti  mondi  ammaccati ,  &  datt  oli  tagliati 
minuti,  in  tutti  ifopr adetti  modi  si  può  accommodare  il  latte,  &fega 
to  dell'ombrina,  &  del  (pigolo,  &  di  qualunque  altri pefei  ufiati,  si  ma 
riti  ini  come  d'acqua  dolce. 

Ter 


DI  M.  B^BJOLOMEO  SCATTI.         383 

Ter  fare  torta  di  polpe  di  Storione,         Cap.     CCI. 
p  Iglifi  la  pancia  del  Horione /corticata,  che  è  la  parte  migliore  ,fac 
ciafi  alejjare  con  acqua,  <&  fale,et  cotta  che  farà,  caiiifuz?  lafcifi 
raffreddarci  batti  fi  con  li  coltelli,  &  con  effa  menta, maiorara,  & 
un  poco  diferpillo  uerde,mefcolandofi  con  e  fé  moflacciolipifii,  fichi  fé 
chi  tagliati  in  pt%7^toli  mimiti, mia  paffa  ,  &  pignoli  fr efebi ammac- 
cati,pcpeìcanncllaì& garofalipt(li,7jiccaro>& [ale  a  ba fianca,  rosfi 
d'oua  crudi  con  un  poco  di  cafeio  Varmigiano grattato ,  &  babbi/i  ap- 
parecchiata la  fortiera  onta  di  butiro  con  un  sfoglio  dipafla  alquan- 
to groffetto, et  il  fio  tortiglione  sfogliato  incirca, ponga  fi  dentro  la  coni 
pofitione  con  un  poco  di  fugo  di  melangole ,  0  agreslo ,  perche  babbia 
dell' amabile, &  alcuni  pezzuole tti  di  butiro  per  dentro^  accio  fi  confer 
ni  morbida, &  cuoprafi  con  un  altro  sfoglio  dipafla,^- fi  faccia  cuoce- 
re nel  modo ,  che  fi  cuoceno  le  fopr adette ,  ejrferuafì  calda  fpolueriqt- 
ta  di^uccaro,&  acqua  rofa,&  uolcndofi  in  giorno  Quadragefimale , 
in  l  ogo  dell 'oua,et  caj'cio ,ponga fi '' pafla  di  marzapane, &  ouaiJt  altro 
pefceyct  in  luogo  del  butiro  adoperifi  l'olio .  In  quefìi  modi  fi  può  fa- 
re torta  delle  polpe  d'ogni pefee  fi  mar itimo, come  d'acqua  dolce  ufato, 
ogni  uolta  che jar anno  pr  ine  di  pelle, et  (pine. 

Ter  far  e  crollate  dì  Lamprede  grojfe.       Cap.     C  C 1 1. 

J)  lglifi  la  Umpreda,&  cauinfegli  i  denti, raccogliafi  ilfangue,  e  net 
tifi  con  acqua  calda,taglifi  in  r  noi  oli, et  fac  ci  fi  slare  permeglio 
ra  in  una  compofitione  di  fale,pepi',garofali,noci  mofeate ,  et  \uccaro, 
faccia  fi  meiga  cuocere  al  fpedo ,  poi  canili ,  et  tagli  fi  in  rtiotoli  per  il 
me^xo  facendone  due  parti ,  babbi  fi  apparecchiata  la  fortiera  onta  di 
butiro  con  tre  sfogli  fottilis  fimi  dipafla  onti  di  butiro ,  et  ilfuo  torti- 
glione intorno, e:  fopr  a  efii  sfogli  faccifi  unfuolo  di  mèta,maiorana  bit 
tutayetmofiacctoli  fini  pefii,et  dattoli  frefehi  tagliati  minuti,et  uua  paf 
Ja,ct  bocconcini  di  butiro ,et  %uccaro,et  delti  mcdefma  fpetieria ,  nella 
quale  è  Hata  iauolta  la  lampreda ,  et  fopr  a  cjìo  fuolo  ponghifmo 
ipexji  iella  lampreda ,  et  fopr  a  esfi  altr  etanta  compofitione ,  che  s'è 
mefìofotto  co  un  poco  di  maluagia  mefcoLz'a  col  fuo  fangue,  et  fugo  di 
melangole, e uopran fi  con  due  altri  sfogli, e  alcune  UHe  sfogliate  fopra, 
facciafi  cuocere  al  forno,  ofotto  il  te(ioyet  cotta  che  farà,  feruafi  co  ytc 
caro,  et  acqua  rofa  fopra,  et  uolendofi  in  giorno  quadragesimale  in  luo 

Nnn 


Q^V  I  X  T  0      L  I  B  B^O 

godi  butiro  adoperifi  l'olio  ;  in  quefto  modo  fi  pud  acconciatele  lam- 
pr e do\xe,  fenici  e  [fere  arroflite  alffedo,&ilgongaro,e  l'anguilla  ogni 
Molta  che  faranno  (corticate ,  &  priue  della  (pina  di  me^o,&  la  mo- 
rena,quando  farà  ben  netta  della  uifcofità,&  delle  (pine. 

Ver  fare  croflata  di  Sarde  frefehe.         Cap.     C  CUI. 

Plglinfi  le  farde  frefehe }fcaglifìno,&  taghfiloro  la  tefìa,&  co  un 
coltello  che  rada  parti  fino  per  me^p,leuandogli  laJpina,lauifino 
&  facci  fino  fiate  in  una  compofitione  di  pepe, garofoli, cannella,  &  fi- 
nocchio dolce  fecco  fatto  inpoluere,efale,&  agretto  chiaro,  ouero  fu 
go  di  melangolc;habbi(i  apparecchiatala  torticra  onta  di  butiro,eon 
tre  sfogli  fottilis fimi  di p afta ,  onti  tra  l'uno ,  &  V altro  di  butiro  &  il 
tortiglione  incirca,^  facci fi  un  fuolo  fopra  esfi  sfogli,di  menta,&  ma 
iorana  battuta,&  ima  paffa}&  nocifecche  monde  infrante,&  alcune 
fettolme  di  prouaturafrefca,fpo!ueri%%4ta  ogni  co  fa  di  toccar  o,e  del 
la  medefìmajf'ttieria>&fugo  di  melangole  o  agretto  chiaro  >  &  fopra 
efie  ? accommodira  le  farde,facendone  irefuoli,  tramenati  tra  l'uno, 
&  l'altro  delle  mede  firn:  materie ,  /jr  quando  fi  uolefìe  porre  un  sfo- 
glio di  pafia  fritto  nel  butiro,o  nell'olio,nel  me^^p  non  occorre  fare  fé 
non  un  fuolo  [otto  difarde>ct  l'altro  fuolo  fopra  la  paHafritta.Et  acco 
tnoiate  che  far  ano  lefarde,  &  l'altre  materie  di  fopra  a  detto  sfoglio 
fritto ,  con  due  altri  sfogli  fìttili  di  pajìa  cruda,o  unfolo  con  lifle  sfo- 
gliateci cuoprirà,&  fi  cuocerà  al  forno ,  nel  modo  che  fi  cuoceno  V al- 
tre ,&  feruafi  calda  con  %uccaro,&  acqua  rofa  fopra  :  &  uolendofì  in 
giorno  quadragefimale  in  luogo  di  butiro  adoperifi  olio ,  &  in  luogo 
della  prouaturajpighetti  a"  aglio  ,che  prima  fieno  fiati  alle  fiati.  In  que 
fio  modofìpuon  acommodare  le  polpe  dell' alici,ddle  triglie ,&  del  pe 
[ce  cappone, &  delgho,&  d' ogn' altra  forte  di  polpe  di  pejce,  priue  di 
fi aglie,p elle, &  fpine >&  fieno  tagliate  fiottili,  &  uolendofene  fare  tor 
ta,tengafi  lordine  della  torta  <È  slorione  a  cap.ioi . 

T  e  r  fare  crostata  di  pefee  Ignudo,      Cap.     CCII 1 1. 

*P  Iglifi  il  pefee  ignudo,lauato  co  acqua  tiepida,tato  chefia  netto  di 
qlla  uifco(ità$e  p  ogni  libra  piglinfi  onde  tre  di  p  efe  e  fa  Imone  cru- 
do diffalato,&  batta  fi  minuto ,  &  mefcolifi  col  pefee  ;  Habbifi  appa- 
recchiata la  torticra  onta  di  butiro  con  tre  sfogli fimili  a  foprajerittit 
&  tsngafi  tutto  lordine  di  far  la  crolìata,chefi  tiene  nel  capitolo  del- 


VI  -M.S^T{TOLOMEO  SCATTI.  5S4 
U  farde  foprafcritto,  con  le  me  de fimé  materie  .  In  tutti  quelli  modi  fi 
può  acconciare  tutte  le  pefcarie  minute  pnue  di /pine,  &  uolendofene 
fare  tona  giunga [egli  un  poco  di  cafcio  grattatoi  rosfi  d'oua.  Et  in 
giorno  di  uigilia  m luogo  del  cafcio  ,c  rosfi  d'ouatnoci  feccbe  monde  pi 
sle ,  &  polpa  di  pane  ammogliato  pitto  con  le  noci,  érfacciafi  la  tor- 
ta neimodifopradetti. 

Ter  fare  croflata  diCambari  grosfi,maritlmit&  d'acqua  dolce. 
Cap.  CCf. 

Plglinfi  ì  gamb  ari, &  facci  fino  cuocere  co  uino,&  aceto,  <&•  pepe, 
e  caui"rt  le  polpe  della  coda,e  7gcbc,qmlli  dimare  fi  tagleranno 
in  fette >c  le  code,?  \acbe  de  gabari  e? acqua  dolce, fi  lafcierano  intere, 
e  [e  pure  fi  narrano  tagliare  per  il  i>ngo  le  code,cauifi  prima  quel  net 
uetto  Joffriggbifjno  nel  butiro, e  feff ritte  ebe  faranno  ,  fi  lafcieranno 
raffreddar  e, battendo  apparecebiata  latortiera  onta  di  butiro,  con  tre 
sfogli  fonili  sjimi  di pasla,onti tra  l'uno ,  &  l'altro  di  butiro ,  &  ilfuo 
tortiglione  sfogliato  intorno  ,<&  fopra  gli  sfogli  pongali  fettoline  di 
prouatnrafrefca',ffoluerij^ate  di  pepinoci  mofcate,garofali,&  can- 
nella y  &  yucc aro,  &  fugo  di  melangole,&  fopra  esfì  menta,maiora- 
na  battuta, &  una pa(fa,& xjbibbo fen\anime  tagliato  minuto, &  fo 
pra  le  dette  materie  ponganole  polpe  di gambarijoff ritti  con  altretan 
te  materie  fopra  ,che  fi  fono  meffe  fotto ,  e  fé  fi  uor ranno  tramenare  co 
me  le  farde  con  un  sfoglio  di  pafla  fritto  nel  butiroacap.  20^.  farà 
in  arbitrio ,cuocafi  co  altr  etate  fettoline  di  prouatura  frefca,et  pe^uo 
li  di  butiro,e  due  sfogli  fottilisfimi, fatti  nel  modo  foprafcritto  ,  &fac 
cifi  cuocere  come  l'altre ,  <&•  feruafi  calda  con  \uccaro,  &  acqua  rofa 
fopra,&  uolendoft  in  giorno  quadrageftmale,  non  ui  fi  metta  prouati* 
ra,&  in  luogo  di  butiro,olio  d'amandole  dolci,  ouer  d'oliue,&  uolen- 
do  fé  fare  torta  ,doppo  ebe  faranno  battute  le  polpe  minute  Jengafif  or 
dine  della  torta  diflorione  a  cap.  2©  1 .  In  qucfìi  modi  fi  può  fare  delle 
code  delle  fquiUet&  de  gambarucci,&  ffanocebie.  •  * 

Ter  fare  cromata  di  Grancbi  teneri/ioè  mutati,  òr  Gambari  mutati. 
Cap.  CCFL 

)Iglinft  i  gracbi  teneri,&  per  potergli  meglio  ac Commodore, facci 
fino  morire  in  uino  bollente  co  pepe,&  fubito  cauifino,et  lafcifino 

T>{nn     2 


(^  V  I  T^T  0     L  I  B  J{0 

rafreddareypoi  babbiasi  apparecchiata  la  tortiera  onta  di  butiro  con 
tre  sfogli  di  parotiti  tra  l'uno  et  l  altro >et  il  tortiglione  sfogliato  in- 
tornotet fopra  efìi  sfogli  pongasi  mentre  maiorana  battuta,et  pedoni 
di  carcìofani  che  prima  sieno  fiati  ale/fati,  et  ben  battuti,  ouero  tartufo 
li  mondi,et  pcpe3cannclla,garofali}noci  mofcate,  et  Tiiccaro^ct  boccort 
cini  di  butiro  jpoi  mettasi  i  granchi  fopra  interino  in  per^i^on  altretan 
ta  compositione  fopra,ct  fugo  di  melangole,  ouero  agreslo  chiaro  jet  fa 
le  a  fuffcienxaìcuoprafi  la  tortieracon  dui  altri  sfogli  dipaHa,et  al- 
cune lisìe  sfogliate ,  etfaccisino  cuocere  al  forno  ,  nel  modo  che  fi  fono 
cotte  C altre ,etfer disino  con  ^uccaro  et  acqua  roft  fopra ,  et  in  giorno 
quadragesimale  in  luogo  di  butiro  adoperisi  olio  <£ 'amandole  dolci  »  ò 
d'cliue ,et ■  uolendofctie fare  torta,  battisino  i granchi ,  o  gambari  dopo 
the  fono  alejfati  3  et  tengasi  l'ordine ,  che  si  tiene  nel  cap.  foprafcritto  . 

T er  fare  croftata  d'Oflrcghe.  Cap.     CCVII. 

J>  Iglisino  le  oHrcghe  cauatc  della  coccia, conferendo  la  fu  a  acqua, 
etfel'ofìregafarà  cauata  cruda,piglisi  la  parte  più  bianca^  ctfac 
eia  si  foffriggere  nel  butiro^ct  l'altra  parte  che  e  rimala  pefìisi  nel  mor 
taro  con  un  poco  d'amandole  ambr  osine  forate  ,  fìemperate  con  la  fua 
acquaci  un  poco  a"agreflo3et  habbisi  apparecchiata  la  tortiera  onta  di 
butiro  con  tre  sfogli. simili  a  fopradetti,et  fopra  efii  sfogli  sia  uua  paf- 
fa,menta,et  maioraìia  battuta3etfpoliierÌ7vjsiognicofa  di  pepetcannel 
la,et  Truccar  otet  poi  pongasi  fopra  l'oslreghe ,  con  altr  etanta  composi- 
tione  fopra3che  si  mette  fotto,et  colfaporefopra,cuoprasicon  due  al- 
tri sfogli  fottili3et  alcune  li  fle  sfogliate3et  fascisi  cuocere  nel  forno ,  o 
fotto  il  teflo,et  feritasi  calda  con  ■%tccaroiet  acqua  rofa  fopra^t  iugior 
no  quadragesimale  in  luogo  di  butiro  adoperisi  olio,  si  può  anebo- 
ra  mettere  con  effe  fei  tartufali  mondi,  tagliati  minuti. In  quefìo  modo 
sipuon  acconciare  loftreghe  in  adobbo,etfalate>et  ogni  forte  digongo 
le, et  cappe  longhetet  telline, et  pauera^^t padelle ,et  arcelle^et que- 
lle crollate fcruiranno  per  torte. 

Ter  fare  cromate  di  Lumache  canate.     Cap.    CC  V III. 

^)  Iglinsi  le  lumache  ben  purgate,  etfaccisino  ale ff are  nell'acqua  in 
modo  che  siano  ben  cotteyet  cauisino  della  coccia, pigliando  la  par 
te migliore ,  et  rilamsmo^  etpurgbisino  col  fale,faccisino  poi  soffrig- 
gere 


DJ  M.  B^^TOLOMEO  SCjiTTt.         385 

gerc  con  cipolle  battute ,  &  babbifi  apparecchiata  la  fortiera  onta  di 
butiro,  con  tre  sfogli  di  patta  fottilisfimi,  onti  di  butiro  tra  l'uno,  &  V 
altro,  &  il  tortiglione  sfogliato  intorno,&  fopra  cfii  sfogli,  fi  ponerà 
menta ,  &  maiorana  battuta,  &  uua  paffa  con  ^jbibbo  fcm^anime  ta- 
gliato minuto,  &fp9lueri%Qfi  ugni  cofa  dipcpe,garofali,  cannella,et 
Toccar  o,c  file  ;  ponghi  fino  poi  le  lumache  con  altre  tanta  compofìtione 
opra  che  sé potta lotto , & fboluerix^ifrno della mede  finta  fpetieria : 
fi  può  anchora  mei  terni  un  poco  di  cajcio  "Parmigiano  grattato ,  giun- 
gendoli un  poco  d'agretto  chiaro ,  0  fugo  di  mclangole  ;  cuoprafi  con 
due  altri  sfogli,  &  alcune  Ime  sfogliate  fopra  ,&"facciafi  cuocere  al 
forno,  ofotto  il  tetto,  ferita fi  calda  con  ^uccaro  ,  &  acqua  rofa  fopra. 
In  qucfto  modo  fé  ne  può  fare  torta  ,  hauendo  battute  le  lumache  aua 
tiche/ifr;ggh;nG,&  in  g'orno  di  vigilia  in  luogo  di  butiro  adoperifi 
elio ,  &  in  luogo  del  cafeio  ,ncci  uecchie  monde  infrante. 

Ter  fare  crostate  ci  interiori \dì  Tartarughe  d'ogni  forte.  Cap.CCIX. 

J>  Iglifi  il  fegato  priuo  del  fiele,  &  l'oua  priue  della  fcor%a\  &  per 
ogni  libra  et  effa,  tre  ondi-  di  polpa  d'anguilla  fatata  cotta,  pitta 
nel  mortaro,  con  uri  oncia  di  lìioflaccioli  fini,  face  fi  fojf figgere  ilfega 
to ,  &  l'ouc  alquanto  con  butiro,  poi  habbiafi  apparecchiata  la  tortie 
va  con  tre  sfogli  fimili  ali  ifprafcr  itti,  &  il  tortiglione  sfogliato  in- 
torno ,  &  fopra  cfii  sfogli  fi  porrà  menta,  maiorana  battuta ,  &  uua 
fajfa ,  pepe,  yarofali,  7xuccaro,  <&  cannella  ,  &  pongafi  fopra  il  fega- 
to 3  &  l'oua ,  &  l'anguilla  pitta temperata  con  fugo  di  melangole ,  0 
agretto,  & altretanta materia  fopra^the  fi  mette  fotto, & fpolueri^- 
%Ì[ì  della  mede/ima  fpetieria ,  cuoprafi  la  fortiera  con  due  altri  sfogli 
fimi  ii,  &  alcune  lifle  sfogliate ,  &  facci/i  cuocere  nel  forno ,  0  fotto  il 
tefìo,&  fcruafi  con  yuccaro,<&  acqua  rofa  fopra.  Si  può  in  luogo  dell' 
anguilla  pijlare  prugnoli,  &  temperarli  con  fugo  di  mclangole, 0  agre 
fio  chiaro,  &  mettere  fopra  la  compofìtione ,  &  in  luogo  del  butiro, 
olio  d'amandole  dolci,  0  d'oliue,  &  uolendofi  fare  con  la  medefima  car 
ne  della  tartaruga  ,faccifialcfiare  di  modo  che  fi  a  ben  cotta,  piglin  fi 
poi  le  polpe,  &  facci  fino  anchora  effe  foffriggere ,  &  tengafi  l'ordine 
opra  ferino  in  fare  lacrottata. 
Ter  fare  cromata  di  fegato,  &  polpa' dicane.      Cap.     CCX. 

'Pigli fi  la  polpa ,  e  fegato  delle  rane  che  prima  fieno  fiate  in  mollo  in 

T^nn    iij 


Q^F  I  7{  T  0     L  I  B^O 
più  acque&  co  fi  crude  efie  polpe,  &  fegato  priuo  del  fiele,  fi  faranno 
Soffriggere  con  butiro,  o  olio,  tenendo  poi.l'ordine  che  fi  tiene  nella  ero 
fiata  de  gl'interiori  del  borione  a  cap.  19$. e  199. 


p 


Ter  fare  croslata  dì  Mici  f alate.  Cap.     CCXI. 

Jglinfi  l'alici,  &  lauifmo  con  nino»  partifino  per  meigo  ,  &  caui 
fegli  la  fi) ina t  babbifi  apparecchiata  la  fortiera  coni  tre  sfogli , 
&  tortiglione,  fopra  i  quali  fia  menta ,  &  maiorana  battuta ,  &  uua 
paffa ,  e  ^ibibbofen^a  grani,  (j'olueri^ifi  di  pepe,  cannella,  garofali, 
&  noci  mofeate,  &  met tifino  fopra  l'alidi  &  fopra  effe  tanta  compofi 
tione  y  quanta  è  fatto  ;  fi  può  anchora  tramer^arle  con  uno  sfoglio  di 
pana  fritto  nel  butiro,  &  fé  fi  uorràporuifettoline  diprouatura  fre- 
fca  ,farà  in  arbitrio  ;  &  cuoprafi  con  due  altri  sfogli  fintili ,  &  l'fie 
sfogliate  fopra ,  &  cotta  che  farà  fi  feruirà  con  cuccar  0 ,  £?  acqua  ro 
fa  fopra,  &  in  giorno  Ouadragefimale  in  luogo  del  butiro,&  prouatu 
ra ,  adoperifi  olio,  &  pignoli  mondi  ammaccati. 

Ter  fare  croflate  di  Tarantello,  &  d'altri  pefcifalati. 
Cap.  CCX1L 

PIglinfi  libre  tre  di  tarantelle ,  che  non  fia  rancido,  &  fia  slato  in 
mollo  in  più  acque,  tanto  che  habbiaperfo  una  gran  parte  del  fia- 
le ;facàafi  bollire ,  rimirandogli  l'acqua,  &  come  èprefio  a  cotto  ca- 
uifì  t  &  taglifi  infettoline ,  &  faccififtare  in  aceto  »  &  moslo  cotto, 
&  babbisi  apparecchiata  la  fortiera  onta  di  butiro  coni  tre  sfogli  fil- 
mili dfiopr  adetti  }&il  tortiglione  sfogliato  intorno ,&  fopra  gli  sfogli 
pongasi  luccaro,  pepe, garofali »  cannella,  menta ,  e  maiorana  battu- 
ta ,  uua  paffày  &  \ibibbo  fen^anime ,  pignoli  ammaccati ,  &  prugne 
fecchefen^anime  che  prima  sieno  fiate  in  mollo .  Tongansi  poijòpra 
le  dette  materie ,  lefettoline  del  tarantello  con  alcuni  pentoli  di  buti 
ro ,  prouaturafrefea,  ouero  altro  cafeio  fen%a  fiale,  &  altr etante  ma 
ferie  fio  pra  effo  tarantello ,  che  si  fono  mefie  fiotto,  <&  uolendofene  fare 
più  fittoli»  farà  in  arbitrio,  &  uolendosi  tramenare  con  un  sfoglio  di 
patta  fritto  si  potrà  fare,  facendo  duifuolicon  le  medesime  materie , 
g*r  il  tarantello  ;poi  cuoprasi  con  dui  altri  sfogli ,  &  alcune  Usi  e  sfo- 
gliate fopra ,  &fiaccisi  cuocere  al  forno  ,o  fiotto  il  teslo,&  fieruasi  cal- 
da) sbruffata  d'acqua  rofa,  &fpoluerÌ7gata  di  vycearo  »  &  in  giorni 


»J  M.  BJUTÒLOMEO  SCATTI.  $& 

Quadragesimale  adoperisi  olio ,  in  luogo  di  butiro.  Et  ancbora  si  po- 
trà porre  con  ejfo  delle  cipollette  battute  fi jf ritte  >e  uolendofene  fare 
torta  y  battasi  il  tarantello  minuto ,  &  mefcolisi  l'altre  materie ^giun- 
gendogli l'otta ,  &  ricotta  frefca  ;  <&  in  giorno  di  uigilia  in  luogo  delT 
oua,  et  ricotta ,  pafta  di  marzapane ,  &  oua  crude  d'altro  pefce .  In 
queslo  modo  si  può  acconciare  la  forra,  &  il  pefce  falmone,  l'anguil- 
la [alata  ,  &  il  muggine  ,  doppo  che  farà  fiato  in  mollo ,  &fcagliato» 
perche  efìo  muggine  non  uà  perle fato. 

Ter  fare  crofìata  di  Bottarga,  S  chinale ,  fchiena  d'aringhe  a  fuma 
te  t  C  di  Carnale,  Cap.         CCXlll. 

'pi  glifi  la  fortiera  con  li  tre  sfogli,  et  il  tortiglione  sfogliato  in  circa% 
et  [opra  esft  sfogli fta  della  medefnna  compofitione,  et  fpetieria,che 
s'adoperanel  cap.  fopradetto  del  tarantello  ,  poi  facctft  unfuolofo- 
fra  effe  difettolme  di  cauiale,  et  di  bottarghe ,  et  della  fchiena  d'ariti 
ghe  colfuo  latte ,  o  ouat  et  delfcbinale,  (poluem^andole  di^uccaro, 
et  ponga  fi  [opra  altr  etanta  compofitione  chef  è  mejfafotto  con  fugo  di 
melangole ,  et  in  queslo  modo  fé  ne  uerrà  àfare  duefuoli ,  et  fé  fi  nar- 
ra tramezzare  d'un  sfoglio  di  pasl a  fritto, farà  in  arbitrio  :  cuoprafi  co 
due  altri  sfogli,et  alcune  liiie  sfogliate  fopra,  etfacciaft  cuocere  alfor 
«o,  et  cotta  che  faràfernafi  calda ,  (poluen^ata  di  %uccaro,  et  sbruf- 
fata d'acqua  rofa ,  et  in  giorno  di  uigilia  inluoco  di  butiro  adoperi/i 
elio  d'amadole  dolciyò  olio  d'oliue  dolche  ingiorno  che  non  fta  uigilia, 
fi  potrà  mettere  in  detta  crofìata  fettoline  di  cajciofrefco  fen%afale* 

Ter  far  e  crofìate  di  Trugnoli  in  giorno  Quadragefimale ,  in  Trima- 
uera.  Cap.         CCX1IIU 

Plglinfi  i  prugnoli  rafcbiatìtet  ben  netti  dell'arena ,  et  ìauifmo  bè 
ne ,  et  fé  faranno  grosfi,  partifmo  in  bocconcini ,  et  facci  fino  fof- 
f riggere  in  olio  :  habbift  apparecchiata  la  fortiera  onta  d'olio  con  tré 
sfogli  di  pafìa  fatta  di  fior  di  farina,  et  latte  d'amandole  ,  o  di  pignoli 
tiepido yfalcyet  %itccaro,efopragli  sfogli  ponganfì  i  prugnoli  mcfcolati 
con  menta  e  maiorana  battutale  fettoline  di  taratello  pgrlcffato,e  di/fa 
lato  ,  et  7jbibbo  fen^animc,  (pokerista  ogni  co  fa  di  pepe  ,garofali1e 
camiclla,e  ^urcaì o  con  fugo  di  melangole,  o  agresto  chiaro,(opra,cuo, 
pmfi  con  due  diri  sfogli  difaslafmili,  enti  tra  l'uno,  e  l'altro  d'olio, 

T^nn    iiij 


$5*  i  ^r  o    l  i  b  i{0 

&  facciafi  cuocere  nel  forno,o  fotto  il  teflo.  In  quello  modo  fi  può  fa- 
re  d'ogni  forte  difongbifrefcbi,&pifelli,fauefrc[cbe  tenere,  &  feruti 
fi  calda. 

Ter  fare  croflate  di  Prugne,  &  Vifciole  feccbe,&  altre  materie. 

cap.       ccxy. 

Pìglìnfi  le  prugne ,&  uìfciole  fecchecbe  fieno  Hate  in  mollo ,  &  ca 
uinfi  loro  glyos(ì,poi  babbinfi  dattoli  netti  plejjati  tagliati  in  pe^ 
tuol'h  &  Tjbibbo  fen^anime,  &  uua  paffa  di  Corintbo  ,  &  fichi  fec- 
cbi  di  barili  tagliati  in  p etanoli J&  pignoli,  &  piftaccbi  mondi  ammo 
gl'iati,  pepe,  cannella,  garofali,  noci  moscate,  &  %uccarot  &  ogni  co- 
fa  mefcolifi  infieme , le  frutte  faranno  tanto  dell'uno  quanto  dell'altro, 
habbifi  apparecchiata  la  tarderà  onta  d'oglio  d'amandole  con  tre  sfo- 
gli fottilisfimi  di  paHa ,  fatta  di  fior  di  farina ,  latte  di  pignoli,  elio, 
T^uccaro,  &  fale,  i  quali  sfogli  fieno  otiti  tra  l'uno ,  &  l'altro  d'olio  d' 
amandole.  Tongaji  la  compo fittone  dentro  nella  tortiera ,  et  fefiuor- 
r 'à  tramezzarla  con  un  sfoglio  dipafia  della  grandezza  della  tortiera 
fritto  nel  butiro  ìfarà  in  arb'.trio.  In  queslo  modo,  fé  ne  potrà  fare  più 
fuoli^et  cuoprafì  con  due  altri  sfogli  fottili ,  &  il  ter^o  (ìa  lauora- 
to  a  diuerft  modi ,  et  faccia  fi  cuocere  al  forno  ,  ofotto  il  teflo  ,  ffolue 
rizzata  di  %uccaro  ,  &  feruafì  calda .  Si  può  mettere  con  effe  de  tar- 
tufolì  ;  et  uolendofene  fare  torta  rnefcolifi  con  effe  materie ,  oue  crude 
dipefee,  et  più  herbe. 

Ter  fare  pi-^ze  sfogliate  in  giorno  Quadrage finale.     Cap.    CCXFI, 

Plglinfi  libre  due  di  farina»  onciefei  d'amandole  ambrofme ,  onero 
una  libra  di  pignoli  mondi  fatti  in  latte,  ilquale  latte,  fia  tiepido, 
onde  tre  di  zuccaro,  due  onde  d'acqua  rofa,  un  oncia  di  fale,  due  on- 
de dolo  d'amandole  dolci,&  mefcolifi  ogni  co  fa  infume  con  la  farina, 
&  facci fenep afta  non  troppo  [oda,  et  per  un  quarto  d'bora  (ìa  ben  me 
nata ,  et  facci fene  un  sfoglio  longo  fottile,  et  ongafi  d'elio  d'amandole 
dolci  ,od'oliue,  et  fjjoluerizzjfidi  zuccaro  ,  et  cannella,  etrinuol- 
gafi  in  fu  a  foggia  di  cialdoni ,  et  fatto  ebe  farà  il  tortiglione ,  fé  ne 
faran  ruotoli  py  colini*,  et  d'esfiruotoli,  fé  ne  faran  piz^ZS {pianando- 
le con  la  palma  della  mano  ,lequali  pizx?(ì  potranno  cuocere  nel- 
la tortiera  ,  come  le  torte  ,  oucro  friggerle  nell'olio ,  et  feruifino 
calde  confuccarofopra,  etd'effo  sfoglio  fé  ne  potran  fare  tortiglioni 


DI  MrB.AZJ'OLOMZO  SCjìVPL  587 

ripieni  dì  %iiccaro,  &  cannella,  &  una  paffa  cotta  in  nino,  &  pigno- 
li ammogliati ,  &  qibibbo  fen^anime  ,  &  poi  cuocerle  nel  modo  che 
fi  cuoce  le  torte,  ouero  friggerli,  &  anebora  d'efia  paflafe  ne  pud  fare 
fiadoncelli  pieni  di  compofitione  fatta  nel  modo  che  fi  dice  nella  ero- 
Hata  di  prugne  fecche  a  cap.  21  ^,&  anebora  d'efio  sfoglio  fé  ne  pò- 
tran  far  e  tortelletti  pieni  dipasladi  marzapane  grandi,&  piccoli,  & 
altri  lauorieri,  liceali  hanno  da  effer e  fritti. 

Ter  fare  sfogliate  [empiici  ingiorno  Quadragefimale,  Cap.CCXVIL 

Plglifi  imperio  di pafla  fatta  nel  modo  fopr adetto  ,  &  d'effa  pa- 
tta faccinfene  otto  sfogli  fittili  sfinii  della  grandezza  della  tortie 
ra  che  fi  uorrà,  &  uno  alquanto  piugroffo  de  gl'altri,  babbi ft  apparec 
cbiata  la  fortiera  onta  d'olio ,  &  pongafi  dentro  il  sfoglio  più  grofio  , 
&  poi  gl'altri  otto  onti  tra  l'uno ,  &  l'altro  d'olio  d'amandole  dolci , 
e*r  [poluerii^ati  di  ^uccar  0  >  &  cannella  ,  &  l'ultimo  sfoglio  fa  lauo- 
rato  a  gruppi,  0  ad  alerò  lauoro,  &  ongafi  fopra,  &faccifi  cuocere, et 
come  fono  prejfo  a  cotti,  faccifi  la  crostata  di  %uccaro ,  & feruafi  cal- 
da, &  alcune  mite  fi  potran  tramenare  'quefii  sfogli  con  fiori  difam 
buco  uerdi,&  ficchi. 

Ter  fare  torta  cannellata ,  <&•  d'altra  forte,         Cap,     CCXVlll, 

Plglifi  libra  una  £ 'amandole  ambrofine,&  peflifino  con  una  libra 
di  %uccaro ,  due  onde  di  moHaccioli  l^apoletani,  tre  onde  dipi 
gnoccati,  &  un'oncia  di  cannella,  quattro  oacie  di  mele  monde,  due  on 
eie  di  per  fube  fecche  Hate  in  mollo ,  due  onde  difeor^a  di  melangole 
condite,  pista  che  farà  ogni  co  fa  nel  mortaro,giungafegli  un  bicchie- 
re d'acqua  rofa,  per  ridurre  la  compofitione  più  liquida  ,  poi  habbiafi 
apparecchiata  la  tortiera ,  con  un  sfoglio  di  paHa  alquanto  groffetto  , 
fatta  d:fior  di  farina,  f ale,  olio,  latte  di  pignoli,  &  7uccaro,&  pon- 
gafi fopra  la  detta  compo fittone ,  &  tal  torta  non  uuole  efiere  troppo 
groffa.  Cuoprafi  con  un'altro  sfoglio  lauorato  a  diuerfi  lauori,  facci- 
fi  cuocere  à  lento  fuoco  ,  facendo  la  fua  croHata  di  %uccaro ,  &  ac- 
qua rofa,  &  feruafi  caldat  et  fredda  a  beneplacito. In  queHo  modo  fi 
può  fare  la  torta  mar^apanata,  fatta  d'amandole  pi(ìe,&  %uccaro,et 
acqua  rofa,  ouero  pafla  di  marzapane,  &  anebora  fi  potrebbe  fare  tor 
ta  nel  mede  fimo  modo,  di  diuerfi  frutti  conditi,mef colati  conpafia  di 


$j#  i  rir  0    L  I  B  2^0 

mar%apanet  et  pignoccati  pitti  con  esfì  .  Et  in  quella  che  fi  uorvà 
chehabbia  un  poco  del  brufcbettot  ponga/i  fugo  di  melangole  ,e 
agreflv  chiaro. 

Ter  fare  torta  di  Spinaci  co  polpa  d'anguille  frefche  per  giorno  Qua 
dragefimale.  Cap.  CCXIX. 

nbìglinfi  le  parti  più  tenere  de  gli  ffinaci»  et  lauifino  bene, et  foffrìghi 
fino  in  olio,  etfoffritte  che  far anno,  [co  lift  quell'acqua  eh' efii  fanno, 
et  battifino  minutamente  con  li  coltelli ,  ponganfi  con  esft  uua  paffa  , 
zibibbo  fen^anime,  pignoli  ammogliati,  dattoli  cotti  in  nino, tagliati 
minuti ,  latte  d'amandole  fodo,  fichi  fecchi  tagliati  minuti,\uccaro,pe 
pe,  cannella,  garofali,  et  fole  a  bafian\a,  poi  habbifi  anguilla  feortica 
ta  tagliata  in  ruotoli  alefìata,  ouero  arrofìita  al  ffedo  priua  della  Jpi* 
na ,  et  mettanfi  le  polpe  in  efla  compofitione  in  bocconcelli,  et  babbi- 
fi  apparecchiata  la  fortiera  onta  d'olio  d'amandole,o  d'oliue  buono  co 
un  sfoglio  di  patta  alquanto  groffetto,  fatto  dì  fior  di  farina ,  latte  di 
pignoli  tiepido,  acqua  rofa,  cuccar  o,  et  [ale,  et  ponga  fi  la  compositio- 
ne  nella  fortiera  fopra  effo  sfoglio  che  non  sia  troppo  liquida,  ne  trop- 
po foda,  et  cuoprafi  con  un'altro  sfoglio  fatto  a  gelo fia,o  altro  lauoro, 
et  faccisi  cuocere  al  forno,et  come  è  preffo  a  cotta  ,facciafi  la  crolla- 
ta di%uccaro, et acquarofà, et  fé  non  si  uoleffe  ponere  l'anguilla  in 
bocconcelli,pettifino  le  polpe  nel  mortaro,e  quado  no  si  haueffe  anguil 
la  frefea ,  piglisi  della  falata  che  sia  slata  in  mollo ,  et  perle/tata, 
etferuasi  calda .  In  quetto  modo  fi  può  fare  delle  polpe  della  fchiena 
del  cefalo  grofo,  priue  di /pine  che  prima  sieno  fiate  aleffate,o  cotte  fu 
la  graticola ,  et  del  gongoro,  et  la  quantità  delle  materie  farà  fecon- 
do il  giuditio. 

Ter  fare  torta  di  Spinaci),  et  altre  herbe  odorifere  per  giorno  Qua* 
dragesimale.  Cap.         CC  X  X, 

Piglimi  li  ffinaci  teneri,  etfaccisino  foffriggere  in  bonifìimo  olio, 
et  [offrati  che  faranno  colisi  il  brodo ,  et  battisino  minuti ,  e  giù 
gafegtt  con  efii  menta,  et  maiorana,  et  pimpinella  battuta  ,  uua  paffa, 
àbrbbó  Jen^uiime ,  noci  mechie  pifie  nel  mortaio  insieme  con  cauia- 
le,c  polpa  di  pane  imbenerata  in  rcqi:a,pepe,cannella  ,  %iiccaro,et  un 
poco  di  cipolìcttf 'fffntie ,  a  ogn  '■  u fa  farà  fecondo  il  giuditio  ibab- 


DI  M.  B^fBJTOLOMEO  SCATTI.  $88 
lisi  apparecchiatala  tortiera  o  onta  d'olio  con  un  sfoglio  dì  pafla 
alquanto  groffetto,  &  pongafi  dentro  la  compofitione  ;  cuopraftcon 
un'altro  sfoglio  fatto  agelofia ,  o  creduto ,  &facci{ì  cuocere  al  forno 
o  fitto  il  te/lo ,  &  come  è  prefio  a  cotta ,  facciafi  la  crollata  di  ^ucca, 
ro ,  &  feruaft  calda  .  Inquefla  compofitione  fi  potrebbe  mefcolare  co 
de  digambari  ale/fate,  &  lumache  fojf  ritte  con  cipollette,  &  ancho- 
ra  de  prugnola  mondi  t  ouero  alcune  fettoline  di  mele  appiè ,  &  di 
molC altre  diuerfe  materie ,  fecondo  il giuditio  del  Cuoco. 

Ter  far  e  torta  di  Cardi  in  giorno  Quadragefimale. 
Cap.         CC XXI. 

p  I  glifi  il  cardo ,  &  mondi  fi  la  parte  migliore,  &  facci  fi  slare  in  mol 
lo  per  due  bore,  taglifi  il  pedone  inpiu  fette  >  facci  fi  bollire  conac 
qMy&falc,  &  olio  damandole  dokh  &  cotto  che  farà  battaft  minu- 
tamente con  i  coltelli t  gmngafegli  una  brancata  d'herbuccie  battute , 
&  per  ogni  libra  di  compofnione ,  quattro  onde  di  tartufili  mondi  ta 
gitati  minuti ,  &  un'oncia*  e  me^a  di  mottaccioli  pijìiy  due  onde  di 
pignoli  mondi  siati  in  mollo ,  ammaccati,  tre  onde  d'uua  paffa  di  Co- 
rintio ben  nettat  quattro  onde  di  Tiiccaro  ,  mex^oncia  di  cannella , 
me^  oncia  di  pepefale  a  bafian%a,fugo  di  melangole,  tre  onde  d'olio 
d' amandole  3&  ogni  cofa  fi  mefcoliinfiemeì&  fé  ne  facci  torta  con  due 
sfogli  di  p  afta,  &  facci/i  cuocere  nelforno,o  fotto  il  te  fio ,  &  come  è 
prefio  a  cotta  faccift  la  crollata  di  T^ccaro,  &  feruaft  calda.  In  que- 
slo  modo  fi  può  fare  di  pedoni  di  carciofani  aleffati ,  <&  battuti ,  & 
delie  palmette  Napoletane, 

Ter  fare  torta  di  Sparagi  domejìici,e  faluatici.       Cap.     CCXXII. 

Pigli  fi  la  cima  de  gli  ff>aragit  &  faccifì  perle/fare,  &  battasi  mini*. 
ta}mefcolifi  con  la  compofnione  del  cap.i  io.  fopradetto,eccettuan 
do  il  cauiaUt  &faccifene  la  torta  nel  modo  fopraferitto  in  di  tto  cap. 

Ter  fare  torta  di  Fonghi  refehi.         Cap.     CCXXI1I. 

'Trìglifi  ilfongojpogiolo,ouero  quel  di  felua  che  nafee  a  pie  d'i  ca(ìa~ 

gnue  difcope,chc  è  ritodoye  fodo>e  ritira  al  colore  della  melagola, 

efefferpiuftcurofifara  trarre  un  bollo  nell' acquaia  fon  affai  piufa 


Q^V  I  T^T  0     LI  n  ^.0 

potiti  crudi,  per  tanto  come  fon  ben  mondi,  o  cotti,  o  crudi ,  battifino 
minuti  col  coltello^  fi  faccino  sfriggere  con  olìo,poi  piglifì  di  quel 
le  materie  che  fi  pigliano  nel  cap.  222.  foprafcritto ,  giungendoli  ci- 
pollette battute ,  foffritte \  oueronn Righetto  dl  aglio ,  &  facciafene 
torta  nel  modo  detto  in  detto  cap.'  In  queslo  modo  fi  può  fare  d'ogni 
forte  di  fonghi  [alati,  fiati  in  mollo,  &  perle ffati. 

Ter  fare  torta  di  pi felli feccbi,  &  altri  legumi.     Cap.   CCXXIIIL 

PIglinfii  pifetii  feccbi  fiati  in  mollo  ,  &faccifinò  cuocere,  &  cotti 
che  faranno  cauifino  dal  brodo  ,&  petti  fino  nelmortaro,  &  per 
ogni  libra  d'efii ,  quattro  onde  damandole  ambrofme  pisle  con  ef- 
ft,&  cofipafcifi  p  ilforatoro,etgiungafegli  un  poco  delfuo  brodo graf 
fo,  &  quattro  onde  di  cipollette  battute  foffritte,  &  una  manciata  d' 
herbuccie  battute,  et  quattro  onde  d'uuapaffa  di  Corimbo  netta ,  un 
oncia  dipepe,me%goncia  di  cannella,  fei  onde  di  ^uccaro ,  e  zaffera- 
no a  baslan\a  ;  facci fi  la  torta  con  i  due  sfogli ,  &  cuoca  fi  al  forno,  0 
fìtto  il  teslo  t  &  come  è  prefìo  a  cotta  ,facciafegli  la  crollata  di  cuc- 
cato ,  &  acqua  rofa .  In  queslo  modo  fi  potrà  fare  del  cecefecco,  del 
fagiolo ,  della  lenta,  della  cicerchia,^  della  faua  difcor^a,ogni  uolta 
che  faranno  cotti  nel  modo  fopr  adetto. 

Ter  far  e  torta  di  Ce  ci  infranti.         Cap.         CCXX  V, 

'Triglifi  ilcece  infranto  netto,&  belauato,&'cotto  con  acquaie  olio» 
et  cotto  che  faràpafcifiperil  fetaccio,&  per  ogni  libra  dipajfatu 
ragiongafegli  onde  due  dimoHacciolifini  pisli, et  beruccie  battute, 
et  un  poco  di  cipollette  foffritte,  et  un'oncia  tra  pepe,  &  cannella,ot- 
to  onde  di  yuccaro,et  un  poco  di  Zafferano,  tre  onde  d'olio  d'amando 
le  per  coferuarla  morbida ,  poi  habbifi  la  tortiera  onta  d'olio  co  un  sfa 
glw  di  patta  alquanto grofìttto,  &pongafi  la  compo fittone  nella  tor 
tiera  ;  cuopraficon  un  altro  sfoglio  fatto  a  gelofia,  0  altro  lauoro,  & 
faccifi  cuocere  nel  forno,  0  fiotto  il  tefio,  facendoli  la  croìlata,&  fer- 
uafi  calda.  In  queslo  modo  fi  può  fare  della  fauain franta. 

Ter  f ire  torta  di  pefee  Cappone.  Cap.     CCXX  VI. 

fT)jgUnfi  le  polpe  delfefce  cappone  che  prima  fieno  slate  aleffate,  & 
prìue  di  (pine ,  &  p  ogni  due  libre  dipolpa,una  libra  d'amadole  am 
bro  fine  monde,  &pefiifiogni  cofanelmortaro  con  una  libra  dis- 
caro ,  &  onde  fei  di  pignoli  ammogliati  »&  due  onde  di  farina 

d'amido, 


DI  M.  BARTOLOMEO  SCAPPI.  tf? 

&  amido, ilemp  eri  fi  ogni  co  fa  col  brodo  doue  è  cotto  ilpefce,pafcifi  per 
il  fet  accio ,  dimodo  che  la  compo  fittone  non  fia  troppo  liquida ,  &giun 
gafi  con  effe  onciefei  d'ima  paffa  di  Corimbo  ben  netta  >  &  fé  con  epe 
fiuorrà  porre  una  brancata  dberbuede  battute  ,&  pepe,  e  cannellata 
rà  in  arbitrio  ;  ma  uolendofi  bianca  non  occorre  pomi  fé  nongengeue- 
ro  pi/io  y  &  file  y  babbifi  poi  apparecchiata  la  fortiera,  onta  d'olio 
4' amandole  con  un  sfoglio  alquanto  groffetto  ,&ponga(i  dentro  la 
compofitione  y  cuoprafi  con  un'altro  sfoglio  lauorato  a  gelo fta  ,  o  altra 
fantafia ,  &  faccifi  cuocere  al  forno  ojotto  il  tefto ,  &  come  epreffo 
a  cotta  facciagli  la  crollata  di  %uccaro,&  acqua  rofa,  &  feruafi  cal- 
da, &  fredda  a  beneplacito.  In  quello  modo  fi  può  fare  della  polpa  del 
fpigolo,  &  del  luccio y  alejjate  in  acqua. 

Ter  fare  torta  di  latte  d'amandole.  Cap.         CCXXVIL 

*pi glifi  libra  una  d'amandole  ambrofine,&  pefìifino  nel  mortaro  con 
una  libra  di^uccaro,  &  cinque  onde  di  farina  d'amido  »  &  quattro 
onde  di  pignoli  ammogliati;  Jìemperinfi  le  dette  materie  co  libra  una» 
e  me^a  di  brodo  di  luccio  non  troppo  falato ,  &  con  tre  onde  d'ac- 
qua rofa,  &  fé  faranno  ben  pifte  non  occorrerà  paffar  le  »  ponga  fi  ogni 
cofa  in  una  cartola,  &  facciafi  cuocere  la  detta  compofitione,mefco 
landola  di  continuo  con  la  cocebiara  di  legno ,  &  come  comincia  a  pi- 
gliare corpo  :  leuifi  dui  fioco,  &  lafcifi  raffreddare ,  &faccifene  tor- 
ta con  i  dui  sfogli  nel  modo  che  fifa  l'anteferitte  ;  fi  può  anebora  por 
re  la  compofuione  nella  tornerà,  fenica  effere  cotta,ma  perebe  non  bah 
bia  l'odore  della  farina,  fifa  prima  cuocere  ,  &  quando  effa  torta  fi  no 
Itffeuariare  di  colore ,  pongali  cannella ,  &  zafferano ,  '&  una  paffa, 
&  uerrà  di  colore  giallo*  &  uolendofi  uerde,fugo  difpinaci,  <&  tal  tot 
ta  fi  ferite  calda,  &  fredda,  la  detta  compo fittone  quando  è  cotta  nella 
capitola ,  fi  può  feruire per  mineflra  con  cuccar o  >  &  cannella  fopra. 

Ter  far  e  torta  $  Amido  in  giorno  Quadragefimale.Cap.C XXXV III. 

Plglifi  libra  una  di  patta  di  marzapane  pifta  ,&  onde  tre  di  pi- 
gnoccati,  onde  quattro  d'amido  cotto  con  latte  d'amandole ,  & 
qticcaroymefcolisi  ogni  cofa  insieme  con  tre  onde  d'acqua  rofa,et  d'ef- 
fa  compofnionefifarà  torta  tenendo  l'ordine  di  fare  il  sfoglio  grojfet- 
to.nella  tortura  onta  d'olio  d'amandole  dolci,  etdifojpra  cuoprirlatm 


Q^V  lyTo     LI  B  J{  ò 
uri  altro  sfoglio  fatto  a  gruppi,  o  a  gelosia ,  faccisi  cuocere  al  forno,  $ 
[otto  il  teslo,  et  feritasi  ca Ida ,et  fredda  a  beneplacito  con  %uccaro,  & 
acqua  rofa  [opra. 

Ter  fare  tortelletti  di  Marcane,  et  di  uarie  compositioni. 
Cap.  CC  XX IX. 

Piglisi  libra  una  d'amandole  ambrosine  monde  ,  quattro  onde  di 
pignoccati,  una  libra  dì  ^uccaro ,  et  peflisi  ogni  cofa  insieme  con 
tre  onde  d'acqua  rofa,et  d'ejfa  compositione  faccinfene  tortelletti  gra 
di,  et  piccoli  col  sfoglio  di  pafla  fatto  nel  modo  del  fottoferitto  cap. 
tagliati  col  (perone}  onero  col  bv.ffolo  di  legno,  et  friggi) i sino  nel  olio, 
et  fritti  che  faranno,  feruisino  caldi  con  tjiccaro  fopra.  In  queslo  mo 
do  si  può  fare  tortelletti  della  compositione  di  tutte  le  cr osiate ,e  tor- 
te fopraferitte. 
Ter  fare  Fiadoncelli  di  uarie  compositioni .  Cap.      CCXXX» 

•7)  Iglisifior  di  farina ,  impacisi  con  nino  bianco,  acqua  rofa,  %ucca-> 
ro,  fale  ,  olio,  et  zafferano  ,  facendo  però  che  l'acqua  rofa  sia  più 
del  uino  bianco,  et  ogni  cofa  sia  tiepida,  facciasi  lapafla,  che  nonsia 
troppo  foda,et  faccifene  un  sfoglio  lungo  fottilifiimo,poi  babbisipigno 
à  mondi  flati  in  mollo ,  et  dattolì  perle ffatiin  uino,et  tagliati  minuti, 
et  uua  pafìa  di  Corintho  ben  netta,  perleffata  in  uino ,  e  zibibbo  fen£ 
anime  tagliato  minuto ,  et  ogni  cofa  mefcolisi  insieme  con  y^uccaro,  et 
cannella^  itn  poco  di  menta,e  maiorana  battuta;d'efia  compositione 
f accia  fene  fiadoncelli  col  sfoglio  della  pasla  nel  modo  fottoferitto ,  et 
fri^gbisino  con  olio  boniftimo,  et  feruisino  caldi  con  Truccar  o  fopra.  In 
quello  modo  si  può  fare  fiadoncelli  di  tutte  le  cr  osiate,  et  torte  ante- 
ferine,  cioè  della  loro  compositione, et  d'effa  pasla  fé  ne  può  fare  gro~ 
Jloli,  et  altri  lauorieri  fritti  nell'olio. 

Ter  fare  fiadoncelli  di  polpa  d! anguille  frefebe.     Cap.  CCXXXU 

Plglift  l' anguilla  fr e fcafeorticata,  &  tagliata  in  ruotoli,  &  arro* 
slita  alffedo ,  partafìper  mcxjo  i  ruotoli ,  &  leuifi  la  fpina ,  & 
babbiCi  un  sfoglio  di  pasla  fatto  dì  fior  di  farina ,  acqua  rofas  uin  bian 
co,  fale,  &  olio,  ouero  latte  di  pignoli  tiepido, Ipolueri^i fi  l'anguilla 
di  pepe,  %uccaro,  &  cannella,  &  garofali,  &  ponga  fi  due  o  tre  peigi 
fopra  il  detto  sfoglio  fiottile,  e  largo  un  palmo,  &  apprefìo  all'anguiU 
la  uuapajfa  ,  &  un  poco  di  menta,  <&  maiorana  battuta,  &  riuolgafi 


b  I  TU.  B  A  R  T  0  L  0  M  E  0  S  CA  P  P  I.  j  ?<> 

io  sfoglio  in  fi,  circa  l'anguilla ,  facendone  tre  djppi  a  foggia  di  cial- 
doni, &  fatto  che  farà  ilfiadoncello,  bignìfi  la  palla,  &  appicchifi  in- 
ficine, acciochs  la  compofuione  nonpojfa  ufeire,  &  d'amendue  le  ban- 
de fé  gli  darà  tre  tagli  con  il  perone  ,frigghifinoinoliot  &  fritti  che 
faranno  fer ui fino  caldi  con  Truccar o  fopra. 

Ter  fare  grofloli  in  diuerfi  modi  per  giorno  Quadragefìmale. 
Cap.  CCXXXIL 

Pigli  fi  un  oncia  di  lieuido,  &  una  libra  di  farina  ;  impafìifì  con  lat 
te  di  pignoli  fatto [con  un  poco  di  uino  bianco ,  &  acqua  rofa  ,  & 
acqua  commune  tiepida ,  &fale>  %uccaro,  &  olio,  &  per  dargli  il  co- 
lore un  poco  di  zafferano ,  &  fatta  che  farà  la  pafla >  non  troppo  fo- 
da  faccifene  un  sfoglio  fonile, &d 'e ffo  fé  ne  potrà  fare gruppi, treccie , 
&  altri  lauorieri ,  addoppiandola  p  rima  che  fi  faccia  ilgroftolo ,  & 
friggafi  nell'olio,  &  fritti  che  faranno,  fer  ni  fino  in  piatti,  con  mele,& 
Truccar o  [opra,  &  fé  d'ejfa  paslafe  ne  uorra  fare  palle,  fi  feguiti  l'or- 
dine che  fi  è  detto  al  cap.  i$q.&  uolendo  che  riefehino  candide, mu- 
tifi  lobo  a  palla,  per  palla,  &  fer 'uì fino  calde  con  mele ,  &  \uccarofo 
fra.  Si  può  anebora  fare  tal  pafta  fetida  il  latte  de  pignola  mafolo  col 
nino,  acqua,  olio,  Toccar  o>  &fale, 

Ter  fare  pafla  liquida  ,dellaquale  fé  ne  potrà  fare  Frittelle,  &  altri 
lauorieri.  Cap.         CCXXXHL 

Piglili  fiore  di  farina,  &  pongaft  in  un  uafo  di  terra  inuetriato,  o  di 
rame  slagnato,  impajlifi  con  acqua,  uin  bianco, olio  freddo ,e  fale , 
&  tingafi  di  •%afferano,&  sbatta  fi  affai  col  cocchi  aro  di  legno,di  mo- 
do che  uenga  come  una  colla  liquida;poi  babbinfi  forme  da  getto  tchè 
lioni,  aquile  ,grupp'h&  altre  fantafìe,&  faccia  fi  fcaldare  effe  forme 
nell'olio ,  &  tenghifì  il  modo  a  far  e  detti  lauorieri  che  fi  è  te  nuto  a 
cap.  i<tf.& fer ui fino  calde  con^uccaro  fopra.  Tali  pafle s'empieno 
alleuolte  di  diuerfe  compofitioni,&  anchora  d'efìa  pasla  fé  ne  può  fa 
ve  frittelle  con  foglie  dilauro  ,  &  rametti  di  rofmarino  >  &  di  faluia, 
giungendoli  une  fecebe  ammogliate  in  uino  caldo ,  &  un  poco  di  lieuu 
do,  e  %uccaro>  &  Hata  che  farà  lapasìa  in  luogo  caldo  s  per  fare  frit 
ielle  farà  affai  meglio ,  &  ogni  forte  di  frittelle  uogliono  effere  ferri- 
te falde  con  %iitcarOì  <&•  mele  fopra. 


Q^V  I  T^T  0     L  I  B  KO 

Ter  fare  Tafta  liquida  delinquale  fé  ne  potrà  fare  diuerfe  forti  dì  frit- 
telle. Cap.         CCXXXIIII. 

Jglif  libra  una  d'amandole  ambr osine ,  et  pefìisino  nel  mortaro  , 
et  lìempa'nino  con  tre  libre  d'acqua  tiepida ,  et  faccisi  fcaldare 
il  detto  latte ,  poi  habbiasi  onde  due  di  lìeuido  (hemperato  con  acqua 
tiepida ,  et  pongasi  nel  latte  d'amandole  con  un  poco  difale,  et  quat- 
tro onde  di  xuccaro ,  et  otto  onde  di  nino  bianco ,  et  quattro  onde  d' 
olio)  et  due  libre  di  fior  di  farina  ,  et  un  poco  di  zafferano  per  dargli  il 
colore  >  et  battasi  epa  pasla  per  me'^hora  e  ol  cocchiaro  di  legno ;  la- 
fasi  repofare  in  luogo  caldo  per  tre  bore  ;  ribattasi  un  altra  uolta 
col  cocchiaro  ,  ricuoprasi  il  uafo ,  et  per  me^bora  facci  fi  Bare 
al  caldo  temperato  t  et  ribattasi  la  pafì a  un'altra  uolta ,  et  faccisi  la 
proua  nell'olio  caldo,  et  fé  tal  pafìagonfieràyfarà  a  perfettione ,  altri- 
menti ribattasi ,  et  lafcisi  Jlare.  Voi  col  cocchiaro  si  faran  le  frit- 
telle grandi  >  et  piccole  come  si  uorrà  ,  et  cotte  che  faranno ,  co  fi  calde 
uogliono  efiere  feruite  con  ipccaro  fopra ,  et  uolendole  amare  }con  ber 
he,  tengasi  la  pa/ìa  più  liqu  da,et  pongansi  l' herbe  amare  tagliate  mi 
nute,ctd'effa  paflafe  ne  puon  far  e  frittelle  con  pastinache ,dopo  chefo 
no  fiate  perle jfate ,  et  anchora  fare  frittelle  di  far  de,  et  alici  fatate,  et 
fette  di  mele  appiè*  et  di  cocu^e  marine  tagliate  in  fette ■  fonili»  e  di 
poni  bianchi  ale ffati,  et  di  code  digambari  alefìate,et  di  rame  di  rof- 
marino ,  et  difaluia,  et  d'altre  materie;  Si  può  anchora  fare  la  pafìa, 
fen^a  latte  d'amandole»  con  acqua  tiepida  folot  et  più  farina. 

Ter  fare  frittelle  di  Bjfo.  Cap.         CCXXXV. 

Piglisi  libra  una  di  r'ifo,  nettisi,  etlauisi  a  più  acque, et  pongasi  at 
fuoco  con  tanta  acqua  frefea  che  slia  coperto ,  et  come  ha  forbito 
l'acqua ,  habbiasi  latte  fatto  d'una  libra  d'amandole ,  et  me^a  libra 
di  Tuccaro ,  et  pongasi  dentro  la  metà ,  giungendoli  il  reslo  a  poco  a 
poco,sino  a  tanto  che  farà  ben  cotto  ,etfodetto, et  cotto  chef  ara  si  sìen 
derà  fopra  una  tauoletta,  e  si  lafcierà  afeiugare  da  fé, pigli  si  poi  etfac 
cian'ene  ballotte  di  grojfe^a  d'una  me^rapalla  Fiorentina,  e  effe  bai 
lotte  inuolgbisino  in  unapajìa  liquida  fatta  di  fior  di  farina ,  acqua, 
fai  e,  olio,  et  uino  bianco ,  et  frigghisino  nel  olio ,  et  fritte  che  faranno, 
fermino  calde  con  Toccar  o  fopra.  *A  un'altro  modo  si  potranno  fare, 

afeiutto 


DI  M.'Bjl\rOLO'MtO  SCATTI.         ^pi 
tfcìutto  che  farà  il  rifo,  petti  fi  nel  mortaro,  &  giungafi  co  effo  una  mot 
lica  di  pane  »  imbeuerata  nel  brodo ,  doue  è  cotto  il  rifo ,  facci  fino  poi 
ballotte  nel  modo  foprafcritto ,  &  inuolgbifino  in  fiore  di  farina  ,  & 
frigghifmo  nel  olio,&  feruifino  calde  con  ^uccaro  fopra . 

Ter  fare  un  lauoriero  di  pafla  fatto  con  lafiringa. 
Cap.  CCXXXVI. 

Pigli  fi  libre  una  d'acqua  chiara,  me^a  libra  di  uino,quattro  onde 
d'olio,  due  onde  di  %uccaro ,  un'oncia  di  lieuido  ftemperato  con  ef 
fa  a  e  qua, un  poco  difalef  &  zafferano  ,  &  ogni  co  fa  faccifi  bollire  in 
una  camola,  &  come  bolle  pigliji  fiore  difarina,,&  pongaft  dentro  à 
poco  a  poco  mcfcolandola  col  cocebiaro  di  legno  fino  a  tanto  che  uen- 
gafoda,  cauifi,&  pettifi  nel  mortaropcr  un  quarto  dima ,  &feefia 
pafla  farà  troppo  [oda ,  giungajegli  un  poco  diurno  ,  &  olio  ,&  poi 
babbi  fi una  padella  con  olio  d'oline  buono  caldo,  &  pongafi  effa  pa- 
fla nella  firinga ,  &  faccia  fi  pafìare  che  entri  nel  detto  olio  caldo.  In 
quefìo  modo  fé  ne  può  fare  gruppi,  &  altre  fintafie ,  &  come  è  cotto 
cauifi ,  &  feruaft  con  ficcavo  fopra ,  &  ancora  fi  potrà  fare  fen^a  fi- 
ringa, foto  conflendere  la  pafla  à  foggia  di  ciambelle,  non  mettendo  fa 
rina nelmaneggiarla,  ma  bagmjilamano  con buonisfimo  olio. 

Ver  fare  morfelletti  di  Bifcottu         Cap.     CCXXXVII. 

J)  I gli  fi  libre  due  di  mollica  di  pan  bianco,  &  facciafi  bifeottare,  <&• 
peflifi  nel  mortaro  ,  pacandola  per  il  fi  taccio  di  modo  che  uenga 
come  farina,  &  per  ogni  libra  di  bi/cotto  pafìato,  altretantofiordifa 
fina  ,  &  due  libre  e  mei^a  di  Toccavo  fino  pafìato ,  quattro  onde  di 
lieuido  pifìo  nel  mortaro,  temperato  con  quindeci  ouafrefchc  &  poi 
mefcolato  ogni  cofa  inficine  con  tre  quarti  d'anaci  crudi  pitti,  &  fatti 
inpoìuere,  &  quattro  onde  d'acqua  rofa,  &  mefcolato,  &  ben  batta 
to  eie  farà  ogni  cofa  inficme  di  modo  che  ucriga  come  pafla  da  frit- 
telle,lasfì  fi  ripofare  per  due  bore  in  luogo  caldo  ,&  batta  fi  un'altra  uol 
ta  giungendoli  quattro  altre  ouc,  &  un'oncia  dijale,  &  battito  che  fa 
rà  lasfifi  ripofare  per  unaltr  bora  .  Voi  babbi  a  fi  torticre  onte  di  bu~ 
tiro,&  pougafi  dentro  efja  compofitione,  e*r  fia  alta  un  dito.,??  metta  fi 
nel  forno  che  honfia  troppo  caldo,  eJr  l<  ffifittare  tanto  che  fiaafciut- 
ta,&  cauift  del  fino,  ©*  con  un  coltello  lottile  taglifi  in  quadretti  lon 

Ooo 


gyt  I  7iT  0      L  I  B  1{  0 

ghì,  gvos fi  &  fiottili  à  beneplacito ,  &  fubito  tagliati  ponghi  fino  nelle 
tortiere  da  marzapane  jparft  con  la  carta  [otto,  &rimcttifmo  inforno 
di  caldo  temperatisfimo,  &  lafcifino  Ilare  per  mez^hora,  riuclgendo- 
le  più  uolte  fino  à  tanto  che  faranno  uenute  Jode  ,  &  perche  fimanten- 
ghino  bianche ,  tenghifino  coperte  conia  carta  fir  accia  ,&  in  quella 
CGmpofitionejn  luogo  di  farina  di  granone  gli  potrebbe  mettere  altre 
tanta  farina  d'amido,  ma  pia  lieuido,  &  pili  oiie .  Si  può  anchora  fa- 
re tal  bifeotti  con  fior  di  farina,  oue>%MCcaro>fior  di  coriandoli^  mi* 
fchio,  &in  luogo  della  farina  fi  poffono  far  e  con  pan  bianco  bifeotta- 
to  fatto  in  poluere,  one,  zeccar '0,<zr  lienido,  &  quando  fi  porranno  nel 
la  tornerà  per  cuocergli,  fi  porrà  [otto,  in  luogo  d'ungerla,  cialde,oue 
ro  osìie .  Et  uolendone  fare  d'altre  forti,  fi  uadi  al  libro  intitolato  de 
Conuahfcenti,  [eparato  da  quefii  cinque,  cap.  142. 

IL  riXE  DEL    OFIT^TO  L1BPX0. 


TAVOLA  DEL   QUINTO 

LIBRO    DELLE     PASTE. 


PErfare  paflicci  della  lingua  di  bone  in  sfoglio.Cop.  i   a  car.  555 
Ter  far  pafliccio  di  lingua  di  bene  in  ca(ia.      Cap.       2      3  ;  6 
Ter  far  pafliccio  di  guancic,  di  occhi  ,&  grugno  di 

boue.  cap.       3     336 

Ter  far  pafliccio  del  lombolo  del  boue.  cap.       4     3  3  6 

Ter  far  pafliccio  di  polpa  dì  cofeia  di  boue.  cap.       5     337 

Ter  far  pafliccio  di  TJnna  di  uaccina.  cap.       6     337 

Ter  far  pasticcio  di  tefla  diuitelia  mingano,  cap.       7     337 

Ter  far  pafliccio  di  lingua  di  aitella  mongana  in  più 

modi.  cap.       8     338 

Ter  far  pafliccio  d'animelle  di  uitella.  cap.       9     338 

Ter  far  pasìiccio  d'animelle  di  uitella  mongana  bat 

tute»  cap.     io     538 

Ter  far  paflicci  sfogliati  d'animelle  di  uitella  mon- 
gana. cap.     11      339 
Ter  fare  pasticci  sfoglìati,&  non  sfogliati)  di  cora 

telle  diuitelia.  cap.     12     539 

Ter  fare  pafliccio  in  caffo,  di  trippe  diuitelia.        cap.      13      340 
Ter  fare  pasticcio  di  fegato  di  uitella.  cap.      14     3^0 

Ter  fare  pafliccio  di  cofeia  di  uitella  mongana.        cap.     1  5      3^3 
Ter  fare  pasticcio  di  polpettoni  dì  uiteila  ripieni  in 

caffo.  cap.     16     540 

Ter  fare  pafliccio  di  polpette  di  uitella  ripiene  in 

altro  modo.  'cap.     17     341 

Ter  fare  pasìiccio  di  polpa  di  uitella  battuta  in caf- 
fo,  &  sfogliati.  cap. 
Ter  fare  pasìiccio  di  lo^o  di  uitella  battuta  in  caffo,  cap. 
Ter  fare  pasìiccio  di  piedi  di  uitella  in  cafìa.  cap. 
T efare  pasìiccio  di  7yigotto  di  castrato  in  più  modi. cap. 
Ter  fare  pasìiccio  di  tesi  a  di  capretto.                   cap. 
Ter  fare  pafliccio  d'occhi,  orecchi*  j  &  testicoli  di 

capretto  in  caffo,  &  sfogliati.  cap . 

Ooo 


18 

34* 

15? 

341 

20 

M* 

21 

342 

22 

542 

*3 

J4i 

H 

r   a   o    l   u 

Ter  fare  pafliccio  di  quarti  di  capretto.  Cap.     24     j^j 

Ter  fare  patticelo  di  quarti  di  capro ,  cioè  capriolo 
in  sfoglio.  Cap. 

Ter  fare  patticelo  di  cofeia  di  cerno.  Cap. 

Ter  fare  patticelo  di  lepri  in  più  modi.  Cap 

Ter  fare  patticelo  di  conigli  nottrali  intieri.  Cap. 

Ter  fare  pattkci  di  conigli  d'India.  Cap. 

Ter  fare  pattkci  di  Sgotti  di  ruff 'alotto  in  sfoglio, 
&  d'altri  porci.  Cap. 

Ter  fare  pafliccio  di  prefc'mtto,  Cap. 

Ter  fare  pafliccio  d'ogni  forte  di  falciccionigrofii.  Cap. 

Ter  fare  pafliccio  d'ogni  forte  mortatelle.  Cap. 

Ter  fare  pafliccio  d'ogni  fòrte  di  cervellate ;& falde 
ciafrefea  con  diuerfe  materie.  Cap. 

Ter  fare  patticelo  di  tetticoli  di  toro,&  d'altri  qua 
drupedi.  Cap. 

Ter  fare  paflicci  di  pauoni  nottrali,  &  galli  d'In- 
dia, &  altri  notatili.  Cap. 

Ter  fare  patticelo  di  pollancha  d'india.  Cap. 

Ter  fare  patticelo  d'ogni  forte  di  fagiani \ttarne  gio 
uane,uecchie,&  di  capponi, paperi  ,&  anatre.  Cap. 

Ter  fare  pafliccio  di  tordi,  quaglie ,  &  altri  uccel- 
letti* Cap. 

Ter  fare  pafliccio  di  beccaficbifirtholanl.et  rodoni.Cap. 

Ter  fare  pafliccio  d'ogni  forte  di  piccioni,  &  polla- 
titi* Cap. 

Ter  fare  paflicci  di  latte  in  diuerfi  modi.  Cap. 

Ter  fare  pafliccio  di  biancomagnare  sfogliato,  & 
non  sfogliato.  Cap. 

Ter  fare  oreccblne>&  sfogliatelle  piene  di  bianco- 
magnare. Cap. 

Ter  fare  paflicci  in  diuerfi  modi  di  compofitione  di 
crema.  Cap* 

Ter  fare  pattkci  con  latte  di  capra,  &  fommata ,  0 
%inna  di  itaccina.  cap. 

Ter  fare  paflicci  di  diuerfi  grani  a  quattro  cantoni, 
i  quali  dal  uulgo  fono  chiamati  fiadonL  Cap. 

Ter  fare  off  elle  in  diuerfi  modi*  Cap. 


»5 
16 

27 

x% 

29 

34? 
344 
344 
344 
3  44 

3* 
33 

345 
345 
345 
345 

34 

345 

35 

34* 

3^ 
31 

346 

34<* 

3* 

346 

39 
40 

347 
347 

41 
42 

347 
347 

43 

348 

44 

34* 

45 

348 

45 

3  4P 

47 
48  f 

349 

34? 

Per 

T    Jl    V    0     L    jt 

Ter  far  diuer  fé  forti  di  cromate,  da  Napoletani  det 
te  coppi,  &  da  lombardi  sfogliate  principiando 
dalla  Tinna  della  uaccina.  Cap. 

Ter  fare  croflata  d'animelle  di  uitella  mongana,& 
altre  materie,  Cap, 

Ter  fare  croslate  d'animelle*  occhi,  orecchi,  &  tefli 
coli  con  le  fue  borjciettc  di  capretto.  Cap. 

Ter  fare  croflata  di  rognone  di  uitella ,  &  di  polpa 
di  lon\a  della  uitella  arrofìita  al  (pedo.  Cap. 

Ter  fare  croflata  di  lingua  di  uitella,e  altre  materie.  Cap. 

Ter  fare  crostata  di  gropponi  ,&  polpe  di  pìccioni.Cap. 

Ter  fare  croflata  di  beccafici}!,  ortholani,  &  rodoni.Cap. 

Ter  fare  croflata  di  prefciv.tto.  Cap. 

Ter  fare  crociate,  &  paflicci  di  diuer  fé  frutte,  dan 
do  princìpio  al  fango  detto  prugnolo.  Cap. 

Ter  fare  croslate,  &  paflicci  di  tartufali,  &  altre 
materie.  Cap. 

Ter  fare  croUate ,  &pafficcìo  di  pedone  di  cardo- 
foli,  &  di  cardi.  Cap. 

Ter  fare  crollata, &  pasticcio  di  pi  felli  fr  efebi.     Cap. 

Ter  fare  croslata,&  pa  siicelo  di  mele  appiè.         Cap. 

Ter  fare  crostata  di  mele  cotogne.  Cap. 

Ter  fare  croflata  di  per fiche ,  arbiccocole  ,&  pru 
gne  frefehe.  Cap. 

Ter  fare  cromata  di  uifciole,  marafche,  &  fragole, 
et  uuafpina,  &  agreflo  nono  intiero.  Cap. 

Ter  fare  croflata  di  rape.  Cap. 

Ter  fare  i  roflata  di  carne  uitcllina.  Cap. 

Ter  far  tori  adi  f angue  di  porco  domcslico>dal  uni 
go  detta  migliaccio.  Cap. 

Ter  fave  un  altra  torta  difangue  di  porco  ,  daluul 
go  detta  migliaccio  bianco.  Cap. 

Ter  far  torta  di  aruelle,  et  animelle  di  uitella.       Cap. 

Ter  fare  torta  reale  di  polpe  di  fagiani,  &  farne.  Cap. 

Ter  fare  torta  reale  delle  fopradette  polpe  a  un'al- 
tro modo.  Cap. 

Ter  fare  torta  di  petto  di  cappone.  Cap. 

Ter  fare  torta  reale  di  polpa  d:  piccioniydal^apo- 

Ooo     i\] 


A9 

35* 

50 

35* 

5* 

35* 

5* 
5? 
54 
55 
5<* 

350 

351 
31* 

57 

35* 

58 

35» 

5* 

60 

61 

35* 
35» 
353 
353 

63 

353 

64 
66 

353 
353 
354 

*7 

3  54 

6Z 
69 
7° 

354 
354 
355 

7* 
71 

355 

355 

* 


T     AVO     L     Jt 

tetani  detta  pigiai  bocca  di  dama.                 Cap.  73  $55 

Ter  fare  torta  r  e  ale  ,di  pignoli,  amandole ,&  altre 

materie.                                                      Cap.  74  356 

Ter  fare  torta  reale  diuarie  compofitioni.            Cap.  75  3  5  6 

T'erfare.tortarealedi'.biancomagnare.                  Cap.  ~]6  356 

Ter  fare  torta  reale  di  ricotta  confort  difambuco , 

■    &  altre  materie.                                            cap.  77  356 

Ter  fare  torta  reale  di  ricotta  con  fiori  difambuco, 

1    &  altre  materie.                                            Cap.  78  557 

Ter  fare,  torta  reale  di  ricotta,  cafcio  grafìo>&  fugo 

di  mele  appiè.                                               Cap.  79  557 

Ter  far  torta  biaca  reale  gitale  ufaua  Tapa  Giulio  iij.  cap.  80  357* 

Ter  far  e  torta  bianca  e  ommune.                              cap.  81  957 

Ter  fare  torta  bianca  di  mollica  di  pane.                 cap.  Sz  357 

Ter  far  torta  bianca  di  cialde,  ò  di  cialdoni.            cap .  83  358 

Ter  far  torta  di  tagliatela  ,  ouerolafagne  cotte  in 

.    brodo  grafio  di  carne ,oucro  in  latte,                    cap.     84  358    ■ 
Ter  fare  torta  di  latte  con  diuerfc  compofìtioni ,  la 

.    quale  dal  uulgo,  è  chiamata  coppi  romagnoli,     cap.  85  358 

Ter  far  torta  fenica  patta  dal  uulgo  detta  tartara,    cap.     86  358 

Ter  far  torta  dì  rifo  cotto  in  brodo  di  carne,            cap.     87  259 

Ter  far  torta  di  formentone  grofio.                        cap.     88  359 

*!►  Ter far  torta  di  pi felli,  faue,&  fagioli  fr  efebi.        cap.      89  359 

Ter  far  torta  di  pedoni  di  cardo  fati  ,  ò  di  cardi,     cap.     90  359 

Ter  far  torta  di  pi  felli, fagioli, &  altri  legumi  feccbi.cap.     91  359 

•  Ter  far  torta  di  herbe  alla  Lombarda.                   cap.     pt  360 

•  Ter  far  torta  dherbe  in  altro  modo  nel  tepo  d'Inuernata.    93  3  60 
'  Ter  far  torta  uerdc  dal  uulgo  detta  berbolata.        cap.     94  ?6o 

Ter  fare  un 'altra  ber  boiata  con  fugo  di  herbe.        cap.  95  360 

•  Ter  fare  torta  d'herbe  alla  Bo  'ognefe,fen^oua,cot 

ta  fui  fuolo  di  rame ,ò  fui tetto  di  terra.              cap.     96  360 

•  Ter  fare  gattafura  alla  Genouefe.  cap.  97  361 
Ter  fare  gatt afura  di  cipolle  alla  Genoue fé.  cap.  98  361 
Ter  fare  torta  di  herbe  communi.  cap.  99  361 
Ter  fare  torta  di  foglie  di  pi  felli,  &  fané  frefebe.  cap.  100  361 
Ter  fare  torta  dal  uu'go  detta  nofetto  cap.  101  361 
Ter  far  torta  di  lattuga,  &indiuia.  cap,  101  363, 
Ter  fare  torta  di  garagi  domeftici  t&  faluatkhi , 


\ÀL   :V    0    L    'J, 

'  &dìlupòlL  Cap.  103  tfi 

Ter  far  torta  di  cauoli  fiori.  Cap.  104  362 

Ter  far  torta  dicanoli  torciti.  cap.  ioj  362 

Ter  far  torta  di  cocu^enoslrali.  cap.   106  362 

Ter  far  torta  di  coatte  t&  cipolle.  Cap.   107  362 

Ter  far  torta  di  eoe  uT^efcn^apafla ,  cap.   108  36^ 

Ter  far  torta  di  malignane.  cap.   109  56^ 

Terfar  torta  di  rape.  Cap.   no  36$ 

Ter  far  torta  di  carote,  &  di  altre  radkbe,&  di  al 

trematene.  cap.  ril  3^3 

»  Ter  far  torta  dimellone.  cap.   in  363 

*  Terfar  torta  di  mele  cotogne.  capm  XI^  ^64 
Te»-  far  torta  di  diuerfe  pere  grofìe.  cap.  114  3  64 
Ter  far  torta  di  peremo fcarole,  Cap.  115  364 
Terfar  torta  di  mele  appiè.  cap.  116  3  64 
Ter  far  torta  di  nefpole.                                        cap.  117  3  64 

•  Terfar  tnrta  di  ccrafe,  &  uifciole}&  marafebe  fre 

fibe.  cap.  118  364 

Ter  far  torta  d'uuamofcatella.  Cap.   up  3(54 

Terfar  torta  di  ca/tagnefrefebe,  &  fecebe.  cap.    120  365 

Ter  fa  r  torta  di  diuerfe  materie  da  \apoletani  det 

tapina.  cap.   121  3  6  5 

Ter  fare  tortiglioni  ripieni.  cap.  122  365  ' 

Ter  fare  tortiglioni  ripieni  ad  un  altro  modo.         cap.   123  366 

Ter  fare  tortiglioni  ripieni  ad  un'altro  modo.  cap.    124  366 

Ter  fare  tortiglioni  sfogliati  di  sfogliatura  aperta,  cap.   125  366 

Ter  fare  tortiglioni  di  sfogliatura  ferrata.  cap.    126  366 

Ter  fare  fi adone elli pieni  di  uarie  materie .  cap.   127  3  6*j 

Ter  far  e  pi 7^a  sfogliata  >  dal  uulgo  detta  sfogliata 

asciutta.  cap.   128  367 

Ter  fare  pi^\a  sfogliata  di  sfogliatura  aperta.         cap.   129  367 

Ter  fare  pi^gaà  un  altro  modo.  cap.    130  367 

Ter  fare  pÌT^a  sfogliata  in  un'altro  modo.  cap.    131  368 

Ter  fare  piTge  sfogliate'jotonde  a  un  altro  modo 

:    cotte  inforno  fu  la  carta.  cap.   132  368 

Tetfare  una  pa[ia,della(juale  fé  ne  pofìonofare  di 

uerfi  lauorieri  fritti  nello  ilrutto.  cap.  133  369 

Ter  fare  una  pajìatdelta  quale  fé  ne  potrà  fare  palle, 

Ooo     ii'u 


r  j€  o  t  ^t 

#  diuerfi  altri lauorieri                               Cap.  134  $<*9 
Ter  fare  un'altra  forte  di  patta  dellaqualefe  ne  pò 

trano  fare  ttmfoli,&  altri  lauorieri.                Cap.   135  3&9 
Ter  fare  uarie  forti  di  frittelle  %  &  prima  per  fare 

frittelle  alla  fenetiana.                                   Cap.  136  369 
Ter  fare  fruttile  di  latte  a  un 'altro  modo,              Cap   137  370 
Ter  fare  frittelle  domandate  frafcate.                  Cap.   138  370 
Ter  fare  un'altra  forte  di  frittelle.                        Cap.   139  31° 
Ter  fare  frittelle  aurìaltro  modo.                         Cap.   140  370 
Ter  fare  frittelle  con  polpa  di  pollo.                      Cap.  141  370 
Te  fare  frittelle  di  rifo.                                        Cap.   142  31°  . 
Ter  fare  frittelle  con  fiori  di  fambuco.                 Cap.   143  370 
Ter  far  e  un  altra  forte  di  frittelle  dal  uulgo  dama- 
no dette  pappardelle.                                      Cap.   144  371 
Ter  fare  frittelle  dal  uulgo  Bimano  dette  \eppolle.Cap.  1 45  3  7 l 
Ter  fare  una  paHa  liquida,  dellaqualefe  tiepotran 
no  fare  diuerfi  lauorieri  conforme  digetto  ,  det- 
te frutte  di  Sardegna.                                      Cap.   146  31 l 
Ter  fare  berlingozzi  alla  Senefe.                          Cap.   147  371 
Ter  fare  ciambelloni  con  ouay&  latte.                  Cap.  148  371 
Ter  fare  una  compofitione  dtllaquale  fé  ne  potran- 
no fare  diuerfi  lauorieri  di  patta  in  forma.         Cap.   149  37* 
■  Ter  fare  ciambelle  ripiene.                                 Cap.  150  372 
Ter  fare  un'altra  forte  di  patta  piena  di  polpa  di 

pollo.                                                           Cap.  151  37* 
Ter  fare  una  compofitione  dellaquale  fé  ne  potran- 
no fare  ciambellettc,&  fiadoncelli.                  Cap.  152  i7% 
Ter  fare  paflicci  di  ttorione  nel  sfoglio  dipafiagrof 

fa,perconfermret&feruir  caldi.                    Cap.  153  37» 
Ter  fare  pafticci  di  ttorione  in  caffa  per  ferui  re 

caldi.                                            .      .        Cap.  1^  373 
Ter  fare  pafticci  diflorione  in  caffa  con  pifelli  fre- 

febi.                                                 ,         Cap.   155  373 
Ter  fare  patticci  diflorione  in  cafìa  con  fuofapore 

dentro.                                                        Cap.  \%6  373 

Ter  fare  paflicci  di  polpette  diflorione  piene  in  cafìa.cap.  157  373 

Ter  fare  paflicci  di  polpa  di  florione  battuta  in  cajfa.Cap.  158  374 

Ter  fare  patticci  di  latte ,  et  fegato  diflorione.    Cap.  159  374 


r  a   v  o  t    jt 

Ver  fare  paslicci  grofii  di  porcellette  ,  cioè  (loriott- 

cini  piccolìni  in  sfoglio  per  feruire  freddi.  Cap.   l6s     $74 

Ter  fare  paslicci  di  porcellette  in  cajfa  per  feruire 

caldi.  Cap,  161     $74 

Ter  far  e  pajìicci  grofìi  d'ombrina  in  sfogli  per  con- 
femare, Cap.  i6z     $74 

Ter  fare  pasticci  d'ombrina  in  caffa  per  feruire  caldi.Cap.  16  j   374, 

Ter  fare  paslicci  di  tonno  in  sfoglio  per  conferuare.  Cap.   16^     574 

Ter  fare  paslicci  di  tonno  in  cajia  in  diuer fi  modi,   Cap.   165     37  j 

Ter  fare  paslicci  diffigole  intiere,&  altri  pefci  ma 

vittimi  per  confemare  in  sfoglio.  Cap.  166     575 

Ter  fare  pajìicci  difpigolegroffe  in  cajfa  per  feruire 

caldi.  Cap.  167     375 

Ter  fare  pafìicci  d'interiora  dijj>igole  in  caffa  per 
feruire  caldi.  Cap,  16%     $75 

Ter  fare  pajìicci  di  Uccie  intiere  per  feruire  caldi > 

&  freddi.  _  Cap.  idp     $7  5 

Ter  fare  paslicci  di  cefali  in  sfogli  per  feruire  caldi, 

&  conferirne.  Cap.  170    $76 

Ter  fare  paslicci  di  triglie  in  sfoglio,  per  confema- 
re, &  feruire  caldi.  Cap.  171      $76 

Ter  fare  paslicci  di  polpe  di  trìglie  di  pefce  cappo^ 

ne,&digbò.  Cap.  171     176 

Ter  far  pajìicci  di  far  de intiere  in  sfoglio ,  0  in  cafìa 

per  feruire  caldi.  Cap.  17$     17$ 

Ter  fare  pafìicci  sfogliati,  &  non  sfogliati  di  pefce 

ignudo.  Cap.  174     $7  6 

Ter  fare  pafìicci  di  rombo  in  sfoglio  per  confema- 
re, &  feruire  caldi.  Cap.  175     37$ 

Ter  fare  paslicci  di  raggie  in  sfoglio  ,  per  feruire 

caldi,  &  per  confemare.  Cap.    176     377 

Ter  fare  pajìicci  di  raggia  in  cajfa  per  feruire  caldi.  Cap.  177     577 

Ter  fare  pafìicci  di  lamprede  groffe  in  cafiaper  con 

feruare,  &  feruire  caldi.  Cap.   178    377 

Ter  fare  pajìicci  in  cajfa  di  calamari  grojii,  &  pic- 
coli per  feruire  caldi.  Cap.   179     17 

Ter  fare  pafìicci  di  tartarughe  di  terra  ,&  dà  ma- 
re in  cafìa.  Cap.  180    $7% 


r   jì   v   o   t   jt 

'Per  fare  pafticci  digambari  lioni,e  di  locusle  in  caf 
fa.         '  cap.  181     378 

Ter  fare  patticci  di  granchi  teneri  in  co/fa.  cap.  182     37$ 

Ter.  fare  paflicci  di  polpa  di  granchi  porri  in  cafìa 
ferititi  caldi.  cap.  183     379 

Te  fare  pafeicci  d'ofìreghe  in  caffo,  per  feruire  caldi.cap.  184    379 

Ter  fare  pasticci  di  gongole ,  &  telline  in  caffaper 
feruire  caldi.  e ap.  185      379 

Ter  fare pafticci  di  lumache  cattate  in 'cafìa.  cap.    186     379 

T  er/à re  pafticci  di  trutet  &  di  carpioni  in  sfoglio,  . 

per  con feruare,&  feruire  caldi,  cap.  187     379 

Ter  fare  pafticci  di  luccio groffo  in  sfoglio,  per  fer- 
uire caldi,  &  conferuare,  Cap.  18S     380 

Ter  fare  pafticci  di  tinche  piene  in  sfoglio.  cap.  189     389 

Ter  fare  paflicci  di  tinche,  con  pifelli,\&  altre  ma- 
terie in  caffaper  feruire  caldi,  cap.  190     3SQ 

Ter  fare  paslicci  d'anguille  groffe  in  coffa  per  fer- 
uire caldi,  &conferuare.  cap.     191     389 

Ter  fare  p  allicci  di  rane  in  più  modi  in  co/sa  per 
feruire  caldi'  cap.   192     38  j 

Ter  far  paslicci  di  rane  fen^offo  in  cafìa.  cap.  193     381 

Ter  fare  pafticcio  di  tarantello  /alato  in  coffa ,  per 

feruire  caldo,  &  conferitore.  cap.    194     381 

Ter  far  pafticcio  difardoni ,  d'alici ,  &  d'anchioui 

in  coffa.  cap.   195     381 

Ter  far  pafticci  di  merluccia,  &  altri  pefei  fecchi  in 

coffa.  [cap.    196     381 

Ter  fare  paslicci  sfogliati  di  bottarghe ,  fchinale , 

fchiena  d'aringhe,  e  cauiale  in  cafìa.  cap.  197     381 

Ter  far  croftate  di  fegato,  &  latte  difiorione.         cap.  198     382 

Ter  fare  croftate  di  fegato ,  &  latte  difiorione  per 

giorno  0 uadragefimale.  cap.   199     382 

Ter  fare  torta  di  fegato,  &  latte  difiorione.  cap.  200     38.2 

Ter  fare  torta  di  polpe  dì  (ìorione.  cap.   201      383 

Ter  fare  croftate  delie  lamprede grojfe'  cap.  202     38^ 

Ter  fare,  croftate  di  far  de  frefche  cap.  203     383 

Ter  fare  croftate  di  pefee  ignudo.  cap.  204     38$ 

Ter  fare  croftate  digambari  groffi  marittimi,  &  d'     .\  .    .       .-, 


acqua  dolce.  cap.  205     384 

Ter  fare  ero  fiate  di  granchi  teneri,  cioè  mutati,  & 

gambari  mutati.  cap.   206     $84 

Ter  fare ero/late d'oflregbe.  cap.  207     384 

Terfare  crosìate  di  lumache  cauate.  cap.  208     384 

''*per  fare  erg  fiate  d'interiori  di  tartarughe  d'ogni 

forte.  cap.  209     $84 

beffare  ero  Hata  di  polpa,  e  fegato  di  rane.  cap.  210     585 

"Ter  fare  crollata  d'alici  folate.  cap.  211      ?g  5 

Ter  croflate  di  tarantella  ,  &  d'altri  pefei  fala- 

■  ti.  cap.  212     38 y 

Ter  far  e  crollata  di  bottarghe ',  [chinale  ,fcbiem  d' 

aringhe  affummate,  &  di  carnale.  cap.  2 1  j     3  %  6 

Terfare  eroflate  di  prugnoli  ingiorno  Quadragcfu 

male.  cap.  214     386 

perf*re  crofìate  di  prugne,  uifciolefecche)&  altre 

materie.  cap.  215     38* 

Terf^cpix^e  sfogliate  in  giorno  Qjtdragefima- 

le.  cap.  21 6    $36 

Ter  fare  sfogliate  femplici  ingiorno  Quadragef%ma 

le.  cap.  217     387 

Ter  fare  torta  di  cannella,  &  d'altra  forte.  cap.  218     387 

Ter  fare  torta  divinaci  con  polpa  d'anguille  fre- 

febe per  giorno  Qitadragefimale.  cap*  219     387 

Ter  fare  torta  divinaci }e  altre  herbe  odorifere  per 

giorno  Quadrage fi male.  cap.  220     387 

Ter  far  torta  di  cardi  in  giorno  Quadragefimale.  cap.  221  388 
Ter  fare  torta  di  fyaragi  domeflici,  &  laluatici.  cap.  222  388 
Ter  far  torta  di  fongbifr  efebi,  cap.  223     388 

Ter  far  torta  di  pifelli  fecchi ,  &  altri  legu- 
mi, cap.  224  388 
Ter  far  torta  di  ce  ci  infranti.  cap.  225  388 
Ter  far  torta  di  pefee  cappone.  cap.  216  388 
Ter  torta  di  latte  d'amandole.  cap.  227  589 
Ter  fare  torta  d'amido  in  giorno  Quadragefima- 

ie.  cap.  228     389 

Ver  fare  tortelletti  dipafia  di  mar^apane,&  di  uà 

rie  compofitioni.  cap.  12$     38^ 


T     Jl     V     0     l .     jt 

Ter  fare  fiadoKcdli  dittane  compofitioni.  Cap.  ljo  |8p 

Ter  fare  fiadoncelli  di  polpa  a" anguille  frefike.       Cap.  231  $8? 
Ter  fare  vrcfioli  in  diuerji  modi  per  giorno  Quadra 

fimale.    '  /aP'  2*2  390 

Ter  fare  pafla  liquida,  dellaquale  fé  ne  potranno  fa 

re  frittelle,®  altri  lauorieri.  Cap.  133  35+ 

Ter  fare  pafla  liquida ,  dellaqualefe  ne  potranno 

fare  dmerje  forti  di  frittelle.  Cap.  134  $90 

Ter  far  frittelle  di  rifo.  Cap.  135  $<;0 

Ttrfare  un  lauoriero  di  pafla  fatto  con  lafiringa.  Cap.  136  3  9 1 

Ter  fare  morfelletti  di  bifeotti.  Cap.  137  391 

II  F77^£   DELL**  T AVOLA. 


LIBRO  SESTO  ET  VLTIMO, 

DE     CONVALESCENTI. 


M  E  parrebbe  bauer  fatto  nulla  y  fé  appref 
fo  a\JÌ  ammaeflr  amento  datovi  netti  cinque 
libri,  per  fare  diuer  fé  forti  di  uiuande  ap- 
partenenti ad  huomini fam,non  ni  mofìraf 
fi  ancbora  lordine  da  tener  fi  in  fare  ac- 
que cotte,  brodi  yConfumati  »  piHi,  orbati, 
&  molt'altre  uiuande  neceffarie  per  gì' 
Infermi  >  <&  conualefcenti ,  Jperimentato 
ogni  co  fa  da  me  con  molti  Signori  nelle 
loro  infermità  ,&  masftme con  la  buona, 
memoria  del^euerendif.  Cardinale  di  Carpi ,  nelle  fue  lunghe  mala- 
rie, come  noi  fapete,  &  come  fanno  e  ne  poffono  far  fede  l'Eccell.sig. 
Federigo  Donati  medico  frcreto  di  Z\(  S.  Et  il  I{euerendo  Signor  *Alef 
fandro  Cafale maesl.ro  di  Camera  di  fua  Santità;  Da  i  quali  fono  ef 
fortato  à  uokredare  in  luce  la  prefente  operetta  »  &  indirizzarla  con 
li  detti  cinque  libri  al  f\eueren.  Sig.Francefco  t\inofo  Scalcbo  fecreto 
di  7\^.  S.  Vero  alVoccafione  uè  neferuirete  operando  il  tutto  con  quel- 
la  dilige ntiat  &  fiducia ,  che  da  me  ui  è  femprejìato  mostrato.. 

Ter  fare  >A eque  cotte  in  diuer  fi  modi, 

Q  Vanto  al  fare  ladecottione  dell'acque,  io  trouo  che  de  piouane 
purgate  ,  &  quelle  delle  conferite  ,  &  d'alcuni  fiumi  come  del 
Teucre,  &  del  Tò  fon  perfette ,  al  contrario  fono  quelle  de  laghi,  e 
Jìagni,&  neui,  Sghiacci  liquefatti. 


Ver  cuocere  jlequa  fcmplice* 


Cap.     J. 


Piglili  una  delle  fopradette  acque  <,  &  facciafi  bollire  in  un  uafo 
di  terra  inuetriato  netto, &che  non  \ìa  (lato  adoperato  ad  altro, 
mero  di  rame  slagnato,  fin  a  tanto  che  ne  cali  delle  tre  parti  una,  le*- 


l i s nò  $  n  $  r  o 

/cip  poi  rifreddar  e ,  pacandola  per  un  candido drappo  ìnurì altro  M 
fo ,  &  auuertendo  che  lafchiumatura ,  cioè  il  fondaccio  non  uiuada 
dentro ,  &  uolendofi  cuocere  dentro  un  uafo  di  uetro,  come  farebbe  un 
car affane  doppio,  empito  che  farà  il  caraffone  apporrà  fopra  un  mat- 
tone apprcfjò  al  foco ,  &  p  lafcierà  bollire  pria  tanto  che  fta  feemata 
tre  dita,  &  p  leuerà  con  desìre^a  il  caraffone  dal  foco ,  lafciandolo 
riffreddare  da  (e  f>  cicche  andar  ebbe  a  pericolo  di  crepare, &  riffred 
data  che  farà  l'acquaci  terrà  lordine  fopraferitto  nel  colarla.  Si  cuoce 
rà  anebora  in  un'altro  modo  pieno  che  farà  il  caraffone  di  uetro  oucro 
un  cuciamo  di  terra .  Habbiapun  cai  darò  fopra  un  tre  piede  con  ac- 
qua fredda  al  foco ,  &  pongap  in  ejjo  il  caraffone,  ouero  cucumo  che 
fìiafotto  acqua  fin  al  collo,  facciap  bollire  l'acqua  del  caldaro  pn' 
a  tanto  che  l'acqua  del  caraffone ,  o  del  cucumo  pa  feemata  tre  dita  » 
cauip  il  cucumo  t  &  la/cip  riffreddare  ,  &  il  caraffone  cauip  dal- 
la acqua  bollente,  &  mettaft  nella  tepida,  ejrcolip  nel  modofopra- 
detto  . 

Ter  cuocere  adequa  ferrata.  Cap.         IlY 

Pigli  fi  l'acqua,  &  faccia  fi  bollir  e  in  un  uafo  di  terra  o  di  rame , 
per  un  quarto  d'bora,pogap  in  un'altro  uafo  a  raffreddare,  e  hab 
bianop  pe^gi  d'acciaro  focati,  liquali  fi  tuff  arano  più  uolte, per  cloche 
quanto  più  fi  tuffano  (per  quel  che  dice  il  Thipco)  tanto  più  uiene  ri- 
fì'rettiua>&  quando  nonphauefìe  acciaro ,  pigli  fi  un  ferro  di  cauallo 
ben  logoro,  &  facciap  focaréin  loco  dell'  acciaro,  lafcip  ripofare  l'ac- 
qua per  tre  bore,  &  dapoi  con  un  cadido  drappo  a  tre  doppi ,  doue  fia 
impecio  groffo  di  fpongia  bianca  pian  piano  fi  colarà.In  un'altro  mo 
do  p  potrà  colar  e,ma  con  più  tempo .  Tigli  fi  un  drappo  di  lino  candi- 
do,&pongafi  tutto  nella\detta  acqua,&  dapoi  fé  ne  caui  un  pi^o >',  ejr 
fotto  quel  pi%£9  fi  terra\  un  uafo  delicato ,  che  riceua  l acqua  che  co- 
lerà dalpii^o  &  quanto  più  uolte  coler à\tal  acqua  nell'i  fopr adetti  mo 
di ,  benché  peruigor  del  foco  rimanga  fempre  fernetta,  tanto  farà 
migliore. 

Ter  cuocere  acqua  con  anici»  xuccaro,  &  cannella. 
Cap.         III. 

Iglifi  la  quantità  dell'acqua  che  fi  mole,  &  facciap  bollire  in  un 


p 


DI  M-  B  ^£  njOLOMEO  S  C^VPI.  592 

uafo  di  terra  inuetriato  ,  0  in  un  caraffone  di  uetro  doppio  per  più 
d'un  quarto  d'bora,&f  ogni  boccale  un'oncia  di  anici,  &  bollito  che 
farà  per  un  altro  quarto ,mettanouifi  due  onde  di  ?uccarofino,fcbiuma 
do  fi  con  diligenza,  di  modo  che  non  fi  buttino  uia  gl'anici ,  &  bollita, 
che  farà  per  un'altro  quarto  d'hora,  ui  fi  ponerà  un  quarto  di  cannella 
intiera^  cauandofubitodalfocoil  uafo ,e  tenendolo  turato  fin' a  tanto 
che  [lamenta  fredda  ;  quefto  fi  fa  acciò  l'acqua  pojfa  pigliare  lafu- 
sìanza  della  cannella  ,  &  come  è  freddai  colifi  per  drappi  bian- 
chii ma  meglio  farebbe  pacarla  per  la  caletta  di  rafcia  bianca  con 
un  poco  di  jpongia  nel  fondo .  Talacqua\hauerà  il  colore  della  con* 
mila. 

Ter  cuocere  jlcqua  con  cannella. 
Cap.         UH. 

P  f glifi  la  quantità  che  fi  uuole,  facciafi  cuocere  nel  modo  fopra- 
fcritto  ,&  bollita  che  farà  per  mezXhora,&fcematapertre 
dita  per  ogni  boccal  d'acqua  fi  metterà  un  quarto  d'oncia  di  cannella 
intiera  ,  &  facciafi  leuare  il  bollo  con  efia,  lafcifi  raffreddare,  tenen- 
do turato  il  uafo  con  drappi,  &  colifi  al  modofopraferitto. 

Ter  cuocere  acqua  con  fichi  feccbi,giuggiole ,  na.i  paffadi  Corimbo» 

&  regolitia  detta  pettorale. 

Cap.  V* 

Piglili  dell'acqua  la  quantità  che  (ì  uorrà  ,  &  facciafi  bollire  in 
uafo  di  terra  inuetriato,  0  in  un  caraffone  come  difopra  con  lefo 
■pr adette  materie ,  cioè  col  fico  tagliato  in  pe^uoli  ,  &  il  giugiolo 
intiero ,  &  luna  pafia  ben  netta ,  &  meglio  lauata ,  &  la  regolitia 
non  ui  fi  ponga  fin  a  tanto  che  non  habbia  bollito  me^horay  perche 
fi  fa  alquanto  amaretta,&  dà  troppo  colore^  fi  fchiumerà  con  de- 
sì/eTJ^a  ,&  cotta  che  farà  fi  colerà  per  un  drappo  oper  la  calzet- 
ta nel  modo  fopr  adetto .  l'Eliade  fi  corrompe  pr e  Ho ,  il  Verno  non 
uuole  durare  più  di  tre  giorni,  jllle  uolte  fi  f a  bollire  con  l'altre  ma- 
terie dell'orbo  mondo ,  &'rnele  di  Spagna  »o  d'altri  lochi  perfetto, 
Ouesìofarà  fecondo  la  commisfione  del  Thifico. 


SESTO     L  1   V  \0 

Ter  cuocere  acqua  conMaflice.        Cap.    VI» 

J)  Iglino fi  due  boccali  di  acqua  ,  cheuienea  e  fiere  dodeci  libre ,  c5* 
per  ogni  boccale  fi  piglierà  un  quarto  d'oncia  di  maTtice,&  faccia 
fi  bollir  e  pian  piano  in  un  delii  fopr  adetti  uà  fi ,  Schiumando  un  pochet- 
to  quella  fchiumett  a  bianca  difopra,  bollito  che  haueràfirià  tanto  che 
faràfcemata  tre  dita,  fi  lafcierà  r  a  freddar  e  in  effo  uafo, tenendolo  tura 
to,&  come  farà  fredda,  fi  colerà  per  la  calzetta. 

Ter  cuocere  acqua  con  Or%o  mondo .         Cap.     VII. 

J)  Iglinofi  in  tutto  due  boccali  di  acqua,  &  una  libra  d'orbo  mondo  $ 
il  qual  or^ofia  ben  lauato  in  acqua  tepida,  faccia  fi  bollire  ogni  co 
fa  pian  piano  à  lento  foco  in  un  de  i  fopr  adetti  uafìfin'  a  tanto  che  l'or 
•%o  fia  crepato,  &  dapoi  che  farà  r afreddata,  fi  colerà  per  drappi  can- 
didi^ per  la  calzetta . 

Ter  cuocere  acqua  con  Or^o  nonmondo.  Cap.     VIII. 

fpIglifil'or\o,  &  criuellifì  di  modo  eh' e fca  fuori  tutta  la  terra,&  ha 
gnifi  con  l'acqua  fredda,  &peflifi  nel  mortaro  col  pifton  di  legno, 
di  modo  che  lafcaglia ,  &  la  rifeafi  lafci ,  cauifi  dal  mortaro ,  frufìift 
in  un  panno  grò  fio,  &  cofififarà  più  uolte ,  fin  a  tanto  che  rimarrà  li- 
Jcio,  &  netto,  &pcr  ogni  libra  due  boccali  di  acqua ,  faccia  fi  bollire 
pian  piano ,  &  habbiaft  auuerten^a  che  lor\o  nel  bollire  non  ejcafuo 
ri,  per cioche  difua  natura  effo  or%p  uiene  agalla,  &fafcbiuma.  Schili 
mata  che  farà  due  uolte  fi  potrà  turare  il  uafo  con  un  coperchio  di 
terra,  uuole  afaipiu  cuccitura  che  il  fopraferitto  .  Crepato  che  fa- 
rà l'orbo  fi  leuerà  dal  foco,  lafciandola  rifreddare  ,  &  colift  nel  modo 
fopraferitto.  Vogliono  i  Thifici,che  tal  acqua  fta  migliore  della  fopr  a 
fcritta. 

Ter  cuocere  acqua  con  Cicoria*  Cap.     V I  li  I. 

Pigli  fi  la  cicoria  nella  Trimauera  >  &facciafi  bollire  in  un  uafo 
di  terra  con  acqua,&  cotta  che  farà  colifi  co  fi  calda  con  un  drap 
pò  candido ,  &  quando  fi  uorrà  bere  uift  potrà  mettere  un  poco  di  mei 
rofatofi  di  yuccaro  fecondo  la  commifiion  del  Tbifico. 

Ter 


DI  W  B^£1{T0L0ME0  SCATTI.  393 

Ter  far  brodi  con  fumati  di  diuerfe  carni  tanto  violatili  quanto  qua- 
drupedi ,  &  prima 
Ter  fare  brodo  confumato  con  Cappone.  Cap,       XI. 

Pigli  fi  il  cappone  carnuto ,  &  non  pattato ,  &  fia  di  me\%a  età", 
&  non  gioitane,  ne  decrepito,  perche  il  giouane  non  dà  quella  fu 
fianca,  &  il  decrepito  è  troppo  duro ,  &  porta  troppo  tempo  a  fare  il 
brodo,  benché  faccia  il  brodo  più  gagliardo  degl'altri ,  &ft  confuma 
più  preflo  il  brodo  che  fi  cucca  il  cappone ,  <&  uolcndofi  aggiungere 
acquat  il  confumato  non  è  buono.  Sia  dunque  dimena  età,  &fìa  mor- 
to aWhora,  perche  quanto  piujpatio  flarà  morto ,  tanto  il  confumato 
bauerà  minor  for^i ,  &  dapoi  che  farà  netto  de  gl'interiori  ,fi  taglie- 
rà in  pcT^uoli,  &  fé  farà  [cannato  farà  migliore  che  fé  gli  foffe  flato 
tirato  il  collo ,  percioche  la  carne  rimarrà  più  bianca ,  &  fefipoteffe 
fare  fenica  lauarlo ,  far  ebbe  meglio ,  ma  per  fai  la  co  fa  più  netta ,  & 
delicata,  fi  latterà  in  mi acqua  fola  fen%a  /premerlo,  ponendoli  detti 
fenoli  in  una  pignata  di  terra  inuctriata,  che  non  h  abbia  tri  fi)  odo- 
re, &  Hiano  coperti  d'acqua  fin  a  quattro  dita  diuantaggio .  Facciafi 
bollire  a  lento  foco,  &  febiumift  con  diligenza,  &  con  un  coperchio  di 
terra  tfchiumata  che  farà  fi  turerà  la  pignata,  figillando  il  coperchio 
intorno  ccnpaftay  di  modo  che  nonfifitcnti,  &  ponga  fi  poi  la  pi- 
gnata fu  le  bragie  lontana  dalla  fiamma  con  un  mattone  fopra  ileoper 
ch'io  y  ouero  con  altro  carico  >  accioche  il  bollore  non  foUettaffe  il  co- 
perchio. Facciafi  bollire  pian  piano  per  tre  bore,&  pm  0  meno  fi  con 
do  la  uecchic^a  del  pollo,  fattole  calare  delle  tre  parti  le  due  per  ejfer 
buono  i  ma  per  eder  ficuro ,  <&  nonfcopnre  tante  uolte  la  pignata* 
pongano  fi  li  piedi  del  pollo  in  uri  altra  pignata  >&  faccianfi  bollire  con 
acqua  anchor  efii  tenendo  turato  bene  il  uafo ,  &  quando  i  piedi  fa- 
ranno cotti  alhora  il  brodo  farà  ben  ccnfumatOy  &  farà  fatto.  Et  co- 
lili per  lo  fet accio,  0  per  la  fìamigna.  D  iafi  a  bere  con  \uccaroy&  al- 
tre materie  fecon  do  farà  ordinato  dal  Ibi  fico. 

Ter  fare  brodo  confumato  con  Galline  ,&  Capponi  in  un  altro  modo, 
<&  con  breuità.  Cav.         XII. 


P 


Iglifi  il  pollo  della  bontà, &  grò fie^a  di  quello  dijòpra,  &  mor- 
to in  quel  giorno}nel  mede  fimo  modo,  Taglifi  in  pentoli  più  pie 

Tpp 


SESTO     L  I  B  ^0 

cìoì'h  che  fi  può,  et  con  una  fola  acqua  leuifegli  il  farine,  etpongafi 
mila  pignata  con  men  acqua  di  quel  difopra,faccianoji  bollire  per  un 
bora ,  [chiamandola  molto  bene  ;  cauinofì  dapoi  li  pe^uoli,  et  pon- 
ganoci nel  mortaro  di  marmo ,  et  dlanouifi  tre  o  quattro  botte  col  pi- 
ftone  ,  ritorninofi  a  bollire  nella  pignata  col  me  de  (imo  brodo  .  Schiu- 
mili un'altra  uolta  di  quella  fthiuma  groffa,  &  bianca  che  farà,giun- 
doui  un  poco  di  cannella,  &  faccia  fi  bollire  per  un  altra  bora,  tenendo 
fìufata  la  pignata  al  modo  di  quella  di  fopra,&-  dapoi  quando  fi  uor- 
rà  adoperare  per  bere,  o  per  far  brodetti,  fi  colerà,  Delfale  io  non  ne 
farlo,  perche  farà  in  arbìtrio. 

Ter  far  brodo  confumato  di  Cappone  fap  or  ito. 
Cap.      XI  II.- 

MJtrauigliofa  materia  parrà  ad  alcuni' che  per  li  conualefcentì 
fi  habbia  a  dare  brodo  fimilc,  ma  io  i'-bo  fatto  più  uolte  per  co 
misfione  de  T  hi  fi  ci  ;  pigli  fi  il  cappone  tagliato  in  pe^TJalmodofopra 
detto ,  facci  fi  bollire  in  una  pignata  con  acqua  a  lento  foco  fin' a  tanto 
chefia  bcnefchiumatOitengafi  la  pignata  coperta  col  coperchio  di  ter- 
ra ,  lappandola  bollire  con  unafettolinx  di  prefeiutto,  che  nonfia  ran 
cidoperurìbora,(llchefifaper  dareunpocodi  gufto  al  brodo, & 
per  fo disfattone  dellifuogliati)cauififuora  ilprejcmtto,bollito  che  ha 
nera  il  termine  fopr adetto,  &•  pongaui fi  un  meic^o  quarto  d'oncia  di 
cannella  intiera ,  &  come  hauerà  bollito  fina  tanto  che  fia  confuma- 
to più  della  metà,  fi  colerà  per  lofetaccio ,  &  d'effo  brodo  fé  nefaran 
no  mineflre  ,  perche  è  più  appropriato  per  far  mineflre ,  <&  brodetti, 
che  per  dare  a  bere. 

Ter  far  brodo  confumato  dellifopr  adetti  polli  con  diuerfe  altre  ma- 
terie. Cap.         XI  III. 

Pìglift  il  pollo  grofio,&  carnuto  priuo  del  graffo  ,  tagli  fi  in  più 
pe^i ,  &  {opra  tutto  fia  morto  in  quel  giorno  ;  lauati  che  faran- 
no i  detti  pe%^uoli  in  un  acqua  fola  ,  fi  faranno  bollire  in  una  pignata 
conun  pe-^Kp  di  cannella  al  modo  fopr  adetto  fin 'a  tanto  che  ne  fano  ca 
late  delle  tre  parti  le  due.  Colifi  co  fi  caldo  per  lo  fetaccio,  &  con  ef- 
fo  pongafi  per  ogni  fcodella  un  roffo  [d'ouo  frefeo ,  &  un'oncia  di  \uc- 
caro  )  &  fugo  di  due  melangole ,  o  un  poco  di  agretto  ,  &  diafi  da  be- 


DI  M.   Zjt^TOLOMlO  SCATTI.  $94 

rt  al  conualafcente  .  OueHo  dicono  i  Vbifici  che  e  di  gran  fuflan\a. 

Ver  fare  all'improuifla  un  brodo  di  Cappone. 
Cap.         x  v. 

J>  Tg  lift  il  cappone  bene  piumato ,  uuoto  dell'interiori ,  morto  in  quel 
giorno ,  Sfacciali  me\o  alefare ,  pongafi  poi  nel  mortaro  di  mar- 
mo ben  netto  ,  &  colpijìon  di  legno ,  che  non  habbia  trifio  odore,  fi 
ammachiy  &  (ì  rimetta  in  una  pignata  di  un  boccale  con  un  poco  del 
tnedefìmo  brodo ,  dou'è  cotto  ;  faccia/i  bollire  »  &fcbiumifi  di  quella 
febiuma  grefia  che  farà,  &  laicift  cor,  amare  del  brodo  delle  tre  parti 
le  due.colifi  dapoi  per  lo  fetaccino.  Di  quello  brodo  fi  poffono  far  fup- 
pe,  &  brodetti,  &  fé  ne  può  bere. 

Ter  fare  il  brodo  delli  fopradetti  Volli  in  un'altro  modo.  Cap.  XVI. 

Plglift  il  pollo  tagliato  in  pe?giwlì,&  latti  fi  con  una  fola  acqua, 
mefcolinofi  li  pc^uoli  in  un  catino  con  graffo  del  detto  pollo,  & 
cannella  pifta,&  un  poco  d'agrefio,  &  maluagia ,  &  uua  pafa  di  Co- 
rimbo, &  un  poco  difale >  0  tutte  le  dette  cofefi  riponeranno  in  una 
cafta  di  pafliccio  fatta  di  fior  di  farina  t  di  uoui ,  &  acqua ,  pongafi  a 
cuocere  inforno  ,  et  facciaft  fare  per  urìhora ,  et  un  quarto  ,  cauifi 
dal  forno  ìlpafliciio,piglifi  del  brodo  ebefia  nella  caffa ,  coliftper  lo 
colatoro,  etd'cffofe  ne  potranno  far  fuppe  con  fettoline  di  pane,  e  an- 
chora  fi  potrà  bere,  e  tal  brodo  fi  chiama  fusfìdio. 

Ver  fare  un  brodo  di  Volli  detto  fufùdio  in  un  altro  modo* 
Cap.  XV  II. 

PI  gli  fi  il  pollo  come  dì  [opra  carnuto  ,e [piumato  intiero  netto 
de  fuoi  interiori  t&  un'altro  pollo  morto  inquelgiorno  taglia 
to  in  pe^i,et  di  queipe-^ifi  empirà  il  primo  intiero,accommodandolo 
di  modo  che  non  pojfa  ufeire  l'empitura ,  facciaft  trarre  un  bollo 
nell'acqua  calda  ,  tnfpedifi ,  et  facciaft  cuocere  pian  piano ,  & 
come  farà  più  di  me7^o  cotto  ,  pongafi  [otto  al  torchietto ,  & 
per  forxa  d'effo  torchio  fi  faccia  ufeire  i  l  fugo ,  et  di  quel  fugo  fé 
ne  potranno  fare  fuppette  ,  et  dar  da  bere  con  un  poco  di  fu- 
go di  melangole ,  et  \uccaro ,  battendolo  prima  fatto  fé al dare  in  un 

Vpp     tj 


SESTO     l  1  P  J^O 

uafo  delicato)  &  non  bauendo  torchio ,  co  fi  caldo  fi  porrà  nel  m  orla* 
ro ,  &  col  piflone  in  fretta  in  fretta  fé  gli  daranno  più  botte ,  bauendo 
apparecchiata unattamigna per Jìruccarlo fubito ,  acciò efcafuora  il 
fugo. 

Ter  fare  un  brodo  detto  Suflidio  a  un'altro  m  odo,     Cap.     XV  III, 

PIglinoJì  due  capponi  per  far  folo  una  fcodella  di  brodo ,  morti  di 
quel  giorno ,&  uno  et  mexgo  fé  ne  batterà  con  lì  coltelli  infieme 
congl'ofit,  &  l'altro  meT^p  fi  partirà  in  più  pc^^i  ,  &  fi  farà  bollire 
inunapignata  con  due  fogliette  ói *  acqua  ,fin 'a  tanto  chefia  ben  con- 
cimato. Tiglifi  dapoi  quello  battuto,  &  mettafi  in  un  catino  riuolgen 
dolo  con  un  poco  di  [ale  ,  &  un  poco  di  cannella  petta ,  <&  ogni  cofaft 
forra  in  una  tortierabene  (lagnata,  dandole  il  foco  [otto,  <&■  fopra 
pian  piano  nel  modo  che  fi  dà  alle  torte,  riuolgendoft  alcune  uolte ,  & 
mettendola  quel  brodo  con  fumato  di  quel  me^p  cappone,  e  fi lafcierà 
fotte flare  fina  tanto  che  farà  cotto  il  battuto  >  &  dapoi  fi  colerà  per 
lofetaccio  ,faccndofi  ribollire  con  un  poco  di  tyccaro ,  &fugo  di  me- 
langole ,  o  un  poco  d'agretto  in  un  uafetto  delicato,^  d'ejfo  brodo  fé 
ne  potranno  far  brodetti  con  rofii  d'oui ,  &fuppe. 

Ter  fare  un  brodo  di  Vollo  di  gran  fofianqa  ridotto  in  gelo. 
Cap.  XIX. 

PIglinofi  quattro  capponi  carnuti gioueni  ,& li  colli  d'efii  netti 
del  [angue  ,&  anchora  i  lor  piedi,  &  taglifi  minuto  ogni  co  fa  in- 
[teme  con  gl'ofii ,  &  facciano  fi  bollire  in  una  pignata  nuoua ,  che  non 
habbia  tritìo  odore  con  tanta  acqua  che  li  copra  di  quattro  dita  di 
uantaggio ,  fchiumandofi  bene;  &  come  batterà  bollito  fin' a  tanto  che 
delle  tre  parti  fiano  calate  le  due  ,fi  leuerà  il  graffo ,  &fi  colarà  per 
la  ttamigna,  &fi  metterà  a  bollire  fen%a  la  carne  con  uno  ttecco  di 
cannella,  &  un  chiaro  d'ouo  battuto,  &  fi  pafferà  più  uolte  per  la  cai 
%ftta  di  lana  nel  modo  che  fi  paffa  il  gelo ,  &  fi  metterà  in  loco  fred- 
do a  gelare  nelli  bicchieri  o  in  altri  uafi  fin' a  tanto  che  bauerà  fatto 
prefa.  Etconeffo  brodo  quando  fi  pafferà ,  fi  potrà  giungere  ancho 
un  poco  d 'agretto ,  &  un  poco  di  cuccar  o  fino,  &  fiale,  fi può  fare  an- 
cho fenica  cannella.  Tsljl  tempo  dell' jiutunno  fi  pofiono  mettere  a  boi 
lire  con  effò  un  poco  di  cotogne,ouero  quando  fi  paffa  per  la  calzetta, 

&  come 


DI  M.  B^f  ^TOLOMEO  SCATTI.  $p? 

&  come  il  brodo  farà  ri  freddato ,  ut  fi  potrà  mettere  un  poco  di  nino 
di  melegr  anate,  ilquale  farà  parere  il  brodo  gelato  affai  bello ,  &fefi 
uolefìe  un  poco  gialletto ,  ui  fi  potrebbe  dare  il  colore  con  un  poco  di 
zafferano .  Questo  brodo  fi  dà  alli  Conualefcenti  quando  hanno  gran 
jet  e ,  ilqual  fi  fé  ce  mi  1 5  5 1.  per  l'Illuslrifi.  &  B^euerendifi.  Cardi- 
naie  ^Andrea  Cornaro. 

Ter  far  gelo  con  latte  di  Mandole,  ilqual  feruirà  in  piatti  come  giun- 
cata ,  &farà  di  brodo  di  Tollo.  Cap.     X  X. 

Plglifi  il  brodo  cotto  nel  modo  di  fopr a  fenxa  cannella, la fcift  slar 
tanto  che  babbia  perfo  il  caldo ,  dipoi  fi  habbiano  onde  fei  di  mi 
dole  ambrofìnc  pesle,con  un'oncia  di  farina  d'amido  biancone  tre  onde 
di  Toccar  0  fino  ,  temperi  fi  col  detto  brodo ,  &  colifiper  la  calzetta 
più  uoltc,  &  metta  fi  in  loco  freddo  ne  piatti  a  gelar  e. 

Ter  fare  un  Con  fumato  a  Lambicco. 
Cap.     XXI. 

Piglinoti  due  polpe  di  petto  di  cappone,  priue  delle  pelli,  &  nerui  ta 
gliateper  lungo  agni  fa  di  polpette  crude ,  &  morto  il  cappone  di 
quel  giorni  fenica  effere  lanate,  falò  con  un  drappo  candido  afeiugate, 
&  fi  porr  ano  Vana  jòpra  l'altra  nella  boccia  di  uetro ,  confette  di  li- 
mone mondo  sì  della  fcor%a,  come  della  pellicola  bianca,  mafolo  ìlfu- 
go,&  mettafi  tra  luna  fetta,  e  l'altra^  in  loco  del  limone  fi  può  met- 
tere anebo  berbaacetofa,  <&  dell'oro  macinato,  &  diuerfe  altre co  fé, 
fecondo  ebe  il  Tbifico  ordinerà  .accomodati  che  far  ano  hpetti,&le 
polpe  nella  boccia,effa  boccia  fi  accommodcrà  foprail  buco  della  caL- 
darà ,  laqual  fia  di  rame  piena  d'acqua  ,  &  non  babbia  altro  che  una 
cannella  per  reffiro  ,<&  fu  a  foggia  di  bottiglia  d'acqua,  &  efia  caL 
dara  farà  pò  ftafopra  un  focone,  doue  con  foco  lento  di  carbone  fi  fa- 
rà bollire  ,  &  perfor\a  di  quel  calore  uerrà  à  slittar  fi  il  petto ,  quan- 
do farà  coperta  la  boccia  delfuo  coperchio  pur  di  uetro  gro/fo,&  figil 
lata  intorno  con  perline  bagnate  con  chiare  d'oua  battute ,  &  con 
farina  di  modo  che  non  pofi a  sfiatare  .  llpiì^o  detta  bocciettatcioè 
coperchio  di  fopr  a,  donde  ha  da  ufeire  il  liquore ,  ridonderà  nel  collo 
d'un  carajfone ,  ilqual  farà  circondato  con  perline ,  che  non  poffa 
sfiatare  ,  e  tal  materia  non  durerà  meno  di  quattro  bore  a  lambiccarli 

Tpp     itj 


SESTO     L  I  B  R^O 

ilqual  confumato  affermano  iThificiefferedigranfuflanza  ,&fidi 
manda  confumato  fatto  a  Bagno  maria ,  benché  fi  può  fare  in  diuerfi 
altri  modi,e  tal  confumato  fi  fece  nel  i  5  64.  all'ultimo  di  .Aprile  per 
l' llluHrisfimo,  &  Bjmrendisfimo  Cardinal  di  Carpi  Bjdolfo  Tio. 

Ter  fare  un  confumato  di  pollastri . 
Cap.         XXII. 

PI  gl'ino  fi  tre  pollaslri  mafehi  non  troppo  grosfi,  ma  carnuti ,  e*r 
(ubito  mort'hfpiumatit  &  netti  de  loro  interiori  ,  leuando  loro  il 
coVo,  &  li  piedi,&  co  fi  intieri  fi  lanino  nell'acqua ,  taglinoli  minu- 
ti (opra  una  tauola  di  legno ,che  nonfia  di  noce ,  pongano/!  nella  boc- 
cia fopr  adetta,  e  tenga  fi  il  mede  fimo  ordine  di  fopra,&  quando  non  fi 
bauejfe  la  commodità  di  farlo  al  modo  fopr  adetto ,  pe  siati  che  faran- 
no i  pollastri  con  gli  ofìi  ponganoli  in  un  cucumo,cbe  habbia  la  bocca 
tonda,e  fretta,  &  quello  (ì  faccia  bollire  nella  caldara  fi  come  farà 
ferino  nelfeguente  capitolo  3  lafcifi  bollire  per  quattro  hor  eccoli  fi  poi 
quel  confumato  ,  che  fard  alquanto  t  or bi do, &  graffo,  &  effo  confuma 
to  fi  potrà  incorporare  con  rosfi  d'uouafr  efebi  ,  &  darlo  à  bere  à  chi 
ne  bauerà  bi fogno.  In  qitefli  fopr  adetti  modi  fi  potrà  fare  di  starne  , 
di  faggiani,di galline  d'india  morte  in  quelgiornOj&  ambo  di  polpa 
diuitclla  morta  in  quel  giorno. 

Ter  fare  un  confumato  di  polpe  di  cappone . 
Cap.         XXIII. 

J)  Iglinofi  le  polpe  dell'i  petti  di  tre  capponi  morti  in  quel  giorno , 
faccianofi  tagliare  in  pez^uoli ,  e  stiano  per  un' bora  nella  mal- 
uagìay  0  nel  brodo  magro,  freddo ,  &  questo  farà  fecondo  la  commif- 
fiondei  Tbifici,&  con  un  ago  infilato  di  f età  cr eme fina  facciano fene 
piufil^ette  di  quattro  per  filetta  ;  babbiafi  dapoi  apparecchiato  un 
cucumo  di  terra  inuetriato  tondo  di  bocca  ,  &  non  troppo  largo,  & 
non  bauendoft  cucumo  pigli  fi  un  caraffone  di  uetro  doppio  ;  al  cucumo 
fiponeranno  lefil%e  a  torno  a  torno  di  dentro  in  modo  che  non  arriui 
no  al  fondo ,  &fiano  ligateprefìo  al  collo  ,  &  fi  turerà  la  bocca  con 
una  perxxa  candida  apiu  doppi  piena  di  sloppa  in  modo  chenonpofia 
sfiatare,  &  poi  mettafi  in  un  caldaro ,  ouefia  acqua  fredda,  in  modo 
the  la  bocca  del  cucumo  auanji  tre  ditafopra  L'acquat&  non  meno,et 


HI  M.  Boi  ^TOLOMEO  SCATTI.  $<?<* 

posta  che  farà  la  caldara  [opra  ti  tripicde  con  fuoco  fotto ,  ft 
porrà  un  pefo  di  jopra  la  bocca  del  cuciano  ,  di  modo  che  il 
tenga  fermo  >  &  che  il  bollo  non  lo  uolti  fottofopra  ,  ma  per 
e/fere  più  ficuro  che  non  fi  riucrfi  ,  ponganoci  cordicelle  intor- 
no al  collo  del  cucnmo ,  le  qu ili  filano  ferme  intorno  alla  cal- 
car a  di  modo  che  non  abrucuto  »  lafcifi  bollire  per  tre  bore, 
&  per  efiere  più  ficuro,  piglifi  un  piede  del  detto  pollo ,  & 
con  un  filo  ligato  mettali  a  bollire  nella  caldara   ,    &  quan- 
do il  detto  piede  farà  cotto  ,  &  disfatto,  all' bora  fi  potrà  ca- 
ttare il  cucumo ,  e-r*  con  deftrcTga  fi  ameranno  le  flette .  Ti' 
glifi  quel  liquore  ,  eh' è  ito  al  fondo ,  &  diafi  al  Conualefcente, 
&  uolcndo'o  fare  nel  carafone  doppio ,  il  qual  però  è  più  pe- 
rìcolofo  ,  accommodate  che  faranno  le  fii^ette  nel  modo  fopra- 
detto  ,  e  turata  la  bocca  con  una  medefm.i  peiga ,  &  con  un* 
altra  coperta  di  fopra  di  carta  pecorina  ,  ponga/i  il  caraffone 
nella  caldara  con  acqua  fredda  ,  nellaqual  caldara  fia  fimo  o 
paglia  che  conferiti  il  caraffone  acciò  non  dia  nelle  fronde  del 
caldaro,  &  ligito  il  collo  del  caraffone  con  due  cordelle,  che 
foHcnghino ,  &  non  lo  la fc ino  girare  qua  &  là,  lafcifi  bollire, 
&  fxcaafi  la  proua  nel  modo  fopraietto  .  Et  que(ìo  fi  fece  nel 
1548.  per  niUtfirifiimo  ,  &  f\euerendisfimo    Cardinale  Tietro 
Bembo  fenctiano  .   Si  potrebbe  anchora  delle  fopradette  pol- 
pe farne  fliilato  a  campana  ,  onero  boccie  di  uetro ,  come  fi  fuo- 
le,  cioè  dop  pò  che  faranno  parine  infettoline  ,  & afeiutto  con  un 
drappo  di  panno  tramenate  con  fcttolinc  di  pane  bianco ,  che  prima 
fia  flato  imbeucrato  in  brodo  di  pollo  confumato. 

Ter  far  brodo  con  fumato  di  carne  di  Vitella.  & 

Cap.  XX1UI. 

Pi gli fi la  punta  del  petto  con  gì 'ofti ,  &  carne  dell'i  flinchi  rotti 
inficmecongl'ofii,  efpcTgatain  più  bocconcini  meitafi  a  bolli- 
re in  una  pignata  con  tanta  acqua ,  che  fi  ano  coperti  di  quattro  dita  » 
&  un  poco  di  (ale ,  &  faccia/i  bollire  fin'a  tanto  che  fiano  benefchiu* 
mati,  dapoi  coprafi  la  pignata  con  pafia  a  torno  a  torno  come  s'è  fatto 
in  quella  del  cappone,  &  cotta  che  farà  in  modo  che  fieno  calate  delle 
tre  parti  le  due,&  piu,fi  colar  à  per  fetaccioy  &  d'effo  brodo  fé  ne  po- 
tranno far  brodetti  j  &fuppe ,  &fe  ne  potrà  dar  da  bere  fecondo  il 

Tpp     i'ì;/' 


SESTO      L  I  B  H  O 

hi  fogno ,  &  quando  nonfihauefkro  le  fopradette  parti  di  uitelUy  pi- 
glifi  delia  cofcia  con  ilfuo  ofio ,  perciocbe  dotte  farà  l'ojfo  femprefarà 
migliore  j  ma  fi  ha  da  auertire ,  cbe  tal  carne  fia  di  vitella  morta  in 
quelgiorno. 

Ter  far  brodo  di  carne  di  Vitella  in  un'altro  modo. 
Cap.         XXV, 

• 

figlili  una  parte  della  punta  del  petto ,  una  parte  della  cofcia  con  ? 
offo  bufcio  >  tagli  fi 'minuto  più  cbe  fi  può ,  fpolueri^ift  di  cannella 
con  un  poco  di  file  y  &  agrefìo,  &  con  maluagia  ji  bagni  »  &  ponga- 
uifi  unpocodi^uccarofinùfopra'y  ognicofafi  ponerà  in  una  cajfad' 
un  patticelo  }fac:iaft  cuocere  al  forno  per  duebore,&  più  &meno,fc 
condo  la  quantità ,  &  cotto  cbe  farà-*  pi  glifi  il  brodo  cbe  farà  nel  pa- 
licelo, colato  per  un  fetaccino,  &  tìefio  brodo  fé  ne  potranno  far  fup 
pet&  quando  non  fi  baueffe  farina  dz  poter  fare  la  caffi ,  piglifi  una. 
pignata,  &  ponganouifi  dentro  le  dette  robbe,  flia  coperta  col  (no  co 
perebio,  ben  figillata  intorno  con  la  creta,  &  la  cbiara  d'uouo,  pon- 
gali in  forno scbe  nofia  troppo  caldo,  &  lafcifi  slave  per  tre  bore, fa- 
cendofi  il  faggio  pin  uolte  con  la  pignata  fenica  fcoprirla ,  <&  non  ba- 
ttendo pignat  a,  ne  forno  9fi  potrà  fare  nelle  flufatore  di  rame  bene  fla- 
griate-, o  di  terra,  dandoui  il  foco  più  di  fopra  cbe  di  fotto  ,  &  di  tal 
brodo  fé  ne  potrà  fare  panefiufato ,  &  brodetti. 

Ter  fare  un  brodo  di  giunture  di  Vitella  ridotto  in  gelo, 
Cap.  XXVI. 

^Iglinofì  diece  libre  di  giunture  di  uitclla ,  cioè  dal  nodo  del  ginoc- 
chio fin  all'altro  no,do  tagliato  inpiupeTgiylauifi  co  più  acque,  fac- 
cia fi  cuocer  co  acqua  cbe  flia  di  quattro  dita  di  uataggio  coperta^  una 
pignata inuetriata,cbe non babbia  trifìo  odore ,&  fianuoua,  arconte 
faranno  bene  fcbiumati ,  giungauifiun  poco  difale;cuopraft  la  pignata 
al  modo  fopr  adetto  :  bjafi  bollire  fin  a  tanto  cbe  calino  delle  tre  par- 
ti le  due  i&per  effer  più  ficuro  ,  fi  potrà  far  la  proua  a*effo  brodo  in 
un  biccbierojafciandoloflare  neli 'acqua  fredda  per  me7^bora,e  fé  tal 
brodo  congelerai  fi  leuerà  la  pignata  dal  foco ,  &  fi  colerà  in  un  uafo 
di  terra  per  unfetaccio ,  leuifi  dapoi  il  graffo  diligentemente ,  di  mo- 
do che  ilgelo  rimanga  netto ,  rimettaft  in  ma  pignata  più  piccioU 


07  M.    BARTOLOMEO  SCATTI.  $97 

con  quattro  chiare  d'uouafrefch  e  battute,  &me^a  libra  di  Truccar  ot 
fé  dal  Phi fico  farà  conceffo ,con  un  poco  d'agre(ìo,o  fugo  di  melando- 
le, faccia/i Iettare  il  bollo,  &  dapoi  fi  coli  pia  uolte  con  la  calzetta  fin* 
a  tanto  che  fi  uederà ,  che  diuenga  chiara  come  un'ambra,&  fé  fi  uorrì 
che  il  brodo  habbia  colore ,  tenga  fi  l'ordine  che  s'è  tenuto  in  quello 
.del cappone  al  cap.19. 

Ter  far  brodo  confumato  di  carne  di  Vitella, 

cap.       xxrn. 

Piglino  fi  libre  fei  di  carne  dì  uìtella  nella  cofcia ,  morta  in  quel 
giorno  priua  di  pelle, generiti, battafi  minutamente  nel  modo  che 
fi  batte  la  falcicela  fetida  graffo ,  bagnifi  nel  battere  con  un  poco  di  bro 
do  magro  di  uìtella ,  pongafi  in  una  tortìera  bagnata ,  0  in  un  tegame 
di  terra ,  &  diafì  ti  foco  fiotto  &  [opra  ,  ma  più  di  fotto  che  difopra , 
riuolgafi  alcune  uolte  con  la  cocchiaray  &  fotte  flato  che  farà  per  un' 
bora ,  coli  fi  il  brodo  con  una  fiamigna  Stuccando  la  carne.  DiqueHo 
brodo  fé  ne  potrà  far  pane  flufatot&  brodetto  da  bere  ,giungendoui 
^uc caro, et  fugo  di  melangole  fecondo  la  commìfiion  del  Vbifico,<&  al 
.le  uolte  ni  fi  pone  una  paffa  a  fotte  H  ar  con  effo.  Della  carne  che  farà 
rimafia  nella  (ìamigna ,  giungendola  un  poco  digraffo ,  &  d'una  (pi- 
va fé  ne  potrà  fare  mine/ira  con  ro(ìi  d'otta.  In  quefto  modo  ffpuo  fa- 
re della  cofcia  di  cabrato ,della  pollanca  d'India,  &  del  cappone ,cioes 
.de  Ili  lor  petti. 

Ter  far  brodo  di  Cabrato  detto  Susfiiio, 
Cap.         XXV  IH. 

Plglifi  il  Sgotto  del  cafirato  morto  albora ,  &  fen%a  e/fere  ri- 
fatto 0  impillottato ,  ma  crudo  fi  metta  allo  fpedo,  facciafi  cuo- 
cere pian  piano  fin' a  tanto  che  fia  più  di  me^xo  cotto  >  ricogliendo 
quel  fugo  che  cola  da  effo  ,cauifi  dallo  (pedo,  efmembrifi  cofi  caldo 
con  un  piatto  fotto  ,  ricogliendo  il  fugo  che  cola ,  &  quelle fmembra- 
turecojì  calde  mettanofi  fotto  il  torchio  >  &  facciafi  per  forila  a"  effo 
torchio  ufeire  il  fugo  in  un  piatto,e  cofi  caldo  colifi  per  un  foratoro  0  f> 
la  (ìamigna  ,&fe  nonfoffe  caldo ,  facciafi  [caldare>&  pongafi  dapoi 
in  un  uafo  delicato,  &  netto  con  un  poco  di  %uccaro ,  &  fugo  di  me- 
langole, e  facciafi  bollire  fin' a  tanto  che  muti  il  colore,  perche  il  prj*- 


SESTO     L I 2\0 

no  farà  come  [angue ,  &  come  fi  appropinquava  a  cuocere  uerrà  leu- 
nato,  e  fpefìo.  Di  quefio  brodo  per  la  maggior  parte  fé  ne  dà  a  bere  ; 
fé  ne  fanno  ambo  fuppe ,  &  per  maggior  joHan^a  ui  fi  mette  un  rof- 
fo  d,ouo,&  quefìo  farà  fecondo  che  dirà  il  Thifico.Otieflo  fufìidioft  fé 
ce  nel  1 548.  per  l'Illuftrifi.  &  Bguerendifi.  Cardinale  Iacomo  SadO' 
leto  Modonefe  incorna. 


Ter  fare  ilfoprafcritto  Susfidio  con  pia  breuità 
Cap.         XXIX. 

Triglifi  la  polpa  del  Sgotto  di  cabrato  in  più  peritoli  di  grof. 
fe^a  d'unouo ,  mettano  fi  nello  jpedo ,  &  diafigli  il  foco  in  fret- 
ta in  fretta ,  accioebe  il  fugo  rimanga  dentro  ,  &  come  faranno  mer^i 
cotti ,  cauinofi  fubito  dallo  Jpedo  ,  ponendoli  Jotto  il  torchio ,  e  tenen- 
do lordine  di  fopr  a»  &non  bauendo  il  torchio,  fubito  canati  dallo  fpe 
do ,  mettanofi  mi  mortaro  »  &  dianouift  quattro  ofei  botte  ,giungen 
doui  un  poco  di  brodo  confumato  della  detta  carne ,  &  colino  fi  per  la 
Jìamigna ,  tenendo  l'ordine  fopr adetto ,  truccando  bene  la  ttamigna; 
&  non  bauendo  caHrato  fi  potrà  far  di  carne  di  aite  Ila.  Mai  Tbifici 
dicono  che  quello  di  caftrato  è  migliore. 


Ver  far  piflo  di  polpe  di  Cappone. 
Cap.         XXX. 

Volendo  che  il  pi  fio  fiafofiantiofo,  &  bianco ,  piglinofi  le  pol- 
pe del  petto  del  cappone  morto  in  quel  giorno  men^aleffate 
con  acqua  fen%afale ,  priue  di  nerui ,  &  pelle ,  pefiinofi  nel  mortaro 
dimarmolifcio  ,  perche  altra  pietra  non  e  cofi  buona  a  far  tal  co  fa, 
percioche  il  rafeiuga,  &  ritira  a  fé, e  masfime  le  Treuertine:peflift  col 
piflon  di  legno  che  nonfia  amaro  come  è  la  noce,  &  altri  legni,  &  pe- 
ftifi  con  effe  polpe  un  poco  di  mollica  di  pane,  imbeuerato  nel  bro- 
do magro  ,  doue  fia  cotto  il  cappone ,  ilqualpanefia  fiato  prima  fot- 
teflato  (ilche  fi  fa  accioebe  il  pitto  non  habbia  tanto  odor  di  carne) 
&  con  effo  metta  fi  del  Truccar  0  fino,  e  fiemprifi  col  fopr  adetto  brodo 
migro ,  &  pafiifi  per  lo  fetaccio .  Facciafi  poi  in  una  caldarina  0  pi- 
latina  fopra  la  bocca  del  cucumo  rifcaldare ,  ilqual  cucumo  fa  di 


DJ  M.Bjt  ^TOLOMEO  SCATTI.  39% 
bocca  tonda ,  &  pieno  d'acqua  bollente  »  &  la  caldarinx  0  pignatina 
fta  turata,  il  farlo  (peffo,  &  liquido  farà  fecondo  il  hi  fogno  .  Sì  po- 
trebbe fare  anebo  fen^apane ,  &  pefìare  con  ejfo  un  poco  di  feme  di 
mellone  ouer  amandole  ambrofine ,  &per  ogni  petto  di  pollo  fi  por- 
ranno onde  due  di  ytecaro  ,  &  mandole  quattro  ,  onero  me^a  on- 
cia di  feme  di  mellone  ,  &  per  leuar  l'odore  della  carne  ui  fi  potrà  far 
bollire  un  poco  di  maiorana  nel  brodo  yìlqual  uifi  aggiungerà  all'ulti- 
mo ìpercioebefe  bolliffe  colpi/lo  il  farebbe  uenir  nero. 

Ter  farepiHo  di  Cappone  roftito  nello /fedo» 
Cap.  XXXI. 

Pigli fiil  cappon  carnuto  a  nodo  nello  /pedo  con  rete  di  uitella  in- 
torno, che  fta  morto  di  quel  giorno  ,  &  piglinoli  le  polpe  di 
quel  petto  priue  d'ofti ,  nerui ,  &  pelle  >  &  graffo ,  peflinofi  nel  mor- 
taro  come  di  fopra  è  detto  ,  con  un  poco  di  mollica  di  pane  ,  che  pri- 
ma fta  flato  in  brodo  magro  di  pollo ,  &  due  onde  di  %uccarofìno,  & 
pafsinofiper  lo fetaccio ,0  flamigna cani: da ,&  faccia fi  liquido  ,  & 
[odo  ad  arbitrio.  Molte  uolte ui  fi  aggiunge  all'ultimo  un  poco  di  fu- 
go di  melangole ,  &  una  goccia  d'acqua  di  rofe .  Co  fi  può  far  fi  di  pet- 
ti di  faggiani,  &  di  pollanche  noflrali.  Et  per  coloro  che  han- 
no minor  bifogno  di  /ottanta  ,  adoprinofi  faggianotti ,  &  poi- 
laHri  in  loco  di  capponi.  Si  pnon  me^o  cuocere  le  polpe  d'efii  polii  in- 
uolte  nella  carta  bagnata  fotto  le  ceneri  calde  ,  tenendo  l'ordint 
fopraferitto. 

Ter  fare  pijlo  de  Volli  cotto  in  paflicci. 
Cap.     XXXII. 

Piglili  il  petto  del  pollo  carnuto  ,&  non  pafìato  ,  morto  di  quel 
giorno ,  allesfìfi  con  acqua ,  &  un  poco  di  [ale  fin  a  tanto  chefia 
più  di  me^jp  cotto ,  peflinofi  poi  nel  mortaro  con  mollica  di  pane  fot - 
tefiatOi  ouer  imbeuerato  nel  brodo  magro  ,  ouer  quattro  mandole^ 
un'oncia  di  feme  di  mellone  ,  broncie  tre  di  ^uccaro.  peHa  che  farà 
ogni  co  fa  con  brodo  magro  del  detto  pollo  ftflemprerà  fé  farà  ben  pi- 
ftOinon  occorrerà  paJfarlo>mafologiungerui  un  poco  d'uuapaffa  di  C9 


SESTO     L  I  B  ILO 

vinto }  &un  poco  di  fugo  di  melangole ,  e^  ogni  co  fa  fi  ponera  in  un4 
caffa  di  pasliccio ,  la  quale  fìa  unpocofodetta ,  di  modo  che  pofia  te~ 
net  la  compofitione,facciafi  cuocere  al  forno  con  foco  lento ,  ouerfot 
toil  tcfio}fen%a effer coperto  il  pasticcio, per  cioche  batta  che  habbia 
un  poco  di  corpo .  Seruafi  caldo ,  perche  cofi  uuol  efiere .  In  queflo 
modo  fi  potrebbe  fare  delle  polpe  della  pollanca ,  &  delfaggiano  ano 
fio,  &  di  carne  di  uitellai&  di  caflrato,&  di  capretto  arroflitat  o  alef 
fata. 

Ter  far  piflo  di  carne  di  Vitella . 
Cap.     XXXIIL 

•J)  Iglinofi  le  polpe  della  carne  di  uitella,  quelle  che  fono  fotto  le  (pai 
le,  &  li  lombi,  &faccianoft  più  di  mcx^o  alefìare ,  &fta  la  ui- 
tella  morta  di  quel  giorno ,  acciò  fi 'a  più  foilantio fa ,  peftinofmelmor 
taro  con  mollica  di  pane  fotte  fiata  ofen^a,  &  pedo  che  farà ,  con  bro 
do  magro,doue  è  cotta  la  uitella,fi  (temprerà  ,  &  fi  papera  per  lofe- 
taccio  ò  foratoro,  &  per  ogni  libra  di  carne  che  fi  ha  da  pefìare  metta 
nomfi  tre  onde  di  yiiccaro,facciafi  cuocere  nel  modo  che  s'è  fatto  all' 
altro.  In  queslc  modo  fi  potrebbe  fare  di  carne  di  caftrato,  &  di  ca- 
pretto t  pigliando  comedi  fopr  a  le  parti  più  fatico  fé, &  le  piubian- 
che. 

Ter  far  piflo  di  carne  di  uitella  arrofla  nello  fpedo  , 
Cap.         XXX II II. 

J)  Iglifi  il  lombopriuo  d'offa,&  nerui  ,facciafi  più  di  meigo  arrofìi 
re  nello  jpedo  con  la  rete  di  uitella  d'intorno ,  peHififubito  che  fa 
rà  cauato  dallo  (pedo  fenica  la  rete,  &  con  e  fio  fi  petti  la  mollica  di  pa 
ne  fottesìata,flemprifi  con  brodo  magro  di  uitella .  Che  benché  tal  pi 
ilo  farà  alquanto  gr affetto ,  &  ofcuro ,  nondimeno  farà  appetito fot& 
digranfoflanxa,  pafìifi  per  lofetaccio,  &  faccia  fi  cuocere  nel  modo, 
che  sé  cotto  l'altro  ,  ma  con  uafo  delicato .  jLll'vlùmo  nifi  potrebbe 
metter  fugo  di  melangole,  eflendo  commefio  dal  Vilifico .  In  queflo 
modo  fi  potrebbe  fare  dilombo  di  capretto  ,  &  di  caflrato ,  ir  per 
che  fi  fappia  %  il  lombo  è  quel  che  èappreffo  al  rognone  ,  &  /ot- 
to le  cojìe  ,èbenuerocheperla  maggior  parte  gli  animali  quadrw 
pedi  ne  hanno  quattro  ,  ma  i  dui ,  che  Hanno  nel  rognone  fono 

i  buoni, 


D7  U.  Kjt\TOLOM£0  SC^tVVJ.         399 
i  buoni,  &  gl'altri  dice  che  fiatino  dì  [opra  attaccati  alfil  della  fchiena 
fon  più  duri,  &  hanno  più  nerui,  &  pelle  de  gl'altri. 

Ter  far  piHo  d'un  delti  fottofc  ritti  pefci.         Cap.    XXX  V. 

'Jìlglifi  pefce  per  fico,  oluccioy  0  ombrina,  pefce  cappone,  &  facciali 
Uff  are  con  acqua,  &fale ,  &  leuinofigli  la  pelle ,  le  fcaglie ,  &  le 
/pine ,  <&  peflinofi  le  polpe  in  un  mortaro  con  un  poco  dì  feme  di  mello 
ne  mondo ,  &  mandole  ambroftne,  &  ficcar  0 ,  e  Stemperi  fi  con  acqua 
chiara ,  &  pa fi  fi  per  lo  fet  accio  ,  &facciaft  leuare  il  bollo  in  un  uafò 
ben  delie  ato,  giungendoui  una  goccia  d'acqua  di  rofe,  per  dargli  odo* 
re,  &  non  fi  Sìempri  col  brodo  doue  e'fotto  il  pefce  per  rifletto  della 
uifco(ìtà)&  dell'odore.  Si  potrebbe  ambo  far  Jcn^a  feme  di  mellone, 
&fen%a  mandole  folo  con  la  mollica  di  pane  mollata  nell'acqua .  In 
quefto  modo  fi  può  fare  del  fragolino, della  triglia>&  delle  far  de, ben- 
ché lefarde  hanno  da  effere  folo  leffate.  Et  tal  pijlo  difarde  uerrà  un 
poco  ofeuretto,  mafaràfaporito,  &  buono* 

Ter  fare  mine  fra  di  polpe  di  Capponi  leffate.         Cap.    XXX  fi. 

PIglinofi  le  polpe  del  petto  del  cappone  cotte  con  acqua,  &fale,  & 
battanoficon  li  coltelli  minutamente  congraffo  dirognon  diuitel- 
la  0  di  capretto,  &  con  e  fi  menta,  mùorana ,  aceto  fa  ,  <&  pimpinel- 
la t&  per  ogni  petto  due  rosfi  douafen%a  chiara,  &  conia  chiara» 
&  con  esfi  fi  potrà  mefcolare  una  faina ,  agreftofen^anime  »  etfen\a 
pelle,  et  dell'ima  paffa,  et  ^uccaro,  ilchefarà  fecondo  i  tempi;et  dapoi 
riducafi  la  detta  compofitione  informa  d'un  cafeiotto ,  et  habbiafi  un 
buon  brodo  di  cappon graffo,  che  bolla  in  un  uafo  ben  netto, et  ponga- 
fi  dentro  la  detta  compofttione  dimodoché  il  brodo  lafoftenga,per- 
cioche  fé  il  brodo  f offe  poco  fi  attaccarebbe  al  fondo ,  facciafi  bollire 
per  un' bora,  et  più  et  meno  fecondo  il  foco,tenendo  il  uafo  coperto  $ 
et  fi  feruirà  co  fi  calda  con  un  poco  del  mede  fimo  brodo j opra. 

Ter  far  mineUra  di  polpe  di  petto  dì  Cappone  in  un'altro  modo. 
Cap.         XXXV  li. 

'piglinofi  le  polpe  del  petto  cotte  con  acqua ,  etfale  ,  et  battinoft 
minuto  e  oli  coltelli  col  graffo  del  petto  di  cappone  priuato  di  quel 


S  E  $  T  0     L  I  B1{0 

la  pcllicma9ouer  con  grafo  di  rognon  di  uiteUay  o  di  capretto^  quote 
più  [odo  di  quello  del  cappone ,  &  conferuerà  fempre  più  morbida  la 
compofìtione;è  ben  uero,ch'èpiufano  quello  del  cappone:  battuto  che 
farà,fi  potrà  battere  con  effo  delle  fopradette  ber bicine, ponendo  ogni 
co/a  in  un  buon  brodo  di  cappone  jacendofi  bollire  con  un  poco  di  agre 
fio  fen\a  anime  >&  fen%a  pelle  ,ouero  UMJpina,o  uua  paffa .  O  uè  fio 
farà  fecondo  i  tempi  ;  &  come  hauerà  bollito  per  fiat  io  di  mexgct  bo- 
ra al  più  di  modo  che  (ìa  uenuta  alquanto  fodetta  ,  fi  potrà  feruire,  et 
fé  fi  uorrà  darle  il  colore  con  un  poco  di  %affer  ano  ■>  farà  in  arbitrio ,  & 
con  effa  compofitione  fi  potrà  mettere  un  poco  di  ^uccarofino,et  rosfi 
due  d'oua  battuti.  In  quefìi  fopradetti  modi  fi  potrà  fare  con  le  pol- 
pe crude. 
. 

Ter  fare  una  mine  Ara  d'animelle  di  vitella  ,  ouero  di  Capretto ,  & 
polpe  di  petto  di  Cappone.         Cap.         XXX  Vili. 

'plglinofi  le  polpe  d'un  cap pon  carnuto ,  che  fia  meigp  arroflito  fu 
lo  jpedo  priuo  di  quella  pelle ,  &  neruetti ,  che  uifon  dentro^  bat- 
ta/i con  li  coltelli,  &  con  e  fio  l'animelle  che  fiano  più  di  met^e  cotte, 
cioè  lefiate  con  acqua ,  &  graffo  di  rognon  diuitclla ,  o  di  rognon  di 
capretto  con  herbicine  fopradette ,  giungendoli  rosfi  d'oua  frefcbe> 
con  lametà  del  chiaro ,  et  Toccavo  ,  &  riducafi  la  compofitione alla 
foggia  fopr  adetta  d'un  cafciotto  ,  ouero  in  altra  forma ,  &  facciali 
cuocere  con  brodo  graffo  3  &  ut  fi  uorrà  porre  agrefìo  >  uua  /pina ,  à. 
uua  paffa,  farà  in  arbitrio .  Di  quefìa  mede/ima  compofitione  fi  po- 
tranno fare  rauiolifen\a  (foglia  cotti  nel  brodo,  llfimile  fi  potrà  fa- 
re della  prima ,  &  della  medefima  compofitione  fi  potranno  fare  an- 
cho  pafliccettiy  ma  tengafi  però  alquanto  liquida ,  uolendola  fare  in 
pafìicci. 

Terfiufareun  TollafìrinOé  Cap.     XXXIX. 

Piglili  il  polla  fìrino%  che  non  fta  t  roppo  frollo,  accioche  (ìa  piufo- 
HantiofOifacciafi  bollire  conbrodo  di  cappone ,  [e  fi  uorrà  che 
habbia  piufòsiantia,mafefìuorrà  femplice  facciafi bollire  in  acqua 
col  fuo  collo  y  &  magoncino  ;  &  come  farà  preffo  a  cotto  ,  ui  fi  potrà 
porre  agrefìo  intiero ,  ouero  uua  (pina  ,  &  quando  fi  uorrà  feruire ,  ui 
fi  metteranno  due  rofii  d7uoui  battuti}ouero  herbicine  tagliate  minute 


D  1  M.B.Af{TOLOMEO  SCATTI.  400 
torturi  poco  di  latte  di  mandole  per  fare  fpeffo  il  brodo, ma  e/fendo  fan 
tunOyO  il  uerno,  in  loco  di  agretto  ui  fi  metteranno  prugne  damafeene, 
ouifciole  pecche  >o  uuapaffa  .  In  quello  modo  fi  potrebbeno  anco  ac- 
conciar tordi grasR^  lodole,beccafichi,ortolani,&  altri  uccelletti, 
&  anco  l'animelle  di  capretto ,&  di  uitella  tagliate  in  bocconcini,  e  te 
fticoli  di  gallo, &  dicaprettoy&  crefle  di  galletti. 

Terjlufarejlarne  &  Fagiani.  Cap.     X  L. 

PJglifi ilfaggiano  0  la  ttarna,che non  fiano  uecchi,ne troppo  frol- 
li,&  netti  delli  interiorijaglino figli  il  capo,&  li  pied'hfacciafi  ri 
fare  aW  acqua  bollente,  0  alle  bracete  ,  acciò  fila  più  raccolto;pongaft 
in  una  pigliata  di  rame  bene  (lagnata, 0  di  terra  inuetriata ,  con  urìof- 
fo  di  uitella  0  di  uaccina  (pelato, che  habbia  la  medolla,  ilche  fi  fa 
acciò  che  habbiafapore  ;  mettauifi  tanta  acqua  che  filano  coperte  di 
tre  dita  di  uant aggio  con  un  pentolo  dì  cannella  intera,&  fale  a  ba- 
Han\a,&  alcuni  pc^xj  di  mele  cotogne ,&  prugne, &  uifciole  fecche , 
facciaft  bollire  fen^a  fchiumarli  con  il  coperchio  figillato ,  ma  prima 
che  fi  figlili  ui  fi  potrà  mettere  mczjp  bicchiero  di  uingrcco,o  di  altro 
nino  con  un  poco  di  aceto ,  &  %iiccaro,lcquali  cofe  faranno  fecondo  la 
commisfion  del  Vhi  fi  co, facci  a  fi  cuocere  fu  le  brade  lontan  dalla  fiam 
ma.  In  quetto  modo  fi  potrà  fare  delle  pollanche  d'india,^  noUrali, 
£r  d'ogni  altro  buono  ucello  uolatile. 

Terflufar  tette  di  Capretti. 
Cap .  XLl. 

J)  Iglinofì  le  tetticciuole  delli  capretti,pelate, nette,  et  bianche  cofi 
di  fuor  a  come  di  dentro ,  ponganofi  in  una  pignata  con  unoffo  di 
u'itella  JpCT^ato^h e  habbia  la  me  dalla  facciano  fi  bollire  con  tanta  ac 
qua,che  filano  coperte  due  dita  con  un  poco  di  fale  ;  \chiumatc  che  fa- 
ranno ^agiungaui  fi  un  poco  di  agretto  cbiaro,&  un  poco  di  cannella  pi 
s~i  a  facci  a  fi  finir  di  cuocere ,  tcnrndo  la  pignata  coperta,che  nonpojja 
sfiatare  ,&  con  effe  tetticciuole  fi  può  ancho  cocete  alcun  pe^o  di 
yucche  nottrali  ,  che  non  fi  ano  amare  ,  &  nell'ultimo  fi  può 
aggiungere  dell'herbicine  ,  &  feruanofi  cofi  calde  con  un  po- 
co del  meàefimo  brodo  [opra  ,  di  effo  brodo  fé  ne  potrà  far  pane 
ìlufato  ,  &  fé  fi  mie  fife  fare  un  fotta?  gino  de  gli  occhi ,  & 


SESTO     l  1  B  %  0 

orecchi,  &  delle  cerueila,  fi  terrà  lordine,che  fi  tiene  ne  piedi ,  &  aW 
ultimo  quando  fé  ne  uorràferuire  }farà  in  arbitrio  il  poncrui  rosfi 
d'ouefrefche . 

Ter  far  pallotte fottetlate  di  petto  di  cappone  grofie  quanto  una 
tommacella .         Cap.     XL  1 1, 

PIglifi  della  compofition  mede  finta  del  cap.  $6.&  faccianofene 
pallotte,che  fìano  più  quadre >che  tonde ,  habbiafi  dapoi  una  tot 
fiera  alta  difbonde  con  graffo  di  cappone  liquefatto  dentro  ,  e*r  metta 
nofi  le  pallotte  nella  detta  fortiera ,  dando  foco  [otto ,  &fopra  pian 
piano,&  riuolgendole  fin  a  tanto,  cbefiano  alquanto  fode^pongafi  poi 
nella  fortiera  tanto  brodo  di  pollo  tinto  di%afferano,che filano  coper 
te  d'un  dito  di  uantaggio  ,  dandole  ilfocofotto,  &  jopra  pian  piano , 
&  riuolgendole  fina  tanto ,  che  fiano  alquanto  fode  ;  ponga  fi  poi  nella 
fortiera  tanto  brodo  di  pollo  tinto  di  zafferano, che  sìiano  coperte  d'un 
dito  di  uantaggio ,  dandole  ilfocofotto  ,  &  fopra  pian  piano,  &  fa- 
cendole cuocere  con  lento  foco  nel  modo  fopradetto  >&  nell'ultimo 
gtungauifiun  poco  di  agì  t 'fio  chiaro ,  ouuafj>ina,&herbuccie  bat- 
tute. 

Ter  far  pallotte  d'un*  altra  compofitione.     Cap,     X  LUI. 

Pìgli  fi  della  compofitione  del  cap.  $%.&  faccianofene pallotte  » 
giungendouiunpoco  di  fior  di  finocchio ,  &  cuocanofi  nel  modo 
fopradetto .  In  quefio  modo  fi  può  far  delle  polpe  di  f aggiorni ,  &  di 
(tarne  crude  <&  rottitefu  lo  ffredo ,  &  aleffatey  &  d'ogni  altra  uolati 
le  conceffa  dalThifico . 

Ter  far  tommacelle  difegatot  &  polpa  di  pollo  o  cappone» 
Cap.         X  LII 1 J. 

J)  Iglifi  il  petto  di  cappone  o  di  gallina  morto  dì  quel  giorno,  crudo , 
ò  cotto,  benché  di pollafiro  farebbe  migliore,percheèpiu  tenero, 
battanofi  con  li  coltelli  congrafìo  di  uitella,&con  la  fua  mcdolla,ouer 
grafio  di  capretto*  &  alcuni  fegati  di  polli  cofi  crud'hgiungendoui  rof 
fi  d'uouafrefche  >  Truccar  o%  una  paffa'fior  di  finocchio  menta,  maiora- 
nat  &  pimpinella  con  un  pochetto  di  cannellapefla}&fale ,  faccia- 
nofene 


S/M.  B^1{T0L0ME0  SCATTI.  401 
fiofenc  tommacelle  con  la  rete  di  capretta ,  0  di  vitella,  laqual  rete  fin 
tinta  di  pifferano ,  amano/i  nel  grafo  ài  pollo  liquefatte  in  una  for- 
tiera ,  fertLtnoft calde coriytccaro, &fugo di melàngole fopra.  In que 
slo  modo  fi  potrebbe  fare  delle  pclpe  del  petto  di  fagiano ,  di  pollan- 
che d'indiatati  fegato  di  paperi, Rancho  empirne  budelli  di  uiteila  he 
netti  d'ogniìmwunditia ,  liquili  budelli  pieni  che  fono  hanno  da  effere 
prima  bolliti,^  da  poi  cotti  fu  la  graticola ,  &  ambo  fi  può  far  che 
prima  bollano  i  budelli  per  unpe^ptto,c  poi  fi  rimetta  nell'acqua  frei 
da  per  poter  meglio  maneggiarli,  &  empirli  ,&  con  effa  compofì- 
tione  fi  può  mettere  dell'  animelle  ditiitelUto  di  capretto  perleffate, 

Per  fare  migliaccio  di  fegato  di  Vollo.  Cap.     XLV. 

Piglino  fi  li  fegatelli  priui  del  fiele  ,  &  core ,  &  delle  pelliccine ,  <& 
fjpra  tutto  fi  ano  fr  efebi ,  &  battano  fi  crudi  con  li  coltelli  con  graf- 
fo di  cappone,  0  di  uiteUa,o  di  capretto ,  &  con  effo  fior  di  finocchio, 
&  menta,  &  maiorana ,  &  pimpinella,  herba  acetofa,  &  uuapafia, 
%uccaro  fino ,  &  rofii  d'ouxfrefcbe con  alcune  chiare ,  &  unpoco di 
fate ,  laqual  compofitione  fi  metterà  in  un  tegametto  di  rame  {lagna- 
to ,  nelqualfia  graffo  di  cappone  liquefatto  ,  &  pian  piano  diafegli 
il  foco  jotto  &  fopra,  giungendoui  un  poco  di  brodo  di  cappon  graffo 
per  conferuarlo  morbido ,  tifando  diligenza  che  non  s'attacchi  di  fotta 
ne  dalli  lati  ;  &  quando  fé  ne  nona  feruire  ,firiuolgerà  il  tegametto 
fopra  il  piatto  con  ^iccaro  fopra  ,  &  unpoco  d'agreflo,o  fugo  di  me- 
langole.  Di  queUa  compofìtione  fé  ne  poffono  far  tommacelle  nella  re- 
te di  capretto ,  &  ceruellate  con  la  rete  di  caflrato ,  cuocendole  nel 
graffo  pian  piano,  ouer  fu  la  graticola  ,  &  riuolgendole  fpe(so,& ati- 
chorafe  ne  poffono  far  torte  con  sfoglie  di  pafla  folto,  &  fopra,&  di- 
uerfe  altre  co,'e.  Et  con  e sfi  fegatelli  fi  può  battere  dell'animelle  di  ca\ 
pretto  perle •ffato. 

Ter  fare  Bufinoli  fottefìati  di  carne  di  Vitella,         Cap,     XIV l, 

Plglifì  il  lombo  che  e  folto  il  rognone ,  parte  più  tenera  della  ui- 
tella  ,  ouer  della  cofeia,  priuo  di  pelle ,  &  tagli  fi  in  fettoline  di 
grof  e\\ady  una  coUa  di  coltello,  battano ft  con  la  cosla  del  coltel- 
lo ,  bagninofi  con  una  goccia  d'agrefìo  ouer  d'aceto ,  (polueri^inoft 
di  fior  di  finocchio ,  &  falc ,  ponganofi  in  una  tortiera  con  un  poco  di 


SESTO  L  I  B  I{0 
graffo  di  rognone  battuto ,  o  di  cappone  liquefatto  }  dandoli  il  foc& 
{otto,  &  fopra ,  &  nuocendole  una  uolta  Jequali  come  biancheg- 
gieranno  all' bora  faranno  cotte ,  &  con  quel  mede  fimo  fugo  che  farà 
nella  tortiera  cuti  un  poco  di%uccaro  fi  feruiranno  calde  .  Sipofiono 
ambo  cuocere  fu  la  graticola  fen^a  efjer  bagnate  di  agretto  o  di  acetoy 
ma  fi  porranno  fu  la  graticola  con  foco  lento  fono ^bagnandole  alleuol 
te  con  graffo  liquido  di  cappone .  Seruenofi  con  fugo  di  melangole,  & 
%uccaro  fopra.  In  quetti  due  modi  fi  può  fare  della  polpa  del  petto  del- 
le pollanche  d'India^  ambo  del  lombo  di  cattrato  3  &  delle  polpe  dì 
capretto, 

Ter  far 'polpette  di carne  di  Vitella Jlufate.  Cap.    X  L  V 1 1. 

PI  glifi  il  lombo  della  parte  della  uittlla,ilqual  è  la  parte  più  tene* 
ra  ì  &  tagli  fi  in  fettoline  fattili ,  &  quelle  fi  battano  con  la  cofia 
del  coltello  ,&  confale^  fior  di  finocchio  fi  polueri'%zino,&  empiano, 
fi  con  graffo  di  aitclla,&  berbicine battute }riuolgendole  injù  a  foggia 
di  cialdoni,&  ponganofi  in  una  tortiera,ouer  tegame  di  terra ,con  tati 
to graffo  battuto ,  &  brodo  di  carne  di  uitclla>cbe  filano  mei^e  coper-. 
teifaccianofi  cuocere  con  foco  fatto  et  fopra ,  rìuolgcndole  alcuna  uoU 
ta»&  giungendoti  uua  (pina  o  agrcftojO  una  pafia.  (  ilebe  farà  feconda 
i  tempi)&  un  poco  di  herb uccie  battute  ah"  ultimo  ,&  acciò  che  il  bro- 
do habbia  un  poco  di  color  e,gli  fi  darà  con  y^aff erano. Volendo  fi  ftuf are 
a  un  altro  modo  tenga  fi  l'ordine  delle  flarne  contenuto  nel  cap.  X  LAI 
fintile  fi  potrà  far  di  lombi  di  cattrato%et  fi  potranno  cuocere  nello  ff>e 
dotetferuirle  con  un  poco  di  brodo}etfugo  di  melangole fopra* 

Ter  far  unpottaggietto  di  tettkoli  di  polli         Cap.     XLV  III» 

Plglifi  brodo  confumato  di  pollo  ò  d'iuitella  con  uua  (pina ,  ouero 
agretta  [en%a  anime,  menta3maiorana,  berba  acetofa ,  et  pimpi- 
nella battute ,  et  un  poco  di  pan  grattato,  ouer  mandole morule  pifte + 
idi  modo  che  babbia  un  poco  di  corpoyfacciafi  bollire  ogni  co  fa  con  li  te 
Glìcoli  di  gallo  per  un  pochetto>riuolgendole  alcune  uolte  co  il  cocchia 
ro.O  uefio  pottaggettofipuoferuire  confette  dipane  fiotto*  lnquefle 
modo  fi  potranno  conciare  quelli  di  capretto* 


DI  M.   Bjiì{rOLOMEO  SCATTI.         401 

Ter  fare  pottaggetto  dipiedìdiuitelL,  di  capretto  ,&  di polli. 
Cap.     XLIX. 

«p  Iglìnofi  li  piedi  di  tritèllo,  0  di  capretto ,  netti  del  pelo  &  ben  laua 
ti,  compartiti  in  pia  pe^uoli,  &  mettanoli  in  una  pignatta  di  ter- 
ra inuetriata,  con  tanta  acqua  che  fiano  coperti  di  quattro  dita  di  uà. 
faggio,  ouer  brodo  di  carne  di  uitella  0  di  capretto ,  che  nonfia  trop- 
po (alato,  &  faccianoft  bollire  lontano  dalla  fiamma  fu  le  brade ,  & 
fcbiumati  che  faranno,  ponga  fi  con  esfiunpoco  di  cannella  pitia, come 
faranno  quafi  cotti  giungam fi  una  (pina,  onero  agreflo  intero ,  priuo  di 
pelle ,  &  d'anime,  con  un  poco  di  berbnecie  battute,  &  in  loco  dell' a- 
grejlo  intero  il  Verno,  un  poco  di  a^rej'lo  chiaro  ,  <&■  uolendo  incorpo 
rare  il  brodo  con  rosfi  d'ouef re/che  battute  è  in  arbitrio .  In  quefto  mo 
do  fi  potranno  accommodare  li  piedi,  &  l'ali  di  pollo. 

Ter  far  pottaggetto  di  tefìicoli  d'agnello  0  di  uitella  lattante. 
Cap.     L. 

ff)  Iglìnofi  esfi  testicoli  fubito  morto  l'animale ,  &priuinofì  delle  bor 
fé,  e  taglino  fi  co  Ci  crudi  per  lo  trauerfo  infette,  &  mettano  firn  un 
tegametto,o  pignatta  t  dotte  (ia  graffo  di  pollo  liquefatto  non  troppo 
caldo, &  facciano  fi  pian  piano  foffriggere  riuolgcndoli,&  comefaran 
no  ritirati,  &  faranno  uenuti  fodetti  ,giungauifi  un  poco  di  brodo  di 
pollo »  0  di  uitella  che  non  fi  a  troppo  falato,  &  un  poco  di  cannella,  e 
7tafferano,&  facciafi  bollire,^-  poi  ponganouifi  le  materie  del  capito- 
lo fopr  adetto.  In  quefìo  modo  fi  può  accommodare  la  Tinna  della  ui- 
tella di  latte. 

Ter  far  diuerfi  notatili  arroWi,  &  prima  per  roflir  pollajlri. 
Cap.     L I. 

rfo  Iglinofiipollaflri  più  teneri ,<& piti  piccioli , empianoli' dell'i fuol 
fegatelli, &  graffo  di  uitella  per  conferuarli  morbidi ,  0  medolla  di 
cfìo  di  uitella  con  uua  paffa,herbicine  battute,&  agretto,  0  uua  lpinat 
con  rosfi  d'oua  sbattuti  fr  efebi ,  <&•  alle  uolte  prugne  damafeene  ,  0 
hifciole  fecche  ,  (  ilche  farà  fecondo  1  tempi ,  &  la  commisftone  del 
Tbifico  >  )  &  come  faranno  pieni  ,  faccianofi  rifare  all'acqua 

Qjq      z 


SESTO     L  1  B  %  O 

hollente  taccio  filano  più  raccolti,  ponganofi  nello  ffedo  con  rete  dim- 
tella  o  di  capretto  d 'intorno ,<& un  sfoglio  di  carta^jlche  fi  fa  per  con 
feruargli  morbidi  )  faccianoli  cuocere  a  lento  foco  ,  &  più  predio  al 
color  di  brade  che  di  fiamma ,  percioche  la  fiamma  li  abruHolifce,  & 
diffecca^cotti  che  faranno  fi  caueranno  dallo  (pedo,  sliganioìi  dalla  cor 
ta  &  rete ,<& ponendola  {opra  il  fugo  cb'è  colato  da  esfi  nella  lotta,  me 
fcolato  con  fugo  di  melangole ,  &  Toccar  o ,  o  agretto .  llfimile  fi  pò 
tra  fare  delli  sìarnotthfaggianotti,  pollanche  noftrali ,  &  d'india»  & 
d'ogni  altro  uccello  che  farà  conceffot&  ordinato  dal  Pbifico, 

Ter  arrefiir  uolatili ,  liquali  non  hanno  da  effer  priuide 

fuoi  interiori ,  &  hanno  da  effer  e  piumati 

afeiutti,  &fono  li  fottoferittu 

BEccafichiy  rondoni  di  nido  portolani ,  rigabbi ,  lodole  forto- 
re ,  tordi  ,merli ,  quaglie ,  e  tutti  quefli  cogliono  effer  cucina- 
'  ti  fr  efebi .  il  beccafico  »  &  l'hortolano  uoglionocfkr  cotti  in  fretta  , 
&  con  il  pan  grattato ,  &  ficcar o,fior  di  finocchio  ,&  fale,fifi>olueri 
peranno  quando  faranno  preffo  a  cotti,  &  fi  potranno  cuocere  inuolti 
nella  rete  di  capretto,o  dicafìrato  con  fior  di  finocchio, &  [ale, gli  al- 
tri fi  faranno  cuocere  pur  nello  fpedo  tramenati  con  fettoline  di  rete» 
&  alcune  foglie  di  lauro  facendo  la  crollata  cornea  beccafichi,&  bor 
iolam  di  fior  di  finocchio  tfaley&  xiiccaro. 

"Per  far  polpette  di  capretto  o  di  Vitella  arrostite  nello  Jpedo» 
Cajp.         LUI. 

55  Ercbe  il  capretto  è  afìai  più  neruofo  nelle  cofcie,che  la  uitella ,  pi- 
glifi  la  parte  più  magra ,  e  taglifi  in  fettoline  fiottili,  <&  battanoli 
con  U  coltello  con  il  medefimo  graffo  di  rognone,&  un  poco  di  herbuc- 
cie,&  rosfi  d'ouefrefche^  &fior  di  finocchio  frefeo ,  &  fole ,  empia- 
nofi ,  &  riuolganofiin  fu  come  cialdoni .,  &  mettanofi  nello  (pedo ,  & 
cotte  che  faranno,  fi  fer  tur  anno  cofi  calde  con  un  poco  d'uua  paffa  cot- 
ta [opra  3  &  fugo  di  melangole ,  &  %uccaro .  In  tutti  quesìi  &  altri 
fopr  adetti  modi  fi  posano  fare  delle  polpe  del  petto  di  cappone,  morto 
in  quel  giorno ,  &  delle  pollanche  d'India,&  delli  faggiani ,  benché  le 
polpette  di  questi  uolatili  quando  fi  uqgliono  mettere  fu  lo  fjfedo,accìà 

fico» 


DI  74.  B^1{T0L074E0  SCATTI.         40J 
fi  confermino  più  morbide,  fi  hanno  da  involtare  nella  rete  di  capret- 
to 0  di  iute  Ila  nella  parte  più  fonile. 


Ter  accommodare  la  teflicciuola  di  Capretto  fen^offo  ripiena. 
Cap.  LIIII. 

'pi glifi  la  teflicciuola  fubito  morto  il  capretto  pelata ,  lafciandoui  un 
poco  del  collo,  inuolgafi  in  un  drappo  bianco,  &  battaci  bene  con  un 
legno  0  piflone  da  ogni  parte  fina  tanto  che  fimo  rotte  tutte  l'offa ,  #* 
non  la  pelle.  Cauinoft  Tofia  &  ceruelli  per  la  parte  del  collo  riuolgen 
do  la  lefìa  t  cjr  quel  di  dentro  uenga  di  fuori ,  lauift ,  &  riducafi 
nella  primi  forma  ,  cufeiafi  la  bocca  acciò  non  pofìa  uerfare  la  compo- 
fitione  t  &  habbiafi  graffo  di  uiteìla,  0  a"  e  fio  capretto ,  &  animelle  di 
capretto  mexje  lejìate ,  menta ,  &  mziorana,  &  petrofemolo  battu- 
to ,  uua  pafia ,  cuccar  0 ,  &  cannella*  uoue  fr  e  fiche,  &  fiale,  &  faccia- 
fi  d'ogni  co  fa  una  compofttione  ,  &  di  quella  empiaft  la  teflicciuola  , 
ricufeendo  il  buco  del  collo ,  mettafi  a  bollire  in  una  pignatina ,  con 
buon  brodo  d'altra  carne ,  &  come  farà  cotta  mettauifì  di  dette  her- 
bicine  battute  minutamente ,  &  uua  fpina ,  0  agreslo ,  &  un  poco  di 
zafferano .  l 'che  farà  fecondo  i  tempi  ;  eJr  cotta  che  farà ,  mettafi  in 
un  piatto  con  del  mede  fimo  brodo ,  &feruifi  coft  calda. 


Ter  accommodare  Tollafìri  ripieni  fien^ojja. 
Cap.         L  V. 

Pigli  fi  il  pollaflro  0  pollanca  morti  in  quel  giorno ,  liquali  fé  ftpe 
laffero  afeiutti  farebbeno  migliori ,  auuertendo  che  non  fi  rom- 
pa la  pelle.  Cauinoft  gl'interiori ,  &  mettanoli  in  un  drappo  bianco  a 
più  doppi ,  &  ammacchinoft  Cofia  con  il  piftone  0  con  altro  legno , 
faluandofi  la  parte  dinanzi  delle  ale  >  che  non  fi  può  cariare.  Canino- 
fi  l 'offa  per  la  parte  donde  fi  fon  cauati  gl'interiori  ,riuofgafi  ti  pollo 
al  modo  jòpr  adetto  della  tcHa  di  capretto  fen\offa  :  lafc'iji  una  par- 
te del  collo  ,  &  cauifi  con  deftre^a  ilgo^o ,  di  modo  che  non  fi  rom- 
pa la  pelle ,  la  feino figli  i  piedi  cauate  che  faranno  l'ofia ,  &  canate 
quelle  parti  dell'ale  ,lequali  fi  faranno  potute  cauare  ritorni  fi  nel  pri 
mo  fiato ,  &  lauifi  >  &  con  una  compofttione  fatta  di  polpe  di  petto 

Tpp     iif 


a 


SESTO     LI  BX  0 
di  pollaHro  crude  j  battute   con  graffo   di  uitella  ,  berbicine 
odorifere  ,  &  oue  crude  ,^wc caro  »&'  cannella :',  e^  ««a  p<*/3«  , 
e*p  uua  ffina , fecondo  i  tempi  ,  0*  /afe  d  bastanza  ,fi  empirà 
il  pollastro  .     Cufciafi  la  parte  s  donde  fi  è  meffa  la  compo- 
stone ,  &  mettafi  in  una  cadmia  ,  nellaqual  fi  a  acqua  fred- 
da y  facciafi  bollire  ,  e  tratto  un  bollo  cauift  .     Ilche  fi  fa 
acciò  torni  nella  fua  forma   di  prima  ,  &  fi  pofta  più  facil- 
mente accommodare  nella  flufatora  ,  o  pignatta  ,  cuocafì  con 
brodo  d'altra  carne  da  fé  Hefio  con  acqua  &  fale  ,  &  le  fue  of- 
fa cauate  ,  &  il  fuo  collo  priuo  di  "(angue  >  &  cotto  che  fa- 
rà feruaft    cofi  caldo  ,  &  fi  gli  potrebbono   ambo  cauar  gli 
osfi  in   un'altro   modo  ,  cioè  tagliandofi   il  filo    della  fchiena 
dritto  al  codrione  &  con  un  coltellino  che  tagli ,  leuift  la  car- 
ne dall'offa  con  defìrez^a  ,  bauendo  auuertenia  di  non  tagliar 
la  pelle  ,  &  leuato  che  farà  tutto  il  car caffo  >  leuiftno  gl'in- 
teriori ,  &  l'ofia  ,  che  fono  nel  petto  ,  nelle  cofiie  ,  &  nel- 
l'ale ,  &  nell'altre  parti  ,    Liuifi  &    empiafi  della  medefima 
compofitione  di  fopra  .     Cufciafi  fottilmente  ,  &  quando  fa-- 
fa  pelato  afciutto ,  il  filo  terrà  più  fodo  ,  &  meglio  ,  cuoca- 
fì ,  &  feruafi  nel  modo  fopr adetto  ,  &  uolendofi  arrofto,  ca- 
vato che  farà  dall'acqua  bollente  fi  ffolueriz^zerà  di  fior  di  fi- 
nocchio ,  fale  ,  &  zuccaro  ,  riuolgendolo  nella  rete  di  uitel- 
la» di  caftrato  ,  o  di  capretto  con  una  carta  attorno  ,  mettafi 
nello  fpedo  ,  e*r  cuocafì  più  preflo  a  calor  di  brade  ,  che  a  ca- 
lor  di  fiamme  ,  perche  la  fiamma  il  diffecca  ,  e  firugge ,  &  cotto 
che  farà  feruafi  caldo  con  fugo  di  melangole  ,  &  ^uccaro  fopra  » 
&  habbiafi  auuertenza  di  cauar  e  il  filo  di, quei  lochi  ,  doueècu- 
[cito  .  In  quesio  modo  fi  poffono  accommodare  i  piccioni  di  colorii 
bara  3  et  di  ogni  forte ,  et  capponi ,  et  pollanche  fubito  mort'he  fchiu- 
mati  afciutti. 

Ter  fare  orbata  d'orbo  mondo. 
Cap.     LXU 

PIglifi  l'orbo  mondo  che  prima  fia  ben  pifìato  nel  mortar» 
tanto  che  fia  netto  di  quella  pellicina  che  ha  attorno ,  et 
mettafi  in  molle  nell'acqua  tepida .  Lafcifi  fiare  per  un'bora  fre- 
gandolo con  k  mani  p'm  mite  ,  et  mutandone  l'acqua  , poti* 


T>1  M.  ZjlT{TOLOMZO  S^iTTT.  434 

fajtin  una  pignata  natta  y  per  ogni  libra  d'orbo  imboccai  d'acqua, 
facciafi  cuocere  a  lento  foco ,  bauendo  auuerten^a  di  non  toccarlo  con 
ferro  ,  perche  l'orbata  uerrebbe  nera  ,  &  amara ,  & uuol  bollire  af- 
fai più  che  l'acqua  d'orbo, Scotto  che  farà  l'or^opiu  toslo  disfatto 
che altrimente ,  &  acciò  fia  men  uentofo,pafifipcr  la slamigna ,  one- 
ro per  lo  fet  accio  ,ginngendoui  nel  poffare  della  medefima  acqua  doue 
è  cotto  ;  facciafi  liquidai  &Joda  come  fi  uorrà  adoperare ,  rifcal- 
dandola  in  uafo  delicato  con  qrtearofino  dentro ,  &  con  efia  orbata 
fi  può  mettere  latte  difeme  di  mellone  dentro ,  &  anchor  a  temprarla 
con  brodo  dicapoonmagro.  Ilchefifa>à  fecondo  il  bifogno ,  &  U 
commisfion  del  Tbìfico* 


Ter  fare  orbata  d'orbo  commune, 
Cap.     L  VII. 


Pigli  fi  l'orbo  di  quello  che  fi  dà  a  i  caualli ,  fopra  tutto  fìa  nuo- 
uo,&  nonhabbiatrislo  odore  :  peflifi  nel  mortaro,  &  cauift 
la  fc agita  ,  nel  modo  che  s'è  fatto  a  quello  dell'acqua  d'orbo  nel  cap, 
8.  facciafi  bollire  in  una  pignata  nuoua  che  non  habbia  trifìo  odore  co 
acqua ,  efehiumisi  con  eoe  chiaro  di  legno ,  lafciandolo  finire  di  cuo- 
cere ,  &  babbiasi  auuerten?ay  che  tal  orrfi  uuol  più  cuocttura  dell'or- 
bo mondo  »  &  per  ogni  due  libre  d'orbo  otto  libre  d'acqua ,  pafiisiper 
la  slamigna  nel  modo  fopr  adetto,  òiha  da  fapcre  che  alle  uolte  in 
Bfima  fi  porta  certo  or^p  di  terra  Tedefca  rotto ,  ilqual  ha  del  giaiet- 
to t  pare  proprio  formentone ,  &  d'effo  si  fa  orbata  y&mincslre9 
"Molte  uolte  ufaua  di  pigliarne  Tio  II II.  Vontefice  mafìimo  nel  64. 


Ter  fare  orbata  liquida.  Cap.         LV  III. 


Piglisi  un  dell'i  antedetti  or%i ,  e*r  nettisi  nel  medesimo  medoà 
facciasi  cuocere  nella  pignata ,  &  per  ogni  libra  d'orbo  un 
boccale  d'acqua ,  &  siano  confumate  delle  tre  parti  le  due  » 
tanto  che  l'acqua  sia  uenuta  di  color  leonato ,  e  fycffa ,  pongasi  il  det 
te  or\o  in  una  ftamigna,  &  quella  acqua  che  efee  prima,  leuisifubito, 

Tpp     liij 


SESTO      L  I  B  f{  0 

Stringafi  la  stamigna  deliramente,  &  leghifi,  &  appicchi  fi  in  un  chio- 
do ,&  quella  che  riufcirà( come  dicono  iThifici)  farà  affai  eccel- 
lente, &  in  effa  orbata  fi  potrà  aggiungere  feme  di  mellone  fatto  in  lat 
te  con  %iiccaro. 

Ver  fare  Orbata  da  portar  fatta  per  maggio, 
Cap.         LIX. 

Pìgli  fi l'orbata  fatta  d'orbo  mondo',  paffata,&  foda  fiendaft  fo- 
pra  fortiere flagnate ,  &  nonfia  più  alta  nelle  fortiere  d'una  co- 
Sì  a  di  coltello,  pongafi  nel  forno  dapoi  che  ne  farà  cauato  il  pane, onero 
chefia  fcaldato  il  forno  a  quella  temperanza ,  &  lafcifi  ebeflia  in  for- 
no fin' a  tanto  che  fta  bene  afeiutta ,  cani  fi  dalle  fortiere ,  metta  fi  fu  la 
carta ,  &  riducaft  nelle  torti  ere  ,  rimettendole  in  forno,  &  lafcifi flar 
tantoché  fi  pofìa  fave  in  poluere  ,ridotta  che  farà  inpoluere  impor- 
terà nelle  fcatole,  o  in  borfe  di  corame ,  &  quando  fi  uorrà  adopera- 
re ,  fé  ne  piglieranno  due  onde  per  fcodella ,  &  fijlemprerà  con  brodo 
magro  di  pollo ,  dapoi  che  farà  fiata  un  quarto  a"bora  in  molle ,  giun- 
gendola qiccaro ifefi  uorrà  pajfareper  lo  fetaccio ,  farà inarbitrio* 
fi  potrà  anchoferuir e  co fi,  &  fargli  ancholeuareil  bollo  con  latte  di 
feme  di  mellone. 

Ter  fare  brodetti  diuerfi ,  &  prima  per  fare  brodetto  con  brodo  di 
Tello  ,&rosfi  d'uouefrefebe.  Cap.         LX. 

Pigli  fi  il  brodo  di  pollo  o  di  carne  dì  uitella,  ilqualfia  mea^o  con- 
fumato ,  &fia  freddo ,  &  per  ogni  maga  foglietta  tre  rosfi  £ 
ttouefrefebe  sbattute  con  fugo  di  melangole ,  o  agreslo ,  &  %uccayo , 
pasfifi per  la  fìamigna  per  ricetto  del  gruppo  dell' uoua ,  pongafi  ogni 
cofa  in  una  caldarina  o  pignatinatlaqualfi  ponga  fopra  la  bocca  d' un 
cummo,  che  babbia  la  bocca  tonda,&  fia  pieno  d'acqua,e  bolla,&fìa 
turata  la  caldarina ,  &  lafcifi  slare  per  un  quarto  d'hora  ,  &  più  o 
meno  fecondo  la  quantità  del  brodetto ,  &  comefiuedrà  che  cominci 
a  far  pr  e  fa,  fi  leuerà  dal  foco,  &  fi  gli  daranno  dueuoltecon  lacoc- 
dnara,&  fi  feruirà  caldo.  Si  potrebbe  ambo  fare  con  il  brodo  cal- 
do j  cioè  quando  il  brodo  halle  in  un  tratto  fonemi  i  rofìi  d'otta  bat- 


DI  M.  B^t  ^TOLOMEO  S  C^fPTI  4o> 

tuti  con  le  fopr adette  materie,  ma  perche  fa  più  delicato  fi  fa  col  bro- 
do freddo.  Seruifi  caldo. 

Ter  fare  brodetto  d'uoue  frefebe , 
Cap.         LXl. 

Piglinoli  l'itone  frefebe  ,batta(ì  il  chiaro, &  il  roffo  tutto  infame, 
babbiafì  dapoiun  uafetto  delicato  con  brodo  confumato  di  pollo 
o  di  uitella  che  bolla  con  un  poco  di  agrefìo  chiaro  »  &  7xuccaro ,  met- 
tanofi  dentro  l'oua,  me fcolando  con  il  cocchiaro  di  legno  o  d'argento 
fina  tanto  che  pigli  il  corpo .  Si  può  ancho  cuocere  fui  cucumo  nel 
modo  di  fopr  a.  Seruifi  caldo  confettoline  di  pane  fatto, 

Ter  fare  brodetto  con  herbicine  battute, 
Cap.         LXII, 

Elglifi  il  brodo  dì  pollo  o  di  uitella  con  un  poco  di  cannella  pe(la  dt 
tro ,  &  una  Jpina,  o  agrefìo  intiero  fen^anime ,  &  fenica  pelle , 
ufi  bollire  con  herbicine  »  maiorana ,  &  pimpinella  ,&petrofè- 
molo  battute  per  un  quinto  d'hora,  mettanoft  poi  dentro  l'oue  battute, 
tnefcolandoft  con  il  cocchiaro  fin' a  tanto  che  piglino  un  poco  d'ombra. 
Di  ta  l  brodetto  quando  farà  chiaro  fé  ne  può  fare  panefìufato  ,  &  le 
fette  del  pane  fiano  fottili;  uolendofene  feruireper  minettra ,  fi  la- 
feierà  pigliare  un  poco  più  corpot  &feruifi  caldo  >  <&•  il  remo  in  loco 
dell uua  faina  >  pongauift  agrefìo  chiaro, 

Ter  far  brodetto  bianco  con  latte  di  mandole , 
Cap.         LXlll. 

Piglinoli  mandole ambro fine  monde,  faccia fene  latte  con  brodo 
freddo ,  &  magro  di  cappone,  &  con  effo  latte  battanoti  chia- 
re d'oua  con  agretto  chiaro ,  &  Toccar o ,  pafiinofi  per  lo  (etaccio  in 
unuafo  di  rame  bene  fiagnato  odi  terra  ben  netto  ,  faccafi  cuocere 
«/  modo  che  s'è  cotto  il  primo  fui  cucumo  ,oucro  fule  brade  ,mefco- 
landofpeffo  col  cocchiaro  .  Cotto  che  fard  %feruifi  caldo  con  fettoli- 
ne  di  pane  fatto  ofen^a. 


SESTO     l  I  B7{0 
Ter  fare  brodetto  detto  •^ambaglione.         Cap.     L  XI III. 

Pi gl'ino fi  fcirosfid\ouafen%a  chiare  crude  >&  frefcbe ,  &  onde 
fei  dì  maluagia  amabile  >  onde  tre  dì  %uccaro,un  quarto  di  can- 
nella pifla ,  onde  quattro  d'acqua  chiara ,  mejcolifi  ogni  co  fa  infieme  , 
e  pafiifì  per  lo  colatoro  oforator  odacela  fi  cuocere  nella  caldarina  con 
acqua  boUete,cioè  piglifìuna  baciar  delia  di  rame  con  tanta  acqua,che 
la  caldarina  aitanti  tre  dita%  efacciafi  bollire  l'acqua  fin'a  tanto  che  il 
Tgmbaglione  faccia pvefa  al  modo  del  brodetto  t&  con  effo  T^amba- 
glionelì  puomettereunpoco  di  butiro  frefco  ,  &  in  luogo  di  malua- 
gia tribbiano  da  Tisìoia  ,ouero  altro  uin  bianco  dolce ,  &  fé  non  fi 
uorrà  cofìfumofo  ,pigtifi  men  uino  ,  e£r  più  acqua  .  Tal uiuanda in 
Milano  fi  ufa  dare  alle  donne  grauide ,  benché  fi  può  fare  con  chiare, 
&  rofìi  d'oua ,  ma  bi fogna pajfarlo per  la  flamigna  ,per  rifletto  del- 
la colatura  dell'oua;feruafi  caldo. 

Ter  fare  minettra  uolgarmente  chiamata  uiuarolefen^a  cafcio, 
Cap.         LXV. 

PIglinoJt  rouefrefche  battute  con  fugo  di  biete,  &  un  poco  di  lat- 
te dì  mandole ,  pafiinofìper  lo  fetaccio  ,  ponganoli  in  una  pi- 
piata  o  caldarina  >  douefia  brodo  di  pollo  o  di  uitella  non  troppo  cal- 
do ,facciafì  cuocere  fui  cucumo  con  un  poco  di  graffo  di  pollo  lique- 
fatto [opra,  &  non  uolendoft  cuocere  fui  cucumo  ,  cuocafi  alle  bra- 
de ,  facendo  che  prima  bolla  il  brodo,  che  fi  mettano  l'oua.  Seruafi  la 
mineUra  calda. 

Ter  far  mineHra  di  uiuarole  in  un'altro  modo  » 
Cap.         LXVl. 

Plglinofi  berbicine  doe  menta  »&  maiorana ,  petrofemolo,  bie 
te  battute  minute  ,  &  mettanofi  in  una  pignata  con  brodo  di  poi 
lo,  odi  uitella  con  agretto  fen^anime  »  o  uuafpina,  &  facciano  fi  bol- 
lir e  per  un  quarto  d^ora,&  un  poco  di  pane  grattato  con  efii,  Labbia 


DI  U.    Bjì^TÓLOMIEO  SCATTI.         406 

nofi  dapoi  uoue  sbattute  >&  mettano  fi  dentro  nella  pignata  dandola 
uolta  col  cocchiaro ,  di  modo  che  piglino  corpo,  &feruaft  cofì  calda. 


Ver  fare  un  \ambaglione  con  latte  di  mandole. 
Cap.         LXVll. 

'JtfgKnofi  onde  fei  di  mandole  ambrofine ,  <&  faccianoft  slare  a  moU 
le  nell'acqua  fredda  per  otto  bore,  llcbe  fi  fa  perche  pano  piufa- 
porite,&piu  candide  ,monde  che  faranno  p eslino fi »  &facciafene 
latte  con  brodo  magro ,  &  freddo  di  pollo ,  pasfifiper  lafìamigna  con 
diece  rosfi  d'uoue  frefche ,  &  con  fei  onde  di  maluagia  amabile  , 
ouero  tribbiano  da  Vifloia ,  0  altri  nini  bianchi  dolci ,  &  onde  quat- 
tro di  \uccaro  fino ,  un  mez^o  quarto  di  cannella  pesla ,  &  un  poco 
d'acqua  di  rofc  per  dargli  l'odore .  Facciafi  cuocere  in  un  uafo  di  ra- 
tne  slagnato ,  lontano  dalla  fiamma  ,  fin'a  tanto  che  piglierà  corpo  » 
mtfcolando  femprecon  la  cocchiaradi  argento  odi  legno,  &  uolen- 
dofeneferuireper  minefìra  fi  farà  alquanto  fodetto,  ma  fé  fi  uorràfer 
uire  per  bere  si  farà  liquido  ,  &  dicono  i  Vhifici  3  che  quejìo ,  &  l'an- 
tefcrittofono  di  grandijìima  foftanza. 

Ter  fare  fiero  di  latte  di  Capra  purificato. 
Cap.         L  XV  IH. 

Pi  1?Jìft  il  latte  munto  aWbora^pongafi  dentro  il  quaglio,  0  pre- 
fame  t  &  come  è  prefo  ponga  fi  al  foco  lento  lontan  dalla  fiamma, 
&  come  il  latte  uiene  afcaldarfi  ,fìcauerà  con  deflrez^a  il  cafeio  3 
che  in  alcuni  lochi  fi  dimanda  slruccoli,  pongafi  poi  dentro  un  poco 
d*  aceto  0  d'agreflo ,  &  faccia  fi  bollir  pian  piano ,  fin'a  tanto  che  ba- 
tterà fatta  la  ricotta  ,&  pafiifi per  un  fetaccio  fiffo ,  &  ripafiift  per 
la  calzetta  di  bombagina  bianca ,  &fe  e/fo  fiero  fi  uorrà  con  le  rofe , 
fi  lafcierà  fìare  in  infufione  per  tre  bore  ,  &  più  0  meno  fecondo  il  bi- 
fogno  t  &  come  farà  slato  ilfopradetto  termine  con  le  rofe ,  fi  colerà 
un  altra  uolta  per  lo  fetaccio ,  &  fi  farà  intepidire  perforai  d'acqua 
calda ,  &  ali  bora  fi  potrà  dare  a  bere  >  e  farne  altro  fecondo  che  fa- 
rà commeffo  dal  Tbiftco. 


i  E   S  T  0     L  1  2  liO 

Ter  far  minestra  dipanata  in  giorno  graffo»&  magro, 
Cap,  LXIX. 

PI  glifi  mollica  di  pane  bianco  d'un  giorno  tagliata  a  dadi,  di  grò* 
fcT^a  duna  nocella,bagnifi  con  brodo  magro  bollente, lafcifi  Hare 
per  un  quarto  d'hora  (  ilcbe  fifa  perche  ilpanefia  piufaporito ,  et  più 
tenero)  cauiftpoi  d'effo  brodo  ,  &  rimetta ft  in  brodo  buono  di  cappo- 
ne meigo  consumato ,  che  non  fi  a  troppo  falato  ,  faccia/i  finir  di  cuo- 
cere, &  diafigli  un  poco  di  corpo  con  rosfi  d'oua ,  di  modo  che  uenga 
quagliata ,  &  habbia  quel  gradetto  giallo  difopra .  L'evade  in  luogo 
dell' oua  pefìififème  di  melion  mondo ,et facciafene  latte  con  del  mede- 
mo  brodo  magro  ,&un  me^o  quarto  a" bora  prima  che  s 'habbia  da 
feruire ,  ui  fi  metta  dentro  tal  latte, et  non  fi  lajci  bollire  perche  agrup 
perebbe .  In  tal  panata  farà  in  arbitrio  di  mettere  Toccar o  fino ,  & 
in  loco  del  latte  del  jème  di  mellone  ft  può  mettere  latte  di  mandole  , 
facendole  leuare  il  bollo  con  efìa  panata  »  et  nelli  giorni  di  uenere ,  et 
fabbato  in  loco  del  brodo  (ì adopererà  buttiro  frejco  lauato,  et  in  gior 
no  di  uigìlia  oglio  di  mandole  dolci .  In  queflo  modo  fi  potrebbe  fare 
il  pan  grattato. 

Ter  far  panata  con  latte  di  mandole, 
Cap,         LXX. 


Tjtglifi  la  mollica  del  pane  come  di  fopra,facciafiHare  in  molte 
nell'acqua  bollente,  (fiche  fifa  per  cauare  la  uifcofità  del  pane , 
et  accio  che  il  latte  il  poffa  più  facilmente  penetrare ,  perciò  che  fé  fi 
poneffe  ilpanecofiafciutto,  lamandolata  cuocerebbe ,  et  il  pane  nel 
metta  farebbe  afciutto  )  però  flato  che  farà  il  pane  in  molle,  et  cola- 
ta l'acqua  per  un  colatoro  »  pongafi  nel  latte  di  mandole ,  et  con  effo 
latte  ui  (la  ficcar ofino\,  et  un  poco  difale,mettafia  bollire  per  un 
quarto  d'hora,ctfia  in  arbitrio  di  farla  liquida,et  foda  >  et  quanto  più 
bollirà  più  uerràfoda,  et  farà  men  bianca.  Se  nell'ultimo  fi  uorrà 
mettere  un  poco  di  latte  di  feme  di  mellone ,  prima  che  fi  caui  t  et  fi 
ferua,farà  in  arbitrio ,dando  la  uolta  col  eoe  chiaro* 


Ter 


DI  Tri.  B^l{TOLOMEO  SCATTI.         407 
Ter  far  panata  con  latte  difeme  di  Mellone,  Cap.      LXXL 

Plglifi  la  mollica  di  pane  tagliata  come  nel  primo  ca.delle  panate» 
e  facciafi  bollire  con  acqua,&  fate,  &  bollito  che  farà  colifiper 
un  foratoro  ybabbiafi  apparecchiato  il  latte  del  detto  feme  con  %uc- 
caro i & mcttafene tanto  nella  panata,  che  nonfìa  troppo  liquida, 
pongafi  in  una  caldarina  0  pignata ,  &  metta/i  in  una  caldara  piena 
d'acqua^  che  fia  grande •)&  l'acqua  bolla ,  ofopra  uncucumo  che  hab- 
bia  la  bocca  tonda , pieno  d'acqua  bollente ,  &  in  quel  modo  tenendo 
iluafo  della  panata  coperto,  s'incorporerà  il  latte  con  il  pane,&  non 
bollirà,  perche  fé  bolliffe  farebbe  certi  gruppi  come  ricotta .  Serueft 
calda  ,&il  detto  latte  fi  faccia  con  acqua  0  brododi  pollo.» 

Ter  fare  una  panata  femplice»  laqual  potràferuire  quando  alcun  farà 
ri  freddato.  Cap.         LXXl  I. 

Jplglifila  mollica  di  pane  tagliata  come  di  fopr  a, &  come  farà  fiata 
inmolle  nell'acqua  bollente  per  un  quarto  a"  bora,  fi  oli  fi  l'acqua  s 
&  facciafi  cuocere  con  altra  acquat,&  Toccar 0  fenica  fate,  &  /èr- 
juefi  calda. 

Ter  fare  pan  grattato.        .Cap.     LXXllU 

G^attifila  mollica  di  pan  bianco ,  laqual  fiafoda ,  perche  altri* 
mente  no  potrebbe  grattar  fi  con  la  grattacafeio,  pafìifi  per  un 
foratoro  cofi  afeiutta,  ilqual  foratoro  non  fia  troppo  diretto  di  bufei, 
pigli  fi  la  parte  più  fonde, &  pongafi  in  brodo  bollente  di  cappone  0  di 
uitella  colato  perlofetaccio ,  &  per  fare  che  il  panefiapiu  faporito, 
faedafi  bollire  pian  piano.  jLlcuni  uogliono  che  debba  bollire  due  0 
tre  bore,  ma  io  per  ifperien^a  trono  che  per  mez&a  bora  è  a  baflanXjt, 
Àapoife  le  potrà  dare  il  corpo  con  rosft  d'oua  frefehi ,ouero  feruirà  co- 
fi  fempli  cernente ,  &  nell'i  giorni  di  magro  in  luogo  di  brodo  adoperi- 
ti butirofrefeo  laitato ,  &  nelli  giorni  di  uigilia  oglio  di  mandole  dol~ 
<ci,&  in  qualunque  modo  fia  fatto  fempre  fi  ha  da  offeruare  quejlo  or* 
dine,  che  fi  metta  in  brodo  0  in  acqua  che  bolla,  &  femifi  colio* 


$ i s t o   1 1  n \o 

Ver  far  pan  grattato  con  latte  di  mandole,         Cap.       LXXIIH. 

Grattata  che  farà  la  mollica  del  pane  al  modo  fopr adetto ,&paf 
fata  per  lo  foratoro,fi  ponerà  il  pane  nell'acqua  che  bolla ,  la- 
i  dandola  ìlare  per  un  quarto  d'bora ,  &  dapoi  con  unfetaccioy  o  £ìa- 
migria  fi  colerà fuor  a  l'acqua-,  bauendo  apparecchiato  il  latte  di  man- 
dole ambroJinetilqual  latte  fi  farà  prima  bollire, &dapoife  glimetterà 
il  pane, mescolando  con  il  cocchiaro  con  ^uccaro  fino  a  ba¥lan%a  faceti 
dolo  bollire  per  mez^o  quarto  d'hora ,  &  dapoi  (iferberà  ;ft  può  an- 
ebora  fubito  dopo  colata  l'acqua  del  pane  mettere  nel  medefìmo  ua- 
foil  latte  di  mandole  con  yuccaro  ,  &  fé  nell'ultimo  fi  uolefk  met- 
tere lane  dijeme  di  mellone  ,  accioche  tal  mineHra  fta  più  rifrefeati- 
ua,  farà  in  arbitrio. 

Ver  fare  pane  pajfato  per  lofetaccìo ,  o  per  la  Hamigna. 
Cap.  LXXV. 

Ciotta  che  farà  la  panata  in  qualunque  modo  detto  di  fopra ,  fi  co 
^jlerà  il  brodo  o  latte  ;  la  parte  più  fonile ,  <&  la  più  [oda  fi  paffe 
ràper  laftamigna,o  per  lo  fetaccio, rimettendola  in  un  uafo  di  rame  fta 
guato  con  rosji  d'oua  battuti  ,&  con  %uccaro  fino  »  o  con  gradina  di 
latte  di  mandole  cotto,  &  facciafi  Job  leuare  il  bollo,  acciò  non  faccia 
il  gruppo ,  me j colandola  con  il  cocchiaro  di  legno  o  d'argento,  &fer- 
uafi  co  fi  calda* 

Ver  fareunamineflra  bianca  di  mollica  di  pane  ali'improuifia. 
Cap.         LXXVl. 

Plgli/ì  mollica  di  pane' bianco ,  facciafi  cuocere  con  latte  di  capra, 
paftifi  la  parte  più  foda  per  lo  J etaccio, giungauifi%iiccaro  fino  pe 
fto,  &  le  polpe  d'un  petto  di  cappone  aleffate  in  acqua ,  &  poi  pefìe 
nel  mortaro ,  metta  fi  ogni  co  fa  in  una  ca^uola,o  baSìardella  Stagna- 
ta con  una  libra  di  cuccar o,  &  più  o  meno  fecondo  la  quantità  delpa^ 
ne,&  metta  fi fui  foco,  mefcolandola  con  una  paletta  di  legno  fin' a  tan 
to  che  pigli  il  corpo,  Cotta  che  farà  fi  potrà  feruire  calda,&  fredda. 
Ufimileji può  fare  con  latte  di  mandole .  QueHe  uiuande  fi  fanno 
quando  non  fi  può  hauer e  farina  dirifo  o  d'amido. 


DI  M.  B  >A  ^TOLOMEO  S  C  ^iVTi.  40S 

Ter  fare  mangiar  bianco  con  latte  di  Capra. 
Cap.      LXX  f  II. 

figlino  fi  cinque  libre  di  latte  di  capra  ,  munto  all'bora ,  &  pijfato 
per  lofetaccio  ,  &  otto  onde  di  fior  di  farina  di  rifo  ,  &  un  petto 
di  cappone  0  di  gallina  gioitene  alenato ,  &  poi  sfilato  come  capelli , 
&  pefìo  nel  mortaro  ,  mettaft  prima  il  latte,&  la  farina  nella  ca^uo 
la  [opra  un  tripiede  con  foco  fotto  di  carbone  con  un  poco  di  falebian 
te  ,  mefcolandoft  con  la  paletta ,  &  come  fi  uedrà  che  farà  un  poco  di 
corpo  fi  poga  il  petto  sfilato,  0  peslo  mescolato  co  latte  freddo  co  ?uc 
■caro  fino  a  baflaza, faccia fi  finire  di  cuocere.  Si  può  ancora  infume  co 
il  latte  mettere  quattro  capi  di  latte  frefebi  ,  perche  faranno  il  bianco 
magnare  più  delicato ,  &  come  fi  uedrà  che  il  biancomagnarc  fi  appiè 
chi  nella  paletta'tielTalzar  d'effa  paletta,  all'bora  farà  cotto  ,&  fi  ca- 
verà dal  foco  ,  &  fi  sbatterà  con  la  paletta,  giungendoui  acqua  di  ro-~ 
{e,  &feruafi  caldo,  0  freddo  ad  arbitrio. 

Ter  fare  biancomagnare  con  latte  di  mandole* 
Cap.     LXX  VUU 

Pigli  fi  mexa  libra  di  farina  fatta  di  rifo  lauato,  &  ben  purgato, 
&  per  ogni  oncia  <&•  me%a  di  farina  una  libra  di  latte  di  man- 
dole, ilqual  latte  fu  fatto  con  acqua  doue  fta  cotta  una  libra  di  rifo, 
•&  tre  oncie  di  ^uccaro,  mettaft  ogni  cofa  in  una  ca^uola,o  baHardel 
la  bene  slagnata,  faccia  fi  cuocere  a  lento  fuoco  di  carbone,  mefcolan- 
do  con  la  paletta  fin' 'à  tanto  che  fia  ben  cotto ,  non  mancando  di  giun- 
genti [ale,  &  acqua  di  rofe  ,& fé  dal  Tbifico  farà  conceffo  in  giorno 
^iuigilia  polpe  dipefee  cappone  aleffato,  òfebiena  del  luccio  alenato 
in  luogo  del  pollo,  fi  potrà  fare;  &Jèruefi  poi  caldo  ,o  freddo  à  bene.- 
placito  con  cuccar  ofopra. 

Ter  far  mine/ira  di  amido  con  latte  di  mandole* 
Cap.    LXX IX, 

PI  gli  fi  per  ogni  fei  oncie  di  farina  d'amido  bianca  che  non  fìauec- 
cì)ia  libre  quattro  di  latte  di  mandole, ftemprifi  ogni  co  fa, &  paf 
fi  fi  per  lofetaccio  in  una  cartola  benftagnata ,  confà  oncie  di  ^<c- 


SESTO     L  I  S  liÒ 

taro  fino  peslo ,  &  un  poco  di  fai  bianco ,  facciafì  cuocere  nel  modo 
che  s'è  fatto  al  magnar  bianco ,  &  come  farà  cotta  fi  cauerà  dal  foco, 
giungendoci  un  poco  d'acqua  rofa  ,  &fe  fiuorrà  in  foggia  di  biau 
comagnare  ,  tengaft  più  fida,  &fi  metta piuiucearo ,  &  feruafi  cai 
do  o  freddo  à  beneplacito. 

Ter  fare  mineslra  di  Bjfo  con  brodo  di  Tolto. 
Cap.     LXXX. 

Ptglift  il  rifo  Milane  fé,  o  di  Salerno  che  fono  i  migliori ,  lauift  cori 
più  acque  tepide  ,  lafcifìftare  nell'ultima  acqua  tepida  per  un  ho 
va ,  &  pongafi  in  un  uafo  di  terra  inuetriato,  o  di  rame  bene  slagnato 
con  brodo  di  pollo  o  di  uitella  ,  facciafì  bollir  pian  piano  ;  (  ilebe  fifa 
accio  il  rifo  ere  fca)  non  mancando  di  giunger  brodo  fecondo  il  bifogno 
fin' a  tanto  che  farà  cotto,  &  quanto  più  bollirà  Hretto  eflufato,tan- 
to  più  crefeerà ,  &  uerrà  bianco ,  &fe  fi  uorrà  pafiare  per  lo  fet ac- 
cio, far 'à  in  arbitrio ,  &fi  terrà  l'ordine  fottoferitto  nel  capitolo  del 
farro  paffato ,  &  in  giorno  di  Venere ,  &  Sabbato  in  loco  di  brodo, 
butiro  frefeo  lattato,  &  feruafi  calda. 

Ter  far  minestra  di  Bjfo  con  latte  damandole* 
Cap.  LXXXJ. 

J)  Iglifi  il  rifo  lauato  in  più  acque  tepide  come  s'è  fatto  dì  fopr  a, e  fla- 
to che  farà  in  molle  ili  metterà  in  un  colatoro  alcalor  del  Sole,o 
del  foco ,  riuolgendolofina  tanto  che  fi  afeiughi ,  perche  ftando  trop- 
po al  calor  delfcco,  uerrebbe  rojjo, metta  fi  in  un  uafo  di  rame /lagna- 
to, 0  di  terra  inuetriato ,  &  con  tanta  acqua  femplice, che  siia  coperto 
di  due  dita  ,&  facciafì  leuar e  il  bollo,  &per  ogni  libra  di  rifo  una 
libra  di  mandole  ambrofme  fatte  in  latte  ,  &  uengafi  a  mettere  a  pò- 
co  a  poco  il  latte  più  chiaro  fin*  a  tanto  chel  rifo  farà  me^p  cotto, l'al- 
tra parte  del  latte  con  una  libra  di  Toccar 0  fino"peslo  fi  metterà  nel 
rifo  sfacendolo  bollire  pian  piano  col  uafo  coperto  fin' atanto  che  fia 
cotto, auuertendo  di  non  mescolarlo  con  la  cocùhiara  per  rifletto  che  fi 
romperebbe ,  &  non  uerrebbe  cofi  bianco ,  &  uolendo fi  paffato,  ft  ter 
rà  l'ordine  fottoferitto  nel  cap, del  farro  paffato.  Seruifi  calda. 


Ter 


T>1  H  B>*I{TOL0MnO  SCATTI.         '40? 

Ter  far  min  esita  di  farro  con  brodo  di  Cappone,     Cap.   LXXXIt. 

piglifi  il  farro  che  non  babbia  tritìo  odore,&  lauifi  in  più  acque  tie 
pide  y  di  modo  che  fé  ne  leni  l'arena  ,&  di  quella  putta  cbemen  di 
[opra  ,  metta  fi  in  una  pignatina  di  terra  ben  nettai  di  rame  bene  sca- 
gnata con  tanto  brodo  di  cappone  o  di  carne  di  uitella,  che  sita  coper- 
toti? di  mano  in  mano  uijì  ucrrà  aggiungendo  fina  tanto  che  fi  ue~ 
drà  che  fi  a  cotto ,e  fi  potrà  maritare  con  rofti  di  itone  frcfcbe,  <&  dar- 
gli il  colore  con  un  poco  di  zafferano.  Seraafi  caldetto ,  &  in  giorno  di 
magro  in  loco  di  brodo  butirofrefeo  lauato. 

Ter  far  minestra  di  Farro  stufato,  et  pacato.       Cap.     LXXXUI. 

piglifi  il  farro  netto,  &  lauato  come  di  fopra,mettafi  in  una  pignata 
di  terra  con  tanto  brodo  di  cappone  che  baflitper  cuocerlo,^"  con  ef 
fo  brodo  un  off o  di  uitella,  onero  un  pe%$o  di  rognonata,e  le  polpe  del 
petto  d'un  cappone  crude ,  &  un  poco  di  cannella  intiera ,  turifi  la  pi- 
gnata con  il  coperchio  circondato  di  patta  ,&  facciali  bollire  tre  bore 
pian  piano,  perche  il  farro  difua  natura  uuolgran  cuocitura ,  et  cotto 
che  farà,  fi  pefìerà  tipetto  del  cappone  nel  mortaro,  &ft  pafferà  per 
lo  fetaccio  infieme  con  il  farro ,  &  per  maggior  fi  fianca,  quando  farà 
paffato,  nifi  potranno  aggiungere  rosfi  d'ouefrefcbe,ér  Qtccarofino, 
&feruafi  calda.  In  queslo  modo  fi  può  cuocere  l'orbo  mondo. 

Ter  far  minefìra  di  Farro  con  latte  di  mandole.     Cap.  LX XX II Ih 

'pigli fi  il  farro  netto  ,&  lauato  ,&  facciati  leuare  il  bollo  con  acqui 
fempltce,e  yiccaro,  <&•  un  poco  difale  fin  a  tanto  che  fi*  uenuto  fo- 
retto; ilcbefifa  per  ricetto  che  non  fi  cuocerebbe  co  fi  bene  co  il  latte, 
pongafi  poi  il  latte  di  mandole  temperato  con  il  brodo  magro  di  pol- 
lo o  di  uitella  offendo  in  giorno  digrafo^  et  e  fendo  di  magro  con  acqua 
femplic e, facciali  bollire  pian  piano  riuolgendolo  alcune  mite  col  coc- 
cbiaro  fina  tanto  ebe  fia  cotto ,  cjrfefiuorrà  p  affare  per  le  fetaccio,  0 
per  laftamigna,  fi  potrà  tenere  l  ordine  fopr  adetto  ^  quando  farà  paf 
fatoaiifi  aggiungerà  latte  di  feme  di  mellone  facendo  pigliare  una  cai 
da  con  effo  latte.  Serua/ì  poi  coji  caldetto  con  una  goccia  d'acqua  di 
rofa,  &  Toccar o  fino  Jòpra, 


SESTO     L  I  B  B^O 

Ver  far  mineslra  di  latte  di  capra,  rosfi  d'oua ,  &fugo  di  melangole, 
Cap.  LXXXV. 

BtAttanofi  dodcci  rosfi  d'ouefrejcbe  con  una  foglietta  &  me7x%a 
di  latte  di  capra,&  fei  onde  di  fugo  di  melangole  di  me^ofapo 
re  chiare,  &  pasfifi  per  lo  fetaccio  con  una  libra  di  %uccarofino  pesìo, 
&  quattro  onde  di  butiro  liquefatto  tepido ,  &  pongafi  ogni  cofa  in 
mia  pignatta  o  caldarina  di  rame,unta  di  butiro  freddo ,  e£"  turili  la  pi 
gnata,&  pongafi  a  cuocere  in  un  uafo  pieno  di  acqua,che  bolla  ,  &  la, 
fcififlar  tantoché  fia  fermata  la  compo fittone, &  come  farà /oda,  ca- 
uifi,&  feruafi  con  xj'-ccaro,  &  acqua  di  rofe  /òpra .  Si  potrebbe  met- 
tere a  cuocere  con  effa  nel  mefe  di  jtprile,&  dì  Maggiore  Ile  fragole» 

Ter  empire  un  pan  grò  fio .  Cap.     LXXXV I. 

PI  glifi  un  pane  tondo  di  due  Ubretfatto  d'un  giorno,&  facciafi  un  bu 
co  todo  nel  mei^o  della  erotta  di  fotto,&cauift  tutta  la  mollica  di 
modo  che  non  uì  refti  altro  che  la  crojla,laqual  fia  rafeata  di  fuor  a  pri 
ma  che  fi  cani  la  mollica ,  habbìafi  una  compofitione  fatta  di  petto  dì 
cappone  ale/fato  ,peHo  nel  mortaro  con  rosfi  d'oua  dure,  &  patta  di 
marzapane,  &  moHacc'ioli  mescolata  ogni  cofa  con  uua  pafia ,  <&  ber 
bicine  battute, &  uoue  crude yCannella,& zafferano  a  baslan%a,<&  em 
piafi  il  pane ,  e  turifi  il  buco  con  la  crosla  che  s'è  cauata ,  &  mettafi  il 
detto  pane  in  unoflufatoro  di  rame  proportionato,cioè  che  no  fia  trop 
fogrande,ne  troppo  picciolo, con  brodo  grafso,  &  facciafi  cuocere  pia, 
piano  per  lo  (patio  d'urìhora  &  me^a,  &  come  effo  pane  e  [gonfiato , 
&  cotto ,  cohfi  il  brodo  del  uafo ,  &  mettafi  con  deslre^a  il  pane  nel 
piatto  j  perche  altrimente  non  fi  potrebbe  cauare  intero .  In  un'altro 
modo  fi  potrebbe  cuocer  e, &  è  qttefio.  Tieno  che  farà  il  pam  pongafi 
in  unafaluietta ,  o  slamegna,&  cofì  pieno,  &  ligata  lafaluietta  pon- 
gafi in  un  caldaro  di  brodo  che  bolla  )  &  lafcift  cuocere,tenendo  però 
una  cordicella  attaccata  nella  faluietta ,  acciò  che  il  pane  non  uada  di 
qua  &  di  là  per  rifletto  del  bollo,an^i  Jlia  dritto ,  &  cotto  che  farà  in 
un  de  i  fopradetti  modi  feruafi  caldo  con  %uccaro ,  &  cannella ,  &  un 
foco  di  brodo  graffo  fopra.In  queflo  pane  fi  potrebbeno  cuocere ucel- 
letti  netti  de  fuoi  interiori^  animelle>e  teflicoli  di  capretto. 


DI  Tri,   Bji^TOLOMEO  SCATTI.        410 
Ter  far  diuerfe  mineslre  d'berbe .   Et  prima 
Ter  far  minefìra  di  borragine  con  brodo  di  follo,  Cap.L  XXXV  li, 

PI  gli  fi  la  borragine  tenera  fenxa  le  cofle  ,  &  latti  fi  in  più  acqueta 
cendola  bollire  per  un  quarto  d'hora  nell' acqua  femplice»auerten 
do  metterla  nell'acqua  che  bolla ,  perche  j  e  fi  mette  fé  neh"  acqua  fred- 
da,perder  ebbe  il  colore ,  &  non  farebbe  cofìfaporita .  bollita  che  fard 
fi  colerà  per  un  col  atoro,lafciandola  {lare  in  efio  collatoro  per  un  quar 
to  d'hora  fen?ya  effere  firuccata,perche  truccandola  uerrebbe  fuor  a  la 
fua  bontà  ;  dapoi  fi  batterà  minuta  con  li  coltelli  fopra  una  tauola  ben 
nettai  olmo  ,o  d'altro  legno,eccettuando  la  noce  che  fa  negro  &  ama 
rojhabbiafìpoi  brodo  di  cappone  me^j  con  fumato, &  ponga  fi  dentro 
ia  borragine,  facendola  finir  di  cuocere  fenxa  altre  compojìtioni ,  <& 
in  giorno  di  magro  in  luogo  di  brodo,  fi  adoprerà  butirofrefco  lattato» 
&  di  uigilia  ogìto  di  mandole  dolci. 
Ter  far  mincHra  di  borragine  con  latte  di  mandole. Cap.LX  XXV  III  * 

Plglifila  borragine  gioitene  e  teneraja  parte  di  mex^p,  c^oe  #£<** 
ietto, &  pigliane  tanta  quanta  farà  a  efficienza  }&  Uni  fi  a  piti 
acque  chiare,^  dapoi  tutti  li  garretti ,  ligati  infieme  nel  modo  che  fi 
Vigano  i  broco!i,f acciano  fi  trarre  quattro  bolli  nell'acqua  calda,cauati 
che  faranno  dall' acqua  fi  lafcierannofcolar  dafe,facedoli  finire  di  cuo 
cere  in  brodo  di  pollo  grafio;habbiafi  apparecchiato  latte  di  mandole 
ambrofine,cioè  Stemperate  le  mandole  con  brodo  dicappone,&  %iicca 
rofino,&  facciafi  lemre  il  bollo  al  detto  latte  in  un'altro  uajo  delica- 
to .  Canino  fi  poi  quelli  garretti  del  brodolone  fon  finiti  di  cuocere, et 
mettano  fi  co  fi  intieri  nel  uajo,  doue  e  il  latte  ,{Ugandoli ,  & faccianofi 
bollire  per  un  quarto  d'hora  fin' a  tanto  che  il  latte  haueràprefo  un  pò 
co  di  corpo  con  quelli  garretti ,et  fopra  tutto  auuertafi  che  nonfia  trop 
pò  jalata,&  in  giorno  di  uenerc,&  fabbato  in  loco  di  brodo  adoperi  fi 
acqua .  In  quello  modo  fi  può  accommodare  la  battuta  fopr  adetta. 

Ter  far  minefìra  di  biete,borraginr}buglofa ,  herba  biancatcon  brodo 

di  pollo.  Cap.     LXXXIX. 

~yr\lglinofi  le  biete  più  uer  di,  perche  le  rosfigne,&  le  nere  non 
J[    fono  cofi  buone ,  tritifmo  minute  con  l'altre  herbe ,  dapoi  che 

\rr     ij 


SESTO      L  I  B  ^  0 

faranno  ben  lauate,comc  fi  tritano  per  le  torte>ouero  fi  sfoglino  a  boc- 
concini  jnettanofi  in  una  baslar  della  di  ramerò  in  altro  uafo  di  terra  de 
licato  con  pochi/timo  brodo  di  pollo  o  di  uitella,faccianofi  cuocere  ale 
tofocoj  riuolgendole  (peJfo,percbe  da  fé  fanno  brodo,  mettafi  con  efìe 
un  poco  d'herba  anetatper  darli  odore, &  come  faranno  più  di  me^e 
cotte ,  uua  (pina,o  agreflo  intiero,o  una  paffa,  &  queflofarà  fecondo  i 
tempi.  Si  pojfono  ancbofubito  lauate,&  perlefiate  battere  con  li  col- 
telli al  modofottofcritto  nel  cap.  della  cicorea,&  uolendofi  con  latte 
di  mandole,  tenga  fi  l'ordine  foprafcritto  della  borragine ;&  uolendofi 
con  il  butiro  o  con  foglio  di  mandole  dolci, tenga  fi  l'ordine  contenuto 
nel  capitolo  84. 

Ter  fare  minettra  di  Spinaci.  Cap.         XC. 

'piglino fi li Jpinaci nella Vrimauer 'a ,  benché  incorna  fé  ne  troua  in 
ogni  tempo,  &  lanino  fi  con  più  acque, pigliando  la  parte  più  tenera 
&  faccianofi  foffriggere  con  Voglio, 0  con  butiro, 0  con  graffo  di  pollo-, 
faccianofi  poi  finir  e  di  cuocere  con  brodo  di  pollo ,&  prugne  fecche,& 
feruafi  calda  con  ilfuo  brodo. 

Ter  fare  mineslra  di  Lattuca  con  brodo  di  Tollo.         Cap.    X  C I. 

'plglifi  lattuca  dal  mefe  di  Mar%p  per  tutto  Maggio ,  cb*è  lafua  sra- 
gione ,  &  pigli  fi  la  parte  più  bianca ,  &  facciafi  bollire  nell'acqua 
calda,  dapoi  che  farà  ben  lauataybattafi  con  il  coltello  non  troppo  mi- 
nuta,&  fen^a  efiere  truccata  fi  farà  cuocere  in  buon  brodo  di  cappo- 
ne ',&  un  quinto  dhora  prima  che  fi  uoglia  feruire  s'incorporerà  con 
rofid'ouafrefche-Jeuandolafubito  dal  foco,  acciò  refiicome  quaglia- 
ta^ con  effo  fi  potrà  mettere  dentro  dell' uua  (pina,  &  fi  potrà  far  fen 
\a  l'oua,ilfimde  fi  potrà  fare  dell' endiuia,&  ejfendo  giorno  dimagro 
in  loco  di  brodo  adoprifi  butiro  frefeo  lattato  ,  &  di  uigilia  oglio  di 
amandole  dolci. 
Ter  far  minettra  di  cofìe  di  Lattughe  in  ogni  tempo.       Cap.  X  CU. 

'P  ìglinofi  le  coflepiutenere,&  più  bianche  della  lattuca  priue  delle 
foglie ,  <&•  taglino  fi  in  bocconcelli  di  lunghe^  di  me^p  dito ,  & 
faccianofi  bollire  al  modo  del  capitolo  fopr  adetto  ,& ricuocanofi  in 
buon  brodo  ,  &fe  fi  Morranno  incorporare  con  rofìi  d'oua  fr efebi 
battuti  con  un  poco,  d'agretto  chiaro  fi  potrà  tenendo  l'ordine  detta 


DI  7A.  BJ^TOLOMEO  SCATTI.  411 
fieli* altro  capitolo  di  leuarla  dal  fuoco  ,&fefi  uoleffe  dar  corpo  con 
latte  di  mandole ytengafi  l'ordine  ferino  fopra  nel  capitolo  della  borra 
gine,&  ejfendo  giorno  di  magro  tengafi  lordine  de  gli  altri,  lapri- 
matterà  nelle  mineflre  di  lattica  fi  potrà  mettere  dell'una  lpina,l'elìa- 
de  agre  fio  intero  fen^a  animeì&  ferina  pelle/autunno}&  il  iterno  una 
pajfa  di  Corinto,  &  agretto  chiaro  perche  habbia  dell 'amabile. Que- 
fìe  cofefi  poffono  mettere  in  tutte  le  mineflre ,eccettuando  quelle ,  che 
fon  fatte  con  latte  di  mandole. 

Ter  far  mineflra  di  Cicorea.  Cap.     XC1II. 

PIglinoft  nella  pri  matterà ,  <&  nell'eli  ade  li  malocchi >ctì 'è  la  par 
te  più  t.encra,&  facciano Jène  mar^tti  a  modo  di  (paraci,  faccia 
nofi  bollire  nell'acqua  calda  per  un  quatto  d'bora,&  dapoi  fenecaui 
noy&  lafcianofi  fi  are  un'altro  quarto  d'hora  nell'acqua  fredda,&  ca- 
nati dall'acqua  fredda  la feinofì  [colare  fen\a  brucarli,  &  dapoi  fac- 
ciano fi  cuocere  in  buon  brodo  di  pollo  0  di  uitella ,  &  con  esft  fi  potrà 
cuocere  un  poco  d'una  puff  a  di  Q  orbito  S  emano  fi  dapoi  con  fette  dipa 
ne  fono  ofen^a  a  beneplacito^  ejfendo  giorno  di  magro  in  loco  di  bro 
do  butirofrefeo  lattato  ,&  di  uìgilia  oglio  di  mandole  dolci. 

Ter  fare  un'altra  mineflra  di  Cicorea.  Cap.     XCIIII. 

Plglifi  il  caJpOitìoè  la  parte  di  mei^p  della  cicorea,  priua  delle  fo- 
glie^ facciano  fene  ma^etti  come  difopra,faccianofì  bollire  per 
mexX})0Ya  nell'acqua  calda,&  faccianoli stare  per  un'altra  metfbo- 
ra  nell'acqua  fredda  j&  da  poifaccianoft  cuocere  in  buon  brodo  di  pol- 
lo^ fé  fi  uorrà  che  il  brodo  habbia  un  poco  di  corpo ,  piglili  un  poco 
di  pangrattato ,  &  faccia  fi  bollire  infume  con  effo ,  &  anchora  fi  può 
mettere  a  cuocere  del  zibibbo  fen?a  anime  y  &  ejfendo  giorno  di  ma- 
grùjC  di  uigilia3fi  ofìeruerà  l'ordine  fopraferitto. 

Ter  far  mineflra  di  Cicorea  in  un'altro  modo.  Cap.      XCV. 

Plglinofi  le  foglie  più  tenerey&  lanino  fi  bene,&  facciano  fi  bollire 
in  acqua  Semplice  per  me7gbora%<&  dapoi  fi  cauino,et  mettanoli 
in  acqua  fredda  permesso  quarto  dhora,  dapoi  pufle  in  unforatoro, 
cuer  criuello  di  rame ,lafc ino fi  colare  Jèn^jìntccut  L, lattano  fi  fu  la  tu 

\rr     iij 


SESTO      L  1  B  I{  0 

noia  ,  &  poi facciafi  cuocere  fènqt  truccarle  in  un  uafo  netto ,  nel 
qualfia  dentro  brodo  di  cappone  o  di  uitella ,  &  ponga  fi  con  effe  dell' 
uuapafia,netta,et  lauata,&  efìendo  giorno  di  magro  o  di  uigilia,  fi  of 
feruerà  l'ordine  dell'altre;  fimilmete  fi  pojfono  battere  le  foprafcritte. 

Ter  far  mineflra  di  radiche  d'ìjCicorea.  Cap.       XCVl. 

*piglifi  la  radica  di  ckorea?&  rafcbifì  bene,  cauifene  l'anima,  &  la- 
uifì  a  piti  acque-,  facciafi  bollire  nell'acqua  femplice  per  un'bora,  et 
più  o  'meno  fecondo  la  durezza,  cauifi  dall'acqua  bollente ,  &  mettafi 
nella  fredda  fin  à  tanto  cbefia  rifreddata,e  batta  fi  minuta  con  li  coltel 
li,  &  facciafi  cuocere  in  buon  brodo  di  pollo  o  di  uitella,  &  fé  la  detta 
radica  fi  uorrà  lafiiare  in  peritoli,  fi  potrà  incorporare  co  latte  di  man 
dole ,  ilqual  latte  fi  a  fatto  con  brodo  magro ,  &  effendo  giorno  di  ma- 
gro, in  loco  di  brodo  butirofrefco  lauato ,  &  dì  uigilia  oglio  di  manda 
le  dolci*  Etferaeji  calda. 

Ter  far  mineflra  dì  Torcaggine.  Cap.     X  C  VIL 

fplglìnofi  le  foglie  della  porcaggine,lequali  fono  fodette,  &  lifcie  ,et 
lauinofi  bene,  facciano  fi  bollire  nell'acqua  calda  per  un  quarto  d'ho 
ya  incirca,cauate  d'efia  acqua  fi  porranno  nella  fredda,  mutandola  più 
uolte.  ilcbefifa  acciò  rimanga  più  tenera,  &  fia  più  digejìiua,  battafi 
poi  con  li  coltelli  fopra  d'una  t aitala ,  &  con  brodo  graffo  di  pollo  o  di 
uitella  fi  faccia  cuocere ,ct  con  effafi  può  mettere  dell'una  pafiajna  per 
la  maggior  parte  fi  feruc  femplice .  Si  può  ancho  cuocere  fen%a  effere 
battuta»  &  non  uuole  effere  troppo  chiara  ne  troppo  fpeffa.  Et  efìen- 
do giorno  magro,  o  di  uigilia,  tengafi  l'ordine  fopra  ferino  .  In  queHo 
modo  fi  può  cuocere  l'herbapauertna  cioè  occhiale. 

Ter  fitr  mineHra  di  Malua.  Cap.         XCF1II. 

PIglifilamalua  nella  Trimauera,&  nell'autunno,  nelli  quali  due 
tempi  è  più  tenera,  la  Trimauerafe  ne  piglierà  la  cima,  che  uol- 
garmente  fi  chiama  fparago  di  malua,  &  l'autunno  le  foglie  più  tene 
re,  lauifi  bene  ,  &  leghifi  a  mazzetti ,  facciafi  bollire  nell'acqua  cal- 
<da,cauifi,&  mettafi  nella  fredda  per  un  quarto  d'hora,pongafi  nel  brò 
dd  dipollo,  &  facciafi  finire  di  cuocere,  &  femefi  con  ilfm  brodosi 


DI  M.  B^1{TOLCMEO  SCATTI.         4IS 

volendo  far  mineflra  del  cafro  ,&  figlie,  battano  fi  minute ',&  tenga-' 
fi  l'ordine  della  cicoreaal  capitolo  95.  &  in  loco  di  brodo  ingiorno 
diuigilia  cuocanofi  con  acqua  femplice ;  &  butìro,  0  oglio  di  mandole 
dolci ,  &  uolevdofi  in  infalata  con  l'uua  paffo ,  leuato  che  haucran- 
tio  il  bollo  con  l'acqua ,  cauinofi ,  &  facciacene  in  infalata  come  dclli 
garagi. 

Ter  far  mincftra  d'ortica.  Cap.         XCIX. 

'plglifi  l'ortica  picciola  nella  Trimaucra ,  0  l'Autunno,  percioche  b 
meglio  della  gran  de, &  piglinofi  le  parti  più  tenere,  lanino  fi  a  più 
acque, faccia  fi  bollire  con  acqua  per  f  in  d'un  quarto  d'hora.  Colifiper 
unforatoro,  rinfrcfcandola  con  i l'acqua  fredda ,  battafi  con  li  coltelli , 
C*r  cuoca  fi  con  il  brodo  di  pollo ,  onero  con  butiro ,  0  con  oglio  di 
oliue  0  di  mandole  dolci,  ma  per  quel  che  dicono  i  Tbifìci  è  molto  mi' 
glicre  fubito  lattata ,  tritata  come  l'herbe  minute ,  cuocendola  con  un 
poco  di  brodofenxacffere  perle/fata  ,cofi ambo  dicono  della  maina. 
In  quefto  modo  fi  pcfono  acconciare  le  foglie  di  faue  tenere  >&  di 
pi  fé  Ili. 

Ter  fare  mincìlra  di  Cauoli  fiori.  Cap.         C 

PI  glifi  il  fior  e  cb'b  la  parte  più  f oda,  &  più  candida ,  <&•  migliore» 
lauifibcne:,  &  dapoi  habbiafi  acqua  ebe  bolla,  &  metta/i  den- 
tro, lafciandolo  bollire  per  un  quarto  dbora  confale ,  perche  tal  caule 
di  natura  fi  cuoce  pre(ìo,&  e  r  amuto  come  il  corallo,  &  peruederefe 
farà  cottOytasìifi  la  cosla,&  come  farà  cotto,  pongafi  in  piatti  afeiut- 
to  con  fugo  di  mclangcle, oglio  d'oline  ben  perfetto,  0  di  mandole  dot 
ci,&  unpocbetto  di  brodo  ;  tal  caule  ama  il  pepe .  Inqueflo  modo  fi 
conciano  li  broccoli  nella  Trimaucra,  e£  in  loco  di  acqua  fi  piglia  bro- 
do di  pollo  odi  uitella. 

Ter  fare  mine  tira  di  radiche  di  B^ampoggini.         Cap.      C  L 

Trinate  che  farcino  le  radiche  ,fi  furano  trarre  un  bollo  nell'acquai 

dalla  qual  fi  caueranno,c  poneranno  nell'acqua  fredda,  e  poi  co  fi  in 

tiereficoceranoco  brodo  di  pollo  0  di  uitella ,  et  fi  potrà  dar  corpo  al 

.brodo  co  rosft  d'ette  frefche,e  agre  fio  chiaro,  tene  do  l'ordine,  che  s'è  te 

inno  nelle  cojìe  delle  lattucbe ,  e  fé  fi  uorran  battere  col  coltello  prima 

]{r  r     iiu 


SESTO     L  I  B  R^O 
the  fi  mettano  nel  brodo  fi  potrà  fare],  il  fintile  fi  potrà  fare  della  ra- 
dica  del  macerone. 

Ter  far  minestra  di  petroftmolo  cioè  delle  radiche.         Cap.     CU. 

N  Etti  fi  la  radica,caui fi  l'anima,  &  lauifi  bene  t&  faccia  fi  perle f- 
fare  nell'acqua  calda  fin' a  tanto  che  fia  tener ■aicauij'ì,& pongafi 
nell'acqua  fredda,^  lafcifì  slare  per  ìnez£bora,battafi  poi  con  li  col 
telli,ouero  comparti fca  fi  in  peifiuoli  facendo fi  cuocere  in  brodo  graf- 
fo di  pollo  o  di  uitella,&  glifi  può  dare  il  corpo  con  rosfi  d'oucfre fiche, 
et  agrefio,bencbe  fen^a  uouafipuoferuire  co  unpoco  di  cancllafopra» 

Ter  far  mineUra  di  garagi  faluatici  »  &  domeflici.         Cap.  CHI. 

Pigli  fi  la  parte  più  tenera  .faccia fi  bollire  nell'acqua  calda  fina  tari 
foche  diuengano  teneri,dapoi  fi  facciano  finire  di  cuocere  in  buon 
brodo  di  capponerò  diuitella,  &  con pocbis fimo  brodo  uoglionoferuir 
fi  .  Con  lifaluaticifi  può  cuocere  dell'una  paffa  .  Li  domeflici  cotti 
che  faranno  nel  brodo,&  non  disfatti  Ci  poffonoferuire  con  fugo  di  me 
langole,%iiccaroy&  fiale,  &  in  giorno  di  magro >o  di  uigiliafi  terrà  l'or 
dine  degli  altri  berbami. 

Ter  far  minestra  di  Lupoli.  Cap.     CHIÙ 

Plglifi  la  parte  più  tenera ,  lanino  fi  bene  facciano  fi  bollire  nelCdc- 
qua,&  bolliti  che  faranno ,cauinofih&  mettanofi  nell'acqua  fred 
da,&  rifreddati  che  far  anno, e  auino fi, et  battanofi  con  li  coltelli  ,&  cuo 
canofi  con  buono  brodo  di  pollo ,  &  di  più  fi  potranno  cuocere  con  un 
poco  d'uua  pafìa,ouero  uuajpina,&  ambo  fi  può  lafciare  di  batterlitte 
nendo  l'ordine  dell'i  garagi ,  &  alle  uolte  tufi  può  mettere  un  poco  di 
feme  di  mellone  fatto  in  latte .  il  fimile  fi  può  fare  alle  mineslre  di  ci 
corea  battute, &  e  fendo  giorno  di  magro,  in  loco  di  brodo  butirofre* 
fco  lauatOj&diuigiliaoglio  di  amandole  dolci. 

Ter  far  mineslra  di  yucche  nofìrali.         Cap.     C  V* 

Plglifi  la  zucca  cbefia  tener  a,&  dolce  >  auertendo  che  alcuni  up» 
gliono>  che  quelle  che  fon  pilofe,fiano  più  tenere ,&  dolci  delle  al- 


DI  M.  B^I{TOLOMEO  SCATTI.         41? 

tre,&  rafcbifi  con  il  coltello  quella  che  farà  tenera ,  &  fé  farà  duraje 
uifcle  Ufcor%a ,  taglifi  la  parte  migliore  in  bocconcini,la  tenera  fen- 
Za  efiere  perle ffata  fi  pone  in  uafo  ben  netto  con  poco  brodo  di  pollo  , 
&fas(ì bollire  pian  piano  a  lento  foco ,  riuolgendola  con  la  cocebiara 
di  legno,&  giungendovi  tanto  brodo  che  fia  a  bafìanza, perciò  chela 
Zucca  bollendo  sìretta ,  di  natura  fa  il  brodo  più  delicato ,  &  batterà 
fempre  dello JpeJJctto ,  ali 'ultimo ui fi  potrà  mettere  dell'una  (pinato 
agre  fio  intero ,& per far che habbia  un  poco  di  colore, pogauifi  un  pò 
90  di  Zafferano  .  Vero  è,  che  fi  può  incorporare  con  rosfìd'ouafre- 
febi  battuti ,  &  ancho  batter  fi  minutamente  con  coltelli  fopra  una  ta- 
uo!a,come  farà  più  che  wq^o  perle/fata  conacqua»&  fale,&  poi  mei 
ter  la  battuta  nel  brodo .  Et  e/fendo  giorno  di  magro  0  di  uìgilia  fi  ter 
rà  l'ordine  del  capitolo  fopraferitto  .  In  tutti  li  fopradetti  modi  fi 
può  accommodarele  fcor%e  delle  %uccbe  fecebe  al  fole  portate  da  Sa- 
uonat&  Genoua  a  I{pma ,  &  in  diuer  fi  altri  luoghi  dopoché  fono  per 
le  fate nell'acqua  bollente  per  mezz'bora,  &  poi i  fiate  nella  fredda  per 
un  quarto  d'bora .  Sipoffono  ancor  a,doppo  che  fono  infarinate  sfrig- 
gere nell'oliOiò  in  altri  liquoris&  feruirle  con  diuer  fi  fapori  fopra. 

Ter  far  mineflra  di  yucche  con  latte  di  mandole» 
Cap.     CVI. 

<T)  TgHfi  della  qteca  la  parte  [tagliata  a  dadi,  0  a  ruotoli ,  &facciafs 
bollire  con  acqua  femplice  per  un  quarto  d'bora,  &  poifacciafi  ri- 
bollire nel  brodo  di  pollo,  0  di  carne  di  uitellafin'a  tanto  chefia  cotta , 
£*r  babbiafi  apparecchiato  latte  di  mandole  ambro fine,  fatto  con  bro- 
do,dou'e  cotta  la  zucca ,  &  un  poco  di'agreflo  chiaro  in  un  uafo  delie* 
to,&  netto ,  &  con  ejfo  latte pongajì  la  zucca ,  facendola  bollire  fin' a 
tantoché  ttenga  quagliata,mettendoui  zeccar 0  fino  a  bafìanza.  Ilche 
fi  fa  acciò  la  mineHra  fia  di  maggior  fuflanz*  ,  &feruifi  calda  con 
zuccaro  fopra,  &  emendo  giorno  di  magro  adoperifi  acqua  in  loco  di 
brodo. 

Ter  far  minestra  di  zucche  ripiene.         Cap.     CVll. 

'pi glifi  la  zucca  alquanto  lunghetta, &  non  troppo  gr  off  a  ,&  rafehis 

ta  che  pira  tagli  fi  di  lungbe^a  d'un  palmo,o  alquanto  meno  ,fac- 

tiaft  borire  con  acquafìrìa  tanto  che  s  intenerita ,  Cani  fi  poi,&  met~ 


SESTO     L  I  B  H  0 

taf  neWacnm  fredda,  &  cauinfi  con  dettre^a  l'interiori  da  un  can- 
to, &  faccia  fi  in  modo  che  non  efea  la  compofitione  dall'altra  parte , 
habbiafi  dapoi  apparecchiata  una  compo  fittone  di  animelle  di  uitella, 
&  grafo  di  capretto  ale  fiate ,  battute  con  polpe  difetto  dipollaflri 
aleffati,  mefcolati  con  uoue  frefche ,  uua  ff  ina,  menta ,  £r  maiorana  , 
&  pimpinella,  &  un  poco  di  zafferano  per  dargli  il  colore,  &  [ale  a 
fufacien\a>  &  con  tal  compofitione  fi  empirà  il  uacuo  della  Trucca ,  tu 
raìidola  poi  con  un  tondo  della  detta  %itcca  di  alte-^a  d'un  dito,&  fer 
mandola  con  (lecchi  difeope;  metta  fi  a  cuocere  in  ima  nauìcella  di  ra- 
me o  di  terra  con  brodo  di  pollo  o  di  carne  di  uitella ,  tenendo  coperto 
il  uafo,  &  cotta  che  farà  riuoltifi  alcuna  uolta  la  ^ucca  ,&  fefì  uor* 
rà  dare  un  poco  di  corpo  al  brodo  ,  fi  potrà  fare  con  rosfi  a" uoua  fre- 
fche battute,  &  agresto  chiaro  t&  quando  fi  feruirà  la  detta  %pcca  ,fi 
potrà  tagliare  per  trauerfo  come  ifalciccioni ,  &  per  lungo,  &  lafciar 
la  intera,  &  fc  farà  giorno  di  magro  fi  farà  l'empitura  di  patta  di  mar 
Rapane,  &  d'uoua,pane  ammollato  nell'acqua,&  Tjtccaro,  &  in  gior 
no  diuigilia  con  e fta  patta  di  marzapane  un  poco  di  pignoli  o  nocelle 
pitte  in  loco  dell' uoua  >  mescolando  della  compoftione  di  menta ,  & 
maiorana  ,&  heìbtcine,  &  nel  cuocerla  fi  terrà  l'ordine  fopr  adetto 
con  acqua. 

Ter  far  minefira  di  lattuca  ripiena .         C  ap .     CV III, 

J>  Jglinofi  i  piedi  della  lattuca,la  parte  migliore>&  cofi  intera  fi  fac 
eia  trarre  un  bollo  nell'acqua  calda, p  cloche  fé  fi  pone ffe  nella  fred 
da  non  farebbe  di  quella  bontà  ;  bollita  che  farà  per  un  quarto  d'hora, 
pongajì  nell'acqua  fredda,  lafciandola  ttare  fina  tanto ,  che  farà  ben 
rifreddata,canifi,&  pongafi  fopra  d'una  tauola,  lafciandola  fcolar  da 
fé,  &  habbiafi  in  ordine  una  compoftione  di  polpe  dipetto  di  cappo- 
ne aleffate,&  midolla  di  uitella,  battuta  ogni  co  fa  infieme ,  &  mefeo- 
lata  con  uouafrefche,  &  menta,  &  maiorana,  &  pimpinella,  &  her- 
ba  acctofa,et  uua  ffina,  fé  farà  Vejlade;  et  d'altro  tempo  uua  pajfa^uc 
caro  et  pane  grattato  confale,della  qual  compoftione  fi  empirà  la  lat 
tucay  tramenando  quella  empitura  tra  le  foglie  fin  modo  ,  che  fa  ben 
piena,  et  fi  legherà  deliramente  con  un  poco  di  filo  caffo  per  cafpo ,  fa- 
cendo fi  cuocere  con  brodo  di  pollo  in  uafo  flr  etto  ,  riuolgendofi  alcuna 
Uolta,  acciò  fi  cuoca  per  tutto,  et  cotta  che  farà  tfciolgaft  cofi  intie- 
ra, o  partita  per  me^py  cioè  per  lungo  in  piatti  con  quel  brodo  fòpra . 


DI  M.  BARTOLOMEO  SCATTI.         414 
Sì  feruirà ,  et  uolcndo  che  il  brodo  habbia  del  corpetto ,  fi  darà  con 
uoue  battute^  et  con  un  poco  di  agresto  chiaro  . 

Ter  far  minestra  di  pifelli  frefchi .         Cap.     C I X. 

Pigli  fi  il  pi  fello  frefcoytenero,  ctpongafi  in  una  pignatay  0  baHar 
della  {lagnata  con  pocbisfimo  brodo  di  pollo  yo  di  carne  di  tatti* 
la  graffo  yetfaccia(ì  choc  ere, giungendola  aneto  battuto,  et  uoledo  dar 
gli  un  poco  di  guftoypongauifi  unafettolina  di  prefciutto  ,  0  di  morta* 
tellcyet  facciafì  cuocere  ponendoui  un  poco  di  berbuccie  battute,  et  in 
giorno  di  magro  butiro  frefeo  lattato  ,  et  di  uigilia  oglio  di  mandole 
dolci  in  loco  del  brodo,  et  fé  fi  uolefero  cuocere  i  baccelli  j  fi  potranno 
cuocere  fen^a  l' aneto  j. 

Ter  far  mineUra  di  ceci  rosfì.        Cap.    C  X. 

Plglifi  il  cece  rofloyfecco,  et  creduto  che  e  migliore, lauift  con  ac- 
qua tepida,lafciandolo  in  molle  con  efia  acqua  tepida  in  loco  cai 
do  per  fei  hore,ct  dapoi  fi  caui;uolendolo  con  il  brodo  di  pollo,ponga- 
■si  in  una  pignata  con  tanto  brodo  freddo, che  Hia  coperto  quattro  di' 
ta  di  uantaggio  >  et  facciasi  cuocere  con  efjo  brodojencndo  turato  il 
uafo:  ma  uolendolo  con  acqua  in  loco  del  brodo,  cuocasi  con  quella  ac 
qua,daue  e  fiato  in  molle ycon  fronde  di  rofmarinoyo  cime  difaluia  y  et 
oglio  di  mandole  dolci  0  di  oliue  ,  et  quefto  brodo  farà  fempre  meglio 
per  bere  di  quello  >clj  e  fatto  con  brodo  ditarne. 

Ter  far  minestra  di  ceci  franti .         Cap*     CXI. 

Piglisi  il  cece  franto  cioè  priuo  della  feor^a,  et  pongasi  a  cuocere 
con  acqua,  fale,et  ogliojjauendolo  prima  ben  netto,  facciasi  bol- 
lire adagio,  etpiupreflojiretto  che  largo .  Alcune  uolteftpuo  porre 
con  efii  un  poco  di  mentuccia  tagliatayminuta  y  etferuifi  con  cannelli 
fopra. 

Ter  far  pajiiccetti  d'uccelletti.         Cap.     CX1I. 

J)  Iglisi  un  poco  di  polpa  di  iute  Ila  0  di  cabrato  co  midolla  di  boue^  et 

battasi  minuta  co  li  coltelli  fopra  d'una  tauolay  et  mettasi  nella  ca- 

feietta  sbruffandola  co  un  poco  di  agrefìo  chiaro ye  (poluerizgadola  di 

AaasllajCtfaletftbabbianofipoigli  uccelletti  netti  dellifuoi  interiori^ 


SESTO     t  1  BJ(0 

&  pongano  fi  fopra  la  carne  battuta  con  pugne  <&•  uìfciole  feccbe,fe  fa 
rà  ìautunno,&  il  uerno,&  VeHade  con  uua  jpwa>o  agrefio ,  &  con  al 
cunperomofcarolo  s  facciaft  cuocere  al  forno ,  &  come  farà  pref- 
fo  a  cotto  ,  uifi  potrà  mettere  dal  buco  di  fopra  un  poco  di  brodo  tinto 
con  unpoco  di  zafferanone  dal  Tbificofarà  conceffò.In  queflo  modo  fi 
poffono  accommodareflarne)faggianotti,pollaHrelliìtordiiquagUetet 
d'ogni  ucellame, che  farà  ordinato  dal  Thi fico. 

Ter  far  pa[ìiccetti  di  Vitella  battuta,  Cap       CXI1U 

spigli  fi  la  polpa  di  carne  di  uitcllatpriua  d>ofa,nerui,&  pelle faccia 
fi  trarre  due  bolli  nella  pignata  con  altra  carne  fin' a  tanto ,  che  fa 
morto  il  fangue,cauifi,&  battafi  minuta  fopra  d'una  tauola,&  dall'ai 
tro  canto  batta  fi  ilrognon  della  uitella ,  cioè  il  graffo  del  rognone,pri 
nato  delle  pellicine ,mt fcolifi  ognicofa  infume  co  una  ìj>ina,ouero  agre 
Ho  fen%a  anime, o  uua  paffa  fecondo  i  tempi  ,&  fiale  a  baflan^a,  &  met 
tafi  ogni  cofa  nella  caffetta  del  p  alliccio  sfatta  di  fior  di  farina,uouat 
&butiro.Coperto  che  farà  il  pasliccio, faccia  fi  cuocere  nel  forno, &  co 
me  farà  preffo  a  cotto ,aggiungauifi  dal  buco  di  fopra  un  poco  di  bro- 
do tinto  con  il  zafferano,  &  un  poco  di  cannella  pitta ,  fé  dal  Thifico 
farà  conceffo ,  &  feruifi  caldo .  In  queflo  modo  fi  può  far  delle  polpe 
di  caslrato,&  di  capretto  tdi  polpe  di  petto  difaggiani,  di  galline ,  di 
capponi,  &  di  Harne  crude. 

Ter  far  paflicetti  di  polpe  di  pefce.  Cap.         C  XI  111, 

pigli fi  il  luccio  >&  faccia  fi  arrofiirefu  lagraticola,&  come  farà  me% 
70  cottOìfi  netterà  della  pelle,dclle  fcaglie ,  &  delle  fpinc,  <&  fé  ne 
pigliaranno  le  polpe ,  Icqualift  batteranno  con  li  coltelli ,  &  babbiaft 
apparecchiata  la  cafia  del  pafliccio  fatta  di  fior  di  farina, butiro ,  & 
rosfi  d'ouafrefcbe,&  pongaft  dentro  la  polpa  battuta  con  butiro,  uua 
fafta,mentaymaiorana,7iiccaro ,  &  un  poco  difale,&  agrefio ,  0  uua 
fpina  fecondo  i  tempi,&  come  farà  coperto  fi  farà  cuocere  al  forno,  et 
come  farà  preffo  a  cotto,  ui  fi  aggiugnerà  unpoco  di  brodo  fatto  con 
butiro  tinto  di  zafferano ,  &feruisipoi  cosi  caldo .  In  queflo  modo  si 
può  fare  delle  polpe  dell' ombrinaM pefce  per sico,&pe\ce  cappone, 
della  triglia,^  del  fragolino» 

Ter 


DI  U.  Bj£\TOL0MEO  SCATTI.         415 
Ter fare  pafìicci  di  Cotogne.  Cap.         CXV. 

Pigli  fi  il  cotogno ,  &  facciaft  me^p  arrojlire  nello  /pedo  inuolto 
nella,  carta,  unta  di  butiro  jauifi  poi ,  e  cauinofi  con  defìre^a  con 
un  coltello  gl'interiori,  &  mondifi  di  fuor  a ,  &  empiafiil  buco  del  co- 
togno di  medolla  di  bone  0  di  butiro  con  %uccaro9&  un  poco  di  cannel 
la,  &  con  alcun  garofano  intero  ,  &  babbiafi  la-cafcietta  del  paWccio 
fatta  di  fior  difarina,&  butiro,&  rosfi  d'otta,  laqual  cafeietta  ftapro 
portionata  fecondo  il  cotognot&  pongauifì  dentro  il  cotogno ,  facciaft 
cuocere  alfornot&  cotto  che  farà,  fi  potrà  feruir e  caldo ,&•  freddo.  Si 
potrebbenoancìx)  metterei  cotogni  crudi  nella  caffa  del  pafliccio  in- 
tieri ,  e  (paccati ,  &  alcune  uolte  con  del  ybibbo .  In  quello  modo  fi 
potrebbe  f Are  d'ogni  fòrte  di  pefei,  &  meli  crudi ,  cauandone  gl'inte- 
riori per  la  parte  del  fior  e» 

Ter  fare  torta  di  polpe  di  raggiano  fen^a  cafeio.     Cap.     C  XV  U 

Piglinoli  le  polpe  del  petto  di  due  faggiani  roHite  nello  fpedo,pe- 
llinofì  nel  mortaro  confei  onde  di  mele  appiè  non  monie,&  due 
encie  di  moTtacciol'htre  onde  dipafta  di  marT^apane,un  oncia  di  pigna 
il  confettiere  onde  di  medolla  di  bone,  0  di  uitella,fci  rofs'i  d'ouefre- 
fcbe,et  pe[ìo  che  farà  ogni  cofa  di  modo  che  fi  pofia  pajfare  per  lo  fetac 
do ,  0  per  lo  foratoro,ui  fi  metteranno  quattro  onde  di  7pccaro,&  un' 
cncia  d'acqua  di  rofe ,  &fi  porrà  nella  tortiera  douefia  un  sfoglio  di 
palla  fatto  di  fior  di  farinate  rofid'ouefrefcbe  ,  butiro,  \uccaro ,  & 
acqua  diro  fé  ,  facciaft  cuocere  al  forno  ,  0  fottefìare  con  graffo  di 
cappone  liquefatto  fopra,  facendo  lafua  crollata  d'niiccarot&  d 'ac- 
qua di  rofe,  &feruaji  calda,  &  tal  torta  non  fu  d'alteri  più  d'una 
sofìa  di  coltello,&  cotta  come  i  marzapani. 

Ter  fare  torta  di\ancbe  di  LocuHe,  Cap.         CXVIl. 

Plglinofì  le^ancbe  alejfatein  acqua  ,mondi(ìnot  <&  pefiifìno  nei 
mortaro  con  pignoli  ebeftano  flati  in  molle, &  datteri  frefcbi,& 
pafia  di  mar\apane,&  d'ogni  cofififarà  una  compofitione  con  Reca- 
to, uouefrefebe  ,  menta ,  maiorana  ,  &  pimpinella  battute  minute,et 
mnpoco  di  moflacciolo  fatto  in  poluere cannella  fina  pefìa,  e  butiro  fic 


SESTO     l  1  ST^O 

fcCìtnefcolataogm  cofa  infieme}&  d'effa  compoftione  fi  farà  torta  co 
un  poco  di  sfoglio  di  pafìa  [otto  fatto  come  di  fopra 3&  il  giorno  diuL 
gilia  in  luogo  di  butiro  oglio  di  Piandole  dolci,&  in  luogo  deli'oua  mot 
lica  dì  pane  cotta  in  latte  di  mandole ,&  fé  ne  potranno  ambo  fare  ra 
violi  fcn%a  ffoglie3&  con  le Jfoglie ,  feruendoli  con  %uccaro,&  cannel 
la  fopra  dapoi  che  faranno  le(fati3&  fé  ne  potrebbeno  ambo  fare  ra- 
violi fritti  co  olio3cioè  inuolti  in  una  pafìa  fatta  di  fior  difarinatoglio  » 
nino  bianco3fale3&  acqua. 

Ter  far  torta  di  magnar  bianco  fen^a  cafcio.       Cap.     CXVlll. 

piglino  fi  due  libre  di  magnar  bianco  fatto  nel  modo  cbe  s'è  detto 
nel  cap.  ~]6.  &fei  onde  di  pìgnoccati ,  &  fei  cbiare  d'ouefrefche  t 
tre  capi  di  latte3pas(ifì  ogni  cofa  per  lo  fet  accio  dapoi  che  faranno  ben 
pesiate  nello  mortaroy  pongafi  nella  tortiera3doue  fia  uno  sfoglio  di  pa 
ftafatta  di  fior  difarinat&  rosfi\dtouejjutiro3&  fale3\uccaroy  &  ac- 
qua di  rojeycon  un'altro  sfoglio  di  fopra  lauorato  a  diuerfi  modi  3f accia 
fi  cuocere  nel  forno,ò  fotto  il  teslo3facendo  lafua  crostata  di  ytccaro» 
&  acqua  di  rofa .  Seruefi  calda ,  o  fredda  a  beneplacito. 

Ter  far  torta  di  capi  di  latte.         Cap.     CXIX, 

'piglino fi  uenti  capi  di  latte  >  una  libra  di  pìgnoccati  pefli  nel  morta-* 
rOiOncie  tre  di  bìfcotelli  di  marzapane  ,otto  chiare  d'ouefr -efcbe3& 
pefla  che  fard  ogni  cofani  pafferà  per  lofetaccio  con  un  poco  di  acqua 
di  rofe}&  un  poco  di  [al  bianco3giungendoui  fei  onde  di  %uccaro  fino, 
&  metta  fi  nella  tortiera3doue  fìa  un  sfoglio  fatto  come  il  fopr  adetto , 
facciafi  cuocere  nel  forno  o  fotto  il  teilo  facendo  lafua  crostata  di  %uc 
caro,&  acqua  rofa3&  feruaft  calda  o  fredda  a  beneplacito. 

Ter  far  torta  mar%apanata.  Cap.  CXX. 
J)! glifi  una  libra  di  mandole  monde, etpefìinofibene nel  mot 'taro ,bab 
biafì  poi  una  libra  di  %uccaro  liquefatto  3che  bolla  in  una  camola, 
mettauìfile  mandole  fin' a  tanto  che  diuentino  pasla3tornifi  nel  morta 
ro3&  peftifi  un'altra  uolta  3  &  come  farà  rifreddata,  giunganouifi  fei 
cbiare  d'oua3&  un  bicchier  di  latte3fatto  difeme  di  mcllone3&  pogafi 
'vgm  cofa  nella  tortiera3doue  fta  un  sfoglio  di  pafìa  come  di  fopra,  fac- 
ciafi cuocere  nel  forno  con  lafua  crostata  fopra  di  quecaro  &  acqua 


^  DI  M.  BJtJ{Tt)LO-MEO  S'JTP  T  T.  41$ 

di  rofe,&  quando  non  fi  binerà  tempo  di  pcfiar  le  mandole, pìgli  fi  del 
lapàfta  di  mar^apantyet  in  loco  dello  sfoglio  di  pafìa  che  fi  métte  fat- 
to la  tor  tappigli  fi  delle  cialdct  battendo  prima  onta  la  tortiera  di  buti- 
Yù.Sipuo  anebo  ungere  la  tortiera  di  cera,  &  ponenti  poi  fopr  a  le  citi 
debagnate. 

Ter  far  torta  di  Tacche  nottrali  fen^a  cafeio-  Cap.     C  XXL 

Plglifi  la  'zucca  tenera  et  dolce ,  rafehiata  ouer  mondata  che  farà, 
pigli  fi  la  parte  migliore  facciali  cuocere  in  buon  brodo  di  carne 
di  uitella  0  di  pollo,  dapoi  con  una  ttamigna,  0  co  un  drappo  fi  flruccbe 
rà  tutto  il  brodo  fuora,pettando  la  %ttcca  nel  mortai  osella  ch'è  re- 
slata,&  per  ogni  libra  di \ucche  fi  peleranno  con  effa  quattro  onde 
di  pignoccati,&  tre  onde  di  mollica  di  pane,  cotta  in  buon  brodo ,  & 
fei  chiare  d'ouefrefehe.  llcbefifapercbela  torta  rimanga  bianca  ; 
maui  fi  potrebbeno  metterete  chiare  conliros(ìi&  pefta  che  farà 
ogni  co  fa  fi  pafferà  per  un  foratoro  non  troppo  minuto, giungendoti  tre 
onde  di  ^uccaro,&  due  onde  di  pignoli  che  fiano  slati  almeno  fei  bo- 
re in  acqua  frefea  ,facciafi  poi  la  torta  nella  tortiera  con  il  mede  fimo 
foglio, che  se  fatto  nell'altre^  ofìeruifi  il  mede  fimo  ordine  di  cuocer 
le,  &  in  loco  di  mollica  di  pane  fi  potrà  adoperare  recotta  pecorina,o 
dì  uacca,fatta  in  quel  giorno, ma  non  effendo  in  giorno  di  graffo,  fi  cito 
cera  la  %ucca  con  acqua  femplice  &  fa(e,&facciafi  la  mede  fi  ma  ero- 
Hata  di  ^i4ccaroj&  acqua  di  rofe,&feruafi  calda  0  fredda  a  benepU 
cito, 

Ter  far  torta  di  mellone  fen^a  cafeio.  Cap.       CXXI1. 

plglifi  la  parte  miglior  e  del  mellone  prìuo  della  fcor%a,&  del  feme% 
che  nonfia  troppo  maturo,facciafi  cuocere  con  butiro,  &  cotto  che 
farà ,  pafìifi  per  lo  f et  accio, &  per  ogni  libra  di  mellone  paffato  ginn' 
gafi  con  efjò  patta  di  marzapane, onde  quattro,petta  nel  mortaroy  gi- 
urì oncia  &  me%ga  di  mottacciuoli  petti ,  et  quattro  uouefrefche ,  et 
fattala  compofnione ,mettafi  nella  tortiera,  douefia  un  sfoglio  di  pa- 
jjta  fatta  di  fior  di  farina,  rofii  d'oua,%ticcaro,fale,  btttiro, acqua  di  ro- 
fe,et  facciafi  cuocere  nelforno,o  fotto  il  teflo,facendo  lafua  croflata  di 
%uccaro,et  acqua  dirofe ,  et  con  il  mellone  fi poffono  cuocere  alcuni 
J etto  line  di  pere  fiorentine ,etferui fi  calda. 


SESTO    ITBJ^O 
Ter  fare  torta  di  cotogne  fen^a  cafcio.         Cap.     C  X  XUt. 

Plplifi  il  cotogno  intiero,  &  fenici  e/fere  modato ,  pongafi  nello  f^e 
do  con  tanto  di  carta  d'intorno  onta  di  butiro  frejco  cbeftia  coper 
togliendola  pian  piano  nel  modo  che  fi  uolgenogl'arrotti  per  due  bù 
xej&p'w  &  meno,  fecondo  la  gr offesi,  &  cotto  che  farà,  leuifì  dal- 
la carta,&  mondift>&  pighfi  la  parte  migliore,&  pefìifi  nel  mortaro, 
&  per  u?ni  libra  di  cotogne  »  piglinofì  quattro  onde  di  pafla  di  marqt 
pane,  &  uu*  oncia  e  me%^a  di  mofìaccioli  fini,  tre  onde  di  ^uccaro,  tre 
uoitefrefche ,  &  due  onde  di  butiro  frefco ,  fatta  la  compofìtione ,  e>r 
paffata  per  lofetaccio,  per  più  riff  etti, pongafi  nella  tortiera,  doue  fìa 
uno  sfoglio  di  patta  fatta  di  fior  di  farina,rosfi  d*  oua, Truccar  o,  &  bu- 
tiro non  troppo  fottile,&  con  la  medefima  patta  cuoprafì  la  torta  a  gè 
lofia,  o  a  diuerfe  foggie ,  facciaft  cuocere  nel  forno  ofotto  il  teflo ,  fa- 
cendo lafua  crottata  discaro,  &  acqua  di  rofa ,  &feruafi  calda,  o 
fredda  a  beneplacito  ,  &  in  tempo  Quadragefimale  in  loco  di  butiro 
pongauifi  oglio  di  amandole  dolci ,  &  in  loco  delimita  mollica  di  pa- 
ne cotta  nel  latte  di  mandole ,  la  pafla  fi  farà  con  latte  di  pignoli,  fate, 
&  oglio  di  mandole,  e  farina. 

Ter  fare  torta  di  Cotogne ,  et  pere  Caravelle.         Cap.    CXXItll. 

Pigli  fi  tanta  quantità  di  cotogne  quanta  di  pere  fen%a  effer  mon- 
date, folamente  nettate  della  lanugine  con  un  drappo ,  grattinoft 
con  la  grattacafcio, et  faccianoli  cuocere  con  butiro  in  un  tegame  pian 
piano,  riuolgendole  alcune  uolte,  pettinosi  per  ogni  libra  di  grattatu- 
ra quattro  onde  di  patta  di  marzapane ,  e  tre  onde  di  cedro  condito , 
e*r  un* oncia  di  fcorxe  di  melangole  condite, tre  onde  di  toccar o,  tre  di 
pignoli  confetti,  una  di  moflacciolifini ,  &  tre  uouefrefcbe;pe(ìa  che 
farà  ogni  cofa,  babbiafipoi  la  tortiera  con  un  sfoglio  di  patta  fatta  di 
fior  di  farina,  rofii  d 'oua^uccarotfale ,  acqua  di  rofe, butiro,  et  fopra 
lo  sfoglio  pongafi  la  compositione  con  pe^i  di  butiro  fopra»  coperta 
con  un'altro  sfoglio  di  fopra  fatto  agelofta ,  facciasi  cuocere  al  forno  t 
ofotto  il  tetto ,  facendo  lafua  crojìata  di  \uccaro ,  et  acqua  di  rofetet 
feruasi  a  beneplacito» 


Ter 


hi  7d.   BJ^TOLOMEO  SCATTI.         417 

Ter  far  torta  di  mele  appiè,  &  pere  fiorentine, 
Cap.  CXXV. 

Piglino  fi  le  dette  per  e, &  melefen^a  cafcio, mondi  fino  della  fcor^a, 
&  cauifcné  l'interiori,  tagli  fino  in  fettoline  fottil'hfaccìanofi  cuo- 
cere nel  bittiro  frcfco  ;  &  fé  tal  compofitione  fi  uorrà  pettare  /farà  in 
*rbitrio,però  io  trotto  e  fiere  più  ddetteuolc  lajciare  le  fettoline  cofi  in- 
tiere y  hauendo  apparecchiata  la  tarderà  con  uno  sfoglio  di  patta  den- 
tro* (polueri^ato  di  yiccaro,  &  motta,  doli  petti,  &  con  dcttre^aft 
farà  unfuolo  delle  pere,  &  mele,  &  co  fi  fi  fiwlueri^eranno  piuuolte, 
fina  tanto  che  fi  fra  finito  d'empire  la  fortiera,  Cuopranofi  con  unsfo 
gl'io  di  palla  non  tagliata,&  conun  altro  fopra  tagliato  a  beneplacito. 
Facciafi  cuocere  ni  forno  0  [otto  il  tefio  ,  facendo  la  crofiata  con  cuc- 
car o,&  acqua  di  rofe,  mi  uolendo  peflarle  mele, <&  pere  nel  mortaro, 
fi  petteranno  con  effe  due  onde  di  mottaccioli,&  per  ogni  libra  di  cor» 
pofitione  quattro  rofii  d'uoua,  &  fimi  fi  a  beneplacito .  In  quetto  mo- 
do fi  può  fare  d'ogni  (orte  di  pere,&  mele,  &  mettauifi  un  poco  di  can 
nella  quando  si  Jpoluer tiferanno,  &  bocconcini  di  butiro. 

Ver  far  torta  di  mele  appiè  fenza  uoua,e  fenxa  cafcio, et  fen^a  butiro, 
Cap.        CXXV I, 

Piglinosi  cnciefei  di  mele  appiè  fen^a  effer  mondate,  e  onde  quat 
tro  di  pafla  di  marzapane,  &  oncit  tre  di  pignoli  confetti)  oncia 
una  et  mex&a  dimottaccioli.,&  due  onde  di  Toccar 0  fino,  pettisiogni 
cofanel  mortaio  con  due  onde  di  mollica  di  pane  imbeuerato  nel  latte 
di  mandole,  &  petta  che  farà  ogni  co  fa  insieme;  fi  peneranno  nella  tor 
fiera  »  oue  farà  uno  sfoglio  ài  pafla  un  poco  grojjetto ,  fatta  di  fior  di 
farinai  oglw  di  mandole  dolcit  qiccaro ,  fale ,  latte  di  pignoli  tiepido, 
Cuocasi  nel  forno  0  fiotto  il  tetto,  facendo  lafua  crottata  (opra  con  %uc 
caro ,  &  acqua  di  rofe ,  non  hauendo  pignoli  confetti  fi  può  pigliare 
de  pignoccatiy&non  hauendo  pignoccati  ,  fipoffono  pigliare  pi- 
gnoli ammogliati  con  acqua,  con  più  xuccaro,  &  non  hauendo  pafla  di 
marcane  pettifi  delle  mandole ,  &  habbiafi  %uccaro  liquefatto  che 
bolla,&  s'incorpori  con  le  mandole  pefìe,&  di  quefio  si  adoperi^  &  in 
giorno  di  graffo  in  loco  del  oglioy  butiro}o  graffo  di  pollo ,  &  feruisi 
calda  0  fredda  a  beneplacito. 

Sff 


SESTO     L  l  B  ^  0 

Ter  far  torte  di  Terftche.  Cap.      CXXVII. 

'piglinoli  le  per fiche  duraci  perche  fon  fempre  migliori ,  e  tengafit 
ordine  delle  mele  appie,&  pere  Fiorentine  al  cap.  125.  ilfimile  fi 
potrà  far  e  dell' arbicoccole,  &  uolendoft  far  paglie  ci  delle  per  fiche  ,fe 
faranno  duraci  non  occorrerà  leuar  l'anime ,  ma  fé  faranno  apertor e 
cauifi  l'animai  e  tengafi  l'ordine  del  cotogno  al  cap.  n^.&fi  hauerà 
auucrten\ay  che  il  per  fico  uuolmen  cuocitura  che  il  cotogno .  Seruafi 
a  beneplacito. 

Ter  far  torta  di  uificiole  fen%a  cafeio.         Cap.     CXXVlll. 

PIglifi  la  uifiiolatfacciafi  cuocere  con  un  poco  di  butiro  a  lento  fo 
coy  pafiift  per  lo  f etaccio  la  parte  più  [oda .  Habbiaft  apparec- 
chiata pafla  di  marzapane  pisìa  ,  rofìi  d'uouefrefche,  &  moslaccioti, 
&  ogni  cofa  fecondo  il  giuditio,  fatta  la  compofuione  fi  hauerà  la  tor 
tiera  con  un  sfoglio  di  pafta,  fatta  de  rosfi  d'uoua,  butiro,  &  tocca- 
to, acqua  di  rofie,  &fale,  &fior  di  farina,mettafi  la  compofìtione  nel 
la  tortier a, &  con  un  sfoglio  dipajìa  fimile  fatta  agelofìe  cuoprafi  di 
/opra,  llfmile  fi  potrà  fare  delle  prugne firejche. 

Ter  fare  crollata  di  fragole  fen^a  caficioi         Cap.    CXXIX. 

'Jìlglìnofi  le  fragole  nella  Vrimauerafin'a  tutto  Maggio  ,  ch'è  la  loro 
(ìagione,h  abbia  fi  apparecchiata  una  fortiera  co  due  sfogli  di  pafla 
unefopra  l' altro tjpolueri^ati  tra  l'uno ,  et  l'altro  di  ^uccaro ,  e  can- 
nellate onti  di  butiro  frefeo;  e  {ficcate  che  faranno  le  fragole  dal  pie 
det  et  lauate  nel  uino,et  bene  fcolate,  una  parte  fé  ne  metterà  fopra  il 
primo  sfoglio ,jpolueri^adole  di  ficcar  o,et  e  anelìa  co  fugo  di  melago 
le  di  me\zp  japore,l  'altra  parte  fi  mefcolerà  con  rosfi  d'uoue  fr  e  fiche 
sbattuteci  %uccaroi&  canetla,il  fintile  fi  potrà  fare  delle  prugne-*  & 
co  dui  altri  sfogli  fimili  a  quelli  di  fondo  fi  coprir  à,facedofi  cuocere  ai 
forno  0  fiotto  il  teflo.ln  queHo  modo  fi  può  fare  delle  uifcwle,ouero  ma 
rafiche,hauendo  cauate  l'anime,  &  fi  potrebbeno  ancho  accomodar  le 
prugne  dapoi  che  fiarano  priuedell 'anime*  &  della  pelle .  TS{o  fi  parla 
della  qippa  delle  fragole,  percioche  la  fragola  e  'miglior  efter  magna 
tu  cruda  con  Toccar o^che  a  farne  ipppa  di  qualunque  forte, In  quello 


DI  M.  B^f^ÓIOMÉO  SCATTI.         41S 

modo  fi  potrebbe  far  la  crociata  di  fior  di  fambuco  nella  Trimauera . 

Ter  far  Tjtppa  di  pere  mofcarole.  Cap.     CXXX. 

J)  Iglifi  il  pero  mofcarolo  nel  fuo  princ  ipio,  &  mondi  fi  Sfidando- 
li un  dito  del  pecollo .  Faccia  fi  cuocere  con  uin  rofio,&  ytcca- 
ro,  &  cannella  intiera ,  &  per  ogni  foglietta  di  uino  una  libra  di  ^uc- 
caro  fino,  &  babbiaft  apparecchiato  il  pane  (off ritto  nel  butiro,&  ac 
commodato  nell'i  piatti*  bagnato  con  la  decottione  delle  pere*  &  lepe 
re  filano  in  piedi  :  fpolueri^andole  di  7ju:caro,et  cannella ,  et  uolen- 
do  farne  torta  fi  terrà  l'ordine  delle  pere, et  mele  appiè  al  cap»  1 2  5.  In 
quefio  modo  fi  potrebbe  anebofarfuppa  di  mele  appiè. 

Ter  far  Truppa  di  prugne  frcfche  intiere,  e  fiaccate» 
Cap.  ■'       CX  XXL 

figlino  fi  le  prugne  non  troppo  mature , et  faccianoli  flare  nell'acqua 
che  bolla  fina  tanto  che  (ì  uedrà  che  la  pelle  crepi,  et  cauinofi '  fubi- 
emettendole  nel  uin  bianco  freddo*  et  con  de  sirena  fi  leui  la  pelle. 
Le  apertore  fi  apriranno  per  me^o  ,  et  l'altre  fi  lafcieranno  intiere. 
Habbiafi  apparecchiata  una  foglietta  di  uin  bianco  ,1  aquale  pesi  una 
libra  et  me-^a,  et  una  libra  di  %uccaro  fino  sfacciasi  leuare  il  bollo 
con  efie  prugne*  battendo  aimertcn^a  che  non  siano  troppo  cotte  ,  per- 
che  due  bolli  baflano ,  habbianosi  apparecchiate  fettohne  di  pane  fot- 
tefiatey  et  foff ritte  nel  butiro,  uolendosi  pongasino  nell'i  piatti,  et  ba- 
gnisino  della  cuocitura  delle  prugnc,ct  fòpra  d'effe  ponganosi  le  pru- 
gne Jpolueri^ate  di  ziiccaro ,  et  cannella  ,  feruinosi  calde .  In  quejlo 
modo  si  potrebbe  fare  delle  arbicoccole ,et  delle  fette  di  persiche  du- 
raci non  troppo  mature. 

Ter  far  ?uppa  di  prugne  fecche.         Cap.     CXXX II, 

'Piglinosi  le  prugne  damafeene*  lequalifon  le  migliori,  lauinosi  neW 
acqua  tiepidaye  iafeinosi  in  molto  per  un  quarto  d'hora ,  cuocanosi 
fecondo  la  commi  fi  ion  del  Thisico  co  acqua  femplice*e  \uccaro,ouero 
con  acqua,  uino,  et  Toccar  0.  Il  simile  si  potrà  fare  d'ogni  forte  di  pru 
gne  t  et  uifciole  fecche  gemendole  calde  con  fettohne  di  pane  fiotto. 

sff  H 


SESTO     L  I  B  1{    0 

1 
Ter  fare  \uppa  di  Datteri  fecchi.  Cap.       CXXX1  II. 

*pi glifi  il  dattero  che  non  pafii  un'anno,  taglift  per  mer^o ,  eauifi  quel 
la  materia  bianca,  ctie  di  dentro,  &  l'anima,  faccia  fi  bollire  con  de 
qua,  &  uin  dolce  tanto  dell'uno  quanto  dell'altro,  &  con  cuccato.  Bah 
bianofi  fettoline  di  pane  fotte/late,  accommodate nell'i  piatti,  &  bagni 
nofi  della  decottione,  &  pongano  fi  fopr  a  i  datteri,  con  li  quali  fi  pojfo- 
no  cuocere  fichi  fecchi ,  &  \ibibbofen^a  anime  ,&  feruaft  calda. 

.  Ter  fare  \uppa  d'agretto  nuouo  intiero,         Cap.     C  X  XXI  III, 

Plglifi  V  agretto  intiero,  e  (pacchi fi  per  me^o,  netti  fi  della  pelle ,  & 
leuinofi  l'anime,  facciafi  bollire  con  brodo  dì  pollo,  &  7yccaro,oue- 
ro  acqua,<&  %uccaro  in  modo  che  nonfia  disfatto,  &  perche  dijua  na- 
tura il  brodo  dell'agretto  uìen  bianco ,  fi  può  tingere  con  un  poco  di 
zafferano,  ^rancho  fi  pofiono  mettere  con  e  fio  herbuccie  battute , 
faccia fene  poi  Truppa  col  pane  fotte  fiato. In  quetto  modo  fipuofare  delT 
uua  (pina ,  &fe  non  uifi  uorrà  Rincaro  farà  m  arbitrio  metterui  rof- 
fi  d'ouefrefebe  battute,  &feruafi  calda* 

:■ 

Ter  f are  Tjtppa  di  uifciole,  &  di  mar afebe.      Cap.     CXXXV, 

Plglifi  o  luna  o  l'altra ,  chefiano  frefche ,  &  non  troppo  fatte ,  & 
colte  all' bora  dal  piede  ,&  per  ogni  due  libre  piglijì  una  foglietta 
di  uin  bianco,  &  quattro  onde  di  butiro  frefco,<&  quattro  onde  di  %uc 
caro,  faccianoli  leuare  il  bollo  fina  tanto  che  il  uino  hauerà  prefo  il  co- 
lore :babbìanò  fi  poi  apparecchiate  fette  di  pane  fottettate  ,&  fritte  nel 
bntiro,&  bagnino  fi  del  fugo  delle  uifciole)  e ffenàó accommodat e  nell'i 
piatti,e  mettanoftpoifopra  con^uccaro,&  uolendo fene  far  fatticci,  fi 
terrà  apparecchiata  la  cafeietta  del  patticelo ,  fatta  di  fior  di  farina , 
rosfi  cXuoua,  butiro ,  &  acqua  fredda ,  ponganofi  dentro  le  uifciole ,  • 
marafche  con  yuccaro ,  &  cannella,  &  butiro,& facciafi  cuocere  nel 
forno  ,&  feruaft  caldopiu  totto  che  freddo.  La  %upp  a  fi  potrebbe  far  e 
fen^a  butiro,  &fefiuorranno  feiropare  le  uifciole  (non  dico  far  gelo) 
fi  terrà  lordine  fitto  ferino  nel  cap.  delle  prugne ftiropate*  lafciandoui 
il  piccoletto  t  &  uogliono  effere  à  cioccbettc. 

Ter 


DI  "M.  B^ABJOLOMEO  SCATTI.         41$ 
Ter  fare  prugne  frefchefciroppate.         Cap.     CXXXVi. 

Mondinosi  le  prugne  con  il  coltello ,  et  habbiasi  apparecchiato 
•ficcar 0  chiarificato,  posto  in  uafo  di  rame  bene  Ti  agnato,  et 
netto,  &  per  ogni  libra  di  Toccar  ofei  oncie  d'acqua,  et  facciasi  bolli- 
re con  le  prugne  dentro  quante  ne  ne  poffono(iare,non  (landò  aflretto, 
a  lento  foco,  fin  a  tanto  che  le  prugne  faranno  tenere ,  et  che  il  ruccaro 
farà  prefa,cauinosi poi  del  uafo  >  ponganosi  nell'i  piatti  ,etlafcinosì 
rifreddare .  il  simile  si  potrà  fare  dell'ai bicoccole ,  et  delle  persiche* 
Fero  è  che  il  persico  durace graffo  si  può  tagliare  in  pe^uoli. 

Ter  fare  Truppa  d'uua  paffa  di  Corimbo.  Cap.    CXXXVII. 

p  Iglisi  l'uua  pafja,  che  non  sìa  in  tutto  uecchia .  Lauisi ,  et  nettisi  £ 
ogni  Iporcitia ,  netta  et  lanata  che  farà  a  più  acque,  si  [colerà  per 
un  colatoro,  una  parte  fé  ne  farà  bollire  con  uin  bianco,  et  acquasan- 
ta dell'uno  quanto  dell'altro,  et  %uccaro,  et  uno  (lecco  di  cannella  in" 
fiera ,  l'altra  parte  fi  pesiera  nel  mortaro  stemprandola  nel  brodo  do 
uè  è  cotta,l 'altra  fi  p afferà  per  la  stamigna,  incorporili  ogni  cofa,  <& 
f accia  ft  leuare  un  fola  bollo, &  facciaft  poi  la  Typpa  nel  modo  dell'al- 
tre. Di  farla  foda  0  liquida  farà  in  arbitrio,  &  fi  può  ancho  fàrfem- 
plicefen^apeslarla  nel  mortaro,  feruaft  calda.  In  questo  modo  fi  può 
fare  del  ybibbo,  &  dell'altre  uue  fecche,  priue  dell'anime. 

Ter  fare  Berlingozzi.  Cap.     CXXXriII. 

figlino  fi  diece  uouefrefche  sbattute ,  impastinoli  con  fior  difarinat 
di  modo  che  rimanga  più  tenera  che  foda,  &  rimeni  fi  per  un  quar- 
to d'hora,facciafi  poi  una  ciambella  tonda,  &  diafile  tre  tagli ,  pon- 
ga ft  al  forno  che  fiapiu  caldo  fopra  che  fono,  &fia  ben  netto,  <& 
quando  faranno  alitati  ,  fi  darà  il  colore  con  rosfid'uoue  battute  > 
&  con  acqua  di  rofe,  fubito  nifi  butterà  fopra  il^uccaro  ,  &  cot- 
to che  farà  ,  fi  ferueno  caldi.  Gli  fi  può  dareanchorail  colore  prima 
che  fi  metta  nel  forno. 


sff  Ut 


SESTO     L  I  B  B^  0 

Ter  farete  carini  a  foggia  di  ciambelle, 
Cap.     CXXXIX. 

Plglifixuccaro  fino  fatto  inpoluerey  &  h abbiano  fi  chiare  d'uoue 
frefebe  battute, mettanoli  in  un  catinello ,  &  pongafi  in  effe  ck'u 
re  tanto  cuccavo  quanto  ne  pofiono  portare  »  cioè  che  uengano  in  pa- 
tta foda,&  a" ejfa  patta  fé. ne  faranno  ciambelle,  lequali  fi  pongano  in 
una  fortiera  a  cuocere  che  fiaffoluerizgata  di  farina  ,  o  onta  di  cera 
bianca  ,  faccianoli  cuocere  con  poco  focofotto  »  &  alquanto  più  difo- 
pra ,  uogliono  poca  cuocitura,  percioebe  peruigor  delle  chiare  d'uo- 
va sgonfiano ,  &  rimangono  leggiere  ;  con  effe  fi  può  mettere  un  poco 
di  acqua  di  rofe  ,  o  mufebio  a  beneplacito. 

Ter  fare  ciambellette  con  uoua. 
Cap.      CXL. 

Piglinoli dicce uoue  frefebe,  et  onciefei  di  %uccarofino,  &  impa- 
jlift  fior  di  farina,  quanto  effe  uoua  poffan  portare,  &  (ia  la  pa- 
tta foda,&  rimeninofi per  unhora,bauendofi  auuertenza  di  non  met- 
tere farina  quando  fi  rimcnano,ne  quando  fi  fanno,  ma  ongafi  la  mano 
con  oglio  di  mandole  o  con  uin  greco,  &  come  fon  fatte,  ponganoli  in 
acqua  bollente ,  &  lafcinofi  bollire  fin  a  tanto  che  uengano  di  fopra. 
Cauinoft  con  una  cocchiara  forata ,  &  mettano  fi  in  un  cefio ,  lafcinofi 
colare,  &  ri freddate  che  faranno  fi  accommodino  fu  le  fortiere Jequa 
lifiano  (parfe,  &  non  troppo  alte  di  ffonde  fenica  cofa  alcuna  fiotto,  et 
uift  accommodino  dentro  per  ordine  le  ciambelle  j  faccianosi  cuocere 
al  forno  temperato >ilqual  forno  sia  più  caldo  di  fopra  che  di  fiotto, et 
prima  che  si  cauino  dal  forno  ,  si  darà  loro  la  rofa  con  una  piuma  ba- 
gnata in  chiara  di  uoue  frefebe,  &  cauinosi  a  beneplacito . 

Ter  fare  cialdoni  con  mollica  di  pane»  &^uccaro. 
Cap.     CXLI. 

J)   Iglisi  mollica  di  pane  bianco  >  &  facciasi  ìlare  in  molle  nell'ac- 
qua fredda,&  pafìisi  per  lofetaccio,impaftisi  con  fior  di  farina, 
&  acqua  di  rofe ,  \uccaro ,  &  acqua  femplice  »  e  rofìi  duoue  frefebe, 
ferche  altramente  non  si  potrebbe  fare  il  cialdone ,  facciasi  lapafta  li 


DI  M.  B^£I{TOLOMÉO  SCATTI.         420 

tpuida  ,  <&•  foda ,  fecondo  che  faranno i  ferri,  giungendoui  un  poco  dì 
maluagia ,  &  faccianosi  i  cialdoni  ,<&  uolendoli  con  polpe  dì  petto 
di  cappone  aleffate  con  acqua,  &  fale ,  peilincsi  effe  polpe  nel  mor- 
taro  di  marmo,  e  temperinosi  con  un  poco  d'acqua  fredda  t  &  pafii- 
nosi  insieme  con  la  mollica  di  pane  per  lofetaccio  ,  &  mefcolinosi  in- 
sieme con  l'altre  materie ,  &  faccianosi  i  cialdoni .  Sipoffono  ancho 
fare  con  latte  di  mandole ■>  &  rofii  d'uoue. 


Ter  fare  morfelletti ,  cioè  moìlaccìoli  alla  Milanefe. 
Cap.  CXLll. 

Piglinosi  quìndeci  uoue  frcfche,  &  battanosi  in  una  cadmia,  eJr 
palinosi  per  lofetaccio  con  due  libre  &  me^a  di  %uccarofìno 
fatto  in  poluere  ,  <&■  me%%a  oncia  di  anici  crudi ,  ouero  pitartamo  pe- 
fio  ,&  un  grano  0  due  di  mufehiofino ,  &  mcttanofì  con  efìe  libre 
due  &  me-^a  di  farina  ,&  battasi  ogni  cofa  per  tre  quarti  d'ho- 
ra,  di  modo  che  uenga  la  pafla  come  quella  delle  frittelle ,  &  la- 
ncisi ripofirc  per  un  quarto  d'hora,  &  ribbattasi  un'altra  uolta , 
poi  si  habbiano  apparecchiati  fogli  di  carta  fatti  a  lucerne  on- 
ti,ouero  fortiere  alte  diffonde  con  cialde  [otto  fen\a  efiere  bagnate  dì 
cofa  alcuna,  &  dapoi  mettafi  efsa  pafla  dentro  le  lucerne,  0  tortieret 
&  non  fa  d'altera  più  che  lagroffei^x  d'un  dito  ,&fubito  fiffol- 
uerÌT^ino  di  %uccaro,&  ponganoli  nel  forno  chefia  caldo,oucro  quelle 
delle  torture,  cuocanofi  come  le  torte ,  &  come  tal  pafla  farà  sgonfia- 
ta, &  batterà  in  tutto  perfa  l'bumidità,  &  farà  alquanto  fodetta,  cioè 
fia  come  una  focaccia  tenera,  cauifi  della  fortiera  0  lucerna ,  &fnbito 
fi  taglino  con  un  coltello  largo  &  fottile,  a  fette  larghe  due  dita ,  & 
lunghe  a  beneplacito ,  &  rimettanofi  nel  forno  con  fogli  di  carta  fat- 
to a  bifeottarfi ,  ritritandoli  ffefìo ,  però  il  forno  nvnfta  tanto  caldo 
come  di  [opra ,  <&  come  far  anno  bene  afeiutte ,  cauinoft ,  &  conferm- 
ilo fi  per  che  fono  fempr  e  migliori  il  fecondo  giorno  che  il  primo,  &  du- 
rano un  me  fé  nella  lorperfettione. 


P 


Ter  fare  mofellettì,  che  moflaccìoliin  un' altro  modo. 
Cap.  CXLIII. 

I glifi  bife  otto  fino  fatto  dì  pan  bianco  ,pefliftnel  mortaro,& 

Sff    iiij 


SESTO     L I B\o 

pafììfi  per  lo  fetaccto  fijfo,  bzbbianofidapoi  dodeci  nouc  frefche,et  bat 
tanofi  bene  con  due  oncie  di  greco,  o  di  maluagia,  &  due  oncie  di  lie- 
uidofrefcoye  due  libre  di  yiccaro  fìno,fatto  in  poluere ,  &  dìcce  oncie 
delfopradetto  biscotto  petto ,  &  paffuto ,  &  per  uri  bora  battafi  ogni 
cofa  inficine  con  due  grani  di  mufcbio,  &  poi  tenga  fi  l'ordine  di  fare» 
<&  cuocere  cbe  fi  tiene  nel  capitolo  fopradetto,  &  habbiafi  auuerten- 
%a  cbe  non  uogliono  il  foco  tanto  gagliardetto ,  &uerranno  del  colo- 
re detti  moftacciolì ,  et  tali  bifcotti  fi  ufano  a  magnare  il  Verno  con 
buon  nino. 

Ter  fare  Vermicelli  di  butiro.  Cap.       CXLIIII. 

Plglifi  il  butirofrefco  che  fé  farà  il  me  fé  di  Maggiora  aflai  meglio 
cbe  d'altri  mefi,&pasfifi  cofifrefco  per  la  firinga,  sbruffandolo  d' 
acqua  di  rofe  com'è  pajfato ,  &  feruifi  con  \uccaro  fino  piHo  fopra , 
&  efiendo  ilbutiro  di  piugiorni,  lauifiin  più  acque  frefche ,  <&  l'ulti' 
ma  acqua  fia  acqua  di  rofe,peHift  poi  nel  mortaro  con  diece  rosfi  d' no- 
na duri  per  ogni  libra  di  butiro,  e  tre  oncie  di  ^uccaro ,  &  pefla  che  fa 
rà  ogni  cofa  pafìifi  per  la  firinga  o  per  ilforatoro ,  &  d'ejfo  butìro  fé 
ne  potranno  fare  dìuerfi  lauorieri  con  lafiringa,fecondo  ilgiuditio,& 
difegno  cbe  bauerà  il  Cuoco. 

Ter  fare  e  api  di  latte,  Cap,         CXLV. 

Pi  Iglinofi  diece  boccali  di  latte  di  uacca  munto  di  quel  giorno  >  & 
facciafi  fcaldar  e,  &  dapoi  compartifeaft  in  dìuerfi  uà  fi  di  legno, 
odi  rame  slagnati  cbe  tengano  imboccale  l'uno,  trlafcinofifiare  in 
locofrefeofina  tato  che  farà  no  la  crema,  cioè  la  telerina  di  fopra,e  co 
la  cocchiara  leuifi  la  detta  telerina  ch'I  il  capo  di  latte ,  et  mettafi  in 
piatti,e quando  fi ferueno  (poluerizzjnofi  discaro  fino,&  ogniuol 
ta  che  fi  uorra  leuare  effa  telerina  facciafi  rifcaldare  il  latte ,  e  tenga 
fi  l'ordine  di  compartirlo  in  uafi  detto  di  fopra,  &uolendo  portare  e  fi- 
fi  capi  di  latte  di  loco  a  loco ,  mettano  fi  in  uafi  di  terra,o  di  uetro,tenS 
doli  turati  per  ricetto  dell'aere  cbe  li  farebbe  uenire  rosfi,&  agri. 


p 


Ter  fare  ricotte  con  mandole  ambrofine ,  &  feme  di  mellone. 
Cap.         CXLVU 


Efiinofi  libre  due  di  mandole  che  prima  fia  no  Hate  in  molle  in 


DI  Td.   BjI^TOLOMEO  SCATTI.         411 

acqua  fredda,  &  monde  ì  con  onde  quattro  di  femedi  mellone  firriil '„ 
mente  monde ;&  una  libra  &  me\a  di  %uccarofino,flemperandofi  con 
brodo  confumato  &  chiaro,  fatto  di  luccio  frefco  ,  &  nonhauendo 
luccio 3  fpigole,  &  mancando  pefce,  piglifi  brodo  di  piedi  di  capretto  , 
&  pasfifi  per  lo  fetaccio ,  faccia  fi  poi  cuocere  al  modo  che  s'è  cotto 
l'amido  nel  cap.  79.  giungendovi  un  poco  d'acqua  diro  fé,  &  come  fa 
ràfoda  pongaft  nelle  forme  delle  ricotte  fatte  di  uimini  ,&  mettanofi 
in  loco  frefco .  Quelle  che  fon  fatte  con  brodo  di  pefce  fi  ferueno  ne  i 
giorni  quadragefimali,'  &  quelle  che  fon  fatte  col  brodo  di  piedi  di  ca 
pretto  fi  ferueno  in  giorni grasji  con  xuccaro  fino  ,&  fiori  fopra. 

Ter  cuocere  uoua  in  diuerfi  modi,& prima 

Ter  cuocere  uoua  per  beuere  con  acqua  calda, 
Cap.         CXLVll. 

SI  tiene  che  l'uoua  delle  galline  noflrali  fiano  le  migliori  di  tutte 
l' altre  uolaterie ,  e  tanto  più  quanto  effa  gallina  farà  pafeiuta  di 
grano,  &  non  di  herbe,  &  fé  fi  uoranno  per  beuere  uoranno  effernate 
in  quel  giorno,  &  habbiafi  un  uafo  d'acqua  che  bolla ,  &ponganouifi 
dentro  l' uoua,&  fubito  tiri  fi  il  uafo  in  dietro ,  e*r  cauinoft  l'uoua ,  e£" 
facciafi  un  bufeietto  da  un  canto  dell' uoua, &  ritornino  fi  nel  uafo,&fi 
uedrà  ufcirfuora  il  chiaro,  &  quando  l'uoua  faranno  fiate  dentro  per 
tanto  fpatio  quanto  fi  dice  il  credo,  fi  caueranno»  e  tocchift  quel  chia- 
ro che  farà  fuori  del  bufcio,che  fefarà\odo,farà  cottoci  può  anchofar 
proua  con  il  coltello, fé  faranno  cotte  ,b  attendo  fi  con  la  coìla  d'effo  col 
tellotchefe  effe  uoua  non  fi  romperanno^  re  fideranno  alla  botta,  fa 
ranno  cotte,ma  per  contrario  fé  fi  romperanno,nonfaranno  cotte,pe- 
rò  quelle  del  bufeio  fon  più  ficure .  Si  pofiono  ancho  cuocere  al  calor 
del  foco,  &  come  ritirarannoilfudore  a  fé, faranno  cotte » 

Ter  cuocere  uouejparfe  in  acqua , 

Cap.         CXLVlll. 

Piglifi  Vuouo  nato  di  quel  giorno  ,&  rompa fi  con  deslre^a  in 
un  uafo ,  ouefia  un  poco  di  acqua  chiara  fredda .  Ilchc  fi  fa , 
perche  quando  fi  metterà  nell'acqua  che  bolla ,  più  facilmente  fuouo 


SESTOLIB^O 
ttada  alfondo3et  si  cuopra,et  il  chiaro  s~iia  raccolto  insieme  ;  coperto 
che  fard  di  modo  che  resli  cadido,etil  rojfo  no  sia  rotto  panisi  l'uouo 
con  una  coccbiara  piana.  Ilche  si  fatperchefe  la  eoe  chiara  hauejfe  bu 
jciyle  chiare  intrarebbeno  ne  i  bufei ,  et  impedir  ebbeno  che  non  si  po- 
trebbe mettere  nel  piatto.  Serumosi  con  agreflo  Jopra ,  et  \uccarotO 
con  fugo  di  melangoli  ,et  fé  m  si  uorranno  alcune  fettol'me  di  pane  un- 
te di  butiro  nel  piattoni  si  potranno  ponere . 

Ver  cuocere  uoueffarfe  in  un'altro  modo. 
Cap.  C  XL  IX. 

'T)  Iglinofi  l'uoue  cotte  nel  modo  difopra,et  habbiasi  apparecchiato 
il  piatto  con  alcune  fettol'me  di  pane  fotteflato ,  et  ponganouisi 
l'uoue  {opra  Sabbiasi  poi  unfapore  fatto  di  fugo  di  mtlangole ,  agre- 
tto chiaro  ,et  ^uccaroyuua  paffa ,  et  butiro  bollito  insieme, tinto  di  %af 
feranosetpogasiJopra,et  nel  tempo  dell'evade  in  loco  di  agretto  chia 
rotagreflo  mondo  fem^  animella  primauer a  in  loco  dell' uuapaffa,uua 
fj>ina,feruanosi  calde  con  ^uccaro  et  canne  Ila /òpra. 

Ter  far  uouejparfe  nel  latte  di  capra.         Cap.     C  L. 

J)  1 glisi  il  latte  frefio  colato  per  lo  fetaccio,  facciasi  leuare  il  bollo 
pian  piano  ^pongano  si  l'uoua  dentro  nelmodo  che  s'è  fatto  di  fo- 
pra, lafcinosi  cuocere ,  habbianosi  piatti  confettoline  di  pane  bagna- 
to di  quel  latte%che  uien  difopra,ponganosipoi  l'uoua  fopra  il  pane  co 
%uccaroset  acqua  di  rofe  fopra. 

Ter  fare  uoue  /perdute  nel  uin  bianco.         Cap.    CLt. 

'plglifi  un  boccal  di  uin  bianco  dolce  t  faccia  fi  bollire  in  un  uafo  di  ter  . 
ra  inuetriatOyO  di  rame  bene  slagnato  con  una  libra  di  ^uccaro,  & 
ponganoli  l'uoua  frefche a  cuocere  nelmodo  detto  nel  cap.  148.^ 
bagninoft  le  fettol'me  di  pane  fotte/iato  con  efio  uino,&  un  poco  di  bi* 
tiro  fre •fio ,  accommodate  l'uoue  (opra  il  pane  si  (polarizzeranno  di 
%uccaros  et  cannella .  Quella  uiuanda  stufa  di  mrno  più  che  d'altro 
tempo.  Serue si  calda  é 


DI  M.  B^t^TOLOTiìnO  SCATTI.       422 
Ter  cuocere  rosft  d'uoue  jparfe  nel  %uccaro .  Cap.       CLII. 

CHiarificato  che  faràil%uccaro,pongafiinun  tegame  di  argen 
to  0  di  rame  bene /lagnato,  0  in  piatti  di  argeto,  &facciafi  [cai 
dare,&  come  farà  caldo  il  cuccar  oppongano  fi  dentro  rosfi  d'uoue ,  & 
mettauifì  un  poco  d'acqua  diro  fé,  diauifi  il  calore  di  [opra  con  la  pa- 
la focata,  0  col  coperchio  di  torta.  Seruinofì  tal  uoua  nel  proprio  tega 
me  con  %uccaro ,  &  cannella  fopra .  Si  pojfono  ambo  cuocere  con  le 
chiare. 
■ 

Ter  cuocere  uoue  ripiene.         Cap .    CLIIl. 

Piglinoli  l'uoue  nate  di  due  giorni, per  che  ilfrefco  quando  è  cotto 
malamente  fi  monda, &  la  maggior  parte  fi  attacca  alla  feor^a, 
faccianoli  cuocere  nell'acqua  calda,di  modo  che  uenghino  dure,  &  cot 
teche  faranno,  pongano  fi  nell 'acqua  fredda,&  mondino(ì,&  monde 
the  faranno  Staglieranno  per  me^o,  &fi  cauerà  il  roffo ,  &  pefìifi  il 
roffo  nel  mortaro  conpafta  di  mar^apane,&  rosfi  d'uoue  crude,^uc- 
caro,  &  cannella,menta,maiorana,pimpineUa,ui4apa/Ia  prima  cotta 
in  acqua,  &  d'effa  compofitione  empianoft  le  chiare,  et  ponganosi  in 
una  fortiera  con  il  pieno  in  sii  .nella  qual  tortiera  siagrafio  di  cappo- 
ne liquefatto  0  butiro,diasigliil  foco  fotto  e  [opra,  riuolgendolefotto 
fopra tet  quando  si  uorrano  feruire,  habbiasi  apparecchiato  unfapore 
di  mandole  ambrosine  pesle  nel  mortaro ,  temperato  con  l'agreHo 
chiaro, et  yuccaro ,  et  eftefapore  sia  cotto  in  un  tegametto  feparato 
con  graffo  di  cappone  0  butiro,  etcofi  caldo  mettasi  di  fopra.  Si  poffo 
no  ancho  feruire  fenica  ejfo  fapore  con  fugo  di  melangole ,  et  j^ccaro 
fopra. 

Ter  cuocere  uoue  frittellate. 
Cap.     C  LI  III. 

Piglinosi  l'uouepefche,  et  habbiasi  butiro  fr  e feo  colato  di  modo, 
che  non  ni  resli  fondaccio,  facciasi  fcaldare  nella  padella,  e  ten- 
gasi il  manico  della  padella  alto,accioche  il  butiro  sia  tutto  raccolto, 
tt  l'uoue  piglino  bella  forma, mettanosi  l'noua  nel  butiro  tepido,  et  la 
feinosi  cuocere  pian  piano  »  et  con  la  cocchiara  jfrargasi  il  butiro 


SESTO     L  I  S  ILO 

caldo  [oprai  rofii,  perche  fi  uenghino  a  coprire ,  cauinoft  ferina  effer 
uoltati  con  la  cocchiera  agu^ajeruinofi  cofi  calde  con  fugo  di  melati 
gole,&  %uccaro  fopra .  In  queSio  modo  fi  potrebbe  fare  con  graffo  di 
cappone,  o  d'oca  liquefatto ,&  con  li  medefimi  liquori  fi  pofiono  cuo- 
cere in  tegametti  di  rame  fin gnati  o  d'ar gerito, ouero  in  piatti  d'argen 
to,  &feruirle  in  esfi  uaft . 

Ver  far  cannoncini  d'uouefrefcbe . 
Cap.     CLV. 

B^ittanofì  diece  uoua»  &  babbiafi  una  cocchiara,  che  non  tenga 
più  d'un  uouo,&  una  padella  da  frittate,  non  troppo  grande  on 
ta  di  butiro,  et  dentro  quella  fi  ponga  quel  cocchiaro  pieno  d'uoua,et 
facciafi  una  frittata  quanto  è  larga  la  padella,  ponga  (i  fopra  la  fritta 
ta  \uccaro,  &  catinella,  et  uua  pafìa  cotta ,  riuolgaft  in  (ufo ,  a  modo 
di  cialdoni.  *A  quefìo  modo  fi  faranno  l'altre,&fi  poneranno  luna  fo 
pra  l'altra  (polueri^ate  di  %uccaro,  &  cannella,&  fugo  di  melango- 
le.Taglifi  la  punta  delti  cannoncini, accioche  tutte  fiano  pari, sfac- 
ciano fi  fiufare  tra  l' un  piatto, &  l'altro  con  un  poco  di  butiro,  &  7{uc 
caro,  et  fugo  di  melangole,  &  acqua  dirofe,&feruinofi  calde. 

Ter  far  frittata  uerde .         Cap.     CLV  U 

B  dittano  fi  l'uoua,  &  pasfinoftper  unforatoro  con  un  bichiero  di 
fugo  fatto  di  biete,  ejpinaci,  &  un  poco  di  fale,  facciafi  la  frit- 
tata con  butiro  frefcofen^a  effere  riuoltata,  acciò  rimanga  più  tene- 
ra, ricolgafi  foto  con  la  cocchiara  aguy&a ,  &  riducafi  nella  padella 
cbcfia  tonda  col  piatto  fopra  quando  farà  cotta,  et  riuoltifi  la  padella 
fui  piatto.  Seruaficofì  calda  con  un  poco  di  fugo  di  melangole  fopra 
et  yuccaro.  In  quefìo  modo  fi  potranno  fare  frittate  fen%a  fugo, pone 
doui  un  poco  d*acqua,acciò  uenga  tenera. 

Ter  far  frittata  con  mandole .         Cap.     CLV  lì. 

PEflinofì  nel  mor  tarmandole  ambrofint  monde  temprino  fi  con 
acqua  chiara,pasfinofi per  lo fetaccio  ,laqual\paffaturaftap'm 
tofio  foda  che  tenera,rimefcolinofi  conuoue  »  battendole  molto  bene, 
etripaffando  ogni  cofa  per  lo  foratoro, facciafi  la  frittata  con  butiro 

frefco 


DI  TU.  Bjfl{TOLOME  0  SCATTI.  41$ 
frefcojiù  fi  può  ancbo  mettere  un  poco  di  ^uccaro  fino  a  beneplacito. 
Scrucifi  co  fi  calda  con  fugo  di  mclangole  ,  &  cuccavo  [opra.  Si  può  an- 
chofare  con  polpe  di  cappone  pefle  nel  mortaro  ,&  pignoli pefli  in  lo- 
co di  mandole,  &  tal  frittata  mole  ejjere  abbondante  di  butiro  accie 
che  non  fi  attacchi. 

Ter  fare  frittata  con  diuer fé  berbuccie.         Cap.     CLVlll. 

J>  Iginio  fi  uoua  (Cun  giorno,  &  battano  fi  con  un  poco  di  fiale  ,giungafi 
con  effe  menta,  &  maiorana,  pimpinella ,  aceto  fa ,  &petrofemolo , 
pefla  ognicofa,  &  mefcolatainfieme,  &  facciafi  frittata,®  feruafi  co- 
fi  calda  con  ^ccarofopra ,  &  in  loco  di  berbuccie  nel  me  fé  d'aprile , 
&  di  Maggio  fi  poffono  mettere  fiori  di  fambucofr  efebi. 

Ter  fare  frittata  nell'acqua.  Cap,     CLIXt 

J)I?linofi  uoua  d'un  giorno,  battano  fi,  &  pafiino fi per  lofetaccio  con 
un  bicchier  0  di  fugo  fatto  di  cime  di  ffinaci ,  &  biete ,  habbiafi  una 
cartola  0  baflar  della  piena  d'acqua,  che  bolla  confale,  &  butiro,  & 
ponganouifi  dentro  Vuoua,coprafi  il  uafo  per  un  poco,  &  con  la  cocchia 
ra  uadafi  ricogliendo  la  frittata  Jparfa ,  &  riduca  fi  in  una  palla, &  e  fi- 
fa palla  pongafi  in  un  foratoro ,  &  lafcifi  colare ,  &  come  farà  colata, 
feruafi  in  piatti  con  xuccaro ,  &  cannella  fopr a,  &fe  non  fi  uoleffe  con 
il  fugo,  pighfi  menta,  &  maiorana,  &  pimpinella  battute  minute  infie 
me  con  effe.  In  quello  modo  fi  può  fare  la  frittata  d'oua  folo ,  &  ancho 
con  mandole  pcfte,  &  con  fiori  difambuco. 

Ter  fare  %uppa  di  latte  di  Capra.         Cap.         C  L  X. 

p  Jglifi  il  latte  di  capra  frefco,,&  per  ogni  foglietta  tre  onde  di  %ut 
caro  fino  pefìo,  e  tre  onde  di  butiro ,  &facciafi  leuare  il  bollo  in- 
fieme,  habbiafi  poi  mollica  di  pane  tagliata  in  fette  accommodate  nel 
piatto,  &  bagnifi  con  effo  latte  due  uolte  fin'a  tanto  che  il  pane  l'hab- 
bia  forbito.  Seruafi  poi  con  cuccar 0  fino ,  &  con  un  goccio  di  acqua  di 
rofe  fopr  a.  llfimile  fi  può  fare  del  latte  di  uacca,  &  del  latte  di  man- 
dole ambrofine, 


SESTO    L  I  B  B,  0 

Ter  far  yuppa  con  butiro  frefio,la  qualfi  chiama  dal  uulgo  but  irata, 
Cap.         CLXI. 

NEI  me  fé  di  Maggio  fifa  tal  uiuanda .  Tiglinoft  fettoline  dipét 
ne  di  grofìe^a  d'una  cotta  dì  coltello,  &  di  largherà  tre  di 
ta,faccianofi  tiare  mi  forno  o  nella  fortiera,  piglijì  poi  un  piatto  cfar 
gento  alquanto  fonduto,  ouero  un  tegametto  di  argento, o  di  rame/la 
gnato  dentrOyCon  butiro  fr  e  fio  freddo,fpianato  nel  fondo ,  &fopra  U 
detto  butiro  facciafi  un  fittolo  di  fette  di  pane  fioluerix^ate  di  "^te- 
caro  fino ,  &  altretanto  butiro  freddo,  &  co  fi  fi faranno  due  o  tre  fm 
li,facciaft  poi  cuocere  con  poco  foco  fitto  &  [opra, come  fi  fa  alle tor- 
tefacendoui  la  crojìata  di  rpccaro,  &  acqua  di  rofe . 

Ter  far  pottaggetto  di  latte  difijigole.         Cdp.     CLXII. 

J)  Iglìfi  latte  dìfiigole  col  fegato  tagliato  in  pe%£i ,  &  lauìfi  mol- 
to bene  ,ponganofi  in  una  ballar della ,  ocaldarina  con  oglio  di 
mandole  dolci,  o  butiro,ocon  oglio  d'oliue  per  fitto, facciafi  foffrigge 
re  pian  piano,giungendoui  brodo  di  altro  pefee ,  che  non  fia  fidato  ,  o 
acqua  tanto  cheflia  coperto,  facciafi  bollire  con  un  poco  di  [ale, giun- 
gendoti agrefto  intiero  mondo  fen%a  anime,  ouero  una  paffa  con  un  pò 
co  di  agretto  chiaro ,  &  uìn  bianco ,  &  un  poco  di  herbuccie  taglia- 
tele menta,  maiorana,  &  perfpesfire  il  brodo  un  poco  di  mandole 
pefie,  cannella,  &  %afferano ,  per  darui  il  colore .  In  queflo  modo  non 
bauendole  fpigole,fi  può  fare  del  latte  ,&  fegato  dell'ombrina ,  <&• 
dello  ttorione,&  del  luccio,  Cofifipuo  accommodare  ogni  forte  dipe 
fee  inpottavgio  conce jf e  dal  Thifico. 

Ter  far  pottaggetto  d'uoue  di  trutta ,         Cap.    CLXII  I. 

PIglinofi  l'uoua  della  trutta  piufrefche  che  fi  può ,  lauinofi ,  & 
ponganofi  a  bollire  per  un  quarto  d'hora  nelTacqua,et  leuifì  quel 
la  pellicina,di  modo  che  uengano  a  foggia  di  pi felli,  facciano ft  in  pot- 
taggino  nel  modo  che  se  fatto  difopra,eccettuado  l'agretto  intero,& 
l'ima  pafiayin  loco  delle  quali  fi  metterà  un  poco  di  uino,  &  un  poco  di 
agretto  chiaro.  Seruanofi  con  fettoline  di  pane  fitto . 


DI  M.  BARTOLOMEO  SCATTI.       424 

Ter  fare  un  pottaggetto  digongole,  0  telline, 
Cap.         CLXIIII. 

Plglinofi  le  gongoleo  tellinejbe  fianofrefche ,  faccianoli  aprire 
[opra  la  pala,  ouerfì  tuffino  nell'acqua  calda  con  una  rete  0  fai- 
utettai  lafciandolefin'à  tanto ,  che  fìano  aperte  ycauinofi  dalla  fcor%a , 
riccolgendo  queWacquaycbe  u'è  dentro,colifi  l'acqua  per  la  stamigna, 
&  effe  fi  lauino  con  l'acqua  tepida  per  ricetto  dell'arena ,  ponganoft 
in  una  caldarina  ouero  bastardella  con  oglio  di  mandole, 0  d'oliue  dot 
ci,o  butiroycon  la  fua  acquaycbe  s'èfaluata>con  un  poco  diuin  bianco, 
&  agrefloy  \affar ano,  et  cannella  ,  &  un  poco  di  mandole  pefle  ,  & 
menta,  &  maiorana,et  petrofemolo  battutofacciafi  leuare  il  bollo, 
drferuinofi  calde,  il  fintile  fi  potrà  fare  delle  peuera^ ,  &  padelle, 
et  d'ogni  altra  fòrte  di  animaletti  difeor^a . 

Ter  fare  un  pottaggetto  di  oslregbe , 
Cap.     CLXV. 

Plglinofi  l'oslrcgbe  frefcheyfaccianofi  aprire  fu  le  bragie,  et  ricol 
gaft  quell'acqua, di  e  dentro  allefcor^e,  et  pigli  fi  la  parte  più  te 
nera,et  più  bianca,ponganofi  in  una  caldarinayo  bastardella  con  oglio 
(Coliue  dolci,  od' amandole  dolci,faccianofì  foffriggere  pia  pianoygiun 
gauifi  l'acqua  die  ufeita  con  un  poco  dell'altra,  tanto  cbefliano  coper 
te,  p  e  sii  fi  un  poco  di  mandole  con  la  parte  più  negra ,  la  sfogliatura 
dell' oftrega  ,  et  pasfmoftper  un  foratoro  con  un  poco  di  agre  fio  chia- 
ro, et  uin  bianco,  et  ogni  co  fa  fi  mefcoli  infieme  con  un  poco  di  cannel- 
la, et  pepeyfe  dal  Pbifico  farà  conceffo,  facciafi  bollire  per  un  quarta 
4'bora.  Seruanofi  poi  calde.  Si  può  fare  anebo  fen^a  mandole ;  et foli 
con  un  poco  di  berbuccie battute  * 

Ter  far  pottaggetto  di  lumache» 
Cap.     CLXVI. 

Plglinofi  le  lumache  ferrate  il  uerno ,  per  efiere  più  purgate 
in  quella  fiagiotie  ,  faccianoli  ale/fare  nell'acqua  per  due 
bore  ,  cauinofi  dalla  fcor\a  ,  lauinofi  con  acqua  et  falcper  ca- 
varne la  uifcofitd ,  rilauinofi  con  più  acque  fredde  ,  taglinofi  i» 


SESTO     L  1  B  1^0 

pcz&ucl'ho  lafcìnoft  intiere,  tengaft  l'ordine  fopradetto  nel  cuocertelo 
nendo  ccn  effe  unpoco  di  menta, pepe ,  &  cannella ,  perciocbe  tal  ui- 
uanda  le  richiede  ,  e*r  cotte  che  faranno  giungauifi  unpoco  di  agretto 
chiaro,  &  fi  feruiranno  ccn  fettoline  dipancfotto.  In  quefìo  modo  fi 
potrà  fare  con  lefcor%e,  hauendole  però  prima  cattate ,  &  nette  dalla 
Qorcitia,  &  dapoi  rimcffe  dentro  nella  fcor\a. 

Ter  fare  un  pottaggetto  di  Rgnefen%a  offa,.         Cap.     CLX  VII, 

J)  Iglinoft  le  rane  purgate  nel  me  fé  di  Giugno,  &  per  tutto  V^futun 
nofaccianofi  lejfare  nell'acqua  femplice  con  un  poco  di  fate,  cari- 
no fi  dalbrodo,&  rimettanoli  nell'acqua  fredda,  piglinoftlepolpetfac 
ci  ano  fi  foffrxggere  con  oglio  o  butiro  in  un  tegametto  pian  piano,  giun- 
gendoti acqua,&  fale  a  baslan^a,et  agrefio  intiero,mondo(fen^anime9 
mentaì  maiorana,  et  pimpinella,et  petrofemolo  battuto  con  un  poco  di 
mandole  pefte,  o  pan  grattato:  per  fare  ffefio  il  brodo  faccianoci  cuoce 
re  ,  &  fi  potrà  dare  il  colore  con  un  poco  di  cannella >  et  -zafferano  , 
et  in  loco  di  mandole ,  et  pangrattato,  fi  potrà  far  e  (peffo  il  brodo  con 
rofii  d'uoua,fccondo  i  giorni  fi  poffono  ancho  battere  minute  dapoi  che 
fon  le  fate  ,ma  perche  le  cojcic  delle  rane  fono  picc  oline ,  et  di  natura 
feparate  l'una  dall'altra ,  rare  mite  fi  battono.  S  emano  fi  caldi. 

T  er  far  pottaggtetto  dì  Tartarughe  di  terra.     Cap.     CLXVlll. 

PIglifi  la  tartaruga  nel  tempo  della  (pica ,  che  per  tutto  V ^Autun- 
no è  perfettifiima ,  et  la  f emina  e  migliore  del  mafehio \  tag'ifi  la 
testa,  (che  fiuedràperijperien^a  fatta  che  il  corpo flaràper  ungiorno 
uiuo  fenya latefla)ietper  far  che  fìapiufrolla,pongafial  foco  con  ac 
qua  fredda,  e  tengaft  coperto  il  uafo,\etfacciafi  bollire  per  due  hore,& 
più  o  meno  fecondo  la  groffezga ,  cotta  che  farà  »  rimettafi  nell'acqua 
fredda,  et  cauìfi  dalla  fcor,^a,&  pigli  fi  la  par  te  migliore  e  he  fon  l'oua, 
et  il  fegato,  et  faccia  fene  un  pottaggio  nel  modo  delle  rane  ;  ma  fi  ba- 
tterà auuerten%a  al  fiele ,  perciocbe  a  pena  si  può  uedere  nel  fegato ,  e 
slan  nella  parte  più  groffa.'Si  può  ancho  aprire  fubito  che  le  fa  taglia 
ta  la  tefta,  cosi  cruda,  et  pigliar  la  carne  priua  della  peli  e, et  farla  fof- 
friggere  nel  butiro,  o  nel' oglio  pian  piano, giungendou  brodo  dipefee, 
o  acqua»  et  farne  un  pottaggio  al  modo  fopradetto ,  ma  uuole  affai  più 
cuocitura,  cr  molte  uclte  t'oua,  che  si  trouano  in  effe  tefludini  jono  con 

lafcor%a 


DI  M.  B^f^TOLOMEO  SCATTI.        417 

la  fcor^a  digrofre^a  d'uouo  di  quaglia ,  &  hanno  il  roffo ,  &  chia- 
ro come  l'altre  nona.  Sipojfono  ancho  frigger  in  per ' fretti* fimo  oglio, 
effendo  prima  infarinate ,  &  coprirle  difal%a  uerde,&  d'altri fapori. 
Il  fìmile  fri  può  far e  della  lumaca,  delle  rane,  delle  code,  &  panche  de 
gambari.  Si  bauerà  auuerten%a  che  le  tartarughe  d'acqua  dolce  che 
fono  negre ,  &  hanno  la  coda ,  non  fono  di  quella  bontà  che  quelle  di 
terra,  che  fon  fatte  a  fiacchi  »  &  hanno  filo  un  moccìcon  di  coda, 

TerfarpottaggettodiTrugnoli.         Cap.      CLXIX. 

figlino fti  funghi  chiamati  prugnoli  nella  V  rimaner  a  ,  eh1  è  la  loro 
ftagionc,  nettinofi,  &  lauinofi  bene  per  rifpetto  dell'arena,  ponga- 
nofi  a  joffriggere  nel  butiro  ,  0  oglio  d'oline  pian  piano  in  una  ba- 
llar della  ,  0  in  altro  uafo ,  riuolgendoli  alcune  uolte ,  perche  efii  fanno 
brodo  dafe,pe(ìifeneuna  buona  prefa,  quanto  fi  può  pigliare  con  una 
mano  nel  mortaro,  e'Jlemprifì  con  acqua  calda  in  modo  che  non  frano 
troppo  chiari,  pongano  fi  nel  uafo ,  douefino  i  prugnoli  non  peHi ,  & 
faccianoli  bollire  infieme  con  un  poco  d'agreslo  chiaro,  &  prima  che 
fiuogliano  feruire,  mettauifr  un  poco  d'herbette  tagliate  minute.' Ser- 
uanofi  poi  caldi,  con  fettoline  di  pane  fitto,  la  cagione  perche  i  pru- 
gnoli ftp eUano  nel  mortaro  è, perche  habbiano piuil fapor  loro,per- 
cioche  effendo  incorporati  con  altra  materia ,  non  fono  co  fi  buoni. 

Ter  fare  flufato  di  lampredo^e  del  Tenere. 
Cap.  CLXX. 

tQl gl'ino  fi  le  lampredoT&e  nella  Trimauera,  &  leuifi  quella  uifcofità» 
ch'efopra  di  loro,con  l'acqua  calda,in  modo  che  rimangano  ben  net 
te,  &  cauifi  ilfangue  con  un  coltellino,  &  quelfanguefi  ricolga,&  le 
lamprede  fri  mettano  in  un  tegametto  con  oglio  di  mandole  dolci,  0  d' 
oltue,  facendofr  pian  piano  fiffriggere  con  foco  fotto,  &fopra ,  riuoU 
gendole,&  come  far  anno  foff ritte,  per  un  quarto  d'hora  colifr  la  mag 
gior  parte  delToglio,  &  lafcifi  lo  Ipeffo ,  eh' e  nel  fondo  con  le  lampre- 
doT^e.  ì-1  abbiano  fi  poi  mandole  ambrofine  torate ,  pcfle  nel  mortaro 
con  un  poco  dimoslacciolo,  &  ficcar o,&  uua  paffa,lìemprinofr  con 
nino  bianco ,  &  fugo  di  melangole ,  &  pafrinofiper  la  stamigna ,  di 
modo  che  frano  liquide,  mefcolinofi  con  ilfangue,  che  s'è  raccolto ,  & 
quell' oglio,  &  quella  Ipejfatura  eh' è  rimafìa  nel  fondo ,  e?  ogni  cofifi 

Ttt 


SESTO     L  t  B  H  0  ^ 

metta  con  le  lamprede ,  facendo  fi]  bollire  pian  piano  fina  [tanto  che 
haueranno  prefo  un  poco  di  corpo.S  emano  fi  co  fi  calde  un  poco  di  can- 
nella [opra.  Sipotrebbenoancboferuire  fen^a  fapore .  cotte  che  fa-- 
vano  neWoglio  foprad.Jcohfi  loglio, fitprifi  ilfangue  con  fugo  di  mela 
gole,  e  butti  fi  nel  tegametto  co  un  poco  di  %iiccaro,  dando  la  uolta  col 
cocchiaro,et  fcruanofi  calde. Si  poffono  ancho  cuocere  fu  la  graticola, 
fen^a  effere  loro  cauato  ilfangue,ma  fòlo  lauandole,  e  riuolgendole ,e 
bagnadole  con  una  ramella  di  rofmarino  bagnata  in  oglio,e  come  farà 
fio  cotte, Jeruanofi  con  un  poco  di  %uccaro,efugo  di  melangole  fopra> 
&fe  fi  uoleffero  in  pafìiccetti,  nette  che  faranno  ponganoli  nella  caf- 
fetta  con  un  poco  d'uua  paffa  ,  &  un  poco  di  butiro ,  &  come  faranno 
prefìo  a  cotte,  habbiafi  ilfapore  fopradetto  del  tegame  fatto  di  man- 
dole torate  ,  &  metta  fi  dentro  per  lo  buca  difopra ,  facendole  finire 
di  cuocere,  feruafi  caldo .  Si  pofìono  ancho  fare  in  pajìicci  con  ber- 
bicine,  menta,maiorana,  herba  acetofit>& pimpinella  battute^  pru 
gnefecche  o  uuajpina. 

Ter  fare  pottaggetto  difardefrcfche  fen^a  ffina* 
Cap.     CLXXL 

"piglinofi  lefardefrefche  [cagliate,  &  nette  ,leuate  le  tefle ,  &  le  co- 
de ,&  partite  per  me^o,  &  cauate  lefpine,  pongano  fi  in  tegamet 
to  di  rame  bagnato  o  di  terra  con  oglio  d'oline  buono,  &  con  un  poca 
di  greco,  &  acqua,&  file  a  baftan^a,  in  modo  che  le  faide  aliano  co- 
perte d'un  dito  di  uant  aggio,  faccianoli  bollir  e,  &  nell'ultimo  ponga- 
uifi  menta,  &maiorana,  pimpinella,  &  herbette  faporiteabenepla 
cito,  &  fé  ui  fi  uorrà  porre  un  poco  di  latte  di  mandole ,  per  dar  cor- 
po, farà  in  arbitrio,  nel  tempo  della  Trimauera  ui  fi  ponerà  un  poco  d? 
uuajpina,  l'Evade agreslo mondo  fen\anime,  l'autunno,  &  il  Ver- 
no dell' uua  paffa,  &  un  poco  diuino.  Si  potrebbe  ancho  fare  co  fi  in- 
tiero fetida  efferne  cauata  la  jpina. 

Ter  fare  unpottaggio  difardefrefche  in  un'altro  modo, 
Cap.     CLXXII. 

figlino  fi  f ar  de  frefcheleuate  le  teJìe,code,fcaglie,ejpine,&  lauinoft 
a  più  acque,  &  faccianoli  Hare  per  mc%{0  quarto  d'hora  nell'acqua 

saldarcelo  fi  leni  tutta  quella  pcllkmai& rimanga  foda  quella  polp* 


ì)l  M.  ti^RTOLOMEÒ  SCATTI.  4^ 
bianca,  Cauìnofi  d 'effa  acqua  calda, &  lafcinofifcolare,  pettino fi  nel 
mortaro  con  due  onde  di  mollica  di  pane  imbeuerata  intatte  di  man- 
dole caldo ,  &  per  ogni  libra  di  far  de  due  onde  di  palla  di  marzapa- 
ne,&  non  efiendo  giorno  di  uifilia  due  uouefrcfibc;  petta  che  farà 
ogni  cola.po^anomfi  due  onde  d'una  paff.it  o  una  (pina,  o  agretto  intie 
rofen^a  pellet  lenza  anime-(ilche  farà  fecondo  i  tcmpi)e  una  bracata 
d'herbette  tagliate  minutc,et  un  poco  difiile,&  zafferano,  &  ridotta 
che  farà  ogni  coja  inliemeJyabbiaCi  apparecchiata  una  caldai ettaro  ba 
ttardella  con  acqua  tinta  di  ^fferano ,  et  [ale ,  et  butiro ,  o  oglio  che 
bolla,  et  pongafì  dentro  tal  compofitione  ridotta  in  una  palla,o  in  forr 
ma  di  cafeiotto ,  et  lafcifi  cuocere  per  lo  {patio  di  me^bora  ,  et  poi 
feruaft  con  quel  brodo,  et  uolendolo  in  un'altro  modo  ttemprifi  la  det- 
ta compostone  con  brodo  di  pefee  che  non  fia  troppo  fatato],  etfac- 
ciafi  cuocere  nella  bastardella  con  butiro  frefco,mefcoUndola  di  con- 
tinuo fin"  a  tanto  che  pigli  corpo,et  poi  feruafi  cofi  caldo. Di  quefta  com 
pofttionefe  ne  potrebbeno  fare  rauioli  fen\a  fpoglia ,  et pallone  fot- 
tefiate  nel  modo  che  fi  dice  nelfeguente  capitolo. 

Ter  fare  pallotte  di  polpe  dì  fardc  fotteflate.       Cap.     CLXXlll, 

Piglinoti  le  farde  prefiche,  priue  di  tefta,  coda,fcaglie ,  e  [pine,  lani- 
no fi,  et  co  fi  crude  taglino  fi  con  li  coltelli  minute  con  herbette,efior 
di  finocchio  ucrde  ofecco,  mefcolando  con  effe  fugo  di  melangole,ouer 
ag  retto  chiaro,  et  un  poco  di  (ale,  et  ^uccaro,ejpetierie  dolci, fé  farà 
conceffo  dal  Tbiftco,  et  di  tal  compofitione  faccianofene  pallotte  di 
groffe\%a  d'un  rojjo  d'uouo  dnroì  et  mettanofi  nella  tortiera, dotte fia 
oglio  di  mandole  dolci ,  o  butiro  ,  et  diauifi  una  calda  fotto,  et  (opra 
cerne  fi  dà  alle  torte  ,  et  fo  fritte  che  faranno  ,giungauifi  tanto  brodo 
d'altro  pefee ,  o  acqua  tinta  di  zafferano  che  filano  me^e  coperte ,  et 
uua  fpina,  o  agretto ,  et  herbuccic  battute ,  et  faccianoli  finire  di  cuo- 
cere, et  cotte  che  faranno,  fetuanofi  con  efio  brodo, fi  pofìono  fottetta 
rejolo  con  oglio,  fugo  di  melangole ,  et  fior  di  finocchio ,  fen\a  bat- 
terle. 

Ver  fare  pott aggio  di  polpe  di  Frauolini. 
Cap.     CLXX1III. 

'  -Plghfi  il  fraudino  che  fiafrefco, faccia  fi  aleffart  co  acqua  femplice-, 

<     ,  rtt    ii 


SESTO     L  t  B\o 

&  non  papero  in  tutto  cotto;  cauifi,  &  lafcìfifcolarey&  con  diligen- 
za lem  figli  la  pelle  t  &  la  faina,  battano fi  le  polpe  con  li  coltelli /òpra 
una  tamia,  &  con  menta,  maiorana,  pimpinella,  &  altre  herbette,et 
con  uoua,  ^uccaro,  &  ima  paffafe  ne  farà  corpo ,  &facciaft  informa. 
di  cafciotto,  ouer  di  rantoli,  cuocafi  con  brodo  fatto  dibutiro,&  fale, 
ma  fé  fi  uorràfare  a  foggia  di  carne  battuta  folo  con  luna  paffa  ,  & 
con  Cagrejlo  fen^anime,  &fin%a  pelle,  ouer  con  uua  faina ,  (fiche  fa- 
rà fecondo  i  tempi),  et  dami  il  colore  con  un  poco  di  zafferano  nell'ul 
timo,  fé  farà  giorno  di  magro,et  non  di  uigilia,  ui  fi  potranno  mettere 
rosfi  a" uoua  battuti ,  et  herbicine ,  ma  perche  la  polpa  delfrauolino 
di  natura  e  bianca, co?}?  par  i/ce  affai  meglio  fen^aherbette .-  Inquefio 
modo  fi  può  fare  della  polpa  della  triglia,  della  faigola,et  dell'aurata, 
della  trotta,  et  del  carpione ,  del  pefie  per  fico ,  et  del  pefce  cappone , 
percioche  quefti  fono  i  pefci  men  uifcofi.  e  ben  uero  che  fi  potrebbe  an 
chofare  del  luccio ,  dello  borione,  et  deW ombrina»  ma  quando  i  [opra 
detti  pefci  non  faranno  piugrofii  che  del  pefo  d'una  libra  fin  alle  due, 
faranno  molto  men  uifcofi,  et fegnalat amente,  fé  faranno  prefi  in  buo- 
ne acque,  et  non  ne  i  slagni,o  pantani .  In  giorno  di  uigilia  in  loco  di 
butirOifi  adoprerà  oglio  di  mandole  dolci. 

Ter  fare  polpette  di  Spigole  ripiene ,  cotte  nello  (pedo,  et  in  diuerfi 
modi.         Cap.     CLXXV. 

Plgliji  la  (pigola  frefcafcaglisi,  e  poi  si  laui,e  taglisi  la  polpa,  per 
lungo  con  un  coltello  fonile  in  modo  che  no  si  tocchi  l'incorpora 
tura,  et  in  effa  polpa  non  reftinojpine ,  ma  uolendo  effere  sicuro  delle 
faine  piglisi  la  parte  della  coda  fin'afbellico,  et  tagliate  che faranno 
effe  polpe  battanosi  con  la  coBa  del  coltello  dalla  parte  doue  non  è  la 
pelle, e  fpolueri%%isi  di  fale, et  fior  difinocchio,riuolganosipoi  effe  poi 
pette  con  la  cotica  in  sii,  et  empiasi  d'una  compostone  fatta  difarde 
battute  come  sì  dice  nel  capitolo  1 7  j.  delle  pallone  di  far  de  ,  ouero 
della  medesima  polpa  di  (pigole  battute  con  herbuccie,  et  fior  di  fi- 
nocchio frefco  0  fecco ,  mefcolato  con  fugo  di  melangole ,  et  fale  jet  un 
poco  di  faetie  dolci,  et  piene  che  faranno  9riuolganosi  in  sa ,  facendo 
che  la  polpa  rimanga  di  fuorajnettanosi  poi  in  un  tegametto  di  ra me, 
doue  sia  oglio,  et  diasigli  una  calda,  tanto  che  siano  fermate, cauino- 
fi,e  lafcinosi  rifreddare,  et  insedinosi  con  uno  (pedo  fiottile  tramena 
te  con  foglie  difaluia  0  di  lauro  »  et  faccianosi  cuocere  con  foco  al* 

quanto 


DI  Tri,  B^Ì^TOLOMIO  SCATTI.  427 
quanto  gagliardetto,  facendo  la  cromata  di  fior  di  farina,  &  \ucca» 
ro,  0  di  pan  grattatoi  cotte  che  far  anno,  jeruanofi  calde  con  un  fa- 
foretto  fopr  a,  fatto  di  fugo  di  melangole,  0-  -ytccaro,  &  udt  ndole  fu 
la  graticola ,  in(pedate  che  faranno  ,  faccianoli  cuocere  ,  bagnandole 
alle  uolte  con  aglio, acetot  &  motto  cotto,  &  riuolgen  (ole  jpefto.  I  ot 
te  che  faranno,feruano(ì  col  me  de  fimo  fapore  ;  ma  noie  ndole  fotte  fia- 
te* accommodate  che  faranno  mi  tegame,  come  se  detto  di  fopratdia 
figli  una  calda  fin  a  tanto  che  (iano  fermate,  &  uolganoft  ,&  faccia- 
fi  che  piglino  un  poco  di  colorctto  da  ogni  banda ,  mettauifi  poi  brodo 
di  pefee  y  che  nonfia  troppo  fatato  ,  ma  tnto  di  zafferano ,  tanto  che 
filano  me^e  coperte,  &  con  efjo  brodo  tu  fta  ima  (pina ,  0  agrejìo  in- 
tiero ,  &  herb  ette  battute ,  &facciaft  finire  di  cuocere  nel  modo  che 
fi  cuoce  la  torta .  Seruanofi  poi  cofi  calde  con  il  (uo  brodo ,  &  non  le 
uolendo  con  il  brodo  »  come  haueranno  prefo  colore  ,  ficcianofi  finire 
di  cuocere  con  un  faporetto  fatto  con  fugo  di  melangole ,  &  %uccarot 
ejr  agretto  chiaro,  &  feruafi  con  il  mede  fimo  fapore .  In  tutti  quetti 
modi  fi  potrebbe  fare  delfragolinogrofjo,  del  corbot  delluccio,  della 
trutta,  &  del  carpione. 

Ter  fare  nnpottaggio  di  pefee  Terfico,con  latte  di  mandole  ambro- 
fine.  Cap.         CLXXVl. 

Pigli  fi  il  pefee  per  fico  die  pefee  di  fiume»  &  affai  delicato,  faccia 
fialejfare  con  acqua,  &fale,priuifì  della  fcaglia ,  &fpina  fa- 
cendo tu  modo  che  non  gli  re  JU  (pina  alcuna ,  batta  fi  con  li  coltelli  mi- 
nutamente ,  habbiafi  dapoi  apparecchiato  latte  di  mandole  ambrofi- 
ne,  fatto  con  acqua  fcmplicc,&  Truccar  0,  ponga  fi  dentro  la  polpa  bat 
tuta,  &  fi;  e  ciaf  1  bollire  con  lento  foco  per  un  quarto  dima,  &  ferua- 
fi poi  cofi  caldo  con  una  goccia  d\ equa  diro'e.ll  fimile  fi  può  fare  del 
la  polpa  del  luccio,  dcllombrina,deUiffauolini ,  et  del  pefee  cappone. 

Ter  fare  pottaggio  di  code,  &  finche  de  Gambaru 
Cap,  CLXXVll. 

LE  panche  far  ano  fempre  più  tenere  della  coda.pure  piglift  quel 
che  piace,  facciafi  alenare  ilgambaroin  acqua  0  in  uino, mondi 
fi  la  coda,e  le  panche, e  aui fi  un  ner  netto,  iti  e  nella  coda, perche  quel 
lo  le  fa  tfier  dure,mettanofi  in  una  cartola  0  bafhrdella,e  faccianofi 

Ttt     iij 


SESTO  L  I  B  H  0 
foff fìgger  e  con  oglio  di  mandole  dolci,  o  d'oliue,  o  b  ut  irò  frefco,  pe~ 
§ìifi  il  corpo  con  lafcoryxa  in  un  mortaro,  ttemprifi  con  l'acqua ,  doue 
è  cotto  ilgambaro,  pafiifi  per  la  ftamigna,  lafcift  ripofare ,  piglift  la 
parte  più  chiara,  mettafi  con  le  code  tanto  che  ttiano  coperte  di  due 
dita  di  uant  aggio ,  faccianoli  bollire  per  me^hora,&  più  o  meno 
fecondo  il  bi fogno  con  agrejlo  intiero,  o  una  pa/f*  >  ilcbe  farà  fecondo 
i  tempi ,  &  mettendo  fi  l'uua  paffa ,  uifi  metterà  dell'agretto  chiaro , 
con  unpoco  d'herbuccie  all'ultimo  quando  fi  uorrà  feruire .  Si  può  fa 
refenda  peflare  il  corpo  delgambaro,  ma  quettofi  fa»  perche  babbi  a 
piufaporet&  odore,  il  brodo  habbia  colore,benchc  di  Maggio  per  tut 
to  <Ago(ìole  code  ,&  panche  far anno  il  brodo  più  rojo  che  d'altro 
tempo. 

Ter  far  pottaggio  di  panche,  &  code  di  Locufle.  Cap.  CL  XX  fi  II. 

■ 

Piglift  la  locutta,  faccia!?  ale  (fare  in  acqua,  uino,  &fale,  turifi  il 
buco  della  coda  con  un  poco  di  bambagia,  ilche  fifa  perche  l'ac- 
qua non  entri  dentro ,  laquale  acqua  la  farebbe  slegnofa ,  &  le  catte- 
rebbe la  bontà,  &  cotta  che  farà  piglinofi  le  panche  che  fono  affai  più 
tenere  che  la  coda ,  battano  fi  minute  fopr  a  d'una  taitola  al  modo  che 
fi  batte  la  carne  di  uite Ila, giungali  con  effe  dell' uoue  frefche  ,  ma  più 
rolli  che  chiare,  %uccaro,  &  cannella^  menta,  maiorana,&  pimpinel- 
la battute,  maffina,  o  agretto  chefia  intero  >  &  mondo,  fen^anime, 
ouua  paffa  fecondo  itempiyfacciafi  della  compo  fittone  una  palla  afog 
già  di  ricotta ,  &  faccia  fi  cuocere  con  brodo  fatto  d'acqua  ,fale ,  & 
butiro  ò  oglio  di  mandole  ,  &  feruafi  nel  modo  delle  frauoline  fopra- 
fcritteal  capitolo  174.  &  d'effacompo fittone  fé  ne  potranno  far  era 
uioli  fenr^a  fpoglia,  &  feruirli  con  i^uccaro,<&  cannella.Sopra  la  coda 
della  locufla  fopr  adetta,  monda  che  farà ,  e  tagliato  il  neruo ,  fi po- 
trà tagliare  in  pe\%pletti ,  e  tener  l'ordine  delgambaro  fopraferitto. 
Si  può  anebora  battere  con  li  coltelli,  &  con  oglio,  ouer  butiro  farla 
fojfriggere ,  giungendoci  brodo  d'altro  pefee  -,  ouero  acqua ,  &  fole  » 
cannella^  %afferano,e  tutte  l'altre  materie  che  fi  fono  pojle  nell'ai 
tre,  eccettuando  l'uoua,  face iafi  poi  cuocere  di  modo  che  retti  come  la 
carne  di  uitella,&  di  quefle  compofitionife  ne  poffonofare  pajìiccet- 
t'u  Ilfimilefì  può  fare  delgambaro  lione,  &  del  granchio  porro>cbe 
fi  troua  nel  mare  H adriatico. 


DJ  M.  B*AVJ0L07riZ0  SCATTI.         428 

Ter  accommodare  Granchi  teneri  in  più  modi. 
Cap.     CLXXIX. 

Triglifi  il  granchio  tenero  nella  Vrimauera,  &  nell'autunno,  de 
quali  in  \\oma  fé  ne  trouano  molti  ,  er  arie  ho  in  Venetia ,  ma  ano 
affai  più  piccioli,  &  chiamano/i  moUecche.  infarini  fi  con  fior  di  fai 7- 
na,  frigga  fi  con  oglio  0  con  butno  purgato.  Seruafi  caldo  con  fugo  di 
melangole  [opra.  Si  può  ancho  coprire  di  fal%a  uerde  in  loco  del  fugo. 
In  un  altro  modo  fi  poffono  accommodare  cioè  farne  pottaggetti  con 
Oglio  ,  0  con  butiro ,  &  herbicine,con  utujpina,  ouer  con  agretto  fen- 
\anime ,  0  uua  paffa  :  ilebe  farà  fecondo  i  .  empi  .  In  quello  modo  fi 
pofìono  accommodare  le  locutte  mutate ,  &  ligambari  l'ioni  mutati , 
&  ogni 'altra  forte  di  gambari,  Sgranchi  mutati. 

Ter  cuocere  Luccetti  fu  la  graticola,  Cap.  CLXXX, 

D  Iglinofi  i  luccetti  che  pafiino  quattro  onde ,  mettano fi  fu  lagrati- 
*•  cola  fetida  effere /cagliati,  mafolo  cauati  gl'interiori  per  la  boc- 
ca,bagninofi  con  un  rametto  di  rofmarino  bagnato  in  oglio.  Seruanofi 
caldi  con  uua  paffa  cotta,  &  i^uccaro,  &  aceto fopra  ,&fe  fi  uolef- 
fero  coprire  d 'agre  fiata, facciano fi  cuocere  fen^a  effere  bagnati, ffogli 
no  fi  della  pelie  quando  fi  uogliono  feruire ,  di  modo  che  rettino  bian- 
chi ,  quando  fi  coprono  deli' 'agre 'Hat a  fatta  di  rofìi  d'uoua,  agre  fio 
chiaro,  ^uccaro,  &  acqua  di  rofe*  ouerfi  coprano  di  falla  uerde .  In 
quefìo  modo  fi  può  acconciare  la  triglia,il  pefee  per fico ,  <&  ogn  altro 
pefee  che  nonpafiiuna  libra  fé  dal  Tbi/icojarà  conceffo. 

Ter  cuocere  diuer fi  frutti  cominciando  dal  Cotogno. 
Cap.     CLXXXI. 

J)  Iglifi  il  totogno,fi  brufiolifca  nelle  bragie  ,  ouer  mondifi  con  il  col" 
tello}cauinofìgrinteriori,pigli{i  tanto  Truccar 0  fine  quanto pe fa  effo 
cotogno  fiemperato  con  acqua  chiara,  mettafì  ogni  cofa  m  unacalda- 
rina,ouer  pignata,  e  facciafi  che  il  cotogno  fta  coperto  dal  Truccar  o,fie 
perato  con  l'acqua  di  due  dita  di  uantaggio ,  benché  di  natura  il  CO" 
fogno  flaagaUa,  ma  per  fare  chefìiafotto ,  pigltfi  un  becchetto ,  & 
ficchifi  nel  cotogno  da  un  lato  >  che  con  efsoji  terrà  nel  fondo .  In 

T 1 1     Hi] 


SESTO     L  I  B  R^O 

queflo  modofiuedrà  la  quantità  della  materia,  perche  [e  [offe  poca  no 
baftarebbe,  &  fé  [offe  troppa,  non  riunirebbe.  Inun  altro  modo  fi  pò 
tra  fare, per  ogni  libra  di  xuccarofino  una  libra  d'acqua  chiara,  fac- 
cia fj  bollire  pian  piano  :  jchiumandola  con  coccbiari  di  legno,  o  d'ar- 
gento ,  &  rmolgendolo  quando  è  cotto  da  una  banda  all'altra  con  de 
Sirena ,  &  Jeji  uorrà  che  la  decottione  faccia  gelo  ,  ponga  fi  con  effo 
delli  pe^uoli  d'altri  cotogni.  Seruafi  poi  in  piatti  con  ilfuo  liquor  fo- 
pra  caldo,  o  freddo  a  beneplacito. 

Ter  cuocere  un  cotogno  che  fin  alquanto  fodo. 
Cap.      CLXXXlì. 

PIglifi  il  cotogno  mondo  in  un  dclli  fudetti  modi ,  mettafi  a  bollire 
con  tanto  ^liccarofino  quanto  efìo  pefa ,  <&•  acqua,  &  uin  bian- 
co tanto  dell'una  quanto  dell'altro,  &  un  poco  di  cannella  intiera  am- 
maccata ,  &  nel  cuocerlo  fi  terrà  l'ordine  fopt -a ferino ,  &  feruafi  a 
beneplacito  .  In  quelli  due  modi  fi  potranno  cuocere  pere  bergamot- 
te, carouelie,  &  mele  appiè. 

Ter  cuocere  un  cotogno  in  una  pianata.  Cap.    CLXXXllf. 

'Triglifi  un  cotogno  intiero  mondato,&  non  uolendolo  mudare, bruflo 
lijcaft  nelle  bragie,  &  leui(ì  la  rugine  col  uino .  Canino  fi  gl'inte- 
riori, &  mettafi  in  un  retino  ,  ofaijoletto  ,  &  habbiafi  una  pignaU 
di  terra  inuetriata,  che  tenga  tre  boccali,  &  in  e fia pignata  fia  un 
boccale  di  uino,  onde  fei  di  tjìc caro  fino }un  quarto  di  cannella  intera, 
quattro  chiodi  digarofoli,un  poco  d'acqua  di  rofe,  un  ter%o  d'una  no- 
cemofeata,  &  appicchi1)  quel  f alletto  o  retino  doue  è  il  cotogno, 
con  un  filo  alpizgo  del  coperchio  della  pignata ,  &  non  hauendo  il 
pi^Kp ,  faccia  fi  un  buco  nelmeipro  del  coperchio  ,&  per  quel  buco 
fi pafiiil 'filo,  &  appicchi  fi  in  modo  che  non  poffa  cafeare  ,&  met- 
tafi nella  pignata  di  modo  che  non  tocchi  il  uino ,  &  (ìa  lonta- 
no dal  uino  cinque  dita .  Cuoprafi  la  pignata  di  modo  che  non 
pofia  fiatare,  &  facci afi  bollire  à  lento  foco  lontan  d;  Ila  fiam- 
ma per  lo  jpatio  d'urìbora  ,  &  più  o  meno  fecondo  la  groffeq- 
%a  del  cotogno  ,  percioche  efio  cotogno  s'ha  da  cuocere  per 
uigor  del  fumo  del  uino  quando  bolle .  Cotto  che  farà  fi  fer- 
tiird  con  \uccaro  fopra  ,  caldo  ,  o  freddo  à  beneplacito»  SÌ 


DI  l\ì.  B^t^TOLOMEO  SCATTI.  425? 
pio  (Hocere.  ambo fen^a^uccaro  ,  &  finja  fpetiarie ,  &  in  loco  di 
nino  con  acqua ,  &  quel  che  farà  cotto  con  acqua  fi  ponerà  in  un  piat- 
to, d'argento ,  ouer  tegame  di  rame  stagnato  ,  0  di  terra  inuetriato 
conia  metà  ^uccaro  di  quel  che  pcf.i  il  cotogno  ,  &  due  onde  d'ac- 
qua di  rofe ,  0  d'acqua  chiara  ,  &facciafi  bollire  per  un  quarto  d'bo- 
ya,&  feriti  fi  a  beneplacito .  Della  decottione  attanxata  quando  sé  cot 
to  comi  nino  ponga  fi  drento  altri  pe^i  di  cotogno  mondati,  sfac- 
ciano fi  cuocere  .  Si  poffono  feruire ,  &  farne  fapore  ,  paffandoli  per 
la  Stamigna  oper  lo  jet  accio . 

Ver  cuocere  un  cotogno  nello  /pedo . 
Cap.     CLXXX  II  II. 

'pigli  fi  il  cotogno  intero  ,&cauinofi gl'interiori,  dimodoché  non 
fi  rompa,  babbi* fi  una  cannuccia  di  grafferà  di  quel  bufilo 
del  cotogno ,  &  non  battendo  cannuccia ,  (pedi fi  il  cotogno  per  banda, 
tmpiafi  il  bufeio  di  %uccaro,&  intorno  al  cotogno  pongano  fi  due  sfo- 
gli di cartay&  unga  fi  la  carta  di  fuori  folo  con  butiro ,  facciafi  cuoce- 
re a  lenta  foco ,  feruafi  poi  caldo  0  freddo  con  ytecarofopra»  &  fé  non 
faràmomlxto^o  brufiolitofi  monderà  albora,  <&  in  effo  cotogno  fi  por 
ranno  alcuni  sleccbi  di  cannella  per  dentro  y&  anebo  fi  può  tagliare  in 
fette  groffe ,  &  dapoi  che  farà  cotto ,  fi  porrà  in  piatti  d'argento  con 
%uccaro  ,  &  acqua  rofa  fopra  con  un  poco  di  foco  [otto ,  ouero  dapoi 
che  faranno  più  di  mey  cotti  nello  fpedo,  farli  finir  di  cuocere  con  \uc 
caro  t  acqua ,  et  nino  in  una  pignata  j  0  caldarina . 


Ter  cpocere pia  cotogni  in  una  pignata . 
Cap.  CLXXXV. 


*p Iglifi  una  pignata  mtotta  rifeiacquata  con  aceto rofato  ,  0  uin  bian- 
co^tpoiig-mouili  dentro  le  cotogne fen\acffer  mondate  ,  ne  cana- 
ti gl'interior:,  la  quatità  de  quali  farà  fecondo  la  capacità  delia  pigna 
ta,\copifi  bene  il  [nolo  dotte  fi  uorrà  porre  la  pign.ita,accioche  i  coto- 
gni no  fi imbrattino ,riuolga(ì  poi  la  pignata  co  la  bocca  fui  fuolot  e  dia 
[eie  il  foco  atorno  atorno  teperato,et  Ufcififlare  per  un' bora  et  me^a, 
itqitado  [arano  cotte Jeuifi  il  foco  feopando  bene  intorno  alla  pignata 


SESTO     L  I  B  T(  0 

in  modo  che  non  ui  refli  bruttura^cauinofi  poi  li  cotogni ,  &  mondi- 
nofì.  Seruanofì  in  piatti  cofi  intieri  con  %i*ccaro  fino,  &  acqua  di  rofe9 
dandoui  una  calda  fin  à  tanto  che  il  xuccarofia  liquefatto .  Se  fi  «o- 
ranno  cuocere  in  un'altro  modo^brufloli'cafi  i cotogni  Ju  le  bragie ,  <&• 
netti  che  faranno  yCauino fi  gl'interiori^  empiaft  il bufcio  di  qtccaro, 
&  mettanoft  in  un  tegame  di  terra  bafio  di  ft>onde,&  faccianofi  cuoce 
refotto  la  pignata  nel  modo  di  Jopra.  Si  poffono  ambo  cuocere  fotto 
le  bragie  con  la  carta  inuolti,bagnata  la  carta  di  uino  o  d'acqua .  In 
un'altro  modo  ambo  fi  cuoceno  ,  ponendoli i  cotogni  nella  pignata  ,&• 
ponendofi  la  pignata  fu  la  cenere  calda,  &  coprendoli  con  una  [cedei 
la  piena  diacqua,che  capìfea  una  foglietta.  Ex  con  fumata  che  farà  i'ac 
qua,  far  anno  cotti  i  cotogni . 

Ter  far  diuerft  fapori,& prima 

Terfarfapore  d'uua  paffa .         Cap.     CLXXXVI. 

Pigli  fi  l'uua  paffa  netta,  &  ben  lauata^eflifi  nel  mortaro,  &per 
ogni  libra  tre  onde  di  mottaccioli  fini ,  tre  onde  di  mar?£pane , 
ouerfettolinedipane  imbeuerato  neh" 'aceto  rofato  ,&  otto  onde  di 
<%iccaro  fino ,  pefìa  che  farà  ogni  cofa  infume, ftp  afferà  per  lofetac- 
cioyhauendo  prima  fiemperato  con  aceto  bianco,&fu%o  di  melangole 
^fe'uafipoi  in  piatti  con  T^ccaro  fopra.  In  queflo  modo  fi  può  fare  del 
^bibbo fen%a  anime ,&  d'altre  uuefecche  . 

Terfarfapore  d'uua  paffa,  &  prugne  fecche , 

Cap.         CLXXXVll. 

*P  Iglìft  una  libra  d'uua  paffa,  &  un'altra  di  prugne  fecche  ben  net- 
te ,  &  lauate ,  cuocanofi  con  uino  &  aceto,che  fta  in  tutto  feifo- 
gliette,&  onde  tre  di  moHaccioli ,  cotto  che  farà ,  pasfift  per  lofetac 
do  .  Seuiftuorrà  aggiungere  cannella,  &  noci  mofeatefarà  in  arbi- 
trio con  una  libra  di  laccar o  finopeHo  ,feruafi  in  piatti ,  &  fappiafl 
che  durerà  alcuni  giorni . 


DI  7d.  B^UTOLOMEO  SCATTI.       430 

Terfarfapor  bianco  di  mandole  ambrofme . 
Cap.         CLXXXVIII. 

*pz(ìifi  una  libra  di  mandole  ambrofme  con  mollica  di  pane  bianco  ira 
beuerato  ncWagrefio  chiaro, pasfift  per  lo  fetaccio,  hauendolo  [lem 
perato  con  l'agreno,  &  fugo  di  limone elli ,  &  giunganouifi  feì  onde 
di  ^uccaro  fino  pefio,&  un  poco  difale,etferuafifrefco,perciochepre 
(lo  fi  corrompe , 

Ter  farfalla  di  nino  di  mele  granate .         Cap.     CLXXX I X. 

pi 'glifi  il  uin  d'efie  mele  granate  chiaro, &  per  ogni  libra  di  uino  ot 
to  onde  di  %uccaro,facciafi  bollire  nella  cadmia ,  0  pignata  pian 
piano  fchiumandolo  fin'a  tanto  che  faccia  il  corpo  come  fi  dirà  della 
fal%a  reale  nel  capitolo  feguente,  preffo  al prosfimo  ,  che  farà  il  ca- 
pitolo ipi. 

Ter  far  fal\a  di  I\ebis .         Cap.     CXC. 

Plglifi  il  rebiSiCh'e  come  una  roffa  yfgranifi  e  piglifi  il  migliore , 
&  non  il  maccatQylauifiyfaccia.fi  bollire  con  tanta  acqua  chiara, 
che  (Ita  coperto  di  tre  dita  d'auantaggiofina  tanto  che  fiano  crepati  i 
graniypasjifi  la  decottione  co  fi  calda  per  lo  fet accio, ripafìi fi  per  la  cai 
-fetta  di  rafeietta  bianca  ,  fin'a  tanto  cheftuedrà  che  fia  chiara  come 
un  rubinoy  &  per  ogni  libra  di  decottione  pafìata  una  libra  &  due  on 
de  di  7xuccaroyfacciafi  borire  pian  piano  nella  cadmia ,  mescolandoli 
di  continuo  per  rijpettodel  fuccarOyChe  facilmente  fi farebbe  abbru- 
ciare, come  auiene  in  tutte  l'altre  faille  a  chi  non  le  curaybollito  che  fa 
ràper  me^a  bora  fi  farà  la  proua}&  fé  si  comincierà  a  inue f chiare, ca- 
uisifubito,  et  pongasi  in  uafo  di  terra  inuetriatOy&  quadofarà  rifred 
dato  fé  ne  potranno  fare  hicchieriy  percioche  facilmente  gela,  come  fa 
il  gelo,  &  più  toflo  si  può  chiamar  gelo,  cbefal^a. 

Terfarfapore  del  corpo  delfudetto  %ebìs . 
Cap.         CXC1. 

Figlisi  quella  parte ,  cb'èrimafta  nel  fé  taccio,  &facdasi  bollire 


SESTO     l 1 B^o 
con  acqua  etuino ,  con  mcflaccioli  pefli  per  me%a  bora ,  pafiifì  per  la 
fetacao ,  giungendoci  %uccaro,  un  poco  difale,  e  Jpetiarie  dolci,  et 
feruaft  a  beneplacito . 

Ter  far  fal^a  reale .         Cap.     C  XCII. 

J) 1 gl'ino fi libre  tre  di  \uc caro  fino ,una  foglietta  d'aceto  bianco  fen%a. 
rofe  ,  et  un  me\o  di  uino  bianco ,  et  un  poco  di  cannella  intera ,  et 
facciafi  bollire  ogni  co  fa  in  una  pignata  nona  inuctriata  ^firìa  tanto, 
cheuerrà  alla  cottura ,  tengaft  coperta  la  pignata ,  che  non  poffa  fia- 
tare y  &  per. Cono/cere  la  cottura ,  mettafene  [opra  un  piatto ,  &-  fé 
farà  boccula ,  che  toccandola  non  filanda farà  cotta  feruaji  poi  fred- 
da^ babbiafi  auerten%a,cbe  non  fi  brufci>percbe  fi  ha  dacanar  fub'i- 
to  che  farà  la  boccula ,come  difopra  è  detto,  farà  in  arbitrio  quando  fi 
cuocer  annetter  ni  noci  mofcate,&  chiodi  di  garofani ,  &  in  loco  della 
pignata  fi  può  cuocere  ambo  nella  cayx%uoia . 

I 
Ter  farfalla  di  fugo  di  cotogne.  Cap.  CXCIII. 

Gl{attifi  il  cotogno  leggiero  fen^a  effer  mondo  con  la  grattaca- 
fcio,&  quella  grattatura  fi  {truccherà  con  la  Stamigna  fina 
tanto  che  non  ne  ufeirà  cofa  alcuna ,  pongafi  in  un  caraffone ,  &  la- 
fi  ifi  slare  per  fei  bore  ,firìa  tanto  che  la  materia  grojfa  fia  nel  fondo , 
piglifi  la  parte  più  chiara,  &  metta/i  in  una  cazzuola,  o  pignata 
inuetriata  ,&  per  ogni  libra  di  fugo  otto  oncie  di  \uccaro  ,  &  due 
onde  d'aceto,oucr  greco ,  &  facciafi  cuocere  nel  modo  che  fi  fon  cot- 
te l'altre. 

Ter  farfalla  di  fugo  di  mele  appiè.         Cap.     CXCIII  /» 

PI  glifi  il  mel'appio,&  grattìfi  nel  modo  difopra  fen%a  effer  mon- 
dato, e  tengaft  il  mede  fimo  ordine  nel  fare  il  fugo ,  &  chiarirlo , 
&  giunga  fi  con  ejfoun  poco  d'aceto ,  &  di  uin  bianco  ,  &  pìglifiU 
parte  più  chiara  s  &  per  ogni  libra  di  fugo  otto  onde  di  %uccaro ,  & 
cuocafi  nel  modo  del  fugo  del  cotogno  * 

Terfar 


DI  M.    Bji^TOLOMKO  SCATTI.         4*1 

Ter  farfalla  di  fugo  di  melangole.         Cap.     CXCV. 

'plglifi  il  fugo  di  melangole  forti  0  di  mc^o  fapore ,  chiaro ,  &per 
ogni  libra  quattro  onde  di  fugo  di  limone ,  mettafi  a  bollire  la  par 
et  pi*  chiara  in  una  e  aiuola  con  una  libra  &  me^a  di  \uccaro  fi- 
nomandole  la  cottura  nelmodoyche  sé  fatto  nel  capitolo  innanzi  fcrit 
to  della  fal^a  di  uino  di  melegr anatemi  modo  chefiano  calate  delle  tre 
farti  le  due,  &  fé  in  effaftuorrà  mettere  aceto  rofato,farà  in  arbitrio. 

Ter  far  fapore  d'agrefto  nuouo.         Cap.     CXCVÌ, 

*piglinofi  libre  quattro  d'agreflo  nuouo  fgr anato  ,&  lauato,  faccia  fi 
cuocere  con  un' altro  bicchiero  d'agretto  nuouo  colato,  &  giunga- 
nifi  un  poco  di  mollica  di  pane  cofiafciuttai&  come  farà  ben  cotta, paf 
fifi  ogni  cofa  per  lajìamigna,e  tal  fapore  feruafi  freddo,  &  durerà  pò 
co  tperciochefi  corrompe  pr e fio. 

Ter  farfalla  uerde.         Cap.     CXCV  II, 

p  Iglifi  petrofemoloycime  di  (}>inaci,acetofa,pimpinella,riccolaìUn  pò 
co  di  mentale  tritili  minuto  ogni  cofa,peHi(ì  nel  mortaro  con  fetto 
line  di  pane  bruHolato,&  fé  uifi  uorrà  mettere  mandole,o  noce  Ile,  fa 
rà  in  arbitrio ,  ma  accioche  rimanga  più  uerde»ft  farà  fen\a,&  peHo 
che  faràyui  fi  metterà  il  ^uccar  0,  <&  f ale, temperandola  con  aceto,  & 
fé  farà  ben  pesla,  non  occorrerà  paffarla.  In  queflo  modo  fi  potrà  fare 
di  caprioli  cioè  uiticci  di  uitefr efebi» 

Ter  fare  agreHata.         Cap.     CXCV  Ut. 

<P  f glifi  agreslo  nuouo  paffato,&  mollica  di  pane,imbeuerata  in  effo 
agre(ìo,pafìi(ì  ogni  cofaper  la  jlamigna  ,giungauift  un  poco  di  ?pc 
caro,  &  zafferano,  facciafi  cuocere  in  modo,  che  uenga  come  brodet 
So  .  Di  quesla  agrettatafe  ne  potranno  coprire  fritture,  &feruirfc~ 
ve  per  fapore. 


SESTO     LIB HO 

Ter  far  mottar da  amabile .         Cap.  CXC1X, 

Pigli  fi  una  libra  difapor  d*uua,&  una  altra  libra  di  cotogni  cotti 
co  uino,&  ^uccarOidi  mei' appiè  cotte  con  uino  &%uccaro  onde 
quattro  difcor\a  di  rnelangole  condite  onde  tre ,  di  fcor%a  di  limon 
celli  conditi  onde  due,  di  noci  mofeate  condite  me%a  oncia ,  peftinoft 
tutte  le  conditure  con  il  cotogno ,  &  mei' appiè  nel  mortaro  ,  &  come 
farà  benpefta ogni cofa,pafiifi per lofetaccio infieme con  il  fapor  d'~ 
uua  igiungendo  con  effe  tre  oncte  di  fenapo  purgato ,  &  più  o  meno 
fecondo  che  fi  uorrà  forte ,  paffata  che  farà,mettafi  in  effa  un  poco  di 
fale,&  %uccaro  pe(ìofino,&  me^a  oncia  di  cannella  pefla,  &  un  quar 
to  di  garofani  pefti .  Di  farla  dolce  o  forte  farà  in  arbitrio  >&  non  »o- 
lendoftpefìare  le  conditure ,  battanoft  minute ,  <&  non  hauendofi  fapor 
d  uua  3  fi  potrà  far  fen%a  figliando  più  cotogne ,  &  mel'appie,  cotte 
nel  modo  fopradetto . 

Ter  farfalla  di  Vifciole .         Cap.     C  C. 

Piglinoli  due  libre  di  Vifdole  frefthe  (piccate  dal  pkollo,  &  poti 
ganofi  in  un  uafo  di  rame  sì agnato  ,o  di  terra  inuetriat  a  facciano 
fi  bollire  pian  piano  fen^a  mefcolarle  con  un  bicchiero  di  uin  bianco\ 
tir  come  faranno  ben  crepate ,colino fi  per  un  fetaccio,fen\a  (premerle» 
ma  folo  il  fugo, che  haueranno  fatto ,  &  per  ogni  libra  del  detto  fugo  , 
una  libra  di  ^uccaro  fino ,  &  facciali  bollire  ogni  co  fa  nella  cazzuola  9 
Schiumandola  con  cocchiaro  di  legno  o  d'argento^  lafciandola  bolli- 
re,fin  a  tanto  che  hauerà  fatto  la  boccula ,  &facciafi  laproua ,  come 
s'è  detto  della  fal^a  regale ,  congiungerui  un  poco  difale .  Si  confer- 
irà in  uafo  di  terra  inuetriato ,  dura  molto ,  &fe  uifi  uorrà  mettere 
dentro  a  bollire  alcun  chiodo  di  garofani,&  un  poco  di  cannella  inte- 
ra/i potrà  fare,  &  feruafi  fredda.  Si  potrà  fare  in  quejlo  altro  mo- 
do yfpremafi  la  Vifciola  cofi  cruda ,  &  pafìiful  ugo  ,  che  hauerà 
fatto  per  lofetaccio ,  lafcifi  ripofare  per  tre  hore  in  un  uafo  di  terra , 
ripafiifì  per  una  calzetta  di  tela  di  lino,  dimodo  che  fta  chiaro  ,  e*r 
non  uifia  polpa  >  &  per  ogni  libra  d'effo  fugo  ,  piglifi  una  libra  di 
\uctaro  fino  ,&  facciaft  cuocere  nella  capitola,  fchiumandolo  con 
cocchiaro  di  legno  o  d'argento.  Si  potrà  mettere  a  cuocere  con  effe 
un  poco  di  cannella  intera  ,[&  prima  che  fi  caui,  chiodi  di  garofani 
ligati  in  una  perlina  ,&  babbiafi  aucrten^a,  che  non  bmfei ,  & 


DI  M.  B^WQLOMEO  S  C^iVVl.  4^ 

non  pafii  la  cottura ,  perche  uerrcbbe  negro ,  &  cotto  che  farà  ,  U- 
fcifi  rifreddare ,  & conferuiftin  uafo  di  terra  inuetriatoinon_viancan- 
do  di  metter ui  un  poco  difale  . 

Ter  far  fapore  di  cotogne  con  fugo  dimelangole,     Cap.  C  C I. 

<Y)  Iglifi  ma  libra  di  cotogne  monde,  &priuc  d'interiori,&  una  libra 
di  7kuccarofino  peflo,&  onciefei  d'acqua  chiara  ,facciafi  cuocere  il 
cotogno  tagliato  in  pe7^i,&  cotto  che  farà  il  cotogno,facciafi  la  pro- 
uà  della  decottione,  &  fé  farà  la  boccola ,  che  toccandola  ,  non  fi 
fyanda  ,cauifi  il  cotogno ,  &  mettanofi  nella\decottione  tre  onde  di 
fugo  di  mclangole  forti,  odimelo  fapore,  &facciafì  leuare  il  bollo, 
fchiumandolo  una  uolta  fola  con  cocchiaro  di  legno,o  d'argento;cauifi 
&  feruafi  freddo .  Si  può  mettere  a  bollire  con  effo  un  sìecco  di  can- 
nella intera ,  &  due  chiodi  di  garofani ,  e  tal  fapore  fi  conferuain  tu- 
fi invetriati ,  &  dura  un'anno ,  ma  uiene  come  gelo  »  &  fé  fi  uorrà 
con  corpo  ,pafiinofi  i  pc^i  di  cotogni  cotti  per  lo  fetaccio  con  la  me- 
defitna  decottione, giungendoti  pepe  ,garofani }  cannella^  noci  mo- 
frate  pefie. 

Ter  fare  un  gelo  di  polli  tagliati  minuti»  &  fugo  di  cotogne, 
Cap.  CCII. 

figlino  fi  quattro  capponi  carnuti,  &  non  pafìati, morti  di  qnelgior 
no,fpiumati,&  netti  dell'i  (noi interiori, taglinoft  in  bocconcini  con 
li  lor  piedi3&  colli  netti  del  Jàngue,&  con  cfii  denti  piedi  di  capretto, 
netti  &  pelati ,  facciali  bollire  ogni  co  fa  in  unapignata  di  terra  inve- 
triata ,  con  tanta  acqua  chiara ,  che  filano  coperti ,  &  con  effa  acqua 
fiano  fei  libre  d'agrejìo  cbiaro,&fefarà  nuouofarà  meglio,&  bollita 
che  farà  fin  a  tanto  che  ftano  feemate  delle  tre  parti  le  due,  hauendola 
bene  fchiumata,<&  leuato  il  graffo  con  un  cocchiaro  di  legno  0  d'argen 
to  ,  fi  farà  la  prona  colbicchieronel  modo  che  s  è  fatto  nel  capitolo 
16.  del  brodo  di, giunture  di  uitella  riddotto  in  gelo;  coli  fi  poi  per 
lo  fetaccio  la  dicottione,&  ripongafi  nella  pignata  con  due  libre  di  sjmc 
caro  fino  pejìo,me%a  oncia  di  cannella  pefla,et  otto  onde  di  fugo  di  co- 
togne chiaro, quattro  onde  d'aceto,fei  onde  di  uin  bianco,fale  a  baflan 
%a,tre  mele  appiè  tagliate  minute, facciafi  ribollire  ogni  co  fa  infume  , 
con  fei  chiare  d'uoue  frefche  battute  7fin'a  tanto  che  le  chiare  d'uom 


SESTO     L  I  B  ILO 

vengano  dì  fopra,  pasftfipoi  per  la  calzetta  di  panno  bianco  più  mi- 
te fin  à  tanto  che  uerrà  chiaro  come  ambra  ,  metta  fi  in  bicchieri  o  in 
piatti  in  loco  frefeo  a  gelare .  sotto  quefìo  gelo  fi  pojjono  porre  lan- 
cette di  cappone  ale  fiate  s  &  non  hauendofi  cotogne  >  facci afi  fugo  di 
mei' appiè, &  non  hauendofi  piedi  di  capretto  pigli  fi  altr  etanti  cappo- 
ni,&  quando  tal  gelo  fi  paffa  per  la  e  alletta,  fi  poffono  porre  nella  cai 
Vgtta  due  onde  di  moftaccwli  fini  interi  mufehiati. 

Ter  accemmodar  marafche  in  gelo,         Cap.     CCIJU 

'plglinofi  dieci  libre  di  marafche  frefche  ouero  uifciole,  colte  di  quel 
giornOìChe  nonfiano  ammaccate,  lafcìuìft  la  metà  del  pecollo ,  & 
facciano fene  macoli  di  diece  per  ma^Oibabbiafi  poi  una  camola 
con  una  libra  d'acqua  chiara,  &  ponganouifi  dentro  efie  marafche,  & 
come  comincierà  a  fcaldarfi,ponganouifi  dieci  libre  di  ^uccarofinope 
fiofetacciato,  et  faccia  fi  bollire  pian  piano  Schiumando  con  il  cocchia 
ro»&  come  le  marafche  faranno  crepate,  &  faranno  tutte  d'un  colore 
cauinofi,&  pongano  fi  in  un  piatto,  &  lafcinofifcolare,&  faccia  fi  boi 
lire  da  fé  la  decottione  fin  a  tanto, che  uenga  alla  cottura,  non  mancati 
do  però  di  jchiumarla  &far  la  prona  {opra  il  piatto,  et  fé  farà  boccu- 
la,  et  che  non  filanda ,  cauifi  dal  foco ,  e  fciolganofi  lì  macoli  delle 
marafche,et  accommodinofi  in  bicchieri  o  in  piatti  d'argeto  >  con  la  de 
cottione  tepida  fopra,  &  mettanofi  in  loco  frefeo  a  congelare.  In  que 
fio  modojìpoffono  accommodarle  uifciole ,  &  nella  medefima  decot- 
tione fi  pò  ffono  cuocer  e  le  prugne  dama feene  frefche. 

Ter  cuocere  mele  appiè  con  Toccar o  » 
Cap.     CCllIU 

Fjiccianofi  bruflolirele  mele  appiè  >  et  faccianoli  jlare  un  poco 
Jotto  le  ceneri  calde  ,cauino fi, &  mondinoli,  lafciandoui  la  ro fi- 
letta &  habbiafi  una  e  aiuola  con  Truccar  o  UquefattOychiarificato , 
et  ponganouifi  dentro  le  mele  appiè  t  &  facciano  fi  bollire  pian  piano 
f chiamandole  ,et  cotte  che  faranno,cauinofi  dal  juccaroyet  ponganoli 
in  piatti  d'argento,  et  lafcift  bollir  e  la  dicottione  facendo  la  proua,et 
fé  farà  boccu!a,leuifi  dal  foco  tetpongafi  tepida  fopra  le  mele  appiè, 
et  mettafi  in  loco  freddo  a  congelare .  In  quello  modo  fi  potrebbe  fare 
di  diuerfe  mele  ma  uolendone  ac  cornino  dar  e  pere,come  le  mofcarole  % 

faccia- 


7)7  Tri.  UUrOtò-MtÒ  SCIITI.        43J 
facciano fi  bollire  prima  in  acqua,&  poi  finire  di  cuocere  nel  %uccaro'$ 
&  accommodinojì  nel  modo  fopr  adetto. 

Ter  chiarificare  il  mele ,  ilqualepuo  Cernire  perfapore. 
Cap.         CC  V. 

fpIglinojt  libre  die  ce  di  mele  buono»  &  netto  con  noue  libre  d'acqua, 
&  batta  fi  ogni -co fa  infìeme ,  habbianofi  poi  quattro  chiare  d'uoue 
ben  battute  con  mct&a  libra  d'acqua ,  &  pongafiful  tripicde  o  fui  fo- 
cone in  un  uafo,  &  faccia  fi  bollire  con  lento  foco ,  laf dandolo  bollire 
con  lafchiuma  ,  che  cffofarà  per  un  quarto  d'hora ,  leuifipoi  lafchiu- 
via,  &  ponganouifi  dentro  altre  chiare  d'uoite  battute ,  &  pafiififu- 
bito  per  la  calzetta  di  bambagia ,  o  di  quella  che  s'adopera  a  paffare 
il  gelo,  &  paffato  che  farà  ,  ripongafi  nel  mede  fimo  uafo  di  rame ,  & 
faccia/ì  bollire  pian  piano,  fchiumandolo  con  un  cocchiaro  d'argento, 
o  di  legno  fina  tanto  che  fi  a  ridotto  in  libre  diece,  &  babbiafì  auuer- 
tcn^a  che  non  fi  brufei,  perche  uerrebbe  fcuro,facciafìlaprouafopra 
un  piatto,  &  fé  farà  boccola,  &  batterà  il  colore  dell 'or  o>  cauifi ,  & 
conferuifi  in  un  uafo  di  uetro,o  di  terra  inuetriata,  &  feruaft  freddo. 

Ter  fare  Qjjìmele.  Cap.         CCVl. 

PIglinofi  diecc  libre  di  mele,  &  uenti  d'acqua,  &  quattro  libre  dì 
aceto ,  &  mefcolinofi  tnfieme  con  fei  chiare  d'uoue  battute  fen- 
Xa  acqua,  cuocafi,<&pafiifi  per  la  calzetta  nel  modo  che  s'è  paffato 
il  mele  fopr  adetto  :paffato  che  farà,  rimetta  fi  nella  camola ,  et fac- 
cia fi  bollire  pian  piano,  fchiumandolo  fina  tanto  che  pigli  la  cottura. 
Tal  liquore  uiiol  bollire  pian  piano  per  ricetto  dell'aceto,  di  farlo  dol 
ce,  et  agro)  farà  in  arbitrio .  Et  effendo  mele  di  Spagna  ,farà[cm- 
pre  migliore  del  nofìr ale. 

Ter  chiarificar  l'aceto,  sì  bianco ,  come  uermiglio,  del  quale  fé  ne  pò- 
tra  fare  geli,  &  diuer fi  altri  faporì.         Cap.     CCVU. 

Pt  Iglifi  aceto  forte,  &  per  ogni  boccale  /\  ornane f co,  che  pefa  libre 
fé i, due  chiare  d'uoue  frejcbc  >&  ogni  cofa  sbattaf?  infume  con 
un  cocchiaro  de  legno,  fino  à  canto  che  le  chiare  dell' uone  fi  couertano 
infchiuma  ,  poipongafi  ogni  cofa  m  una  pituita  di  terra  uetri.itat  et 

Fan 


SESTO     L  I  B  H  0 

facciafi  Iettare  il  bollo  al  fuoco  de  carbone ,  &  non  de  fiamma,&  pdf- 
faft  ogni  co  fa  per  la  cal%a  dì  panno  bianco,  fimileà  quella  che  s'ado- 
pera à  paffar  il  gelo  ;  pajìato  che  farà  per  detta  cal^a  due  o  tre  uolte 
al  piùy  farà  eccellente  per  fare  come  e  detto  di  [opra,  &fi  potrà  e  o«- 
feruareper  un'anno  intiero .  Et  in  queHo  modo  fi  potrà  chiarificar 
ogni  forte  di  nino. 

Ter  cauare  olio  dall' amandole  (i  dolce»  come  amare, 
Cap.     CCmi. 

NEtte  che  faranno  della  prima  feor^afoda  con  unapc^a  bian~ 
caouer  canneuaccio  ,  Iettandogli  la  ruggine  ouer  poluere:poi 
fé  gli  darà  una  calda  in  una  padella  larga  mefcolandole  ,  &  faldate 
che  faranno yfe  fregaranno  un'altra  ttolta  con  un'altro  drappo,  dopoi 
cofi  calde  fé  poneranno  in  un  mortaro,  pelandoli  con  pefìone  di  legno 
leggiermente, accioche  più  facilmente  uenghino  oglio  fé, facendo  ilfag 
■gio  conlamano ,  &  trottando  che  effe  amandole  rendano  olio;fu- 
bito  pongafi  in  un'altro  drappo  che  fa  caldo,  &  fubìto  col  torchio  fi 
truccar  anno  l'amandole  che  faranno  nel  drappo,  fino  à  tanto  che  ufei- 
ràfuora  Voglio,  &  non  battendo  torchio,  nel  pejìare  che  fi  faranno  le 
amandole sbruffanfì con  acqua  calda-.dapoi  tengafi l'ordine fopradet 
to  da  metterle  nel  drappo  calde ,  &  perfori^  de  braccia  florcere  il 
drappo  tanto  che  ufciràfuora  l' oglio. 

Si  può  anchora  far  detto  olio  fetida  fcaldar  al  fuoco,  tnafolo  peftar 
le  leggiermente ,  &  Hruccarle  fotto  il  torchio  .  Et  in  queflo  modo  fé 
potria  cauar  Voglio  dalle  noce  nofìrane,dal  pignolo,&  dalpiftacchio, 
e*r  tutti  li fopr adetti  oli]  uolendoli  adoperare  in  uiuande,  hanno  da  ef 
fere  adoperati  fr  efebi  »  cioè  immediate  fatti ,  perche  pretto  rancifeo- 
mfebe  nero  che  quello  della  noce  dura  affai  più  de  gl'altri*  fopradettu 

Ter  lauare  ogni  forte  d'olio,  mafime  quello  d'oliue. 
Cap.     CCIX. 

7)  1  gli  fi  olio  che  nonfia  rancio,&fe  quello  deVoliua  farà  olio  uergine 
cioè  d'oliua  cernuta,  farà  affai  meglio  che  quello  della  commune,& 
pongafi  in  un  uà  fo  di  terra  ,ouer  di  rame,  qualuafo  habbia  un  buco 
Piccolino  nel  fondo  turato  co  cera  difuora  uia,e  in  efio  ui/ia  per  ogni 
boccale  d'olio  >  quattro  boccali  d'acqua ,  &  con  lavatola  dì  legno  o 


2)7  Tri.  B^70Z0M£0  SCATTI.  4^4 
cocchiata  fé  sbatta  per  un  quarto  d'hora,  &  sbattuto  che  farà,  apri* 
fi  il  buco  del  uafo  , & lafcifi ymjcire  l'acqua,  perche  di  naturai' 
olio  fià  fempre  a  galla  ,  &  come  fi  uedcrà  che  l'acqua  fia  ufcita,  chiu- 
da fi  il  bucot  &  nmettafi  altra  acqua  fredda,  &  risbatta  fu  &  cofìfa- 
r ai  più  uolte  ,  come  hai  fatto  la  prima ,  fin' a  tanto  che  l'olio  farà  ben 
lauato  ,  &  chiarificato,  ilfimile  fi  potrà  fare  d'ogni  forte  d'olio .  In 
queslo  modo  fi  potrebbe  lauare  il  graffo  de  polli  liquefatto  ;  ma  il  bu- 
tiro  uà  lauato  in  un  altro  modo  fecondo  che  s'è  detto  nel  capito- 
lo. 1 44. 


Ter  aceommodare  fcor^e  di  limone clli,&  melangoli  con  fuccarotdel 

le  quali  fé  ne  potrà  fare  diuerfe  conferue  ,  £r  anchor  fer 

barle,  già  che  faranno  condite,cofi  infteme. 

Cap.  CCX. 


'plglianfifcor^e  di  limoncellì  cedrate,  &  più  che  faranno groffe,  fa- 
ranno a  fai  migliori  ,  &fopra  tutto  il  limoncello  uuole  efiere  fre- 
fco,&  nette  che  faranno  le  feor^e  della  mollica  di  dentro,  &  di  quella 
parte  eh' è  fotto  la  mollica,  eh' è  di  color  di  bombacina,  fac ci an fi  sla- 
re in  mollo  per  quattro  giorni,  &  quattro  notte  ,  mutandogli  l'acqua 
ogni  giorno  due  uolte,  poi  cauanft  da  effa  acqua ,  &  ponganfi  in  ac- 
qua che  bolla  ,  falciandole  bollire  fino  à  tantoché  s'intenerifcono,poi 
cauan(i,&  mettanfi  in  acqua  fredda,  rimutandogli  l'acqua  piu  uolte, 
&  per  dui  altri  giorni  fi  lafcieranno  in  mollo.  Toi  babbiaft  apparec- 
chiato per  ogni  libra  di  fcor%e ,  libre  una  emendi  \uccaro  lique- 
fatto, &  chiarificato,  &  pongati  fi  dentro  d'effo  yiccaro  lefcor%e^ 
cofipian  piano  nella  camola  fi  faranno  bollire  per  (patio  d'un  bora, 
fchiumandole  con  la  cocchiara  di  legno  :  &  poi  fé  caueranno  dai 
fuoco,  lafciandole  in  effa  capitola,  onero  in  altro  uafo  ,<&•  per  ot- 
to giorni  ognidì  una  uolta fi  faranno  ribaldare  conia  propria  de- 
cottione  ,accioche  il  ?j<ccaro  uenghi  meglio  à  penetrare  le  feor- 
^e.  Toi  finiti  li  otto  giorni ,  fi  pò  fono  conferuare  in  atbarel  di  terra 
0  di  uetro .  Et  il  fimile  fi  può  fare  delle  feor%e  di  melangote  t 
ma  uogliono  slare  piu  nell'acqua ,  &  uogliono  effere  perlefiate  in 
due  acque ,  &  accommodate  che  faranno  le  dette  feor^e ,  fé  ne  potrà 
fcruire  per  japore,&  per  cromate  ..  Ma  uoUndonc  fare  conferua 

V  uu     v\ 


SESTO     L  I  B  H.0 

purgate»  che  faranno  dette  [cornee  on  l'acqua  calda  ,  et  fredda  nel 
modo  fopr  adetto,  fi  caueranno  dall'acqua  calda ,  etfredda,et  fipone 
ranno  in  un  drappo ,  ouer  (lamegna , (premendo  fuor -a  l'acqua ,  et  poi 
nelrnortaro  dipietra  col  peslone  di  legno  fi  peleranno , et pettate 
che  faranno  fi  paleranno  per  fetaccio ,  fen%a  giungerui  alcuna  cofà. 
Toi  babbiafi  apparecchiato  per  ogni  libra  di  paff atura  libra  una ,  <#* 
tneifia  di  xuccaro  liquefatto,  &  chiarificato ,  &  pongafi  dentro  det- 
ta paffatura,  facendola  cuocere  dentro  detto  %uccaro,  mefcolando 
di  continuo  con  una  cocchiara  di  legno  ,  di  modo  che  uenghi  incorpo- 
rata come  cotognata»  et  come  farà  preffo  che  cotta  facciafi  il  faggio  » 
et  non  trouandofi  dolce  à  bacante»  aggiungasi  del  \uccaro,et  con  efìa 
conferuafi  potrà  ponere  quando  fi  cauerà  dal  uafo  un  quarto  di  can- 
nella ,et  me^a  digarofaliper  libra ,  et  quando  faranno  le  feor^e  di 
limoncelli ,  et  melangole  insieme  farà  una  cofa  affai  delicata* 


Ter  fare  una  conferua  de  polpe  de  Marafchi. 
Cap.        CCXI. 

Plglìanfi  libre  diece  de  marafchi  non  troppo  maturi,  et  fopr  a  tut- 
to siano  colti  di  quel  giorno,  et  non  siano  ammaccati,  dislaccan- 
si  dalpicollo ,  et  pongansi  in  uno  uafo  di  rame,  o  di  terra , {truccan- 
doli alquanto, tanto  che  efebi  da  efìiilfugo,et  con  effo  fugo  si  faran 
cuocere  con  fuoco  lento ,  et  cotti  che  faranno ,  si  leuerà  il  fugo ,  et  fi 
paff  ari  per  fetaccio  la  polpa,  et  per  ogni  libra  d'efii  marafchi  paffa- 
tiyhabbiasi  libra  una  di  %iiccaro  liquefatto ,et  facciasi  cuocere  in  eflo 
yvecaro  nel  modo  che  sé  cotta  la  paffatura  delle  feoryg  fopr  adette  % 
et  cotta  che  farà,  conferuasi  nel  modo  fopr  adetto.  Et  in  queslo  modo 
jj  potrebbe  fare  delle  uifciole  :  benché  le  uifciole  faran  femprepiu 
ofiure. 

tAfare  conditi  in  Toccar o  di  diuer fé  forti. 
Cap.    CCX1I. 

P%ima  per  acconciare  le  pere  mofcarole  col  quecaro  chiarificato, 
pigliasi  le  dette  pere, e  modansi  diligentemente,  poi  babbiafi  ac 
qua  che  bolla,et  pongami  dentro  le  dette  pere,  et  per  un  quarto  dxho- 
ra  facciami  bollire,  et  bollite  che  faranno  cavami  fuora ,  et  lafciansi 

fcolare 


DJ  M.  BARTOLOMEO  SCIATTI.  43$ 
[colar  e,  poi  babbiafi^iiccaro  chiarificato, per  ogni  libra  di  pere  on- 
tieotto  di%uccaro  ,put  &  meno  fecondo  il  giuditto,  però  di  modo 
che  le  dette  pere  Silano  coperte.  Boline  che  batteranno  nel  detto  ^uc- 
caro  per  me^o  quarto  d'bora  pian  piano,  cauanfi  dal  fuoco,  &  lajcia 
fi  nella  capitola  ,&  per  fei  giorni  continui  gli  fi  farà  dare  una-  calda, 
nella  decottione  sfiniti  l i  fé i giorni,  fi  poncrà  nel  aliarci  di  terra,o  in 
altro  uafo  uetriato.  In  quello  modo  fi  potranno  acconciare  le  pere ri 
carde,  &  Fiorentine»  &  d'altre  forti. 

Ter  fare  ricotta  con  latte  d'amandole.         Cap.  CCXIII* 

L^A  ricotta  fopraferitta  fi  fa  con  amandole  ambrofinc  monde, che 
prima  fi  ano  fiate  a  molle  neh' acqua  fredda  24,  bore,&  per  ogni 
libra  d'effe  amandole  pefìe  nclmortaroyccn  una  libra  di  ^uccarofino 
flcmperate  con  oncic  tre  d'acqua  rofa,  er  onde  quattro  di  decottione 
di  fioretto  dineruo  dipefee,  qua!  fioretto  fia  prima  ben  lauato  conac- 
qua tiepida ,  <&  fatto  bollire  pian  piano  in  una  pignata  con  libre  otto 
d'acqua  chiara  per  ogni  libra  di  fioretto ,  &  nel  Stemperare  che  fi 
fanno  l 'amandole ,s'ljabbia  auucrten:va  che  la  decottione  non  fìa  calda; 
perche  farebbe  bercttino,  &  fìcmperata  che  farai  pafiifiper  lofetac- 
ciò  non  troppo  liquida  ,  &  lafcifi ripo/àr  la  paffatura  ,fin  che  fia  ben 
fredda,  poi  habbianfi  le  forme  di  ricotte  bagnate  con  acqua  rofa  ,  & 
pongbifì  dentro  la  palatura  .dandoli  la  forma  con  la  palma  della  ma- 
no, &  metti  fi  in  luogo  frefeo ,  &  lafcifi  Hare  per  quattro  bore. 

Della  mede/ima  compoftione  fi  fanno  l'oua,  ma  pm  liquide. Il  rof- 
fo  fi  farà  della  compofitionepiu  foda,ouero  di  pafla  di  marzapane  tin 
ta  di  %afferano:empito  l'otto  di  detta  compo fittone  con  il  rojjo  nel  mer 
•^p,  fi  metterà  in  luogo  freddo. 

Il  gelo  del  pefcejttfiro  &  chiaro  fatto  con  %uccaro,&  mcle,&  boi 
lito  ch'Imiterà  il  pefee  nel  modo  che  io  ho  detto  nel  libro  de  pefei  al 
cap.  1^6.  fi  catterà  dalla  decottione  ilpefce  non  troppo  cotto,  &  pe- 
fiera  fi  in  un  mortaro  con  cannella  fina.  Voi  fi  ritornerà  nella  decot- 
tione à  bollir  pian  piano,  non  reflando  però  di  f  ch'ut  mar  lo  per  fistio  d' 
un  quarto  d'bora,  &poi  pafiift  detta  decottione  per  un  jet  accio  cbìa 
ro,  &  ritorni  fi  a  bollire  con  %itccaro,  et  un  poco  di  mcle,&  con  un  pò 
co  di  decottione  di  fioretto  fopr adetto  ,  et  pafìifi  la  detta  decottione 
per  il  fiacco  nel  modo  che  fi  pajfia  ilgielo  di  carne.  Et  uolendola  chia- 
rificare con  <  hiaro  dell' uouo,  farà  in  arbitrio  :  Et  d'tjfiu  decottione  fé 
ne  potranno  far  piramidi,  et  otta,  et  altre  fantajie,  fecondo  il  giuditto, 

V  UH      lìj 


SESTO     L  I  B  T{0 

delmaeslro  Cuoco  Mettendo  però  à  congelare  in  luogo  freddo  ,eancb9 
co  e  fifa  decottione  fi  potrano  coprire  trutte  ,de  tali,  orate,et  altri  pefei 
nobdiyche  prima  pano  flati  cotti  co  uino,acetoyfale,  acq  uat  ejpetierie. 

Ter  fare  il  gelo  crudo  di  decottione  di  fioretto  di  ueruo  di  Tefce. 
Cap.  CC  XI  III. 

T)  \irna  fi  farà  una  compofttione  dì  uin  bianco  chiaro ,  agreìlo  chia- 
*■  ro,  aceto  chiaro,  et  xuccaro,et  fucciafi  leuare  il  bollo  ad  ogni  cofa 
con  un  poco  di  cannel'a:poi  giungali  la  decottione  del  fioretto  col  chia 
ro  di  ll'uouo  ben  battuto ,  et  pa(ìifi  per  la  calxa  più  uolte,et  farà  fatto. 
Si  può  fare  anchorafolo  con  la  decottione  del  fioretto  be  chiaro, pofla. 
fredda,et  non  calda  nella  copofitionefoprafcritta,paffataper  il  facco. 

Ter  far  l'orbata  con  polpe  di  Cappone.  Cap.         C CXV. 

Fjicciafi  cuocere  Vor%o  mondo  Italiano ,  il  Tedefco  è  migliore 
con  l'acquarci  modo  che  io  ho  detto  nel  libro  de'  Conualefcenti 
a  cap.  5  5 .  cioè  che  come  l'or%p  farà  crepato,  cattisi ,  et  pigli  fi  l"  acqua 
colata,  &  metti  fi  in  un  caraffone ,  con  polpa  di  petto  di  cappone  cm 
dopriua  del  graffo  ,&  turili  il  caraffone  con  una  peT^a  piena  di flop- 
pa,et  una  carta  pecorina  fopra,  che  nonpofia  re  fiat  are ,  &  pongafiil 
caraffone  in  un  caldaro  d'acqua  fredda ,  congegnato  in  modo  che  non 
poffa  toccar  le  fponde  >  <&facciaft  bollire  il  caldaro  con  il  caraffone 
dentro,  per  fin  chefta  calata  la  metà  di  detta  decottione. Voi  cauifi,et 
pafiifi  per  lo  fet  accio:  et  in  e  fio  caraffone  fi  potranno  mettere  altre  co 
fesche  dal  Vhifuo  faranno  ordinate  perfalute  dell'infermo,  &  ferui- 
rasfi  con  ^uccaro. 

Ter  far  e  l'orzata  col  mele.  Cap.         CCXVl. 

^p  f gli  fi  dell'orbata  cotta9nel  modo  chef  e  detto  nel  libro  de  Conuale 
jrenti  al  cap.  1J.&  in  luo^o  del  %uccaro  adoperift  mele  chiari- 
ficato, &  anchora  nelle  fopradttte  orbale,  per  quelli  e  hanno  latore 
jeccaji  V hi fi ci  li  fanno  cuocere. 

Ter  fare  una  mineHra  de  pignoli,  e  pislaccì ii.     Cap,  CCVjI, 

L*A  detta  minefirafìfanel  modo  che  fifa  la  mandolata,cioe  do- 
pò cbe'l  pignolo  modo  è  flato  à  molle  per  fei  bore  fipefìa  nel  mor 
taro  col  pelacchio  ben  mondo,e  poi  (fflempra  coti  l'acqua  ,e%ttccaro 
finOfftpajfaper  ifet accise  fifa  cuocere  come  fifa  la  pendolata;  fi  può 


DI  M.  B^TLTOLOMZO  SCATTI.       43$ 
far  ancbora  del  piftacchiofolo  con  un  poco  di  Jane  di.  mellone,  mima 
do  che  sé  detto  disopra. 

T  er  far  e  mine  slr  a  di  mele  appiè  d"  ognitempo .     Cap.    CCXVUI. 

MOnda fi  la  mele  appia,  (parta  fi  in  quattro  parti,  [opra  il  tutto 
fia  ben  netta  di  quel  [odo  che  e  di  dentro ,  efubito  acciò  non 
perda  il  colore ,  &fapore  ,  fongafi  in  un  uafo  diiara  onero  di  rame 
con  tanta  acqua  chiara  che  lo  cuopra  di  tre  dita  di  nantaggìo,e  %iicca 
rofino  a  bajlamxa}  e  come  ha  leuato  il  bollo ,  mei  taf  un  rametto  di  fi- 
nocchio dolce  [ecco  ,  e  fica*  fi  cuocere ,  e  non  ucgliono  meno  di  tre  bo 
re  di  cuocituraypcrcì.c  ucgliono  bollire  pian  piano. 

IL  FI7\E  DEL  SESTO,  ET  ULTIMO  LIBICO 
di  M,  Bartholomco  Scappi. 

TjlVOLADlT^TTELE   COSE  CHE  SI  Con- 
tengono nel  prefente  libro  de  Conualefcenti  ,&  prima. 

Ter  fare  diuerfe  acque  cotte  con  più  materie» 

PErfarc  acqua  cotta  femplice.  Cap. 

Ter  far  s  acni  a  ferrata,  cap. 
Ter  fare  acqua  cotta  con  anicit^uccaro}&  cannella.cap 

Ter  fare  acqua  cotta  con  cannella.  cap. 

Ter  fare  acqua  pettorale.  cap. 

Ter  fave  acqua  cotta  con  mailìce.  cap. 

Ter  cuocere  acqua  con  or%p  mondo.  cap. 

Ter  cuocere  acqua  con  or^o  non  mondo.  cap. 

Ter  cuocere  acqua  con  cìcorea.  cap. 

Ter  cuocere  acqua  cor.  fparaghet  bipoli.  cap. 

Ter  far  brodi  confumati  di  più  forti,  & 
altrifusfìdi. 

PEr  far  brodo  e anfanato  con  cappone.  cap.     11     393 

Ter  far  brodo  confumato  in  un'altro  modot& 
piubreue.  cap.     12     393 

Ter  fare  brodo  ccnf.imatofaporito.  cap.     13      395 

Ter  far  brodo  confumato  di  pollo  con  altre  materie. cap.     14     3  97 

V  u  u    iiij 


I  acar.391 

2 

39* 

3 

39* 

4 

392 

5 

392 

6 

392 

7 

39* 

8 

39* 

9 

39* 

IO 

393 

«-5 

394 

io 

3  94 

*7 

594 

18 

594 

ip 

394 

20 

395 

21 

395 

22 

395 

*3 

395 

24 

396 

p.25 

396 

TAVOLA 
Ter  fare  brodo  confumato  d'un  cappone  aWimpro- 

uifla.  cap. 

Ter  fare  brodo  confumato  in  un  altro  modo.  cap. 

Ter  fare  brodo  di  pollo  detto  fusfidio.  cap. 

Ter  far  brodo  fimilmente  detto  fusfidio  in  un' altro 

modo.  cap. 

Ter  far  brodo  ridotto  in  gelo.  cap. 

Ter  far  confumato  in  gelo  con  latte  di  mandole,  cap. 
Ter  far  consumato  a  lambico  detto  a  bagno  maria,  cap. 
Ter  fare  un  confumato  a  lambico  in  un  altro  modo.  cap. 
Ter  far  e  un  confumato  di  polpe  di  cappone.  cap. 

Ter  fare  un  confumaato  di  carne  di  uitella.  cap. 

Ter  fare  ccnfumato  di  carne  di  uitella  in  un  altro  modo.cap.: 
Ter  fare  un  brodo  di  giunture  di  uitella  ridotto  in  gelo.  cap.  26   396 
Ter  far  brodo  ccnfumato  di  carne  di  uitella.  cap.     27     397 

Ter  fare  brodo  di  castrato  detto  fusfìdio.  cap.     28      597 

Ter  fare  il  Jbpradetto  fusfìdio  con  piu  breuità.        cap.     29     597 

Ter  fare  p  ìfli  di  più  forti. 

Ter  far  pifìo  di  polpe  di  cappone  aleffate.  cap.  30  397 

Ter  fare  pifìo  di  polpe  di  cappone  arrofìito  nello  fpcdo.cap. 3  r  398 

Ter  far  pifìo  di  polli  cotto  in  paficci.  cap.  32  398 

Ter  far  pifìo  di  carne  di  uitella  aleffata.  cap.  33  398 

Ter  far  pifìo  di  carne  di  uitella  arrofìita.  cap.  34  398 

Ter  far  pifìo  dì  piu  forte  di  pef ci.  cap.  35  399 

Ter  far  diuerfe  mine  fise,  e  Bufati  di  carne. 
7)  Er  fare  minefìra  di  polpe  di  cappone  aleffate.     cap.     36     399 

Ter  fare  minep.ra  di  polpe  di  cappone  in  un'altro  modo.ca.^  J  399 
Ter  fare  mincflra  d'animelle  di  capretto  0  di  uitel- 

la,  &  polpe  di  cappone. 
Ter  flufare  un  pollafìrìno . 
Ter  flufare  Rame,  <&faggiani. 
Ter  flufare  tefle  di  capretti. 
Ter  far  ballotte  fotteftate  di  petto  di  cappone. 
Ter  far  ballotte  d'altra  compofitione. 
Ter  far  tommaccik  di  fcgato<,&  polpe  di  pollo. 
Ter  far  migliaccio  di  fegato  di  pollo. 
Ter  far  brifauole  [otteììate  di  carne  di  uitella. 


cap. 

38 

399 

cap. 

39 

399 

cap. 

40 

400 

cap. 

41 

400 

cap. 

4* 

400 

cap. 

4? 

400 

cap. 

44 

400 

cap. 

45 

40 1 

cap. 

46 

401 

r   u    v    o   l   jt. 

Ter  fare  polpette  di  carne  di  uitella  Hufate.  cap.  4  7 

Ter  fare  un  pott aggetto  di  testicoli  di  polli,  cap.  48 

Ter  fare  un  pottaggio  di  piedi  di  capretto  0  di  uitella.cap.49 
Ter  far  e  un  pott  aggetto  di  testicoli  di  uitella  0 

d'agnello.                                                        Cap.  50 
Ter  far  pott  aggetto  di  teflicolo  d 'agnello  ,&  di  ui- 
tella di  latte .                                                 Cap,  50 

Ter  arroflire  diuerfe  uolateriey&  carni . 


401 
4or 
401 

402 

402 


*J$er  arrostir  pollaflri .  Cap,     51     402 

Ter  arrofìir  uolatilij  che  non  hanno  da  efier  pri- 
vi dell'interiori.  Cap,     52     401 

Ter  arrofìir  polpette  di  capretto  odi  uitella  nello 

fyedo.  Cap,     55     402 

Ter  acconciar  una  tcHicciuola  di  capretto  fen^a  of 

fa  ripiena.  Cap,      54     405 

Ter accommodar pollaflri  ripieni fen%a offa,         Cap,     55     403 

Ter  fare  orbate. 

*pfy  fare  orbata  d'orbo  mondo. 

Ter  fare  orbata  d'orbo  commune , 
Ter  fare  orbata  liquida. 
Ter  far  e  orbata  da  portar  per  uiaggio. 

Ter  far  brodetti  diuerft . 

*pErfar  brodetto  co  brodo  dipollo>  et  rosfi  d'uoue 

frefebe.  Cap.  60  404 

Ter  far 'brodetto  d'uoue  frefebe.  Cap,  61  405 

Ter  far  brodetto  con  berbicine  battute .  Cap.  6i  405 

Ter  far  brodetto  bianco  con  latte  di  mandole ,  Cap.  6$  40  5 

Ter  far brodetto  detto  ^amb agl'ione.  Cap,  64  405 

Ter  far  minefìrauolgarmente  chiamata  uiuaro'.e,  Cap.  65  405 

Ter  far  mineslra  di  uiuarole  in  un  altro  modo,  Cap,  66  405 

Ter  fare  un  xambaglione  conlatte  dimandole,  Cap.  6j  406 

Ter  far  fiero  di  latte  di  capra,  Cap,  68  406 


Cap. 

5* 

W 

Cap. 

57 

404 

Cap. 

58 

404 

Cap. 

55? 

404 

r   jl  v  o   i  u. 

Ter  far  diuerfe  minefìre  di  pane,  &  grani  • 

. 
J)  Erfar  minefira  di  panata  in  giorno  graffo>et ma 

grò,  Cap.  69  406 

Ter  fare  panata  con  latte  di  mandole.  Cap.  70  406 

Ter  far  panata  con  latte  difeme  di  mellone.  Cap.  71  407 

Ter  far  minefira  di  panata  femplice,  Cap.  72  407 

Ter  far  pan  grattato.  Cap.  75  407 

Ter  far  pan  grattato  con  latte  di  mandole,  Cap.  74  407 

Ter  fare  pane  pafìato  per  la  ftamigna,ofetaccio.  Cap.  75  407 

Ter  far  minefira  bianca  di  mollica  di  pane.  Cap.  76  407 

Ter  far  mangiar  bianco  con  latte  di  capra.  Cap.  77  408 

Ter  far  mangiar  bianco  con  latte  di  mandole.         Cap.  78  408 

Ter  far  minefira  d'amido  con  latte  di  mandole .     Cap.  79  408 

Ter  far minefira  diri fo  conbrodo  di  pollo.  Cap.  80  408 

Ter  far  minefira  diri fo  con  latte  di  mandole.        Cap.  8i  408 

Ter  far  minefira  di  farro  con  brodo  di  cappone.   Cap.  82  409 

Ter  far  minefira  dì  farro  Sluf aio  y&paffato.         Cap.  85  409 

Ter  far  minefira  di  farro  con  latte  di  mandole.       Cap.  84  409 
Ter  far  minefira  di  latte  di  capratrosfi  duoua,& 

fugo  di  melangole .  Cap.  85  409 

Ter  empire  un  pan  groffo.  Cap.  86  409 

Ter  far  diuerfe  minefìre  d'berbe. 

PErfar  minefira  diborragine  con  brodo  dipollo.Cap.  87  41 0 
Ter  far  minefira  di  borragine  con  latte  di  man 

dole.  Cap.  88  410 

Ter  far  minefira  di  Viete ,  borragine,  &  brodo  di 

pcllo.  Cap.  89  410 

Ter  far  minefira  di  /pinati,  Cap.  90  410 

Ter  far  mintfira  di  lattuca  con  brodo  di  pollo.       Cap.  91  410 

Ter  far  minefira  di  coflc  di  lattughe  in  ogni  tempo.  Cap.  92  410 

Ter  far  minefira  di  cicorea,  cap.  93  411 

Ter  fare  un  altra  minefira  di  cicorea ,  cap.  94  411 

Ter  far  minefira  di  cicoreain  un'altro  modo,         Cap.  95  411 

Ter  far  minefira  di  radiche  di  cicorea .  Cap.  96  411 

Ter  far  mineHra  di  borraggine,  Cap.  97  411 


r   a   v   o   l   a. 

Ter  far  mineflra  di  maina.  Cap.  pS  411 

Ter  far  minejìr  a  d'ortica,  cap.  99  412 

Ter  far  mimerà  di  cauli  fiori.  Cap.  100  412 

Ter  far  minefìra  di  radiche  di  rampoggini.  cap.  1  o  1  412 

Ter  far  minefìra  di  radiche  di  pctrofemolo.  cap.  102,  412 

Ter  far  minefìra  di  (paragi  faluatichi,&  domeflichi.cap.  ioj  412 

Ter  far  minefìra  di  lupoli.  cap.  104  412 

Ter  far  minestra  di  yucche  noflrali,  cap.  io?  412 

Ter  far  minefìra  di  yucche  con  latte  di  amandole,  cap.  106  4 1  £ 

Ter  far  mine/Ira  di  Tacche  ripiene.  cap.  107  4 1  j 

Ter  far  minefìra  di  lattuca  ripiena.  cap.  ioti  41^ 

Ter  far  mancar  a  di  pi  felli  fr  efebi,  cap.  109  414 

Ter  far  minellra  di  ceci  rosfi  fecchi.  cap.  1 1  o  414 

Ter  far  minefìra  di  cecì  franti.  cap.  in  414 

Terfarpaflicci  di  diuerfe  materie. 

PErfarpaflicci  d'uccelletti . 
Ter  farpaflicci  di  ititeli  a  battuta. 
Ter  far  pafliccetti  di  polpe  dipefee. 
Ter  far  pajticci  di  cotogne. 

Ter  far  torte  di  diuerfe  forti . 

PEr  far  torta  reale  di  polpe  difaggiano . 
per  far  torta  di  panche  di  locufìe . 
Tt  ■'  far  torta  di  magnar  bianco  fen\a  cafeio. 
Ter  far  torta  di  capi  di  latte. 
Ter  far  torta  rnar  Trapanata. 
Ter  far  torta  di  yucche  noflrali  fenxg  cafeio . 
Ter  far  torta  di  mellone  fenxa  cafeio . 
Ter  far  torta  di  cotogni  fenici  cafeio. 
Ter  far  torta  di  cotogni,  &•  pere  caronclle. 
Ter  far  torta  di  mele  appiè  ^  &  pere  Fiorentine. 
Ter  far  torta  di  mele  appiè  fetida  nona. 
Ter  fur  torti  di  per  fiche. 
Ter  far  torta  di  uifciole  fenxa  cafeio. 
Ter  far  enfiata  di  fragole  fé m%a  cafeio. 


cap. 

112 

414 

cap. 

"3 

414 

cap. 

II4 

414 

cap. 

115 

4M 

cap. 

116 

4M 

cap. 

117 

4M 

cap. 

118 

4M 

cap. 

119 

4M 

cap. 

120 

4M 

cap. 

121 

416 

cap. 

122 

416 

cap. 

i*3 

415 

cap. 

124 

41^ 

cap. 

125 

4M 

cap. 

126 

417 

cap. 

127 

4M 

cap. 

128 

4M 

cap. 

12? 

4M 

T    Jt    V     0    L    sA. 

Ter  far  diuerfe  ^uppe . 

PErfar  \uppa  di  pere  mofcarole .  cap.   130  418 

Ter  far  Trippa  di  prugne  frefcbe  intiere >e  fpac 

cute.  cap.  131  418 

Ter  far  Truppa  di  prugne  feccbe .  w/».  i?2  418 

Ter  far  %upp a  di  datteri  fecchi.  cap.   133  418 

T er  far  %uppa  d' agre  fio  nuouo  intiero.  cap.    134  418 

Ter  far  Truppa  di  uifciole  <&  di  marafcbe.  cap.   135  418 

Ter  far  prugne  feccbe  fciroppate .  cap.   136  419 

Ter  far  xuppad'uuapafia  di  Corinto.  cap.   137  ^19 

Ter  far  berlingo^,  cap.  138  419 

Ter  far  truccarmi  a  foggia  di  ciambelle .  cap.   139  419 

Ter  far  ciambellette  con  uoua.  cap.   1 40  419 

Ter  far  cialdoni  con  mollica  di  pane  &%tiCcaro .     cap.   141  419 

Ter  far  morfelletti,  cioè  moSlaccioli  alla  Milanefe.  cap.   1 42  420 

Ter  far  morfelletti^  cioè  mojìaccioli  in  un'altro  modo.cap.143  4  20 

Ter  far  lauori  di  latte,  &  d'altre  materie. 

PEr  far  uermialli  dibutiro .  cap.   144  420 

Ter  far  capi  di  latte.  cap.   145  420 

Ter  fare  ricotta  con  latte  di  mandole  etfeme  di  mei 

Ione.  cap.  146  420 

Ter  cuocere  uoua  in  dìuerfimodi. 

*T)Er  cuocere  uoue  frefcbe  per  beuer  e.  cap.  147  421 

Ter  cuocere  uouefparfe in  acqua.  cap.   148  421 

Ter  cuocer  e  uoue  [par fé  in  un  altro  modo.  cap.  149  421 

Ter  cuocere  uoue  jpar fé  nel  latte  di  capra,  cap.   150  421 

Ter  cuocere  uoue  (perdute  nel  uin  bianco .  cap.  151  ^21 

Ter  cuocere rosfid 'uouefparfe  nel  %uccaro.  cap.  152  422 

Ter  cuocere  uoue  ripiene.  cap.   153  421 

Ter  cuocere  uoue  fr meliate .  cap.   154  422 

Ter  far  cannoncini  d'uoue  frefcbe.  Cap.   155  422 

Ter  fu  r  frittata  uerde .  cap .   1  5  6  4  2  2 

Ter  far  frittat  a  con  mandole.  cap.   157  422 

Ter  far  frittata  con  diuerfe berbuccie.  cap.  158  423 

Terfar 


TAVOLA 
Ter  far  frittata  con  l'acqua  Cap.  IJ9     42$ 

Ter  far  ^uppa  di  latte  di  capra.  Cap.  160     42$ 

Terfaryippa  conbutiro  frefco,  laqual  si  chiama 

dal  uulgo  bui  irata .  Cap.  161     42^ 


Ter  far  diucrsipottaggetti . 


*pEr  far  pottaggetto  di  latte  di  (pigole.  Cap.  ì6z  42$ 

Ter  far  pottaggetto  d nona  di  traete.  Cap.  163  423 

Ter  far  pottaggetto  di  mongole ,  0  di  telline .  Cap.  164.  424 

Terfarpottagettod'olìregbe.  Cap.  16$  424 

Ter  far  pottaggetto  di  lumache.  Cap.  166  424 

Ter  fare  un  pottaggetto  di  rane  fenxa  offa.  Cap.  167  424 

Ter  far  pottaggetto  di  tartarughe  di  terra.  Cap.  168  424 

Ter  far  pottaggetto  di  prugnoli.  Cap.  169  425 

Ter  fare  gufato  di  lampredo^e  del  tenere.  Cap.  170  425 

Ter  far  pottaggetto  di  far  de  frefche  .  Cap.  171  425 

Ter  fare  pottaggetto  di  far  de  frefche  in  un'altro 

modo.  Cap.  172  425 

Ter  far  pallette  di  polpe  di  fardefotteflate.  Cap.  17  j  426 

Ter  far  pottaggio  di  polpe  di  frauolini.  Cap.  174  426 

Ter  far  polpette  di  jpigole  ripiene  cotte  nello  (pedo.Cap.  175  425 
Ter  far  pot  faggio  dipefee  persico  con  latte  di  man 

dolc.  Càp.  175  427 

Ter  far  pottaggio  di  codey  &  panche  degambari.  Cap.  177  427 

Ter  far  pottaggio  di  xa.ncheì&  code  dtlocufe,    Cap.  178  427 

Ter  accommodar granchi  teneri  in  più  modi.         Cap.  179  428 

Ter  cuocere  luccetti  fu  la  graticola.  Cap.  180  428 

Ter  cuocere  frutti  in  più  modi . 

*p  Ur  cuocere  un  cotogno  in  una  caldarina  con  \uc- 

caroy&  acqua. 
Ter  cuocere  un  cotogno  >che  sia  alquanto  fodo 
Ter  cuocere  un  cotogno  in  una  pignata. 
Ter  cuocere  un  cotogno  nello  fpedo. 
Ter  cuocere  più  cotogni  in  una  pignata . 


Cap. 

1S1 

428 

Cap. 

182 

428 

Cap. 

183 

4>« 

Cap. 

184 

429 

Cap. 

185 

42? 

r  U'  v   o   l   u< 


Ter  far  diuerfi  faporiy&  fal^e . 


■ 

Cap. 
Cap. 
Cap. 
Cap. 
Cap. 
Cap. 
Cap. 
Cap. 
Cap. 
Cap. 
Cap. 
Cap. 
Cap. 
Cap. 
Cap. 


*pEr  farfapore  d'ulta  paffa . 

Ter  far  fapore  d'uua  paffa,  &  prugne  feccbe. 

Terfarfapor  bianco  di  mandole  ambro fine. 

Ter  farfalla  diuino  di  melegr anate. 

Terfarjal^a  di  rebis. 

Ter  far  fapore  del  corpo  di  rebis. 

Ter  farfalla  reale . 

Ter  far  falcidi  fugo  di  cotogne. 

Ter  far  fal%a  di  j  Ugo  di  mele  appiè . 

Ter  farfalla  di  fugo  di  melangole . 

Ter  far  fapore.  d'agretto  mouo. 

Ter  far  fal%a  uerde . 

Ter  fare  agrcjìata. 

Ter  far  mostarda  amabile . 

Ter  farfalla  di  uifciole  '. 

Ter  far  fapore  di  cotogne  con  fugo  di  melangole .  Cap 

Ter  fare  un  gelo  di  polli ,  &  fugo  di  cotogne .         Cap. 

Ter  accommodar  marafcbe  in  gelo .  Cap. 

Ter  cuocere  mele  appiè  con  %uccaro .  Cap. 

Ter  chiarificare  il  mele,  il  aual  può  feruire  per  fa- 
pore »  Cap. 

Ter  fare  osfimele .  Cap. 

Ter  chiarificare  l'aceto  del  quale  fine  potrà  fare 
geliy&diuerfi  altri  fapori.  Cap. 

Ter  cauar  olio  dall' amandole  fi  dolce  come  amare.  Cap. 

Ter  lauare  ogni  fòrte  d'olio  masfime  quello  d'oliue.Cap. 

Ter  accommodar  e  fcor^e  di  limoncelli ,  &  melan- 
gole con  %itc  e  aro  jdelle  quale fé  ne  potrà  fare  di- 
uerfe  conferue.  Cap. 

Ter  fare  conferue  di  polpe  de  marafehi.  Cap. 

Ter  fare  conditi  in  T^ccaro  di  diuer  fé  forti .  Cap. 

Ter  far  ricotta  con  latte  d'amandole  ambro fme\  Cap. 

Ter  far  gelo  crudo  di  decottione  di  fioretto  diner- 
.   uodipefee.  Cap. 

Ter  far  l'orata  conpolpe  di  cappone.  cap. 


187 
188 
189 
190 

191 

192 

193 

194 

196 
197 
198 
199 
200 
201 
202 
202 
204 

205 
206 

207 
208 
209 


210 
21 1 
2  12 
213 

214 
215 


429" 

429 
430 
450 
430 

430. 
430 
430 
421 
421 
421 
421 
421 
421 

43* 
43* 
432 

432 

43* 

435 
435 


434 
434 

4?4 
435 

.435 

435 


r     A     V    0     L     A. 

Ter  far  Toriata  con  il  me  le.  Cap.  216  43  j 

Terfareunameneflradepignoliyepiflaccbi.  Cap.  217  455 

Ter  far  mine jlr  a  di  mele  apie  d'ogni  tempo,  cap.  218  45  $ 

IL  FITS^E  VELIA  TAVOLA. 


KEGIST^O. 

Tutti  fono  quaderni  eccetto  a,  che  è  terno  ,  &da  A  per  fino  V, 

fono  duerni . 

ajABCDEFCHIKLMT^OTO^I^ST   V  % 
X  T  Z.  Aa  Bb  Ce  Dd  Ee  Ff  Gg  Hh  li  Kk  Li  Mm  TS(n 
Oo  Tp  Qj  F(r  Sf  Tt  Fu  Xx  Ty  Z\.  Aaa  Bbb  Ccc  Ddd 
Eee  FffGgg  Hhb  Hi  KKK    Lll   Mmm  T^nn  Ooo  Tpp 
Qjiq  Rjr  SffTtt  Vuu. 


Appreso  Michele  Tramenino.        M         D     L  X  X. 


.0 


^^GSpO£K  J  FETIDO  io  con  difegni ,  &  figure  moHra- 
Jtt^U^VX  t0  ncl  V4art0  M™ le  "J™-/òrf  /  dette  mafìaritie 
X?GS**CT<2yr  wceffarie  atta  cucina ,  &  gli  iftrumenti  ancbora 
JCò$3£$(§Q{K  cbe  fi  adoprano  ne.ljcruitio  del  Coni  Lue ,  cofì 
^>  GS£/^6j3W  drento, come  fuori,  non  ho  minto  falciare  di  nir 
rare  l'ordine  fontuofo  che  fu  tenuto  tanno  1549.  neW e jcquie  del- 
la fé.  menu  di  "Paulo  III.  di  cafa  Farne  fe,con  il  numero  de  Card  ma- 
liche ulueuano  a  quel  tempo  >  quali  afeendeuano  al  numero  de  5  o.& 
quelli  che  intrornoin  Conclaue,  &  di  quelli  ancbora  che  fopragiunfe- 
ro  doppo  che  era  fiato  (errato  detto  Conciane^  di  quelli  che  ufeirno 
amalati,  &  morfero.  Et  il  nome  de  Baroni  Romani  ,che  fi  trouomo  al 
la  cuHodia  del  Conclaue .  Si  deferiuerà  ancbora  il  modo  che  fi  ten- 
ne aferuire  al  detto  Conclaue .  Dico  adunque  che  atti  1  o.  di  T^ouem 
bre  1  549.  morie  nel  Monte  Quirinale, detto  Monte  Cauallo ,  nelpa- 
lay^o  oue  bora  è  la  uigna  del  Illufìriftìmo  Hippolìto  da  Ejìe  Card,  dì 
Ferrara  la  fé.  mem.  di  Taulo  III.  nell'anno  dccimoquinto ,  &  giorni 
19.  del  {ito  Pontificato ,  &  ini  fi  trouorno  li  dui  IttuHrifJ.  &  t\euer. 
Card.  Farne  fe,&  S.  ^Angelo, &  il  Duca  Horatio ,  con  molte  altre  fue 
creature,  il  Duca  Ottauio  era  fuor  di  t{pma,la  mattina  feguent e  ilca- 
dauero  in  lettica,  per  Trafleuere  co  la  guardia  folk  a  detti  Sgui^geri^e 
caualli  leggieri],  fu  portato  al  palalo  di  S.  Pietro,netta  camera  Con 
rifioriate,  &  iuiueSìito  in  ponti  ficaie, come  [e  haueffe  a  celebrare,  di 
paramenti  bianchi»  fu  poflofopra  il  Cataletto  douera  un  pallio  di  co- 
lor paonazzo  >di  feta»  &  oro,  con  lettere  che  die  e  ano  PaulusIIh 
Tont.  Max.  &alli  piedi  dui  cappelli  Cardinalefchi .  La  fera  poi  fu  le 
22.  bore  iui  effendo  adunato  tutto  il  Collegio  de  Cardinali,  con  mol- 
ti Vefcoui  &  Prelati ,  ui  erano  ancbora  li  Canonici  di  S.  Giouan  Late 
rano,  &  quelli  di  S.  Pietro,  con  fue  cotte,fu  portato  nella  Capetta  del 
Tapa  auanti  a  l'altare  doue  li  Vefcoui,&  altri  Prelati ,  con  altre gen 
tilibaciorno  lipiedi ,  &  de  li  poi  alle  23.  bore  fu  portato  in  S.  Pie 
tro  datti  detti  Canonici  t&  pò  fato  dauanti  alla  Captila  del  Santisfimo 
Sacramento,  con  lifuoi  Manieri  innan-Q  che  portauano  la  Marida  al 
la  rouerfa  cioè  uoltato  il  capo  detta  Malga  uerfo  terra  :  li  accompa- 
gnauano  l'infraferitti  IttuHrisfimi ,  &  F{euerendisfimi  Cardinali  ue- 
fliti  di paonaTgp  cioè,Trani,ali'bora  Decano,  I{idolfo,TifanosInghil 
terra,  S.  Croce, Morone,  Sfondrato,Capo  diferro,MedichinoJa  Que 
uà,  Burgos,Coria,Sauetto,  Vicarino, Sermoneta,  Comaro»Cri(po,Far 
ne  fé,  S.  Fiore,  tifico,  *Armignac£arpi>  Crefcentio ,  Vendi,  Maffeo, 


Caddi  ,  Medon  ,  &  Santo  ^Angelo  ,  &  co  fi  per  un  Vefcoua 
Cananeo  di  Santo  Tietro  ,  fumo  fatte  le  cerimonie  intomo  al 
Cadauerc,  &  cantati  certi  iter  fi  ,  poi  fu  portato  nella  capella  di 
Xijìo  ,  doue  per  fpatio  di  tre  giorni  sìettc  con  li  piedi  alla  ferrata, 
apparato  ,  come  fi  è  detto  difopraycon  molte  torcie }  che  ar deano  dì 
ér  notte  ,  &  molti  Treti  che  Jìauano  alla  cuftodia  ;  finiti  li  tre 
giorni ,  fu  fepolto  dietro  à  l'organo  di  Santo  Tietro  »  doue  per 
fpatio  di  noue  giorni  ,  fempre  ar  deano   i  5  torcie  di   cera  gial- 
la .  sAlli  19  del  detto  me  fé  ìli  predetti  lUuflrifìimi ,  &  B^ueren- 
iisjimi  cominciamo  le  effequie  ,  che  le  chiamano  7<{ouendialia  » 
perche  durano  noue  giorni  .   T^cl  mc%o  della  chiefa  alianti  l'al- 
tare del  Sanikiìmo  Sacramento  fu  fatto  un  Catafalco  ,  d'alte^- 
%adi  due  picche  ,  a  gw.fa  di  piramide  ,  la  cima  a  foggia  di  Mo- 
chetta d'un  Co 'fello  fatta  a  merli  tinto  di  negro  ,  &  per  ogni  dui 
palmi  y  era  una  riga  di  legname  ,  con  chiodi  lunghi  lontani  l'un 
da  l'altro  me?o  palmo  ,  le  dette  righe  teneano  dal  primo  capi- 
tello delle  colonne  ,  fin  alla  cima  della  rocchetta  .  //  Catafalco 
era  di  quattro  facciate  &  per  ciafeheduna  era  l'ordine  fopr adet- 
to .     In  cima  della  Fiocchetta  erano  quattro  torcie,  le  quali  a 
t'entrare  che  faceano  li  Rjuerendifiimi  in  Chiefa  ,  saccendeuano 
con  tutte  le  facole  pojìefopra  li  chiodi  fisfi  nelle  fopr  adette  righe  ; 
Ogni  facola  pe fatta  almeno  me%a  libra  ,  &  eccedeano  il  numero 
di  11 20.  nel  capitello  a  baffo  »  erano  fei  altre  torcie  fimili  per  ogni 
facciata  ,  &  in  ogni  cantone  del  Catafalco  era  una  banderola 
di  taffettà  negro  ,  &  il  fintile  era  nella  rocchetta  .     il  corni- 
cione da  bafo  era  circondato  con  una  UHa  di  taffettà  nero  d'al- 
tera di  dui  braccia  >   nel  cui  circuito  per  ogni  facciata  erano 
pinte  l'arme  del  Tapa  fetida  le  chiaui  »  con  lettere  che  diceanot 
Taulo  Tapa  III.  con  alcuni  fogliami  pinti  di  bianco ,  &  alcuni  ^in 
geli  pinti  d'ombra  in  diuerft  modi ,  &  diuerfe  effigie .  Etfotto  il  cer- 
chio detti  predetti  .Angeli ,  erano  1  z  colonne  coperte  di  tela  negra , 
che  reggeuano  il  Catafalco ,  onero  C afelio ,  in  ciafeheduna  colonna 
era  dipinto  una  arma  del  Tata.  Il  circuito  paffaua  cento  palmi,&fot 
to  era  un  letto  mortorio  d'altera  fei  palmi  >e  largo  dieci  coperto  d'un 
panno  di  broccato  riccio  fopr  a  riccio  d'oro  con  li  fregi  di  ueluto  negro 
d'intomoy&  per  ogni  cantone  un'arma  delTapa  benisfimo  ricamata , 
&  dui  cusftni  da  capo  di  broccato  d'oro .  kAIU  piedi  di  detto  letto  dui 
cappelli  Tapali  di  ueluto  creme  fino  con  li  fiocchi  pendenti  fino  a  ter 


va,  ogni  mattina  erano  deputati  dui  officiali  davanti  feffcqfìe,uefli 
ti  da  capo  a  piedi  di  negro,  &  incappucciati  di  modo,che  non /e  /<  uè 
dea  altro  che  un  poco  il  uifo,li  quali  faceano  uento  di  cont>nuo,con  due 
banderole  di  taffettà  negro .  *A  quel  letto ,  &  alle  1 6  bore  li  t{e- 
uerendiftimi  Cardinali  cominciauano  la  me/fa,  nella  captila  di  S'.flo  » 
dotte  al  prefente  officiano  li  Canonici  di  Santo  Pietro  ;&  cantata 
la  me  fi  a  per  un  Cardinale,  quali  al  più  delle  uolte  fogliono  effere 
creature  del  Vontefice  morto  .  Finita  detta  meffa  s'apparano  quat- 
tro Cardinali  con  Vintali   di  ueluto  negro  &  anco  quello  che  ha  can- 
tato la  me/fa.  Il  Suddiacono,  cantato  che  ha  l'epislola  piglia  la  Cro 
ce ,  &  di  mano  in  mano,  acculiti  &  altri  mimflH  col  maslro  delle  ce- 
rimonie ,  &  poi  li  {{euercndisfirni  Cardinali  ftguitano,  &  uanno  in- 
torno al  Catafalco  ,  qual  arde  come  fi  è  detto  tanta  cera,  &  intorno 
à  detto  Catafalco  fopra  a  li  banchi ,  Ha  tutta  la  famiglia  del  Vapa 
ueflita  di  negro  da  capo  à  picdi,confue  facole  in  mano accefe >grofle 
&  piccole  ,  fecondo  il  grado  >  &  conditione  degl'huomini .  Era  ap- 
parecchiato in  ogni  cantone  del  Catafalco  ,  uno  fcabello  tutto  ne- 
gro ,  nell'i  quali  li  quattro  Cardinali  parati  andauano  a  federe ,  & 
quello  chehaueua  cantato  la  mtffafedea  nel  mezp  della  facciata  » 
uerfo  l'altare  di  Santo  Tietro  .  li  i\euercndisfimo  che  Hauaaman 
ritta  del  Trete  cominciaua  a  dar  l'acqua  Santa,  al  letto  mortorio, 
&  poi  iincenfo  ,  facendo  prima  reuerentia  alla  Croce  ,  la  qual 
Ha  à  fronte  al  Tre  te  ,  &  poi  à  ciafehedun  Cardinale,  finito  que- 
llo diceua  una  oratione  ,  &  cofi  faceano  tutti  li  altri  quattro 
Cardinali.    Voi  tornauano  al  Choro  doue  slaua  tutto  il  Collegio 
de  Cardinali  con  fiaccole  accefe  in  mano  ,  &  una  torcia  ,  che 
non  ardeua,  &  finito  andauano  alla  Sacrestia  di  Santo  Tietro  • 
&  faceano  congregatane  qual  duraua  ordinariamente  tre  &  quat- 
tro bore  .     T^on  reìlaron  di  dire  ,  che  nella  Capella  di  Santa 
Caterina  ,  quale  è  cancellata  di  ferro  in  Santo  Tietro,  ogni  mat- 
tina fi  dijpenfauano  dui  coffini  di  cera  rofeia  ,  come  era  anchora 
tutta  l'altra  ,  facole  di  tre  &  quattro  onde  per  ciafeheduna  . 
Il  Corridoro  della  Chiefa  alto  intorno  intorno  era  tutto  coperto  dì 
tele  negre  ,  con  Uttcre  uolgari  che  ducano  Valdo  Tapa  l  II.& 
in  effo  Corridoro  era  infinite  torcic  che  ardeano  fin  al  fin  de 
Vefìeqnie  quali  durauano   per  fpatio    di   due    bore  ,   et  quefìo 
fi  fece  per  (patio  di  noue  mattine  .  *Alli  29.  del  fopradetto  fu 
cantata   per  il    Cardinal    Trani  una  Jolcnnc  meffa   del  Spiriti 

ji     1 


Santo,  &  finita,  il  detto  Rjuerendiff.efs'endojpogliato  detti paramen 
ti  pontificali ,  intonò  il  Veni  Creator  Spiritm,&  co  fi  s'amò  la  croce 
innan^iycon  li  Manieri,  &  altri-miniHri,  &  cantori ,  andorno  tutti 
li  t\euerendiff.al  Conclamami  [lette  aperto  tutto  quel  giorno,  fumo 
al  numero  di  4 1  Cardinale,con  l' in frafcr itti  giunti  al  tempo  deli  ese- 
quie cioè,  li  B^euerendijf.  Trento ,  Salutati ,  Cialon ,  Mantua ,  Cibò  , 
Monte,  Doria,  Vrbìno ,  &  ^iugufìa ,  ferrato  che  fu  detto  Conclaue 
giunfero  di  man  in  mano  l'infrafcritti .  ^£  di  4.  di  Decembre  arriuò 
Tacecbo,&  alli  1  a.  del  detto  arriuorno  Tarigi, Vendo  fine, Cafiiglio- 
ne,Gbifa,  &  Tornone,  Mli  2, 8.  del  detto,Bologna ,  &  Rjjan ,  &  in- 
trorno  in  Conclaue,  JL  di  ultimo  di  detto  arriuò, Lorena ,  pillili  di 
Gennaro  1550  arriuò  Borbon ,  et  il  dì  feguente  intrò  in  Conclaue. 
Vficimopoi  di  Conciane  amalati  adi  4  di  Decembre  del 49  Veruli,^ 
fu  portato  in  Cafitl  S.  ^Angelo,  &  im  alli  1 9  del  detto  fé  ne  morfe . 
pillili  detto  ufcì  S.  Croce ,  adì  primo  di  Gennaro  1  5  ^o.ufcì  Bolo- 
gna  per  il  mal  della  pietra.  Mli  20  detto  ufcì  Ridolfo ,  &  morfe  alli 
Zl.iAlliii  di  Gennaro  ufcì  Cibò,  &  adì  primo  di  Febrarofie  ne  tor 
nò  in  Conciane .  Le  camere  del  Conclaue  erano  di  numero  5  9  in  tut- 
to,ogni  camera  era  larga  16  piedi  &  me\oin  circa  ,  &  altretanto 
longa.  Le  camere  delli  Card,  creati  dalproff.  paffato  Tonte fice ,  era- 
no ornate  di  panno  paona^^on  le  lettiere,  &  fornimenti  paonatflt 
con  frange  di  jet  a,  tornoletti,copcr  te, coltrine^  cusfinipaona^i,  & 
per  ciafebeduna  camera  era  anebora  una  tamia  coperta  del  medefmo 
panno, una  fiala  di  fei}oucr  fette  pir  olivina  lanterna  piccola  di  legno» 
duifcabelli  uno  per  portar  fico,  nella  fiala  delfcrutinio  alto  alla  centu 
ra,l'al:ro  più  baffo  per  federe }un  porta  monderà,  una  uettina  di  tre 
fome  in  circa,  col  coperchio  di  rame  ferrata,  confina  chiane  >&  molte 
altre  cofie  neceParie  per  fufo  della  camera,  ogni  cofia  però  dipaona^ 
7fi  con  fanne  del  Card,  che  iuifìaua .  Fi  era  poi  una  cornuta  per  por 
tar  le  uiuande  al  [portello  del  Conclaue,  con  due  arme  da  ogni  banda, 
del  predetto  ì{euerendiff.  Card,  che  baueuafimilmente  da  ogni  banda 
dui  anelligrandi  di  ferro,  per  doue  fi  poneua  un  baflone  per  portarla 
di grofifeTfia  d'un  palmo,  &  di  longhe^a  dieci,  era  oprata  dalli  Con- 
clamili quando  pigliauano  le  uiuande  al  (portello ,  cioè  uiuande  della 
cucina,per  la  credenza  ui  era  unafportafodrata  di  corame  rofìo,ouer 
paonazzo  figurato }f atta  a  modo  di  borfia  ,  con  cordoni ,  &  un  fregia 
di  frange  paona^c,con  l'arme  del  fuo  Card,  da  un  canto  a  l'altrOì<& 
baueua  dui  manichi  un  di  qua,  &  un  di  la,  doue  pur  pajfaua  il  baflone 


fimìle  a  quello  della  cornuta .  Isella  detta  (porta  fi  metteuano  tutte  le 
robbe  che  dal  credentiero  erano  feruite ,  ma  quale  robbefufiero  V.S. 
le  potrà  uedere  nel  libro  delle  uiuande,  &  delti  difegni .  Magli  altri 
lUufìrifi.  Card,  creati  da  altri  V onte fici, in  loco  dipaona^o,  haueua 
no  di  color  uerde  tutte  lefopradittc  cofe .  Ogni  Card,  haueuafeco  un- 
Secretariotun  Genùlhuomo  yun  Cameriere *&  non  altri.eccetto  li  ama 
lati,  quali  baueano  le  camere  (eparate.  Hora  per  ritornare  alpropo- 
(ito  nosìro  refla  dir  l'ordine  che  fi  teneua  nelferuitio  del  Conclaue , 
per  difuora.  Vrima  comincio  dall' llluflrifì.  Signori  Baroni  Romani, 
che  tengono  le  chiatti  della  porta  del  Conclaue ,&  le  guardie  defolda 
ti  del  continuo}  al  Cancello  t&  rota  per  doue  fi  feruono talli  Card,  mat 
iina  &  fera,  e  doneranno  anebora  li  sig.  Conferuatori  di  l{oma  ;  è 
dafapere  ebe  alla  porta  del  detto  Conclaue ,  cioè  al  (portello  yfianno 
tutti  li  <Arciuefcouiy&  fefcoui  che  fi  trouano  in  I{pma,  ui  è  però  l'or 
dine  ebe  à  chi  tocca  la  forte  per  quel  giorno  &  quella  notte  fequente, 
Ria  a  ferirne  alle  cofe  neceffarie  ,  &  che  ognhora  occorreno  alla  por 
ta  di  detto  Conclaue ,&  ogn'un  di  lorofia  asfiflente  di  continuo  un  bo- 
ra,ouer  due  al  più,  &  poi  fi  mutano,  &  continuamente  hanno  dafta 
re  quattro  ad  ogni  feruitio ,  &  le  loro  camere  fono  uicine  alla  predet 
tu  porta  del  Conclaue, &  l 'altre  due  guardie  fon  tenute  da  Sig.  Baro 
ni  ?yomani,quali  erano  Bonifatio  padre  del  Card.  Sermoncta,et  US. 
Oflilio  Sauello,  li  detti  Sig.  Baroni  del  Corritoro  doue  fi  ferue  et  per 
doue  fi  paffa  per  andare  alla  porta  del  C  ondane  tuna  guardia  d'Italia 
nUilfimile  haueua  anebora  il  Capitano  de  Sumeri  una  guardia  de  Sui 
%eri  quali  baueuano  anebora  d'accompagnare  li  B^euercndiff.  amala 
ti, quando  ujciuano  fuori  del  C ondane, infieme  con  li  Varafreneri  del 
Tontcfice  mono,  fin  al  loco,  doue  andauano  aflantiarc,  et  ilfimilefa 
ceano  li  caualli  leggieri  del  Vapa  morto .  1 1  mede  fino  ordine  fi  teneua 
quando  alcuno  Card.fopragiongeua  in  l\pma,  qual  era  accompagna- 
to dalli  [opr  adetti  fino  alla  porta  del  Conclaue .  L'ordine  che  teneua- 
no  aljeruire  li  Sig.  Scalchi ,  et  altri  offitiali  di  cafa  era  queflo . 

In  prima  nel  Cancello  doue  flauano  li  quattro  Vefcoui  erano  dui 
Curfori  li  quali  haueano  cura  di  chiamare  li  Scalchi  dell'i  predetti  Car 
dinali  fecondo  l'ordine  della  lifia  attaccata  al  Cancello  doue  Plana- 
no de  ferini  tutti  li  Card,  et  co  fi  fi  uedeua  chi  haueua  da  efier  feriti  to 
prima  et  chi  poi,et  tal  Ufi  a  fifaceua  ogni  fera  auanti  per  bollettini  ca 
nati  a  forte,  ma  prima  fi  fcriueuano  li  Card,  amalati ',  nel  qual  feruitio 
fi  teneua  il  medejmo  ordine  della  forte  tra  esfi,  et  di  quella  et  di  queJU 


fi  ficcano  quattro  lifìelafera  per  la  mattina  come  fi  è  detto  ,  dell» 
quali  una  era  drento  del  Conciane,  una  fi  poneua  nella  porta  douefla- 
nano  li  Sig.  Confa  natoti  ,  l'altre  due  teneano  in  mano  li  dui  Curjori 
deputati,  de  quali  unoflaua  apprejfo  il  bancbo  doue  fi  feruiua  appref- 
fo  la  portandone  intr aitano  li  Sig.  Scalchi  con  le  uiuande,&  cofifecon 
do  l'ordine  della  lifla  fi  cbiamaua  chi  haueua  daferuire  prima ,  conti- 
nuando fi  fino  a  l'ultimo ,  et  li  Sig.  Scalchi ,  come  ho  detto,  haueuano 
una  cornuta  per  le  uiuande  della  cucina ,  et  una  borfa  per  quelle  della 
creden%a^et  feruiuano  inqueflo  modo  .  In  prima  ciafcheduno  ScaU 
co  haueua  ben  preparata,  et  accommodata  nell'i  fopr  adetti  dui  uafi 
agni  uiuandafatta  però  prima  l'ufata  credenza  dalli  ufficiali  cioè  dal 
credentiero,  cuoco,  bottigliero  ,falcicciero ,  et  altri  che  interueniffe- 
no  al  maneggio  delle  uiuade.llfuo  Marcerò  con  la  Ma^\a  del  B^eue- 
rendifì.fuo  patrone  precedeua  innanzi , et feguitauano  duiparafrene 
ri,  con  duibafioni^pinti  del  medefmo  colore  che  era  la  cornuta,  et  poi 
ueniuailScakho  con  quattro ,o  feifcudieri, che  portauano  caraffe  pie 
ne  di  uino  dipiu  forti,  et  d'acqua  limpidà',et  in  me^o  di  esfi  andana  il 
Bottigliere  con  una  caraffetta  di  uino.Le  caraffe  erano  tutte  coperte 
dimelangole,ouero  de  fiori  con  le  polire,  doue  erano  ferine  le  forti, 
et  le  qualità  deuini .  Venìuano  due  Valafrenieri ,  che  portauano  lo 
(portone ,con  le  uiuande  della  Credenza.  Seguitaua  poi  il  Credentie- 
re,con  duo  altri  Valafrenieri,  che  portauano  la  Cornuta.  Veniuano 
Ancora  alcuni gentilhuomini  di  quello  F^euerendifi.  ad  accompagnare 
le  uiuande;Et  inuiato  lo  Scalco  nel  modo  detto,per  andare  al  luogo, 
doue  fiferue,  in  prima  troua  nel  primo  cancello  la  guardia  dell'i  Si- 
gnori  Conferuatoriy  et  giunto  al  fine  delle  due  (cale ,  troua  le  guardie 
de  LtalianUe  SuÌ7$eri;Taffa  poi  per  lo  Corridore,  doue  è  un'altro  can 
cello,con  due  porte\;  una  per  entrare  àferuir e, l'altra  per  uenhre ,  do- 
po che  fi  èferuito .  Et  nell'entrare  di  detto  cancello,ui  (la  l'altra guar 
dia  degli  Italiani,e  Sui^%eri,cbe  aprono, et  ferrano .  Qui  fono  li  duo 
Curfori(come  ho  detto)  che  fecondo  l'ordine  della  lifia ,  addimanda- 
no  gli  Scalchi.  Tslelfine  di  detto  cancello  fià  una  tauola  quindeci  pal- 
mi lun?a?  alta  quattro  in  circa,  et  giunto  alla  detta  tauola, lo  Scalco 
piglia  dal  Credentiero  una  bianchisfima  faluietta>et  un'altra  faluiett a 
fìejìends  auanti  li  detti  quattro  Vefcoui,  con  duo  coltelli,et  una  fior- 
cina,che  pig'janano  li  detti  Bguerendi  V  relati, et- fubito  s'apprefenta- 
ua  conglifcudieri  «  Porgendo  le  caraffe  del  uino,et  aqua\cauandofuo 
ra  ddlaftortafua  dipo*  forti  d'infalata,  frutti ,  et  altre  co  fé  neccjfa- 


rie  alla  credenza.  Dopo  compariuano  li  duo  altri  Talafrenieri ,  con  la 
Cornuta,doueflauano  uarie,  et  dìuerfe  uiuande  da  cucina,!  e  quali  tut- 
te erano  cauatefuora  dalfudetto  Scalco,  et prefentate  all'i  detti  Tre- 
lati ,  //  quali  uedute  che  l'baueuanoy  con  la  forcina  nefacenano  ilfag 
gio  per  degni  ricetti .  TS^on  ftpoteuano  mandare  pafìicci  (errati ,  ne 
folli  intieri  dentro ,  quali  erano  tagliati ,  et  aperti  in  prefentia  delli 
prefenti  Vefcoui  ;  ne  anco  fipoteua  mandar  uino  in  altri  uafi,cbe  di  uè 
tro;ne  touaglie,ne  drappi,ne  altra  cofa,cbe  prima  non  fodero  Jìnllup- 
pate,et  reuiHe.  Li  uaft  di  terra, et  di  uetro,cbe  fi  mandauano  dentro  , 
non  ritornauano  più,  perche  erano  regaglie  del  Majìro  di  cerimonie . 
le  uiuande,che  auan^auano, erano  diftribuite  alli  feruitori  del  Con- 
claue,  cioè,  barbieri,muratori,falignami,fpetiali,fcoppatori ,  et  altri 
di  uarij  efier e itij;et  finito  che  ha  lo  Scalco  di  feruire ,intende  allofpor 
tellofel  [{euerendiff.  Sig.  fuo  padrone  uuole,cbefi  mutino  uiuande , 
et  pigliando  licentia>efce  per  l'altra  porta,  come  e  flato  detto.Etcofi 
fiferuefera,et  mattina.Oltra  l'ordine  del  feruire  fopradetto,  retta  di' 
re,cbe  alla  guardia  del  detto  palalo ,  cioè  alla  prima  trincera  della 
porta  maggiore  del  palalo,  oltra  quelli  che/lamio  in  Beluedere ,  et 
à  mcfto  pianga, che  fono  un  gran  numero  de  faldati,  fìanno  ló.Sui^ 
%eri  notte, et  giorno;  doue  è  una  catena  di  ferro, et  una  cafetta  di  tauo 
le,  doue  ripofa  la  guardia,  et  f oprala  detta  trincera  a  man  manca, 
nell' entrata  del  palalo,  ci  era  un  reuellino  con  otto  canoniere  con 
etto  peigi  d'artiglieria  gro/fa,  guardata  da  un'altra  guardia  de  Sui^ 
%eri,ct  da  due  fentinelle,che  di  continuo  ui  Hanno:  Et  poco  lontano 
dal  l\cuellino, ali incontro  della  porta  maggiore,  laquale  era  guarda 
ta  da  cinquanta  Sinceri, et  poi  un  poco  più  inan^i,nell 'entrar  del  pa 
la7fio,ci  erano  tre  peT^j  d'artiglieria3guardata  di  cotinuo  da  tre  Sui^ 
%cri,fentinelle;  Etera  per  foccorjo  della  Guardia  della  porta  .  *A 
mano  manca  poi  della  porta  fotto  una  loggia,  era  un  cancello  di  le- 
gno,doue  di  continuo  Haua  una  compagnia  d'italiani ,  che  ha  tranfi- 
to  da  tutte  due  le  bande. Voltando  fi  à  man  deHra,dou'e  boggi  ilpoX^ 
Xp  di  Giulio  IH.  nell'entrare  del  cortile  >  che  uaà  Torre  Borgia  » 
fotto  la  porta,  doue  Ha  una  catenari  era  una  gran  guardia  d'Ita- 
liani ,  &  da  mano  (ìnittra ,  nell'entrare ,  appreffo  uh  piccino  ,  era- 
un  ^Altare  portatile  ornato  di  uarie  tapej^arie  ,  et  altre  cofe  ,  et 
preparamenti ,  doue  fi  cantaua  ogni  mattina,  la  mefìa  dello  Spiri- 
to Santo,dalli  cantori  di  cape  Ila,  et  durante  la  detta  Meffa  ,  Ha- 


uano  le  porte  ferree  per  guardia,  et  in  quel  mez&o  entrauano  procef- 
fionalmente  tutti  gli  ordini  de'  Treti,&  Frati,congli  Or  fanelli  innan 
?ii  paffando  per  tutte  le  Guardie  da  baffo ,  &  perii  luogo,doucfi  di- 
ceua  la  Mtffa  ;  Et  mentre  clì'entraua  la  processone,  tutte  le  guardie 
si  auano  armate,  fi  come  [e  baueffero  bauuto  da  combattere, [inalane 
della  procesfionctnel  cortile  maggiore ,  doue  jìaua  l'artiglieria  in  un 
bello  circolo:* ffendo  in  me^o  con  li  duo  Diaconi,  il  Trete,  c'baueua 
da  cantar  la  mcffa ,  &  quiui  flando  con  la  faccia  uolta  uerfo  il  Con- 
ciane, ad  alta  noce  cantaua  l'Hinno  ;  Veni  Creator*  f&  letanie,  con 
altre  or  adoni  :  &  cofi  il  Clero  riffondeua  :  &  finito  ciò }  di  li  à  poco 
ueniuano  i  Canonici  di  San  Tietro  con  molti  Trelati,  con  la  loro  muft 
caf olita  ;  Et  finite  dette  proceftioni,  alfuono  della  Campanella,  ogn* 
uno  fi  partiua  ;  Et  le  guardie  fi  difarmauano,  effondo  certi  per  quello 
fegno,che  era  finito  lofcruttinio  ;  Et  che  non  ci  era  il  nuouo  "Pontefi- 
ce per  quella  mattina:  Et  tali  ordini  ,&  cerimonie  durarono  dalli 
29.  di  T^ouembre  1 549.  che  fu  ferrato  il  Conciane,  fin  all'i  7.  diFe- 
braro  1550.  Che  fu  creato  il  nuouo  Tonte fice,  Giulio  III.  à  tre  bo- 
re di  notte:  Et  il  dì  feguente  à  bore  (edeci  fu  publicato  per  il  Hetie- 
rendiff.  Card.  Cibò  con  la  Croce  in  mano  »  in  compagnia  del  t{eue- 
rendifi.  Card*  di  Gbifa:  Et  nel  giorno  della  Cathedra  di  S.  Tietro  adi 
2  2  del  detto  mefe  di  Febraro  à  bore  1 9.  jà  dal  Coleggio  de'  Cardi- 
nali per  mano  del  prefato  B^uerendifl.  Cibò  coronato  :  il  quale  poi 
alli  24.  del  detto  aperfe  le  porte  Sante . 

IL       F     I     I(     I. 


ir-  !  1 

|(,  otoma  coi  mortaro 


Lhc 


nettate  fi  pi 

s?  uuwrcri  de  lotte 


latte  mele  Ti fa 


■ 


'nterrt  «#_-/ 


[nidore  tnezano  de -j  \omc  ci-  a  e  end 


* 


4% 


?".<7  #/?r; 


?#{£/&  eh  torte  ahc 


t, — 


LeenraU 


afrojjer  cocerjjefsc  rTnfìrvmcnli  diversi 


Qoltellt  ma- Rn  da  battere 

O       °      Q  \  v_-S^ 


-■erro  per  anctare  tnft 


^yccli  per  uccie  fr 


Colteli    cfapafta 


jnRrtmer.to per lenar  oqm  qran  cafaaro  cUlfocho 


Sperone  da  paftia'ero 


fi 


'acci  dopino  g  sp 


r^W  V     r       (prtef  da  pafttacr 
\™ttf>uìtorc  da  banche 

VArnitoU  da  rasentare 


arata  n 


arata  ^ttcharo 


~Q_Jt^T>htefrrjfnstmmenH 


[chalda  vivande  con  le  [ne  via  f irci  e 


\ 


I B  WfH  o  (o  di  leejno  co  rrc  e  a  chi  dtferr .  v  a,  le 


malfa 


delia  nera  per  niajto    connotò  ordcejni  inlt '  amili  s epe  mettere  Muore  uimmefe 
Qtcm  comedi credenza  la  qmlrcjfa  la  da  far  portata  dal [mal '  qrojro  con 
limitante  di f opra  iltjwl  ha  'da  andar J&wrt  avanti  u 


L-fììaiiii  mei/afa  per  'cenere  >icr  oqm  Iwra 

■     '.'fi     4         ,-       ,  '/,.  O 

iwtcxti  '■acuire  poltre ptmnttmo 

-'ori  Ucrc  srttu  cucia  ae  aq»a  eh  tara  M;?tc 
ione pasi:?n:  miao    . 

■  Irina  *j  I 


0} 


* 


i  /  v  tornello  con  tre  Jnzdi  che  fi  volte  dajse  verjor?ci  de  motte  con  il tempo  afoaaia  di 

oro  lo  aio  come  nella  yrercntc /'.aura  fi  mnoftra 


e 


( 


y'/ìap-aritiener  camera  di  Concime 


£  affetta  ver  nctar  (ortetli 


ufii 


T*- 


1570 


V(<rB 


•*1 


I 


»     !■    •';>• 


