'.at^*- 


LIBRARY  OF  i^ONGRESS. 

~xt^^^ — 


Shelf  .^. 


UNITED  STATES  OF  AMERICA. 


.3SSS^- 


^^ 


PRAKTISK, 


ILLUSTRERAD 


^4^^  Jtm  mw  jHm      iliJ  %V  JIIL  m^ 


'^ 


FÖR 

SVENSKARNE 

I 

^v  ^  •  -^ 

AMERIKA. 

t     \ 

X,^^,j;:s^^ 

^          -^(^  '     ^'  ^ 

"Menniskcm  lefver  icke  afhvaä  hon 
ätevy  utan  af  hvad  hon  smälter.^* 

^■Nf4'-^       f 

SFP  2  m^  " ' 

\    MINNEAPOLIS,  MINN. 

> 

SVENSKA  BOK-  OCH  MUSIKHANDELNS  FÖRLAG, 

1889. 

^¥ 


AV 


COPYRIGHTED 

BT 

C.  A.  YALLENTIK 


MINNEAPOLIS,  MINN.,  1889. 

Tryckt  på 

T.  A.  OLII^S  BOKTRYCKEEI. 


GÅFVA 

TILL 

^         .      w<S^ 

fcJ^     ^      V 

1 

> 

^  •  ^ 

^  •   (T 

FRÅN    ! 

18 

^^ 


INNEHÅLLSFÖRTECKNING. 

I. 

rÖEOED.  Sid. 

IKLEDKIIS^G 1. 

INKÖP  AF  MATVAROR 3. 

OM  KÖKET  OCH  KOKKÄRLEK     9. 

NYTTIGA  MINNESREGLER 11. 

SERVERING 13. 

NYTTIGA  MINNESREGLER  VID  FÖRTÄRANDET 

AF  MAT  OCH  DRYCK 15. 

MATSEDEL 17. 

Våren 17. 

Sommaren 19. 

Hösten 21. 

Vintern 23. 

Matsedel  vid  utflykter  i  det  gröna 25. 

BRÖDB ÅKNING 26. 

CAKEB ÅKNING 41. 

Hvarf kakor 48. 

Bakelser 53. 

Doiighnuts 55. 

CANDY 61. 

DRYCKER 67. 

Recepter 72. 

DIVERSE 79. 

FISKRÄTTER.  85. 

Rätter  af  hummer. 109. 

"      af  ostron 113. 

"      af  grodor 116. 


FKUKT 121. 

Torkad  frukt  122. 

Syltad  frukt 125. 

Compotter 131. 

Marmelader 132. 

Safter 140. 

GELÉER 147. 

Frukt  geléer 147. 

Gelatin  geléer 152. 

Osyrade  geléer 157. 

GLACER 161. 

GLASYRER 169. 

GRÖTRÄTTER 175. 

GRÖNRÄTTER 182. 

Att  salta,  sylta,  torka,  och  väl  förvara  grönsaker — 186. 

Potatis 188. 

Rofvor. . ; 198. 

Kålrötter 194. 

Kål 195. 

Morötter 198. 

Palsternackor 199. 

Sparris 200. 

Spenat 201. 

Bönor 202. 

Ärter 203. 

Persilja 205. 

Makaroner 206. 

Lök 207. 

'*Corn  och  tomator 208. 

KÖ  TTRÄTTER 211. 

Rätter  af  oxkött 213. 

"      af  kalfkött 219. 

' '      af  fårkött 223 . 

"      af  svinkött 226. 


KOEF 231. 

Rätter  af  tamt  fjäderfä ; 237. 

"      af  vildt 246. 

KRÄMER 255. 

KLIMP  AR 261. 

KAKOR 265. 

MJÖLK 274. 

OST 281. 

PUDDINGAR 285. 

PASTEJER 299. 

Pie 302. 

Tårtor , 309. 

PICKLES .315. 

Sötpickles 320. 

SALADER ..323. 

SOPPOR ..329. 

Kallskål 347. 

SÅSER 353. 

risksåser ...354. 

Köttsåser 357. 

Diverse  såser 360. 

SOUFFLEER 365. 

SMÖR 367. 

SVAMPAR , .  .369. 

ÄGGRÄTTER .375. 

Omeletter .381. 

Kroketter 384. 

REGISTER 387. 


II. 

PRAKTISK  KOK-BOK  FÖR  SJUKA  TILL  HELSANS 
ÅTERVINNANDE.  —  Förord,  inledning,  recepter  vid 
olika  sjukdomsfall. 


FORORD. 

Skall  en  kokbok,  som  är  egnad  åt  svenskarne  i  Amerika, 
motsvara  sitt  ändamål,  måste  den  icke  blott  beskrifva  och 
förklara  samt  uppgif  va  hur  matlagningen  försiggår  i  Sverige, 
■utan  äfven  lemna  fullständiga  uppgifter  för  tillagning  af  de 
amerikanska  maträtterna,  emedan  årligen  nya  elever  uppväxa 
och  utbildas,  hvilka  äro  i  behof  af  allehanda  råd  och  upplys- 
ningar inom  kokkonsten,  särskildt  sådana  som  lämpa  sig  för 
den  amerikanska  matlagningen.  Fordran  på  en  för  detta  land 
ändamålsenlig  kokbok  är  således  ej  obetydlig.  Kan  förelig- 
gande kokbok  blifva  till  ledning  för  nybegynnare  samt  upp- 
lif va  minnet  hos  de  i  kokkonsten  kunniga  husmödrarna  så  är 
syftet  med  densamma  vunnet. 

Arrangeringen  af  de  olika  ämnen  som  behandladts  såväl  i 
första  som  andra  afdelningen  är,  så  långt  möjligt,  enligt  alfa- 
betet. Dessutom  förekommer  i  slutet  af  boken  ett  fullstän- 
digt register  på  såväl  svenska  som  engelska  språket.  De  fö- 
rekommande blanka  sidorna  —  emellan  de  olika  afdelningarna 
—  hat  va  tillkommit  på  mångas  begäran,  och  äro  de  på  sin 
plats  vid  tillökning  af  nya,  goda  recepter. 

De  snälla  väninnor,  med  hvilkas  biträde  denna  bok  kom- 
mit till  stånd,  äro  många.  Utgif  varne  måste  inskränka  sig,att 
här  på  en  gång  tacka  dem  alla. 

Öfverlemnande  boken  till  vår  svenska  allmänhet,  hvars 
intresse  den  är  af  sedd  att  tillgodose  i  såväl  helsans  som  sjukdo- 
mens dagar,  anhålla  utgif  varne  ödmjukast  om  benäget  öfver- 
seende  för  möjligen  förekommande  fel  och  brister. 

UTGIFVAENE. 


INLIDNINQ. 


'*God  ordning  l-ostar  intet,  god  smak  är 
ofta  sparsamhet,  och  god  hushållning  är 
aUtid  förtjenst.'" 

Mången,  som  på  sig  sjelf  pröfvat  nyttan  af  ett  enkelt,  na- 
turligt lefnadssätt,  tror  sig  hafva  giltiga  grunder  för  den  för- 
modan, att  födan  är  det,  som  mest  af  allt  inverkar  på  menni- 
skans  lif  och  helsa.  Godt  lynne  och  god  helsa  följer  på  en  god 
måltid, och  med  en  god  måltid  mena  vi"vanlig  hnsmanskost," 
huru  tarflig  som  helst, blott  den  är  väl  tillagad.  En  rik  man 
kan  lef va  mycket  ko^samt  och  mycket  illa  och  en  fattig  man 
kan  lef  va  mycket  sparsamt  och  mycket  väl,  om  han  har  den 
goda  turen  att  i  sin  hustru  ega  en  god  kokerska.  En  dåligt 
tillagad  måltid  förorsakar  ofta  icke  allenast  stor  förtret,  upp- 
ror och  obehag,  helsans  ruinerande  och  hemtref nådens  förja- 
gande, utan  är  också  ett  obehöfligt  slöseri  med  penningar. 
Hvarje  husmoder  som  förstår  sig  på  köksdepartementet,  är 
medveten  om, att  man  kan  missbruka  i  ställer  för  att  rätt  bru- 
ka födoämnen,  och  det  behöfves  derför  både  sundt  förnuft 
och  skicklighet  vid  matlagning  och  hushållning  lika  väl  som  i 
andra  bestyr.  Ingen  qvinna,  som  vill  vara  drottning  i  sitt 
hem  och  framstående  bland  sina  vänner,  kan  undvara  känne- 
dom om  det  minsta  såväl  som  det  största  inom  kokkonsten, 
emedan  denna  är  icke  blott  en  sparsamhetens  tjenarinna, utan 
skänker  äfven  såväl  nytta  som  nöje  åt  henne  sjelf  samt  trefnad, 
helsa  och  välstånd  åt  medlemmarne  inom  hennes  hushåll. 

Då  större  delen  af  menniskoarbetet  åtgår  till  omedelbart 
frambringande  af  våra  vanliga  födoämnen:  åkerbrukaren 
planterar,  sår  och  skördar  säd  och  andra  jordens  frukter,  och 
den  som  idkar  boskapsskötsel  förser  oss  med  hvad  i  öfrigt 
till  kroppens  uppehälle  hörer,  —  och  då  alla  dessa  olika  nä- 
ringsUjxmen,  såsom  jordfrukter,  mjöl,  kött,  mjölk,  smör  och 
\igg,  m.  m.  öfverlemnas  åt  den  qvinliga  delen  af  menniskosläg- 
tet  för  att  beredas  till  en  sund  och  närande  föda,  så  är  det  af 


vigt,  icke  blott  att  qvinnan  förstår  den  konsten  att  af  ämnen, 
som  äro  lämpliga  för  menniskans  föda,  tillaga  helsosamma 
och  smakliga  maträtter, utan  hon  bör  äfven  vara  väl  hemma- 
stadd i  den  husliga  ekonomiens  nyttiga  konst,  ty  om  hon  ock- 
så ej  sjelf  f ört j enar  den  inkomst,  h varpå  familjen  lefver,  så 
är  det  merendels  likväl  hon,  som  gifver  ut  de  f örtjenta  pen- 
ningarne,och  äfven  detta  bör  göras  med  klokhet  och  eftertan- 
ke. Den  person,  som  har  sig  vården  om  ett  större  eller  min- 
dre hushåll  anförtrodd,  bör  med  all  möjlig  omtanke  söka  att 
fullgöra  sina  åligganden.  Ordning  och  sparsamhet  äro  de 
kardinaldygder  på  h vilka  hvarje  hems  lycka  och  välgång  hvila. 
Men  som  det  vanligtvis  är  qvinnan,  som  upprätthåller  ordnin- 
gen inom  hemmet,  så  är  det  i  främsta  rummet  på  henne,  som 
hushållsaktighet,  sparsamhet  och  trefnad  bero.  Det  är  der- 
f ör  af  stor  vigt,  att  hon  tidigt  lär  känna,  älska  och  utöfva 
dessa  dygder.  Mången  qvinna  måste  på  samma  gång  vara 
hustru,  barnsköterska,  uppköperska,  kokerska,  uppasserska, 
sömmerska,  tvätterska  och  sjuksköterska,  och  om  hon  skall 
kunna  finna  nöje  i  utöfvandet  af  sina  många  hvardagliga 
pligter,  troget  och  ärligt  uppfylda,  så  måste  hon  dels  hafva  en 
obegränsad  kärlek  för  sitt  hem,  dels  vara  en  fullkomlig  mä- 
starinna  i  lefnadskonsten.  En  ordningsfull  qvinna  är  den, 
som4nom  sin  lilla  verld  har  en  plats  för  allting  och  allting  på 
sin  rätta  plats.  Blommorna  i  fönstret  se  då  så  friska  ut  och 
sprida  sin  sköna  doft,  f ogeln  qvittrar  så  lustigt  och  gladt  från 
sin  pinne,  och  taflorna  på  väggen  te  sig,  som  om  ett  stycke  af 
himlen  kommit  in  i  hemmet.  Den  qvinna,  som  nått  den  hög- 
sta möjliga  fullkomlighet  i  hushållsangelägenheterna,  och 
som  kan  förarbeta  lif smedlen  så,  att  de  komma  kroppen  till 
godo  under  de  mest  närande,  mest  välsmakliga,  mest  helso- 
samma, mest  lättsmälta  och  ögat  mest  tilltalande  former,  — 
hon  har  utan  tvif vel  uppfattat  kokkonstens  uppgift  rätt,  och 
om  hon  sprider  denna  kunskap,  är  det  ett  ädelt  verk. 


Inköp  af  matvaror. 


Det  är  alltid  bäst  att  handla  af  den  närmast  boende  re- 
spektable handlanden.  Han  bör  vara  villig  att  anskaffa  åt 
sina  kunder ,hvad  de  önska, om  han  ejhardet  på  hand. Den vis- 
ligaste  och  mest  ekonomiska  vägen  är  att  alltid  köpa  per  kontant. 
Med  penningar  i  fickan  kan  man  försäkra  sig  ora  det  bästa  i 
marknaden  och  till  billigaste  priset.  Att  köpa  dåliga  varor, 
emedan  de  säljas  till  hälft  pris,  är  ofta  bortkastade  pennin- 
gar, och  förtärandet  af  sådan  föda  kan  bringa  svåra  följder. 
Man  bör  alltid  köpa  sådan  föda,  som  är  bäst  passande  att 
uppehålla  kroppens  krafter  och  helsa.  Om  det  skulle  blif va 
nödvändigt  att  bibehålla  inköpta  födoämnen,  såsom  kötträt- 
ter, m.  m.,  längre  än  man  beräknat,  är  det  af  vigt  att  väl  för- 
vara desamma.  Kött,  som  ej  legat  på  is,  kan  lätt  förvaras 
några  dagar,  om  det  beströs  väl  med  peppar  eller  pulveriseradt 
träkol,  som  lätt  kan  tvättas  af,  då  köttet  skall  användas.  Allt 
kött,  med  undantag  af  kalfkött,  är  bättre,  om  det  får  hänga 
några  dagar  på  en  sval  plats,  innan  det  anrättas.  Vildt  kan 
hänga  längre. 

Till  sist  vilja  vi  erinra  alla  ekonomiska  husmödrar  om  att 
föra  en  noggran  bokföring  öfver  hushållets  alla  inkomster 
och  utgifter,  pä  det  att  debet  och  kredit  må  gå  ihop. 

Oxkött.  —  Godt  oxkött  har  en  liflig,  högröd  färg  med 
ljust  fett,  är  fast  för  känseln  och  gör  motstånd  mot  tryck 
med  fingret. 


4.  INKÖP  AF  MATVAROR. 


Kalf  kött.  —  Kalfkött  innehåller  mera  vatten  än  oxkött 
och  är  derför  mindre  närande;  men  som  det  är  fintrådigare,är 
det  lättare  för  magen  att  smälta.  6  veckors  gamla,  väl  gödda 
kalfvar  gifva  det  bästa  köttet.  —  Kalfkött  bör  vara  ljust,  ro- 
safärgadt  och  ega  hvitt  fett.  Kalfkött  med  mörkare,  i  grått 
stötande  färg  och  gulaktigt  fett  bör  undvikas. 

Fårkött  har  samma  kännetecken  som  oxkött,  men  är 
fintrådigare,  om  det  härstammar  från  unga  djur. 

JSviiikött.  —  Godt  svinkött  är  ljust  blodrödt,  fintrådigt, 
saftigt  och  mjukt,  ej  blekt,  vattigt  eller  för  fett.  Fettet  är 
hvitt  och  fast,  svalen  mjuk  och  ljus.  Om  köttets  färg  stöter  i 
grått,  smutsrödt  eller  mörkrödt,  så  är  varan  icke  god.  Det 
bör  mikroskopiskt  undersökas  för  trikiner.  Dynt  ter  sig  för 
blotta  ögat  som  en  gråhvit  ärtstor  blåsa,  h vilken,  om  den  for- 
tares af  menniskor,  utvecklar  sig  till  binnickemask. 

Skinka.  —  En  god  skinka  bör  haf  va  en  slät  yta  och  en 
brungul  sval,  inuti  vara  klutröd  och  ega  hvitt  fett.  Lukten 
bör  vara  angenäm.  En  ända  intill  benet  stucken  nål  bör  äf- 
ven  lukta  godt,  annars  bort  med  skinkan. 

Haltadt  kött  får  icke  vara  missf ärgadt,  mörkt,  fläc- 
kigt, surt  eller  illaluktande.  Bör  vara  fast  att  känna  på.  Är 
icke  så  närande  som  färskt  kött. 

Rökt  kött  och  Tanga  vare  vackert  rödt,  icke  brunt 
eller  svart;  vare  fast,  men  ej  hårdt  och  bör  lukta  behagligt. 

Korf  beredes  på  det  mest  olikartade  sätt  och  kan  der- 
för omöjligen  undersökas  enligt  några  bestämda  regler.  Luk- 
ten bör  vara  angenäm.    Bör  helst  tillverkas  i  det  egna  köket. 

Höns.  —  Kycklingar  äro  bäst,  då  de  äro  feta  och  4  eller 5 
månader  gamla.    En  fullvuxen  kyckling  har  böjlig  brosk  på 


INKÖP  AF  MATVAROR.  5. 


vingbenen  och  ändan  af  bröstbenen  och  har  hals,  fötter  och 
knän  mycket  tjocka.  Skinnet  bör  vara  hvitt.  Gamla  höns 
äro  nästan  oanvändbara  och  igenkännas  af  oböjliga  spetsar 
på  vingbenet,  blåaktigt  lårkött,  mager  hals  och  tunna  fötter 
och  knän.  Slagtade  djur,  som  ej  äro  urtagna,  bör  man  på  in- 
ga  vilkor  köpa,  ty  köttet  får  derigenom  dålig  lukt. 

Kalkon  är  bäst  i  Oktober  eller  Mars.  Bör  helst  vara 
6— 7  månader  gammal  med  hvitt  fett  och  hvitt,  ej  blåaktigt 
kött.  Bör  efter  slagtningen  hänga  några  dagar,  innan  den 
användes. 

Crås  och  anka  ööra  ega  ljust,  nästan  genomskinligt 
fett  med  lätt  brytbar  näbb  och  böjligt  kött  på  vingbenen;  äro 
bäst  vid  6—7  månaders  ålder. 

»nfvor  böra  vara  unga  med  Ijusrödt  kött.  De  äldre 
hafva  mörkare  kött. 

Hare  är  bäst  som  ung,  hvilket  igenkännes  derpå,  att 
halsen  är  kort  och  knäna  tjocka,  och  att  framtassarne  lätt 
sönderbrytas. 

Fisk.  —  Nyss  fångad  Msk  är  den  bästa,  och  ju  längre  den 
sparas,  desto  mera  förlorar  den  i  smak.  Färsk  fisk  bör  vara 
hård  i  köttet,  styf ,  ega  glänsande  ögon,  färsk  lukt  och  hög- 
röda gälar.  All  fisk  är  sämst  under  lektiden,  som  inträffar 
under  April,  Maj  och  Juni  månader.    Sill  är  god  om  hösten. 

Hummer.  —  Hanen  är  bäst  och  har  de  2  öf  ver  sta  stjert- 
fenorna  större  och  styfvare  än  honan.  Den  slätaste  och 
tyngsta  är  bäst. 

Ostron  äro  bäst,  när  de  äro  hårdbrutna.  De  som  sjelfva 
hafva  öppnat  sig  äro  odugliga.  All  slags  skalfisk  är  bäst  i 
September  och  April. 


6.  INKÖP  AF  MATVAROR. 


Matolja  bör  vara  fullkomligt  fri  från  härsk  lukt. 

ISmör  bör  hafva  fullkomligt  ren  färg,  smak  och  lukt. 
Matsmöret  får  ej  vara  sämre  än  bordsmöret. 

Ägg  pröfvas  bäst  i  saltvatten.  Upplös  i  pund  salt  i  en 
qvart  vatten.  Sjunka  äggen,  äro  de  omkring  en  dag  gamla; 
om  de  äro  öfver  2  dagar  gamla,  flyta  de,  och  äro  de  äldre,  flyta 
de  upp  Öfver  vattenytan. 

Ost.  —  Den  som  kännes  mjuk  och  fetaktig  för  känseln, 
är  rikast  och  bäst. 

Orönsalter.  —  Alla  grönsaker  skola  vara  så  friska  och 
så  unga  som  möjligt.  Gamla  träartade  eller  vissnade  grön- 
saker få  ej  användas.  Ju  äldre  grönsakerna  blifva,  desto 
mera  förlora  de  i  sin  fina  smak  och  öka  de  osmältbara,  trä- 
aktiga delarne. 

Potatis.  —  Medelstora,  släta  potatis,  växta  på  sandjord 
äro  de  bästa,  samt  de  som  kännas  tunga  i  förhållande  till  stor- 
leken. Böra  vara  fullväxta.  Serveras  till  alla  slags  kötträt- 
ter, skalade  eller  oskalade,  hela  eller  i  form  af  mos. 

Frukter.  —  De  flesta  frukter  förtäras  endast  mogna, 
hvarom  man  således  bör  öfvertyga  sig  vid  inköp.  Mogna 
äpplen  och  päron  hafva  svarta,  fulla  kärnor  —  omogna  hafva 
brunaktiga  eller  hvita,  rynkiga  kärnor.  —  JBäv  böra  plockas 
om  morgonen,  före  klockan  9,  emedan  de  då  äro  bättre  och 
friskare  samt  gifva  en  finare  arom  än  de, som  plockats  senare 
på  dagen.    Serveras  med  socker  eller  grädde  —  icke  mjölk. 

SPECERIER:  1.)  fSocker,  (sirap,  honung:  m.  m.) 

är  det  vigtigaste  njutningsmedlet  och  spelar  dessutom  rolen  af 
näringsmedel.  Till  puddingar,  "pies",  fruktkakor  och  peppar- 
kakor   brukas  hrunt  socker;  till  glace  och  glasyrer,    bakel- 


jNkop  af  matvaror.  7. 


Ber,blanc-mange,  etc.  brukas  pulveriseradt  socker  (po wdered  su- 
gar); till  i  nkokning  af  all  slags  frukt  ''granulated''  eller  kor- 
nigt  socker. 

2.)  Kaffe.  ~  I  handeln  förekommer  ett  ofantligt  stort 
antal  kaffesorter.  Följande  äro  de  mest  spridda  och  af  stör- 
sta betydelse: 

Det  bästa  kaffet  är  Mocka,  då  sådant  kan  erhållas  äkta, 
hvilket  dock  är  ganska  svårt,  emedan  mycket  sämre  bönor 
ofta  säljas  under  detta  ädla  namn.— Näst  i  ordningen  kommer 
Java-kaffet.  Ett  mycket  förträffligt  kaffe  är  vidare  Surinam- 
kaffet;', Ceylon-kaffet  är  ganska  godt,  men  Bio-  och  Santos 
är  sämre.  Alla  större  hushåll  borde  inköpa  kaffe  i 
förråd,  emedan  det  blir  bättre  af  att  hållas  på  lager.  Målet 
kaffe,  som  försäljes  i  handeln,  förfalskas  mycket  ofta,  och 
man  bör  aldrig  köpa  annat  än  hela  bönor.  Försäljare  af 
målet  kaffe  taga  aldrig  en  god  vara,  utan  smuladt,  dåligt 
material. 

3.)  The.—  Theet  består  af  bladen  från  en  i  Kina  växande, 
ständigt  grön  buske.  De  minsta  bladen  lemna  det  finaste 
theet.  Theets  förfalskningar  äro  mångfaldiga  och  skada 
magen  i  hög  grad.  Förfalskning  kan  upptäckas  genom  att 
uppmjuka  bladen  i  varmt  vatten,  h  var  ef  ter  de  kunna  upprul- 
las och  deras  rätta  form  träda  fram  i  dagsljuset.  Bör  förva- 
ras i  glasbui-kar.  Hvilket  the,  som  man  bör  köpa,  är  svårt 
att  tillråda,  emedan  härutinnan  kan  tillämpas  ordspråket  "så 
många  hufvuden,  så  många  sinnen". 

4.)  Mjöl. —Mjöl  bör  köpas  i  partier,  som  stå  i  förhål- 
lande till  familjens  storlek,  och  det  bästa  är  alltid  det  billiga- 
ste. Bör  förvaras  på  en  sval,  luftig  plats,  och  bör  alltid  sik- 
tas före  användandet. 


8-  INKÖP  AF  MATVAROR. 


5.)  Kryddor.  —  Förfalskas  mycket»  helst  om  de  säljas 
pulveriserade.  Köp  derför  alltid  hela  kryddor  och  pulveri- 
sera  dem  sjelf. 


OM  KÖKET  OCH  KOK-KäRLEN.  9. 


Om  köket  och  kok-kärlen. 


Det  är  både  obehöfligt  och  omöjligt  att  gifva  någon  be- 
stämd föreskrift  om,  huru  ett  kök  bör  anordnas,  emedan 
livarje  husmoder  eller  hushållerska  vanligtvis  har  sin  egen 
väg  att  ordna  detsamma.  Men  den  husmoder,  som  sjelf  an- 
rättar familjens  föda  och  ej  köper  största  delen  deraf  til- 
lagad, bör  hafva  ett  stort,  soligt  och  luftigt  kök,  dels  eme- 
dan hon  der  tillbringar  större  delen  af  sin  tid,  och  förrättar 
så  många  vigtiga  göromål,  dels  på  det  att  hon  der  må  känna 
sig  hemmastadd  och  obehindradt  och  systematiskt  må  kunna 
fullgöra  sina  pligter.  En  god  regel  är  att  på  viss  bestämd 
dag  i  veckan  utföra  ett  visst  bestämdt  arbete.  En  här  i  lan- 
det mycket  vanlig  arbetsordning  är  följande:  Måndag:  tvätt; 
Tisdag:  strj^kning;  Onsdag:  bakning  och  skurning;  Torsdag: 
rengöring  och  putsning  i  visthus  och  källare;  Eredag:  allmän 
rengöring  och  sopning;  Lördag:  bakning  och  skurning  samt 
förberedelser  för  Söndagen.  Ett  lungt  och  stilla  tillvägagä- 
ende  i  arbetet  har  många  goda  följder. 

Ett  välordnadt  kök  måste  vara  väl  f  örsedt  med  nödiga 
kok-kärl  och  andra  köksredskap;  och  det  är  alltid  bäst  och 
visligast  att  förse  köket  med  nödiga  tillbehör,  innan  man 
möblerar  förmaket.  Kökskärlen,  de  må  vara  af  trä,  bleck, 
jern,  sten  eller  porslin,  böra  alltid  vara  släta  samt  af  bästa 
beskaffenhet. 

De  i  ett  kök  nödvändiga  redskapen  för  eji  liten  familj 
är  o  som  följer: 


10.  OM  KÖKET  OCH  KOK-KäRLEN. 

j  —  I 

TRÄVAROR: 

Köksbord,  tvättbänk,  tvättbaljor  (3  storlekar),  tvätt- 
bräde, strykbräde,  bakskifva,  handukshållare,  potatisstöt, 
träskedar,  hack-ho,  ämbar,  citronklämmare,  vridinaskin, 
"clothes  pins",  klädkorgar,  vedlår. 

BliECKKÄRIit 

Tvättkittel,  en  långpanna,  2  diskfat,  4  mjölkbunkar, 
två  stora  ocli  två  små  tvättfat,  två  stora  och  en  mindre 
bleck-kanna  (tin-pails),  såskastruller  med  lock,  två  bleck- 
koppar med  handtag,  en  skumslef ,  två  skopor,  olika  stora, 
två  trattar,  en  stor  och  en  liten,  en  sats  målkärl,  bröd 
pannor,  "pie"-pannor,  en  kaffe-  och  en  the-kanna,  ett  dorch- 
slag,  en  ångkokare,  ett  rif  jern,  ett  muskottrif  jern,  en  äggvi- 
spare,  en  pannkakspade,  en  bakelseformare,  en  "Muffin"  pan- 
na, kaffe-  och  the-burkar,  sopskyfflar,  lampor  och  lykta,  stör- 
re och  mindre  brickor,  ett  väggur. 

JERlTKÄRIi: 

Köksspis  (stove),  en  soppgryta,  en  porslinsemaljerad 
gryta,  the-kittel,  stekpannor,  bakpannor,  ett  halster,  en 
plättpanna,  ett  våffeljern,  en  köttgaffel,  en  förskärareknif , 
en  "can"-öppnare,  en  kaffeqvarn,  strykjern,  hammare, 
skrufmejsel,  en  såg,  en  yxa,  en  våg. 

PORISL.IN»- OCH  STE:5fM:ÄRIi: 

Stenburkar  och  porslinsskålar  af  olika  storlekar,  sex 
puddingformar,  samt  allt  hvad  till  en  fullständig  bordservis 
hörer. 

BORISTAR: 

Matbordsborste,  två  damborstar,  skurborste,en  "stove'* 
poleringsborste,  skoborste,  qvastar. 


NYTTIGA   MINNESREGLER.  11. 


Nyttiga  minnesregler. 


*Tligten  först  —  nöjet  sedan" ! 

"Eenlighet  är  helsans  A.  B.  C." 

Pör  brännsår  användes  ägghvita  eller  fotogenolja. 

Brändt  kaffe  bör  förvaras  i  slutna  kärl. 

Thefläckar  kunna  borttagas  från  porslin  med  soda. 

Bröd  håller  sig  längst  mjukt  i  ett  tillslutet  kärl. 

Salt  fisk  urvattnas  lättast  och  fortast  i  sur  mjölk. 

Ättika  och  socker  förmilda  f örsaltning. 

Pepparrot  håller  mjölk  länge  söt. 

Hårdt  vatten  uppmjukas  genom  kokning. 

Vid  beredning  af  buljong,  kaffe  och  the  är  det  af  stor 
vigt,  att  vattnet  är  friskt  och  nyss  hemtadt. 

Lampvekar  böra  ofta  ombytas. 

Om  elden  icke  vill  brinna,  strör  man  en  handfull  salt 
på  den. 

Castoroljan  är  den,  som  lättast  mjukar  upp  läder. 

Ett  godt  flugpapper  göres  af  tunt  draglim  och  castorolja. 

Linolja  skyddar  "stove"  piporna  för  rost. 

Gör  hemmet  så  soligt  och  hemtrefligt  som  möjligt! 

Kamfert  skyddar  kläder  mot  mött,  mal  och  råttor. 

En  "bukett"  består  af  persilja,  thimjan  och  lagerbärsblad. 

Anjovis  retar  aptiten. 

Koksaltet  är  kökets,  vigtigaste  krydda,  men  bör  derför 
ej  missbrukas. 

Hyllorna  i  skafferiet  böra  alltid  vara  klädda  med  papper. 

Under  den  varma  årstiden  böra  känarefönstren  vara 
öppna  om  nätterna  och  stängda  om  dagarne. 

Kläder  böra  icke  borstas  eller  piskas  i  köket. 


12.  NYTTIGA   MINNESREGIiER. 

Göm  ej  för  länge  på  öfverblifven  mat! 

Alla  under  måltiden  använda  kärl  böra  genast  diskas 
och  sättas  i)å  sin  plats. 

Yid  all  kokning  och  stekning  bör  allt  för  stark  värme 
undvikas. 

Den  kokerska,  som  ej  uppmärksammar  detta,  skall  för- 
störa stora  massor  af  födoämnen  och  onyttigt  bortslösa  en 
mängd  bränsle. 

Kött,  som  kokas,  bör  vara  färskt  och  nyslagtadt.  Kött> 
som  stekes,  bör  vara  några  dagar  gammalt. 

Alla  slags  frukträtter  och  grönsaker  böra  kokas  i  en 
porslinsemaljerad  gryta. 

Kaffebönor  böra  rostas,  tills  de  börja  svettas  och  fått  en 
kastanjebrun  färg. 

Kött  bör  kokas  i  kastrull  med  lock. 

Medel  mot  råttor  äro  kattor,  rättfällor  och  gift. 

Kakerlackor  utrotas  med  parisergrönt  (Paris  green). 

Dålig  luft  i  rummen,  eller  illa  luktande  kläder  etc.  för- 
drifves  medelst  svafvelrökning.  Är  ett  prima  medel  mot 
vägglöss. 


SERVERING.  13. 


Servering 


Liksom  många  sätt  Criiias  att  anrätta  födan,  likaså  finnas 
många  olika  vis  att  ordna  maträtterna  vid  måltiderna.  Mån- 
ga följa  modets  fordringar  utan  att  akta  på  huruvida  födan, 
på  så  sätt  anrättad,  blif ver  sund,  och  serveringen  kan  försig- 
gå utan  trångmål.  Det  vore  en  lätt  sak  att  skrifva  ut  mat- 
sedlar och  regler  efter  nyaste  modet,  men  det  är  fara  värdt, 
att  det  som  ett  helt  ej  skalle  passa  till  de  förråd,  som  man  har 
att  använda;  och  en  praktisk  husmoder  eller  hushållerska 
följer  i  alla  fall  modet  endast  så  långt,  som  det  är  förenadt 
med  nytta,  och  derför  ordnar  hon  de  väl  tillagade  maträt- 
terna, allt  efter  hvad  hon  har  att  tillgå,  efter  eget  godtfin- 
nande. 

För  ovana  husmödrar  och  nybegynnare  bör  dock  sägas 
såsom  en  allmän  regel:  haf  aldrig,  åtminstone  ogerna,  till 
samma  måltid  mer  än  en  rätt  af  kalf ,  höns  eller  fogel,  och  ser- 
vera icke  strax  efter  hvarandra  två  starka  kötträtter,  två 
fiskrätter,  två  sorters  pudding,  o.  s.  v. 

Vid  alla  måltider,  större  såväl  som  mindre,  bör  bordet 
haf  va  ett  inbjudande  utseende.  Duktyget  bör  vara  snöhvitt 
och  fläckfritt  och  under  duken  är  bra  att  lägga  ett  tjockt  tyg, 
som  förhindrar  varma  fat  att  bränna  bordet,  tallrikarnas 
slamrande  vid  placerandet  på  bordet  och  kommer  duken  att 
hänga  vackrare.  Servietterna  böra  ej  stärkas.  En  blomster- 
bukett är  alltid  en  vacker  prydnad  på  bordet. 

Vid  den  franska  serveringen  framsättas  vanligen  alla 
rätterna  på  bordet /öre  måltiden,  vid  den  ryska  inkomma  de 
från  köket  varma  och  skurna  i  den  ordning,  de  skola  serveras. 
Bäst  torde  vara  att  begagna  de  båda  metoderna  i  förening, 
så  att  de  kalla  rätterna  äro  framsatta  på  bordet  vid  måltidens 


14.  SERVERING. 


början  och  de  varma  inkomma  från  k^kf^.t,när  de  skola  använ- 
das. För  öf rigt  passar  den  ryska  metoden  bäst  vid  middagar 
och  den  franska  bäst  vid  supéer. 

De  personer,  som  skola  bestrida  uppassningen,  böra  of  or- 
mar kt  öf  verskåda  och  gifva  akt  på  allt,  som  hörer  till  bordet 
och  serveringen,  och  om  något  skulle  fattas  eller  vara  i  olagy 
skyndsamt,  men  utan  fjesk,  söka  ställa  allt  till  rätta. 

Rätternas  ordning  vid  middagen  är  som  följer: 

FÖRSTA  AFDELNINGEN. 

ISoppor :  Vid  stora  middagar  är  det  bäst  att  låta  valet 
vara  fritt  mellan  en  klar  och  en  af  redd  soppa,  mellan  ostron, 
kokta  antingen  i  mjölk  eller  i  vatten,  o.  s  v.  —  det  vill  säga 
hafva  två  soppor.  Mindre  rätter,  såsom  selleri,  pickles,  m.  m. 
kunna  serveras  gemensamt  med  sopprätter.  På  bordet  böra 
alltid  finnas  flere  sorters  bröd,  såväl  groft  som  fint,  mjukt  som 
knäckebröd.  Efter  soppan  serveras  bröd,  smör  och  ost  samt 
någon  eller  några  af  följande  kalla  rätter:  kallskuren  fogel, 
kalfstek  med  köttgelee,  sardiner,  rökt-  och  konserverad  lax, 
anjovis,  köttbullar,  salt  kött,  oxtunga,  metwurst,  skinka, 
korf ,  kryddsill,  sillsallad,  rökt  ål,  hummer,  kokt  fisk,  stekt 
fisk,  bakad  fisk,  m.  m. 

ANDRA  AFDELNINGEN. 

Stekar:    Dessa  böra  vara  af  utsökt    slag,    höns   eller 

vildt,  och  införas  hela  eller  vackert  skurna.  Serveras  med  sin 

egen  sås  eller  vinbär sgelee,  puddingar,  fyllningar  (vid  serve- 

vering  af  höns, etc),  potatismos,  samt  grönsaker  af  något  slag 

TREDJE  AFDEL.NINGEN. 

Dessert:  Bör  vara  upplagd  med  utsökt  smak  och  bestå 
af  glaceer,  marmelader,  konfektyrer  och  nötter,  kompotter, 
konserverad,  färsk  eller  glacerad  frukt,  etc.  Till  pastejer 
("pies")  serveras  enligt  den  engelska  metoden  äfven  ost. 

Omkring  en  half  timme  efter  middagen  serveras  kaffet 
med  cake,  skorpor  och  kringlor  etc. 


REGLER  VID  FÖRTÄRAT^DET  AF  MAT  OCH  DRYCK.         15. 


Nyttiga  minnesregler  vid  förtärandet  af 
mat  och  dryck. 


1.  Ensidighet  i  näringen  bringar  ofärd.  En  förnuftig 
kombination  af  vegetabilier  och  kötträtter  är  helsosammast 
och  nyttigast.  En  måttlig  tillsats  af  kryddor  är  ovilkorligen 
nödvändig. 

2.  Omåttliga  massor  af  mat  betunga  magen.  I  allmän- 
het äter  man  mera,  än  hvad  af  behofvet  påkallas,  och  en 
framstående  amerikansk  läkare  säger  också  mycket  träffan- 
de, att  "flere  personer  äta  ihjäl  sig,  än  som  dö  af  hunger." 

3.  Menniskans  aptit  är  i  regeln  svagare  under  sommaren 
och  starkare  under  vintern.  Tillföljd  häraf  passa  starka, 
feta  kötträtter  mycket  bra  om  vintern  och  grönsaker  och 
frukt  bäst  om  sommaren. 

4.  Det  är  icke  tjenligt  att  sätta  sig  till  bords  omedelbart 
efter  en  stark,  andlig  eller  hroppsUq  ansträngning. 

5.  Nedstämmande  sinnesrörelser  (sorg,  f örskräckelse,fruk- 
tan,  etc.)  hämma  matsmältningen  och  förstöra  aptiten.  Bäst 
är  i  dylika  fall  att  alldeles  fasta. 

6.  Om  man  skulle  blifva  "öfverhungrig",  bör  man  börja 
måltiden  med  en  tunn  soppa  och  äta  den  långsamt.  På  detta 
sätt  återkommer  den  rätta  aptiten. 

7.  Heta  soppor,  varmt  kaffe  och  the,  glödgadt  vin,  etc. 
förstöra  magen  mer,  än  man  vanligen  tror.  Icke  mindre 
skadliga  äro  glaceer,  kallt  vatten  och  kalla  drycker  i  allmän- 
het, isynnerhet  om  man  dricker  för  häftigt,  då  kroppen  är 
upphettad.    Äf ven  ett  skarpt  ombyte  i  matens  eller  dryckernas 


16.  REGLER  VID  FÖRTÄRANDET  AF  MAT  OCH  DRYCK. 


temperatur  utöfvar  en  skadlig  retning  på  munnens  slemhin- 
na,  på  tänderna  och  magen. 

8.  Magen  bör  alltid  skyddas  för  tryck,  men  isynnerhet 
under  måltiderna,  och  trångt  åtsittande  benkläder,  korset- 
ter, etc.  böra  aldrig  begagnas. 

9.  Ät  alltid  långsamt  och  tugga  maten  väl,  samt  sönder- 
stycka  alltid  födan  så  fint  som  möjligt  på  tallriken.  Grund- 
lig tuggning  är  mycket  vigtig,  men  endast  då  möjlig,  när 
man  äter  långsamt. 

10.  Drick  ej  för  mycket  under  måltiden,  ty  derigenom 
icke  allenast  uttänjes  magen  otillbörligt,  utan  magens  safter 
utspädas  så,  att  de  förlora  sin  smältande  förmåga.  Synner- 
ligen skadligt  är  att  dricka  vid  måltidens  början. 


MATSEDEL.  17. 


MATSEDEL. 


Följande  matsedel,  för  1  vecka  af  hvardera  af  de  fyra 
årstiderna,  samt^omfattande  såväl  animalisk  som  vegetabi- 
lisk föda  har  blif vit  utarbetad  endast  i  den  akt  och  mening 
attgifva  en  idee  om,  hvad  man  Ican  och  ej  livad  man  måste 
sätta  på  bordet,  »under  veckans  olika  dagar.  Katurligtvis 
står  det  i  hvar  och  ens  fria  val  att  härtill  lägga  nya  rätter 
eller  sätta  sådana  i  stället  för  de  af  oss  föreslagna,  beroende 
alldeles  på  tycke  och  smak.  För  korthetens  skull  hafva  vi 
uteslutit  sådana  rätter  eller  kryddor,  som  alltid  måste  finnas 
på  ett  väldukadt  bord.  Sådana  äro:  Kaffe  och  the  (eller 
chokolad),  socker,  mjölk,  grädde,  smör,  ost,  salt,  stark-  och 
kryddpeppar,  senap,  Worcester  sauce,  catsup,  ingefära,  mat- 
olja, ättika,  m.  m.  samt  hrödy  såväl  hårdt  som  mjukt,  groft 
och  fint,  men  i  alla  händelser  färskt  och  välsmakande. 


VÅREN. 

SÖNDAG: 

Frukost:  Hafregrynsgröt  (oatmeal)  med  grädde;  skin- 
ka med  förlorade  'Ågg\  stekt  potatis;  muffins. 

Älicldag":  Fruktsoppa;  kalf stek  och  rostbiff;  råskalad 
potatis;  konserverad  majs  (corn)  och  tomater;  tranbärs-s> It 
(cranberry  sauce).  Lemon  pie  och  tapioca  pudding  samt 
frukt. 

Qvällsvard:  Kallskuret  kött;  metwurst;  sylta  med 
rödbetor;  syltade  äpplen. 


18.  MATSEDEL. 


Frnkost:  Biffstek  med  stekt  potatis;  plättar  med 
sirap;  doughnuts. 

Middag:  Maccaroni-soppa;  stufvadt  kalfkött;  gris- 
stek; potatismos;  stufvade  morötter;  palsternackor;  äppel- 
pie  och  rispudding. 

i^vällsvard:  Stekt  sill  och  potatis;  stufvadt  får  kött; 
majsbröd;  insyltade  persikor. 

TISDAO: 

Frukost:  HafregrynsgrÖt  med  grädde;  fläskkotletter 
med  stufvad  potatis;  doughnuts. 

Hiddag;:  Köttsoppa;  griljerad  kalf bringa ;  kallops;  rå- 
skalad potatis;  varma  rödbetor;  stufvade  maccaroner,  ko- 
kosnötpie  och  brödpudding. 

Qvällsvard:  Biffstek;  stufvadt  kalfkött;  stekta  oska- 
lade potater;  lingonsylt;  hvetebullar. 

OlSSDAO: 

Frukost:  Stekt  fläsk;  bräckta  'dgg;  plättar  och  sirap; 
stekt  potatis. 

Middag:  Tomatosoppa;  kåldolmar;  rostbiff;  råskalad 
potatis;  stufvad  hvitlök;  gröna  ärter.  Björnbärs  (blackber- 
ry)  pie;  persikomarenger. 

Qvällsvard:  Lutfisk;  råskalad  potatis;  risgrynsgröt; 
sodabullar  (soda  biscuits).    Stufvade  plommon  och  cake. 

TOKSDAO: 

Frukost:  HafregrynsgrÖt  med  grädde;  lamkotletter; 
stufvad  potatis;  doughnuts. 

Middag:  Kis-soppa;  salt  bringa  med  kål,  morötter,  kål- 
rötter och  potatis;  stufvadt  kalfkött;  äppelpie  och  majsstär- 
kelse. 

i|vällsvard:  "Ilash";  biffstek  och  bakad  potatis; 
muffins;  stekta  äpplen  och  cake. 


MATSEDEI..  1  '\ 


FREDAO: 

Frukost:  Kalf kotletter  med  stekt  potatis;  plättar 
med  sirap ;  doughnuts. 

Middag::  Rostbiff;  ugn  stekt  fisk;  potatismos;  stufvad 
kål;  stekta  palsternackor.   Grädd-pie  och  rolly-polly  pudding.» 

Qvällsyard:  Kabeljo;  biffstek  med  lök  och  råskalad 
potatis,  muffins;  **floating  islands". 

liÖRJDAG: 

Frukost:    Korf ;  våfflor  med  honung. 

Middag:  Ärtsoppa;  rostadt  oxkött  med  bruna  potater; 
stufvadt  fårkött  med  kokt  potatis.  Tranbärspie  och  ko- 
kosnötspudding. 

Qvällsvard:  Gröt  med  mjölk;  rökt  lax;  rostadt  bröd 
i  mjölk;  gelee. 


SOMMAREN. 

SÖNI>AO; 

Frukost:    Kalf  sylta;  rödbetor;  kokta  ägg;  rädisor. 
Middag:    Kallskål ;  stekt  kyckling  med  potatismos ;  spar- 
ris; rispudding;  tranbärssylt;  lemonpie;  salad. 

Qvällsvard:  Bär  och  mjölk;  kall  kyckling;  chokolad- 
kaka  och  gelee. 

MÅ:^DAG: 

Frukost:  Äggröra;  metwurst;  presf^^urkor;  rädisor; 
rostadt  bröd. 

Middag:  Sagosoppa;  köttbullar;  bruna  bönor;  kokt 
potatis;  salad;  äppelkompott;  äggple. 

QvällsT^ard:  Hafregrynsgröt  med  mjölk;  inlagd  sill; 
persikor;  cake. 


20.  MATSEDEL. 


TISDAG: 

Frnkost:  Rostadt  bröd  i  mjölk;  stekt  hafregrynsgröt; 
kallskmna  köttbullar ;  rädisor  och  gurkor. 

Middag*:  Mjölksoppa;  kokt  tunga;  stufvade  grönärter, 
salad,  färsk  lök;  stekt  potatis;  plommonkompott;  vinbärs- 
pie. 

Qvälls^^ard:  Kallskuren  tunga;  tjock  pannkaka  med 
sylt;  cake;  vattenmelon. 

o:fcsdao: 

Frukost:  Ägg  med  rostadt  bröd;  konserverad  lax  el- 
ler makrill;  plättar  med  honung;  rädisor. 

Middag:  Ölsupa;  kalfstek  med  potatismos;  blomkål; 
tomatos  och  salad;  rabarberkräm  och  äppelpie. 

QA^ällsyarcl:  Smörgröt  med  mjölk  eller  vin;  sardiner; 
kallskuren  kalfstek,  garnerad  med  persilja  och  ägg.  Mush- 
melon. 

TORSDAGS: 

^Frukost:    "Hash";  Äggmjölk;  rostadt  bröd;  rädisor. 

IWLiddag-:  Kålsoppa;  korfkaka;  stufvade  morötter; 
!  pr  uter;  salad;  fruktmarmelad;  jordgubbar  med  socker  och 
gräide. 

i^vällsTard:  Stekt  kalflef ver  med  spenat,  rökt  fårlår; 
stekta  äpplen  och  bananer. 

Fmkost:  Fårkotletter  med  stekt  lök;  rädisor  och 
potatis;  hallon  med  grädde  och  socker. 

jMiddag":  Filbunke  med  kanel,  socker  och  ingefära; 
stiifvad  aborre  med  persiljesås  och  kokt  potatis;  selleri; 
apelsiner  och  vindruf  vor. 

Qyällsvarcl:  Sillsalad  med  grädde;  kräftor  med  dill; 
vattenmelon,  äppelkräm  och  cake. 


MATSEDEL.  31. 


Frukost:  Hafregrynsgröt  med  grädde;  rostadt  bröd; 
kokta  ägg;  grönsaker. 

Mliddag-:  Grönsoppa;  stufvadt  kalfkött  med  potatis^ 
gröna  ärter,  turska  bönor  och  morötter.  Äppeltårta  och 
glacee;  frukt. 

Qvälls-varcl:  Risgrynsgröt  med  mjölk;  rökt  ål,  ström- 
ming eller  andra  konserver.    Gelatingelee;    frukt  och    cake. 


HÖSTEN 


Frukost:  Kokta  ägg;  oxtunga;  hafregrynsgröt  med 
grädde. 

Middag:  Svartsoppa;  stekt  gås;  potatismos;  kokt  lök; 
tranbärssylt;  selleri;  persikopie;  geleekaka. 

<^vällsvard:  Kallskuren  gås ;  tort  kött;  färsk  frukt; 
gelee  och  cake. 

IIÅWDAG: 

Frnkost:  Fläskkotletter  med  stekt  potatis,  plättar  rned 
sirap;  lök. 

MMdag:  Ostronsoppa;  renstek;  dufvor;  söta  potater, 
blomkål,  rödbetor;  selleri  och  lök;  köttpie;  mannagryn spud- 
ding  med  grädde. 

i^vällsvard:  Kallskuret  renkött;  gröt;  vattenmelon; 
krusbärskräm  och  cake. 

TISDAG: 

Frukost:    Biffstek;  stekt  potatis;  rostadt  bröd;  lök. 
lliddag:    Buljong;  oxbringa;  köttkorf;    kokt   potatis; 
kålrötter;  blomkål;  lemonpie;  kräm. 


22.  MATSEDEL. 


Qvällsvard:  Kallskuren  oxbringa  och  korf;  potatis» 
bullar;  lingonsylt;  cake. 

o:srsi>A»: 

Frukost:  Bräckta  ägg',  skinka;  stekt  potatis;  hafre- 
grynsgröt  med  grädde;  majsbröd. 

Hiddag:  Mjölkvälling;  stufvad  kalf bringa;  kallops; 
bruna  potater;  stufvade  morötter;  färsk  majs;  körsbärspie; 
ångpudding. 

4^vällsvard:  "Hash";  spick-sill;  vattengröt;  sylt  och 
frukt. 

TORJ^DAO:    (TACKSÄGELSEDAGEN) 
Frukost:    Kalf  kotletter;  äggpannkaka;  rostadt  bröd; 

stekt  potatis;  rödbetor. 

Hiddag;:    Skölpaddsoppa  eller  oxsvanssoppa;  ugnstekt 

gädda,  potatismos;  selleri;  kalkon;  bakad  söt  potatis;  bönor; 

tomater;  lök;  rödbetor;  majs;  blomkål;  tranbärssylt;   pump- 

pie;  äggkaka;  glacee;  cake;  frukt;  nötter. 

Qvällsvard:    Kallskuren  kalkon;  vinbärsgelee;  rökt 

lax  och  tunga;  cake  och  frukt. 

FREDAG : 

Frukost:  Stekt  lefver;  stekt  potatis;  hafregrynsgröt 
med  grädde;  muffins. 

IVXidciag':  Ärtsoppa;  krumgädda  med  pepparrotssås; 
kokt  potatis;  köttbullar;  bruna  bönor;  persiko  "short  cake"; 
frukt;  vindrufvor. 

QvällsT^ard:  Kalkonhash;  sillpudding;  mannagryns- 
gröt;  mjölk;  apelsiner  och  vindrufvor. 

I.ÖBDAO: 

I^rukost:  Eefbensspjell  med  stekt  potatis;  rostadt 
bröd;  äggmjölk;  honung. 


MATSEDEL.  23. 


Middag;:    Sagosoppa;  harstek;  bakad  potatis;  tomater; 
kålrötter;  persiljemelett;  bakade  äpplen;  ättikepie;  frukt. 
Qvällsvard:    Tjock  pannkaka  med  sylt;  sardiner,  met- 


wurst;  rökt  lax;  frukt  och  cake. 


VINTERN. 

Frukost:  Halstrad  kött-korf ;  rostadt  bröd;  äggmjölk; 
an j ovis;  doughnuts. 

3Xi<i<iag-:  Köttsoppa;  oxstek;  stiif vad  laxöring  (trout); 
potatismos;  stufvade  gryn;  majs;  tomater;  äppelkaka;  lingon- 
kräm med  grädde. 

Q  välls  värd:  Kallskuren  oxstek;  sylta;  äggpaunkaka; 
sylt  och  mandelbakelser. 

]ÄÅ]^DAG: 

Frukost:  Bohvetepannkaka  med  lönnsirap  (maple  si- 
rup);  refbenspjell  med  stekt  potatis;  skorpor. 

Middag:  Ärtsoppa;  kokt  kött,  korf  och  fläsk;  råskalad 
potatis;  lök;  plommon  pudding;  sylt. 

Qvällsvar<i:  Kallskuret  kött,  fläsk  och  korf;  potatis- 
bullar; uppvärmd  plommon-pudding;  kräm  och  bakelser. 

TISDAO: 

Frukost:  Hafregrynsgröt;  bifCstek;  potatis;  lök;  muf- 
tins. 

Middag:  Kålsoppa;  kokt  kalfhufvud  med  förlorade 
ägg;  höns  stekt  på  panna,  med  mjölksås;  bakad  potatis  och 
söta  potater;  ostkaka; 

Qy  alls  värd:  Kallskuret  kött;kallops;  rödbetor;  inlagd 
frukt. 


24,  MATSEDEIi. 


ONSDAO:    (JULArTO:N^) 
Frukost:    Bräckt  skinka  med  'ägg;  rostadt  bröd, 
3Jicl<lag':    Kokt  svinhufvud,  salt  kött;  korf;  tunga; 
'tdoppa  i  grytan";  sirapslimpa;  sockerdricka;  svagdricka. 

(^^-ällsvarcl:  Kallt  svinhufvud;  svinfötter;  lutfisk; ris- 
grynsgröt; kokt  potatis;  svagdricka;  samt  julosten. 

TOKSBAO:    (JULDAGE:Nr) 

Frukost:  Sylta;  svinhufvud;  svinfötter;  stekta  ostron; 
citronskifvor; 

Middag:  Fruktsoppa;  kalkon  eller  gås;  potatismos; 
lutfisk;  ångpudding;  köttpie;  tranbärssylt;  mjöd. 

Qvällsvard:  Kallskuret;  potatis  bullar;  råa  ostorn; 
konserver. 

Fiukost:     "Ilash";  plättar  med  honung;  muffins 
Middag:    Fisksoppa;  kokt  fisk  med  dillsås;  köttbullar; 

kokt  potatis;  lemonpie;  tapiocapudding. 

QvällsTard.     Kallskurna  köttbullar;   hummer;    kryddsill; 

vattengröt;  sylt  och  bakelser. 

I.ÖRDAO: 

Frukost:  Färkotletter;  stekt  potatis;  lök;  äggröra; 
bullar. 

Mid«lag:  Ölsupa ;  kalf  stek ;  kokt  potatis ;  tomater ;  maj s ; 
korf  kaka;  vinbärssylt. 

Qvällsvard:  Kallskuren  stek; sylta; stekt  potatis;  ris- 
grynsgröt; sylt  och  bakelser. 


^^w^ 


TTTFLYGTER  I  DET  GRÖNA.  25. 


Utflygter  i  det  gröna. 

Då  man  beslutat  sig  för  att  göra  en  utflykt  i  det  gröna, 
sä  uppstår  hos  husmodern  genast  den  tanken:  "hvad  skall 
jag  bringa  med  mig  för  något  att  äta  som  passar  bäst." 
Emedan  mången  husmoder,  f öröf rigt  skicklig  kokerska,  ofta 
står  alldeles  rådvill  vid  besvarandet  af  denna  fråga,  vilja  vi 
här  i  korthet  gifva  några  vinkar,  som  kanhända  kunna  vara 
till  stor  nytta  vid  förekommande  tillfälle: 

Tag  alltid  med  två  korgar,  en  för  matvarorna  och  den 
andra  för  duktyget  och  matkärlen,  omfattande  en  bordduk, 
servietter,  handdukar,  tallrikar,  koppar  och  tefat,  knifvar, 
gafflar  och  skedar,  en  citronklämmare,  en  "can"  öppnare,  ett 
bleckspann  för  vatten,  en  flaska  grädde,  citroner,  apelsiner 
eller  annan  fiukt ;  en  stekpanna,  en  kaffepanna,  tillräckligt 
brändt  och  målet  kaffe;  salt  peppar,  ättika;  socker  och  senap; 
smör. 

Korgarnes  packning  bör  göras  omsorgsfullt,  så  att  in- 
genting onödigt  bräckes  sönder  eller  vältes  omkull. 

Beträffande  "matsedeln",  så  kan  man  allt  efter  tycke 
och  smak,  råd  och  lägenhet,  göra  sitt  urval  bland  följande 
rätter,  hvilka  alla  mer  eller  mindre  väl  lämpa  sig  för  utflyg- 
ter i  det  gröna: 

Stekt  kallkyckling,  kall  skinka,  rökt  och  konserverad 
lax,  sardiner,  anjovis,  kall  oxtunga,  hårdkokta  ägg,  kött- 
bullar, kräftor,  färska  potatis,  "sandwiches",  råg- hvete  och 
Graham  bröd,  marmelad,  tomatos,  gurkor,  sillsalat,  inlagd 
sill,  frukt  och  cake,  gelee. 


26.  BRÖDBAKNING. 


Brödbakning. 

Af  alla  de  många  rätter,  soni  nu  för  tiden  tillredas  af 
ämnen  ur  växtriket  till  föda  åt  menniskan,  står  utan  gen- 
sägelse  brödet  frimst.  Godt  bröd  är  lika  oumbärligt  för 
menniskans  näring  och  välbefinnande  som  godt  vatten. 
Godt  mjöl,  god  jäst  och  godt  vatten  utgöra  grundvilkoren  för 
godt  bröd. 

Men  att  af  mjöl,  jäst  och  vatten  frambringa  ett  samman- 
hängande, välsmakande  och  ätbart  bröd,  som  icke  skadar 
helsan,  är  en  konst,  uti  hvilken  ganska  få  satt  sig  in,  men 
som  likväl  är  den  vigtigaste  inom  hela  kokkonsten.  I  all- 
mänhet gäller  den  regeln:  säg  mig  hurudant  bröd  husmodern 
bakar,  och  jag  skall  säga  dig  huru  god  "kock"  hon  är.  Glad 
och  stolt  kan  med  rätta  den  husmoder  känna  sig,  som  nöjak- 
tigt lyckats  mästra  brödbakningens  svåra  konst,  i  stället  för 
att  mästras  af  densamma! 

Det  är  merändels  kännetecken  på  ett  godt  mjöl,  att  det 
har  en  i  gult  stötande  färg,  kännes  sandaktigt  vid  pressning  i 
handen,  samt  icke  hänger  vid  fingrarne.  Det  som  är  gråak- 
tigt, hänger  vid  fingrarne  och  lätt  blåses  bort  är  af  en  miss- 
tänkt qvalitet.  Många  hafva  den  ideen  att  gammalt  mjöl  är 
bäst.  Yare  härmed  hur  som  helst,  så  är  det  i  alla  fall  bäst 
att  köpa  mjöl  i  partier,  motsvarande  familjens  storlek.  Det- 
ta gäller  äfven  vid  brödbakning.  Att  baka  mycket  bröd  på 
en  gång  för  en  liten  familj  är  lika  dåraktigt,  som  att  köpa 
stora  partier  mjöl,  —  såvida  man  icke  vill  baka  det  mycket 


BKÖDBAKNING.  27. 


simda,  tijiitbara  och  utmärkta  liårda  rågbröd,  som  användes  i 
Sverige,  hvilket  är  att  på  det  högsta  rekommendera,  ty  groft, 
hårdt  spisbröd  är  det  helsosammaste. 

Om  bagarebröd  eller  köpebröd  kan  sägas,  att  det  är  lämp- 
ligt endast  för  personer  med  god  mage  och  bör  äfven  af  dem 
förtäras  i  måttlig  mängd,  såvida  magens  goda  matsmält- 
ningsförmåga vill  bibehållas  oförderfvad. 

Bakelser,  som  i  allmänhet  äro  feta,  och  bakvsrk  som 
gräddas  i  flottyr,  äro  mycket  svårsmälta,  i  synnerhet  om  de 
förtäras  varma,  och  äro  säkerligen  högst  olämpliga  mjölpro- 
dukter både  för  barn  och  äldre. 

Det  sammalda  mjölet  af  låg  eller  hvete  säges  vara  helso- 
sammare  än  det  finmalna,  men  man  har  dock  funnit,  att  det 
minskar  upptagandet  i  kroppen  af  smältbara  ämnen.  Häraf 
följer,  att  kliets  användning  till  brödbakning  icke  gerna  kan 
vara  till  någon  synnerlig  nytta  som  näringsvärde,  men  kanske 
har  det  goda  med  sig,  att  en  del  deraf  oförändradt  bortgår 
genom  tarmkanalen. 

Deg,  som  består  af  mjöl,  vatten  eller  mjölk  samt  jäst, 
tillredes  på  mångahanda  sätt.  Många  skålla  på  mjölet  med 
kokh ett  vatten;  andra  bruka  ljumt.  Somliga  bereda  degen 
på  qvällen  och  låta  den  jäsa  öfver  natten;  andra  om  morgo- 
nen. Kågra  tycka  om  1—2  gånger,  andra  3—4  gånger  jäst 
bröd.  Många  föredraga  sött,  andra  syradt,  och  åter  andra 
salt  och  kryddadt  bröd.  Detta  gör  det  omöjligt  att  gif  va  nå- 
got bestämdt  recept  för  tillagning  af  deg.  Om  vintern  bör 
dock  allt  mjöl  uppvärmas,  som  skall  användas  till  jäst  —  bröd 
och  bör  alltid  siktas.  Surdeg,  dålig  jäst  och  kemiska  tillsatser  för- 
derfva  brödet  i  större  eller  mindre  grad,  men  en  blandning 
med  potatis  gör  brödet  lättare,  i  synnerhet  om  mjölet  är  min- 
dre godt.  Alla  degar,  som  skola  jäsa,  böra  hållas  varma,  men 
böra  ej  ställas  så  nära  värmen,  att  de  stekas.  Att  i  en  varm 
och  jäsande  deg  inblanda  kallt  mjöl  afstannar  jäsningen,  och 


BRÖDBAKNING. 


blodet  blifver  kalljäst  med  stora  hålor  uti.  Alla  jästa  degar 
böra  arbetas  väl,  både  när  de  tillagas  och  då  de  "göras  upp". 
Äfven  böra  de,  beroende  på  mjölets  beskaffenhet,  göras  så 
stadiga,  att  man  ej  behöfver  hafva  mycket  mjöl  på  bordet  vid 
utbakningen.  Bröd,  som  bakas  af  dåligt  mjöl,  får  ej  vara 
för  mycket  jäst,  då  det  sättes  i  ugnen,  ty  då  har  det  ej  kraft 
att  hålla  sig  uppe,  utan  faller  ned  och  får  deg-rand.  Bröd^ 
som  jäser  fort  och  är  mycket  jäst,  fordrar  het  ugn;  och  bröd 
som  jäser  långsamt  och  är  mindre  väl  jäst,  bör  gräddas  i  en 
icke  för  varm  ugn. 

Om  brödskorpan  är  hård,  böra  kakorna  smörjas  med 
smör  eller  flott,  åtminstone  emellan  kakorna,  så  att,  om  de 
jäsa  tillsammans  under  bakningen,  de  lätt  kunna  brytas  isär. 
Brödet  är  färdigt  att  sättas  i  ugnen,  då  det  under  jäsningen 
fördubblats  i  storlek.  Brödet  pröfvas  bäst,  om  det  är  bakt, 
med  en  struaipsticka:  om  ingen  deg  eller  vätska  hänger  vid 
stickan  är  det  genombakt.  Sedan  det  är  bakt,  lägges  det  i 
linne,  som  gör  skorpan  mjukare.  Om  det  är  för  mycket  bakt, 
inbindes  det  först  i  en  våt  handduk  och  sedan  i  en  torr  samt 
derefter  i  en  filt.  För  att  få  glans  bestryker  man  brödet  med 
sirupsvatten  eller  ägghvite vatten,  sedan  det  tagits  ur  ugnen. 
Gammalt  bröd  som  kännes  kärft  och  börjar  mögla,  bestrykes 
med  vatten  eller  mjölk  och  sättes  i  en  svagt  uppvärmd  ugn, 
tills  det  börjar  mjukna;  lägges  sedan  i  linne  och  filtar.  Kan 
äfven  uppmjukas  i  vattenånga  (steam). 

Varmt  bröd  kan  lätt  framkalla  magkramp,  och  gammalt 
bröd  åstadkomma  skada  genom  att  framkalla  åtskilliga  för- 
ruttnelseprodukter. 

Det  hårda  brödet  är  helsosammare  än  det  mjuka. 


BllÖDBAKNING.  29. 


Brödkryddor.  Följande  Kr  o  de  vanligast  förekom- 
mande brödkrj-ddorna,  som  aldrig  borde  saknas  i  ett  väl- 
försedt  hushåll. 

Ariis  och  fenkål.  —  Dessa  kryddor  äro  vanligen  fulla  med 
dam  och  långa  stjelkar,  böra  alltid  derför  vannas  och  sållas 
genom  en  fin  sekt,  så  att  kryddan  är  ren,  då  man  vill  begagna 
den. 

BrödTcummin  behandlas  på  samma  sätt  och  förvaras  på  bu- 
teljer eller  en  öfverbunden  burk,  så  behåller  den  länge  sin 
smak. 

Saffran  bör  vara  starkt  mörkröd  till  färgen;  förvaras  i 
torr,  väl  korkad  flaska.  Upplöses  i  litet  bränvin  eller  ljumt 
vatten  innan  den  blandas  i  mjölken  till  degen. 

Kardemummor  användas  till  hvetebröds-  och  skorpbak  m. 
m.;  skalas,  rensas,  krossas,  siktas  samt  förvaras  i  tillslutet 
kärl. 

Muskotthlomma  finstötes  och  förvaras  i  en  torr  flaska. 

Stött  kanel.  All  tunn  kanelbark  har  fin  smak.  Stö  tes  fin, 
siktas  och  förvaras  i  en  välkorkad  butelj. 

Såsom  brödkryddor,  isynnerhet  i  cakes  och  bakverk, 
användas  äfven  mandel,  ingefära,  russin,  korinter  m.  fl.  kryddor. 


Jäst.  I  alla  de  recept,  som  icke  säga  hvad  slags  eller  hu- 
ru mycket  jäst  bör  användas,  tages,  allt  efter  bakets  storlek, 
en  half,  hel  eller  flere  kakor  "compressed"  (förtätad)  eller  tunn 
jäst,  som  upplöses  i  litet  vatten  eller  mjölk,  tillika  med  litet 
salt  och,  i  finare  brödsorter,  soda  eller  "baking-powder."  De 
som  ej  äro  i  tillfälle  att  få  köpa  torr  eller  "compressed"  jäst, 
kunna  sjelfva  göra  god,  tunn  jäst  på  följande  sätt: 

Jäst.  —  3  ounzes  humle  kokas  3-qvarts  timme  i  en  gallon 
vatten  och  silas;  sedan  vattnet  afsvalnat  till  sommarvärme, 
upplöses  deri  J  pound  socker  och  litet  salt;  detta  röres  litet  i 


30.  BRÖDBAKNING. 


Sänder  i  i  "pint"  h vetemjöl  och  får  jäsa  3—4  dygn.  Sedan 
skalas,  kokas  och  stampas  2  pounds  potatis  och  sättes  till  jästen, 
rår  stå  1—2  dygn,  silas  och  tappas  på  buteljer.  Bör  stå  12—14 
dagar  innan  den  användes  och  förbättras  ju  längre  den  står. 

Surdeg.  Många  bruka  taga  en  bit  rågdeg,  knåda  dert 
hårdt  och  låta  den  ligga  i  mjölet  till  nästa  bak;  andra  strö  mjöl 
på  degen,  som  sitter  qvar  i  bakfatet,  skrapa  det  löst  efter  två 
timmars  förlopp  och  låta  smulorna  torka.  Då  den  skall  an- 
vändas, påhälles  litet  kallt  vatten  och  då  degsmulorna 
äro  väl  blötta,  påhälles  litet  varmt  vatten,  och  varmt  mjöl  rö- 
res  i  till  en  gröt  samt  mättes  på  en  varm  plats  för  att  jäsa.  An- 
vändes till  limpor  och  spisbröd. 


Rågbröd.  ^  3  gånger  jäst.  —  1  qvart  rågmjöl  skållas  på 
med  kokhett  vatten  till  en  tjock  deg.  Medan  den  svalnar  läg- 
ges  en  kaka  god,  torr  jäst  i  litet  vatten  för  att  upplösas;  när 
degen  är  sommarvarm  iröres  jästen,  degen  öfverhöljes  väl  och 
får  stå  att  jäsa  i  ett  varmt  rum  öfver  natten.  Följande  mor- 
gon blandas  1  kopp  sirup,  2  koppar  vatten  och  en  matsked  flott 
tillsammans  med  brödkryddor  och  röres  i  degen  med  en  qvart 
hvetemjöl,  och  så  mycket  rågmjöl  knådas  i  degen,  tills  den 
blir  hård,  hvarefter  den  lägges  tillbaka  i  degpannan  för  att  jä- 
sa. Sedan  den  jäst  nog,  bakas  den  i  kakor,  som  läggas  i  bak- 
pannor att  jäsa  til  s  de  fördubblats  1  storlek,  och  sättas  i  en 
medelvarm  ugn  att  gräddas  1  timmes  tid. 

Rågbröd.  —  4  gånger  jäst.  —  En  hand  full  af  majsmjöl 
(corn  flouf)  vispas  i  1  qvart  kokande  vatten  till  en  välling,  som 
sedan  skållas  på  fint  rågmjöl  till  en  styf  deg.  1  kaka  torr  jäst 
upplöses  i  litet  vatten  och  röres  i  degen,  då  den  blifver  som- 
marvarm. Degen  får  sedan  stå  att  jäsa  öfver  natten  och  föl- 
jande morgon  tillsättes  1  kopp  varm  mjölk,  får  sedan  jäsa, 
hvarefter  f Örf ares  såsom  i  föregående  recept. 


BRÖDBAKNING.  31. 


Rågbröd.  —  Till  1  qvart  hvetemjöl  tillsattes  så  mycket 
sommarvarmt  vatten,  att  det  bl if ver.  en  tunn  deg.  En  kaka 
"compressed"  jäst  upplöses  i  litet  vatten  och  röres  i  degen. 
Derefter  inknådas  så  mycket  groft  eller  fint  rågmjöl,  att  det 
blifver  en  bård  deg,  som  får  jäsa.  Då  degen  utbakas,  tillsättes 
en  kopp  airup  samt  kryddor  efter  smak. 

Boston-bröd.  —  1  qvart  majsmjöl,  1  pint  rågmjöl,  1 
qvart  söt  mjölk,  1  tesked  soda,  1  tesked  salt  och"  1  kopp  sirup. 
Blanda  majs-  och  rågmjölet  väl  tillsammans,  sedan  mjölken 
och  saltet  och  vispa  sedan  i  sirupen  till  ett  skum.  Blanda  se- 
dan ihop  alltsammans.  Degen  lägges  i  en  dertill  gjord  bak- 
panna, som  är  väl  smord.  Ångbakas  (steamas)  för  9—10  tim- 
mar och  bakas  i  en  medelvarm  ugn  1  timmes  tid. 

Tjärnmjölks-limpor.  —  h  gällon  god  tjärnmjölk  sät- 
tes på  elden  och  omröres  beständigt  med  en  visp,  tills  den  är 
något  mera  än  ljum,  då  den  slås  i  bakfatet  och  arbetas  med 
fint  rågmjöl  till  en  lagom  hård  deg,  jäst  arbetas  deri,  degen öf- 
verhöljes  väl  och  ställes  på  en  varm  plats  att  jäsa.  Under  ti- 
den uppkokas  1  pint  sirup  tillsammans  med  skurna  pomerans- 
skal,  litet  fenkol,  anis  och  kummin,  alla  kryddorna  krossade, 
hvarefter  sirupen  ställes  att  svalna.  Då  degen  är  uppjäst,  gö- 
res  den  upp  med  varm  mjölk  och  kryddsirupen,  tilb  den  blir 
lagom  stadig.  När  den  åter  är  uppjäst,  bakas  deraf  limpor, 
hvilka,  efter  att  hafva  jäst,  bestrykas  med  vatten  bcli  gräddas 
i  medelvarm  ugn  1  timma,  eller  tills  de  äro  bakta,  samt  bestry- 
kas med  vatten  och  lindas  i  linne.  Man  kan  äfven  uppgöra 
eller  baka  ut  limporna  med  hvetemjöl. 

Sirnpsbröd.  —  i  gallon  söt  mjölk  värmes  mycket  vHl; 
1  kopp  deraf  hälles  i  ett  fat  med  hvetemjöl  jemte  jästen  och  rö- 
res ihop  till  en  deg;  ^  pint  sirup  kokas  upp  med  en  tesked  stark- 
och  en  tesked  kryddpeppar  samt  en  tesked  ingefära.  1  bakfa- 
tet hälles  hvete-  eller  rågmjöl,  jäsdegen,  mjölk  och  sirup,  och 


32.  BRÖDB  ÅKNING. 


alltsammans  arbetas  till  en  smidig  deg,  som,dåden  blifvit  upp- 
jäst, uppgöres,  får  åter  jäsa  och  utbakas  i  kakor  eller  limpor, 
som  stekas  i  en  bra  varm  ugn. 

Knäckebröd.  —  Af  fint  rågmjöl,  varm  mjölk  och  jäst 
göres  en  lagom  hård  deg.  Då  den  jäser,  göres  den  upp  med 
varmt  mjöl,  litet  finhackad  anis  och  fenkål  samt,  om  man  så 
vill,  smör.  Då  degen  åter  jäser,  bakas  deraf  knäckekakor, som 
naggas  med  en  naggig  brödkafvel  samt  gräddas  i  varm  ugn. 
Kakorna  läggas  på  hvarandra,  sedan  de  äro  bakta  och  torkas 
när  de  kallnat.  I  stället  för  mjölk  kan  vatten  användas  och 
kryddor  kunna  undvaras. 

Majsftröd.  (Corn-bread.)  —  2  koppar  majsmjöl,  1  kopp 
hvetemjöl,  2  ägg,  |  tesked  salt,  1  matsked  flott,  1  tesked  socker, 
2  teskedar  "baking  powder"  samt  nog  mjölk  för  att  göra  en 
tunn  smet.    Bakas  i  tunna  bleckplåtar  och  serveras  varmt. 

Paltbröd.  —  Omkring  2  kannor  ospädd  svinblod  silas 
väl,  1  kanna  svagdricka  värmes  så  mycket  att  man  kan  hålla 
handen  deri  utan  alt  bränna  sig;  deraf  slås  litet  i  sänder  i 
bloden,  som  derunder  vispas  väl.  Då  bloden  sålunda  kännes 
väl  ljum,  slås  den  i  baktråget,  tilLki  med  tort  och  varmt 
groft  rågmjöl,  samt  upparbetas  till  en  stadig  deg,  hvari  läg- 
gas 1  qvarter  färsk  jäst,  1  handfull  krossad  timjan,  ^  dito 
mejram,  1—2  skedar  salt  (om  deraf  ej  är  nog  i  bloden),  1  mat- 
sked ingefära,  J  dito  kryddpeppar  samt  3—4  rödlökar,  fint 
skurna  och  brassade  i  något  skumfett.  Allt  detta  arbetas  i 
degen,  som  väl  höljes  och  ställes  på  varmt  ställe  att  jäsa. 
Då  degen  är  väl  uppjäst,  göres  den  upp  med  varmt  mjöl, 
öfverhöljes  och  får  åter  jäsa.  Då  bakas  deraf  tjocka  hål- 
kakor. Dessa  höljas, och  då  de  äro  väl  jästa,  gräddas  de  i  ordi- 
närt varm  ugn.  När  de  äro  väl  kalla,  upphängas  de  på  spett 
i  kallt  rum  långt  ifrån  hvarandra  och  då  de  äro  nära  torkade, 
flyttas  de  i  varmare  rum,  eller  i  en  ugn  ett  par  dagar  efter 
bakningen. 


BRÖDBAKNING.  .  33. 


Om  man  så  har,  kan  i  stället  för  svagdricka  tagas  något 
köttspad  som  ej  är  för  salt;  då  uteslutes  saltet.  Oxblod  får 
spädas  något  mindre. 

Paltbröd  kokas  i  en  blandning  af  vatten  och  köttspad, 
och  serveras  med  stekt,  salt  fläsk  eller  bräckt  rökt  skinka  och 
hvit  löksås,  hvari  slås  litet  af  fläskflottet. 

Boston-maj sbröfl.  —  1  kopp  söt  mjölk,  2  koppar  sur 
mjölk,  h  kopp  sirup,  1  kopp  hvetemjöl,  4  koppar  majsmjöl, 
2  teskedar  soda.    Bakas  3— 4  timmar. 

Oräham-bröd.  —  6  pounds  mjöl  blandas  i  en  half 
gallon  varmt  vatten  och  arbetas  väl.  2  kokade  rifna  potater, 
1  matsked  ljum  mjölk,  2  matskedar  fint  hvetemjöl  och  ^  kaka 
upplöst  "compressed"  jäst.  Ställes  nära  elden  att  jäsa  upp. 
Arbetas  sedan  in  i  degen,  som  sedan  ställes  på  en  varm  plats 
för  att  jäsa;  nedröres  och  utbakas,  antingen  till  limpor  eller 
knäckebröd.  Mjölk  till  degspad  samt  1  kopp  sirap  eller  smör 
gifver  af  samma  sats  goda  skorpor. 

H vetebröd.  —  Koka  3  medelstora,  råskalade  potater  i 
1  qvart  vatten;  upptag  dem,  då  de  äro  väl  kokta, och  stöt  dem 
fina  tillsammans  med  1  pin  t  hvetemjöl.  Häll  sedan  det  ko- 
kande vattnet  öfver  potatisen  och  mjölet  och  rör  om  väl. 
När  degen  afsvalnat  till  sommarvärme,  tillsättes  1  kaka  jäst 
som  upplösts  i  litet  vatten.  Låt  jäsa  i  varmt  rum  öfver  nat- 
ten och  tillsätt  följande  morgon  1  kopp  varm  mjölk.  Blanda 
väl  och  låt  jäsa  igen  samt  tillsätt  sedan  1  qvart  vatten  och 
nog  mjöl  att  åstadkomma  en  hård  deg.  Låt  denna  jäsa  och 
baka  den  sedan  till  limpor,  som  sättes  i  bakformen  att  jäsa. 
Bakas  merendels  på  30  minuter. 

Hvetebröd.  —Om  morgonen  tages  1  qvart  mjöl  och 
så  mycket  varmt  vatten,  att  en  tunn  deg  erliålles;  en  kaka 
"compressed"  jäst  upplöses  i  litet  vatten  och  röres  i  degen; 


34.  BEÖDBAKNING. 


sedan  den  fått  jäsa  vafl,  tillsättes  nog  hvetemjöl  till  en  hård 
deg,  som  får  jäsa.  Bakas  i  kakor  eller  limpor.  Är  den  bästa 
methoden  under  sommaren. 

II vetebullar.  —  Tillredas  på  samma  sätt  som  hvete- 
brödet,  med  undantag  af  att  man  tillsätter  en  kopp  smör,  1 
kopp  socker  samt  ljum  mjölk  i  stället  för  vatten.  Kan  bakas 
till  kakor,  bullar  eller  kringlor.  Skorpor  erhållas  genom  att 
torka  det  samma  dag  i  bitar  skurna  brödet. 

JSmÖrgåsbröd.  —  En  smidig  deg  göres  af  varm  mjölk, 
hvetemjöl,  socker,  smör  och  jäst,  hvilken  arbetas  väl  tillsam- 
mans, och  ställes  att  jäsa  på  en  varm  plats.  Då  degen  börjat 
jäsa,  arbetas  den  ånyo,  får  jäsa  igen  och  bakas  i  tunna  kakor, 
I  tum  i  tum  tjocka,  som  passa  i  bakpannan,  naggas,  få  jäsa 
och  gräddas  i  varm  ugn.  Sedan  de  kallnat,  skäras  de  i  fyr- 
kantiga skifvor,  som  passa  till  smörgåsar  hemma  eller  vid 
utflykter  i  det  gröna.  Om  kakorna  äro  tjocka,  kunna  bitarne 
klyfvas  i  2  skifvor  och  smöret,  osten,  oxköttet  (corn  beef) 
eller  skinkan  läggas  emellan. 

Kanelkakor.  —  Degen  göres  som  föregående  mecj  till- 
sats af  russin,  ur  hvilka  kärnorna  uttagits.  Kakorna  utbakas 
till  i  tums  tjocklek.  Då  de  äro  löst  gräddade,  uttagas  de  och 
bestrykas  med  äggulor  eller  ägg  väl  vispade  i  litet  vatten.  Ka- 
nel, socker,  mandel  och  andra  kryddor,äpplen  eller  annan  frukt 
strös  eller  lägges  på  kakorna,  som  bestrykas  med  vatten  och 
sättas  att  baka  i  en  medelvarm  ugn.    Ett  godt  kaffebröd! 

Kringlor.  —  Af  1  pint  god  mjölk,  1  kopp  smör,  1  kopp 
socker,  2  äggulor,  jäst  samt  hvetemjöl  göres  en  deg,  hvaraf , 
sedan  den  behandlats  som  andra  degar,  bakas  kringlor,  hvilka 
få  väl  jäsa  innan  de  gräddas  i  varm  ugn  för  att  få  dem  mjuka 
—  hårda  gräddas  utan  att  jäsa.  —  Kunna,  om  så  önskas,  be- 
strykas med  vatten  eller  ägghvita  och  beströs  med  socker,  ka- 
nel och  andra  kryddor. 


BRÖDBAKNING. 


^ockerkringlor.  —  ^  pint  mjölk,  |  pint  grädde,  4  liggy 
1  kopp  socker  och  1  kopp  uppgjord  jäst  arbetas  mycket  väl 
tillsammans.  Då  degen  är  jäst  och  uppgjord,  bakas  deraf  så 
fort  som  möjligt  små,  smala  kringlor,  hvilka  gräddas  i  en 
svagt  uppvärmd  ugn,  så  fort  de  äro  utbakta.  Dessa  kringlor 
kunna  förvaras  länge. 

Minnesota  visitbröd.  —  5  ägg  vispas  mycket  väl  och 
röres  ihop  med  ^  pound  pulveriseradt  socker.  1  kopp  färskt 
smör  vispas,  tills  det  är  hvitt  som  snömos,  h varefter  äsfg- 
blandningen  hälles  i  smöret  under  ifrig  omröring.  1  kopp 
god  grädde  blandas  med  det  öfriga  jemte  1  pound  hvetemjöl, 
och  blandningen  får  stå  10—12  timmar  på  en  medelkall  plats. 
Då  degen  utbakas,  inarbetas  1  tesked  vanilj.  Små  bullar 
ställas  på  smorda  bleckplåtar.  Gräddas  i  ej  för  varm  ugn. 
Serveras  till  kaffe,  the,  sylt,  glace,  vin,  kallskål,  etc. 

Olace-bröd.  —  I  pound  socker  hopröres  med  10  äggulor, 
tills  smeten  höjer  sig  och  blir  hvit,  då  6  ägghvitor  vispas  till 
hårdt  skum  och  inblandas.  Derefter  iröres  så  mycket  mjöl, 
att  det  blif  ver  en  smidig  deg,  men  med  så  liten  bearbetning 
af  degen  som  möjligt. 

^$oiia-bröd.  —  1  pound  mjöl,  |  pound  fint  socker,  ^ 
pound  smör,  3  ägg,  litet  stött  bittermandel,  kanel  och  andra 
kryddor  efter  smak,  arbetas  väl  tillsammans,  utbakas  i  hvad 
form  man  behagar,  beströs  med  socker  och  gräddas  i  ej  för 
varm  ugn. 

Bullar  (biscuits)  —  2  matskedar  smör  smältas  i  1  pint 
varm  mjölk;  när  blandningen  är  sommarvarm  iröres  1  qvart 
mjöl,  1  ägg,  litet  salt  samt  jäst  och  arbetas  till  en  smidig  deg. 
Om  vintern  sättes  degen  på  en  varm  och  om  sommaren  på  en 
sval  plats  att  jäsa.  Bakas  i  bullar,  som  få  jäsa  väl,  innan  de 
gräddas. 


3(3  BRÖDBAKNING. 


Oraliambullar.  —  En  qvart  Graham  mjöl,  3^  rågade 
teskedar  "baking  powder",  en  tesked  salt  och  en  tesked  smör, 
arbetas  med  mjölk  till  en  smidig  deg. 

Bullar  (buns).—  2  koppar  bröd-deg,  2  ägg,  1  kopp  socker, 
kryddor  ocli  några  korinter.  Utbakas  som  skorpor  och  få 
jäsa  upp  innan  de  gräddas. 

"Baking  powder"  bullar.  —  1  qvart  mjöl,  2  teske- 
dar "baking  powder",  en  tesked  smör  (eller  ister)  arbetas  väl 
tillsammans;  blanda  med  kallt  vatten  under  hastigt  omrö- 
rande med  en  knif,  väl  blandadt,  tillsätt  nog  mjöl  att  göra 
det  lätt  att  bakas  ut.  Degen  kaflas  ungefär  1  tum  tjock;  bul- 
larne  utformas  med  ett  glas  eller  ett  bleckmått,  lägges  i  pan- 
na och  gräddas  hastigt  i  en  väl  uppvärmd  ugn.  Eiktigt 
gjorda  blifva  de  hvita  och  lätta  som  skum. 

The-bullar  (tea  biscuits).  —  Gör  en  god  deg  enligt  fö- 
regående recept  (baking  powder  biscuits),  knåda  den  och 
kafla  ut  den  till  "biscuits"  vanliga  tjockleken;  bred  på  3  eller 
4  teskedar  smält  smör  och  strö  härpå  en  half  kopp  bästa 
slags  socker  och  litet  kanel.  Rulla  ihop  den  som  en  rullad 
«'jelly-cake".  Skär  af  tumstjocka  skifvor,  lägg  dem  flata  på 
bleckplåtar  och  grädda  dem  som  bullar.  De  äro  mycket  goda 
då  de  kallnat. 

Bostadt  bröd  (Toast.)  Till  ^  pint  mjölk  tages  litet 
salt  och  socker  och  ett  väl  vispadt  ägg.  Genomdränk  bröd- 
skifvor  deri,  samt  stek  dem  i  så  litet  smör  eller  flott  som  möj- 
ligt, tills  de  blifva  bruna. 

Bostadt  bröd.  —  Hvetebrödsskifvor  rostas  öf ver  svag 
eld  på  båda  sidor.  1  pint  mjölk  göres  simmig  med  stärkelse 
eller  mjöl;  litet  smör,  salt  och  peppar  röres  i  mjölken 
samt  hälles  öfv^  det  rostade  brödet.    Serveras  varmt.    Man 


BRÖDBAKNING.  87. 


kan  doppa  de  rostade  skif  vorna  i  vatten  och  bestryka  dem 
med  smör,  medan  de  äro  varma  och  serveras  med  sirup. 

Ägg-toast.  —  Förlora  ägg  i  tillräckligt  kokhett  (men 
ej  alldeles  kokande)  vatten  att  hölja  öfver  dem,  en  smula  sal- 
tadt.  Låt  det  småkoka,  tills  äggen  äro  väl  färdiga,  eller  tills 
gulorna  äro  betäckta  med  en  tunn  hinna.  Lägg  äggen  på 
hvar  sin  smörbestruken  rostad  brödskifva,  som  förut  doppats 
i  salt,  varmt  vatten.    Peppras  och  saltas  efter  smak. 


--^^^^^^ 


CAKEBAKNING.  41. 


Cake-bakning. 

All  cake-bakning  kräfver  mycken  noggranbet  beträffande 
beståndsdelarnes  såväl  qvalitet  som  qvantitet  samt  en  hög  grad 
af  försigtighet  vid  sjelfva  tillverkningen  af  caken.  —  Är  smöret 
gammalt  eller  sockret  förfalskadt,  äggen  skämda,  mjölken 
osund  eller  mjölet  dåligt;  —  eller  om  soda  användes  till  söt 
mjölk  och  "baking  powder"  till  sur,  eller  om  man  uraktlåter 
nog  vispning,  eller  har  ungen  för  varm  vid  bakningen  af  stora 
cakes  och  ej  varm  nog  vid  bakning  af  små  cakes:  —  följden 
blifver  alltid  densamma;  dålig  cake. 

Försök  derf ör  ej  att  baka  god  cake  af  dåliga  varor,  och 
tänk  aldrig  att  resultatet  alltid  blifver  godt,  om  man  är  — 
slarfvig. 

Sammansättningen  är  äfven  af  stor  vigt  och  bör  ske  på 
följande  sätt:  först  arbetas  smöret  och  sockret  väl  eller  till 
ett  skum,  sedan  vispas  äggen  särskildt,  gulan  och  hvitan  hvar 
för  sig;  gulan  röres  i  skummet,  derefter  mjölken;  sedan  det 
siktade  mjölet  med  -'baking  powder"  uti;  derefter  äggh vitan, 
som  vispas  till  en  styf  f ragga  och  till  sist  kryddor.  —  När 
soda  brukas,  upplöses  den  i  sur  mjölk  eller  grädde  och  frukt 
mjölas  och  röres  i  samtidigt  med  mjölet.  En  nypa  salt  i 
äggen  under  vispningen  sMges  vara  bra. 

Formen,  uti  hvilken  caken  bakas,  smörjes  med  färskt  flott 
eller  smör  och  beströs  med  rifvebröd,  när  smör  brukas,  eller 
belägges  —  i  synnerhet  botten  —  med  i  smör  genomdränkt 
papper. 


42.  CAKEBAKNING. 


En  pappersmössa,  som  passar  formen,  sättes  öfver  caken. 
innan  den  placeras  i  ugnen. 

Mandel  skalas  lättast  genom  att  först  låta  den  stå  litet 
i  koktiett  vatten,  och  sedan  doppa  den  i  kallt  vatten.  Man 
bör  för  resten  alltid  köpa  skalad  mandel,  som  är  billigare. 

OBS!  Den  "citron",  som  användes  i  de  flesta  slag  af 
cakes,  är  icke,  hvad  på  engelska  kallas  "lemon",  utan  livad 
som  på  nämda  språk  heter  "citron". 

Der  brandy  förekommer,  kan,  om  man  så  föredrager, 
iställ  1 1  igas  ^  kopp  sirup  för  livar je  vinglas  brandy. 

I U3  n  böra  aldrig  tvättas.  Korinter  skola,  efter  att 
hafva  tvättats,  torkas  i  en  svagt  uppvärmd  ugn. 

Äiigla-mat  (ängel  food).  —  Hvitan  af  11  ägg,  11  pint 
fint  socker,  I  pint  mjöl,  1  tesked  vanilj  och  1  tesked  renad 
vinsten  (cream  of  tartar).  Vispa  äggen  i  en  spilkum  till  ett 
så  fint  skum  som  möjligt.  Sikta  sockret  tre  eller  fyra  gånger; 
sikta  mjölet  två  gånger.  Lägg  vinstenen  i  mjölet  och  sikta 
det  ytterligare  två  gånger.  Sikta  sedan  mjölet  och  sockret 
tillsammans  tills  väl  blandadt.  Sikta  detta  i  äggen  under 
ständig  vispning.  Bakas  i  en  osmord  form  under  40  minuter. 

Br5d-cakc  (bread-cake).  —  1  kopp  jäst  deg,2  ägg,  1  kopp 
socker,  I  kopp  smör,  ^  kopp  sur  grädde,  1  tesked  soda  i  gräd- 
den, kanel  och  kryddpeppar  efter  smak.  Blandas  och  får 
jäsa  i  pannan  30  minuter,  innan  den  sättes  i  ugnen. 

Brud-caUe  (brides  cake).  Hvitan  af  8  ägg,  1  pound  fint 
socker,  i  pound  smör,  1  kopp  söt  mjölk,  2^  koppar  mjöl,  2  te- 
skedar "baking  powder",  1  tesked  citron  extrakt  (lemon-ex- 
tract)  och  1  pound  rifven  mandel.  Vispa  hvitan  och  tillsätt 
smöret  och  äggen;  vispa  sedan  i  mjölet,  "baking  powderet", 
citronextrakten,  och  mandeln,  som  vispats  i  litet  ägghvita. 
Bakas  i  ugnen  30  minuter.    Glacera  botten  på  caken. 


CAKEBAKNINÖ.  43, 


KokoNiiöt-cake  (cocosnut  cake).  —  2  koppar  socker,  1 
kopp  smör,  1  kopp  exU  mjölk,  4  ägg  väl  vispade,  1  tesked  ci- 
tron extrakt,  2  teskedar  "baking  powder"  i  mjölet  och  1  rifven 
kokosnöt  eller  I  pound  sockrad  kokosnöt. 

Korinth-cake  (currant  cake).  —  1  kopp  smör,  1  kopp 
»ocker,  4  ägg,  1  tesked  "bakning  powde]-",  1  pint  mjöl,  1^ 
kopp  tvättade  och  rensade  korinther,  2  teskedar  kanel  och  1 
tesked  citron  extrakt.  Vispa  äggen  och  smöret  tills  det  smält. 
Tillsätt  ett  ägg  i  sänder,  vispande  ett  par  minuter  mellan 
hvarje  ägg.  Tillsätt  mjölet,  siktadt  med  "baking  powder", 
samt  vidare  korinterna,  kanelen  och  citronextraktet.  Bakas 
50  minuter 

Kaffe-cake.  (coffee  cake).  —  1  kopp  smör,  1  full  kopp 
brunt  socker,  1  kopp  N.  O.  sirup,  3  väl  vispade  ägg,  1  kopp 
starkt  kaffe,  4  koppar  mjöl,  1  pound  russin,  med  stenarne  ur- 
tagna, 1  pound  korinter,  i  pound  citron,  1  tesked  soda  (upp- 
blandad i  sirupen,  kanel  och  kryddpeppar  efter  behag,  samt  ^ 
tesked  muskot). 

liäcker-cake  (Delicate  cake)-  —  1^  kopp  socker,  1  kopp 
smör,  hvitan  af  5  ägg,  1 1  pint  mjöl,  H  tesked  "baking  pow- 
der",  1  kopp  mjölk  och  1  tesked  persiko  extrakt  (peach  ex- 
tract. 

Val  cake  (Election  cake).  —  1^  kopp  smör,  2  koppar 
socker,  U  pint  mjöl,  3  ägg,  U  tesked  "baking  powdor,"  2  kop- 
par russin  (stenarne  borttagna),  1  kopp  tvättade  och  rensade 
korinter,  ^  kopp  hackad  citron,  det  hackade  skalet  af  en  half 
citron,  ^  kopp  rifven  mandel,  20  droppar  mandel-  och  vanilj- 
€xtrakt  och  1  kopp  mjölk.    Bakas  H  timme. 

Fikon  cake  (Fig-cake).  —  i  kopp  smör,  IJ  kopp  socker, 
2^  koppar  mjöl,  |  kopp  mjölk  och  hvitan  af  5  ägg  blandas  väl, 


44.  CAKEBAKNING. 


nvarefter  lägges  ett  hvarf  smet  och  ett  hvarf  skurna  fikon 
hvar annan  gång,  smeten  sist. 

Frukt  cake  (Fruit  cåke),  svart  —  1  kopp  smör,  1  kopp 
brunt  socker,  ^  pint  sirup,  2  ägg,  1  kopp  sur  mjölk,  1  tesked 
soda,  1  pound  mjöl,  1^  pound  korinter,  1^  pound  russin,  samt 
kanel  och  kryddpeppar  efter  smak. 

Frukt  cake  (2  cakes).  —  1  pound  russin  (stenarne  ur- 
tagna), 1  pound  tvättade  och  rensade  korinter,  1  full  kopp 
smör,  12  ägg,  hvitan  och  gulan  vispade  hvar  för  sig,  1  pound 
mjöl,  1  pound  socker. 

Frukt  cake.  —  Ett  pound  mjöl,  ett  pound  brunt  socker, 
I  pound  smör,  8  pounds  russin  (stenarne  urtagna),  1  pound 
korinter,  i  pound  "citron",  i  pound  mandel,  skalad  och  rif- 
ven,  en  muskott-nöt,  ett  litet  glas  brandy  och  10  ägg.  Vispa 
sockret  och  smöret  till  ett  skum,  tillsätt  sedan  ägghvitorna 
och  gulorna,  vispade  hvar  för  sig.  Rör  i  mjölet,  sedan  krj^d- 
dorna  och  till  sist  frukten,  just  innan  massan  slås  i  formarne. 
Bakas  långsamt,  vill  stå  sig  i  2  år. 

Brudgums-cake  (■Groom's  cake).  —  10  ägg,  gulorna 
och  hvitorna  vispade  hvar  för  sig,  1  pound  af  hvardera  af 
smör,  hvitt  socker  och  mjöl,  2  pounds  skalad  oeh  finskuren 
mandel,  1  pound  russin  (stenarne  urtagna),  ^  pound  "citron", 
skuren  i  tunna  skifvor;  saften  och  skalet  af  en  "lemon"  kan 
bifogas;  vispa  smöret  till  ett  skum  och  tillsätt  så  småningom 
sockret  samt  vidare  de  väl  vispade  äggulorna;  rör  om  alltsam- 
mans, tills  det  blifver  mycket  lätt  och  tillsätt  de  sönderskur- 
na mandlarne;  vispa  ägghvitorna  till  ett  torrt  skum  och  till- 
sätt litet  i  sänder  af  mjölet;  tag  litet  mera  mjöl  och  strö  på 
russinen  och  "citronen"  och  läggsedan  i  cakef  ormen  först 
ett  lager  af  cake-smeten,  sedan  ett  lager  af  russin  och  "ci 
tron",  sedan  smet  igen,  o.  s.  v.  tills  allt  är  anvUndt,  afslutan- 


c  AKEB  ÅKNING.  45. 


de  med  ett  lager  af  cake-smet.    Bakas  i  en  lagom  varm  ugn 
2  timmar. 

Amerikansk  valiiöt-cake  (Hickory  nut  cake).  — 
Två  koppar  socker,  en  kopp  mjölk,  |  kopp  smör,  8  koppar 
mjöl,  3  ägg,  2  teskedar  "baking  powder",  en  kopp  finskurna 
nötkärnor.    Prof  vad  och  befunnen  god. 

Ingefärs-cake  (Ginger  cake).  —  I  en  quart  uppvärmd 
sirup  lägges  allt  efter  smak  finstötta  pomeransskal,  kanel  och 
kardemummor  tillika  med  något  mjöl.  6  äggulor  vispas  i  en 
kopp  smör,  samt  röres  i  degen  med  mera  mjöl  och  2  teskedar 
soda,  litet  brandy  eller  vin.    Gräddas  i  en  varm  ugn. 

Ingefärs-  cake.  —  1  kopp  socker,  1  kopp  sirup  (molas- 
ses),  I  kopp  smör,  2  ägg,  1  tesked  soda;  1  tesked  ingefära,  1 
tesked  kryddpeppar,  1  kopp  kokande  vatten  och  4  koppar  mjöl. 
Bakas  i  en  medelmåttigt  varm  ugn. 

Ingefärs-cake.  —  Rör  ihop  en  kopp  smör  och  2  koppar 
socker  till  ett  lätt  skum.  Tillsätt  en  matsked  ingefära,  1  te- 
sked soda  i  en  kopp  sur  mjölk  samt  4  koppar  mjöl.  Smeten 
hälles  så  tunnt  som  möjligt  på  botten  af  bakpannan.  Skares 
då  den  tages  ur  ugnen  i  4  lika  stora  delar  förmedelst  ett  kors 
på  längden  och  tvären. 

Honungs-kakor  (Honey  cake).  —  Tag  2  pounds  ho- 
nung, som  skiras  med  2  ägghvitor  samt  10  ägg,  men  endast 
hälften  af  hvitorna.  Äggen  och  honungen,  h vilken  senare 
bör  vara  sommarvarm,  vispas  tillsammans  för  omkring  1  tim- 
ma. Till  hvarje  pound  tages  1|  pound  mjöl  (mindre  går  an), 
som  sakta  nedvispas  i  honungen.  Nästan  alla  slags  kryddor 
och  syror,  särskildt  lemonsyra,  gå  härmed;  hälles  i  smorda 
och  mjölbeströdda  formar;  mjöl  strös  äfven  på  kakorna,  som 
gräddas  i  en  väl  varm  ugn,  och  betäckas  med  papper  då  ho* 


46.  CAKEBAKNINO. 


nungen  stannat.  Vill  man  hafva  caken  ännu  bättre,  tages 
hälften  så  mycket  socker  som  honung,  samt  5  ägg  till  hvarje 
pound  honung  och  mjöl  i  proportion  derefter. 

liemon  cake.  —  1  pound  mjöl  och  ett  pound  socker,  | 
pound  smör,  7  ägg,  saften  af  en  och  skalet  af  2  lemons.  Soc- 
kret, smöret  och  äggulorna  måste  vispas  länge,  gradvis  till- 
sättande mjölet  samt  till  sist  ägghvitorna. 

Ett  äggs  cake  (One  egg  cake).—  En  k^pp  smör,  IJ  kopp 
socker,  3  koppar  mjöl,  1  kopp  söt  mjölk,  1  ägg,  1  tesked  soda, 
2  teskedar  vinsten  (cream  tartar)  i  mjölet  samt  en  kopp  fin- 
skurna russin. 

Apelsin  cake  (orange  cake).  —  Två  koppar  socker,  4 
ägg,  hvaraf  2  hvitor  utelemnas,  ^  kopp  smör,  1  kopp  vatten, 
2  teskedar  '-baMng  powder",  3  koppar  mjöl,  saften,  det  rifna 
skalet  och  köttet  af  en  apelsin;  de  två  öfverblifna  ägghvitor- 
na användas  att  glacera  caken. 

J^ponge  cake.  —  Vispa  till  skum  4  ägg  och  en  stor  kaffe- 
kopp socker.  Sikta  ihop  2  teskedar  "baking  powder"  med  2 
koppar  mjöl  och  rör  ihop  detta  varligt  med  sockret  och  äggen 
och  tillsätt  sedan  |  kopp  kokande  vatten.  Krydda  efter 
smak.  Vispas 'varsamt  tillhopa  och  bakas  i  en  4-quart  form. 
Det  heta  vattnet  gör  den  angenämt  mjuk. 

liCnion  Sponge  cake.  —  En  lemon,  3  gills  mjöl,  1  pint 
socker  och  8  ägg;  vispa  äggulorna  noga  och  tillsätt  socker, litet 
i  sänder,  samt  det  rifna  skalet  af  lemon;  vispa  ägghvitorna 
till  torrt  skum  och  blanda  dem  omvexlande  med  mjöl,  vispan- 
de mycket  svagt  och  just  nog  för  att  blanda  väl.  Då  en  del 
af  mjölet  är  invispadt,  tillsättes  lemon  saften.  Bakas  på  20 
minuter. 


CAKEBAKNING.  47. 


Hvit  oäke  (White  cake).  —  2  koppar  socker,  ^  kopp 
smör,  4  ägghvitor,  1  kopp  söt  mjölk,  3  koppar  mjöl,  3  teskedar 
"baking  powder'^  Vispa  smöret  och  sockret  till  ett  skum, 
rör  i  mjölet  och  mjölken  samt  till  sist  ägghvitorna.  Köres 
väl  tillsammans  innan  ägghvitorna  tillsättas. 

Chokolad  cake  (chocolate  marbel  cake).  —  Gör  en 
smet  lika  med  föregående  (AVhite  cake).  Tag  en  kopp  häraf , 
tillsätt  5  matskedar  rifven  chokolad,  upplöst  i  mycket  litet 
mjölk,  och  blanda  väl.  Lägg  sedan  i  botten  på  formen  ett 
hvarf  af  den  qvarlemnade  smeten,  derpå  här  och  der  en 
klick  af  chokoladblandningen,  sedan  ett  nytt  hvarf  smet,  så 
återigen  chokoladklickar  o.  s.  v.  tills  all  smeten  är  slut.  Det 
öf  versta  hvarf  vet  lika  med  det  understa. 

Svart  eake  (Black  cake).  —  2  koppar  socker,  1^  kopp 
smör,  sex  väl  vispade  ägg,  3  koppar  mjöl,  2  matskedar  sirup, 
1  matsked  kanel,  1  tesked  nelikor,  2  koppar  söt  mjölk,  2pound 
russin,  2  pound  korinter,  I  pound  citron,  1  tesked  soda,  2  te- 
skedar "cream  tartar".    Bakas  3  timmar. 

Cake  utan  ägg.  —  Rör  2  stora  matskedar  smör  och  1 
kopp  pulveriseradt  socker  tillsammans,  tillägg  I  kopp  söt 
grädde,  ^  tesked  soda,  IJ  kopp  mjöl.    Ät  den  när  den  är  varm. 

Snö-cake  (Snow  oake).  —  ^  kopp  smör,  1  kopp  socker, 
1^  kopp  siktadt  mjöl,  ^  kopp  söt  mjölk,  h vitan  af  4  ägg,  1  te- 
sked "baking  powder",  lemon  extrakt  efter  smak. 


48.  HVAKFCAKE-BAIvNnsG. 


HVARF-KAKOR. 

(LAYER  CAKE) 

Billig  cream  cake.  —  En  kopp  socker,  ett  ägg,  en 
kopp  söt  mjölk,  2  koppar  mjöl,  1  matsked  smör,  2  rågade  te- 
skedar "bakiiig  powder"  en  tesked  vanilj.  Dela  den  i  3  delar 
ocli  baka  den  i  runda  flata  formar. 

Cream.  —  Vispa  tillsammans  1  ägg  och  ^  kopp  socker, 
tillsätt  sedan  2  matskedar  corn  stärkelse  med  mycket  litet 
mjölk  och  rör  denna  blandning  in  i  en  half  pint  kokande 
mjölk  tills  den  blifver  tjock.  En  tesked  vanilj  som  essans. 
Bred  denna  "cream",  när  kallt,  mellan  kakorna. 

Koltosnöt-cake  (Cocoanut  cake).  —  2  ägghvitor,  8 
matskedar  socker  vispas  väl  tillsammans.  Härtill  sättes  1 
tesked  lemon  extrakt  och  1  kopp  rifven  kokosnöt,  och  blandas 
väl.  Denna  blandning  lägges  mellan  hvarf  utaf  hvit  cake 
(white  cake)  och  beströs  med  kokosnöt. 

Fikon  cake  (Fig  cake).  —  1  kopp  socker,  3  matskedar 
smör  (ej  rågade),  1  Ugg  och  2  äggulor,  |  kopp  mjölk,  2  koppar 
mjöl  och  2  teskedar  "baking  powder".  Bakas  i  runda  flata 
formar. 

Fikon  jelly  till  den  öfriga.  —  I  kopp  kallt  vatten  ko- 
kas med  1  kopp  socker  tills  det  blifver  tjockt.  Vispa  hvitor- 
na  af  2  ägg  till  ett  hårdt  skum  och  hacka  8  fikon  mycket  fint. 


HYAKFCAKE-BAKNING.  49. 

Tag  sockret  från  elden,  afkjl  det  5  minuter,  tillsätt  hvitorna, 
vispa  väl,  tillsätt  fikonen.  Lägg  denna  blandning  mellan 
livarf  af  fikon caken. 

Herrariies  farorite-cake.  —  Hvitorna  och  gulorna 
af  7  ägg,  vispade  hvar  för  sig,  ^  kopp  smör,  2  koppar  hvitt 
socker,  2  koppar  mjöl,  2  teskedar  "baking  powder",  2  matske- 
dar vatten,  |  tesked  salt;  bakas  i  "jelly-cake" -former  i  varm 
ugn. 

Mly  för  caken.  —  Ett  ägg,  en  kopp  socker,  3  rifna 
äpplen  och  en  lemon.  Eör  om  tills  det  kokar  och  blifver 
tjockt.    Låt  svalna  innan  det  lägges  mellan  caken. 

Apelsin  cake  (Orange  cake)  —  1  kopp  socker,  |  kopp 
smör,  i  kopp  söt  mjölk,  2  koppar  mjöl,  3  ägg,  IJ  tesked  "ba- 
king  powder".    Bakas  i  hvarf. 

Apelsinjellyförcaken. —2?iY>e\smeY,  2  ägghvitor,  1  kopp 
pulveriseradt  socker  blandas  väl  och  lägges  mellan  hvarfven. 

Hvit  berg-cake  (White  mountain  cake).  —  2  koppar 
socker,  |  kopp  smör,  7  väl  vispade  ägghvitor,  |  kopp  söt 
mjölk,  två  koppar  mjöl,  1  kopp  corn  stärkelse,  2  teskedar 
**bakingpowder". 

Jelly.  3  ägghvitor  och  litet  socker  vispas  tillsammans 
och  läggas  mellan  hvarje  hvarf.  Eifven  kokosnöt  eller  man- 
del päströs  om  så  behagas. 

lieinon  lionnng;  cake  (Lemon  honey  cake).  —  2  kop- 
par socker,  |  kopp  smör,  1  kopp  corn  stärkelse,  3  koppar  mjöl, 
3  teskedar  "baking  powder",  Smöret  och  sockret  blandas 
väl,  mjölken  tillsättes  samt  till  sist  8  väl  vispade  ägghvitor, 
corn  stärkelsen,  mjölet  och  "baking  powder".  Bakas  i 
hvarf. 


50.  HVARFCAKE-BAlvNINa. 


Lemon  honung.  —  1  poiind  hvitt  socker,  10  äggulor  och  2 
hvitor,  saften  af  6  lemons,  ^  pound  smör.  Smält  sockret, 
lemon  saften  och  smöret  tillsammans,  tillsätt  de  väl  vispade 
äggen  och  vispa  blandningen  till  tjockleken  af  honung.  Läg- 
ges  mellan  hvarf ven  och  hvad  som  blif ver  öfver  kan  gömmas 
till  en  annan  gång. 

Cliokolad  cake  (chocolate  cake).  —  1  kopp  smör,  2  kop- 
par socker,  4  koppar  mjöl,  4  ägg,  3  teskedar  "baking  powder," 
1  kopp  söt  mjölk.    Bakas  i  hvarf. 

Chokoladför  caken.  —  \  kaka  chokolad,  Jkopppulveriseradt 
socker,  samt  nog  kokande  vatten  att  stå  öfver.  Kokas  3  mi- 
nuter i  en  panna  kokande  vatten  och  sedan  det  svalnat  tillsät- 
tes \  tesked  vanilj.    Lägges  iiitllun  hvarf  ven. 

Rnllad  jelly  cake  (rolled  jelly  cake).  4  vispade  ägg, 
1  kopp  socker,  2  matskedar  vatten,  1  kopp  mjöl,  2  teskedar 
"baking  powder."  Gräddas  20  minuter  i  en  varm  ugn.  Me- 
dan den  ännu  är  varm,  bredes  någon  slags  jelly  på  caken,  som 
sedan  rullas  ihop  och  omviras  med  en  handduk.  Förvaras  på 
en  kylig  plats  tills  den  är  färdig  att  serveras.  Skares  i  skifvor 
med  en  skarp  knif . 

God  cake  (good  cake).—  Rör  1  pound  socker  och  \  pound 
smör  till  ett  skum.  Tillsätt  5  ägg,  1  kopp  söt  mjölk,  1  pound 
mjöl,  3  teskedar  "baking  powder,"  1  tesked  lemon-extrakt. 
Bakas  i  hvarf. 

Jelly.  —  Till  1  pint  kokande  mjölk,  tillsätt  1  matsked 
corn  stärkelse,  upplöst  i  litet  mjölk,  2  ägg,^  kopp  socker,  2 
koppar  hackad  "hickory"  nötkärnor,  rör  om  väl  och  när  upp- 
koktjlägg  mellan  cake  hvarf  ven. 

Fattigmans  cake  (Poor  mans  cake).  —  \  kopp  smör,  2 
koppar  socker,  1  kopp  sur  grädde,  3  koppar  mjöl,  3  ägg,  \  te- 
sked soda.  Bakas  i  jelly-cake-f ormar  och  lägges  jelly  påhvarf- 
ven. 


HVARFCAKE-BAKNING.  51. 

Mississippi  cake.  —  H  kopp  socker,  |  kopp  smör, 
väl  blandadt.  Hvitor  af  6  ägg  eller  3  hela  ägg,  2  teskedar 
"cream  tartar  siktad  med  2  koppar  mjöl,  1  tesked  soda  i  en 
half  kopp  söt  mjölk;  kan  bruka  "baking  powder"  i  stället  för 
"cream  tartar  och  sodan.    Bakas  i  tre  hvarf . 

För  fyllning.  —  Koka  1  kopp  socker  och  |  kopp  vatten  till 
en  tjock  sirup.  Tages  af  elden  och  iröres  1  väl  vispad  ägg- 
hvita;tillägg  1  kopp  russin  med  kärnorna  urtagna  eller  1  kopp 
amerikanska  walnötkärnor  och  lägg  mellan  hvarfven  och  på 
det  öfversta  hvarf  vet.    Mycket  omtyckt. 

Gul,  röd,  hvit  och  brun  cake.  Gul:  2  koppar  pul- 
veriseradt  socker,  väl  blandadt  med  1  kopp  smör,5  ägg,hvitan 
och  gulan  vispade  hvar  för  sig,  ^  kopp  mjölk,  3  koppar  mjöl, 

2  teskedar  "baking  powder",  och  litet  muskot. 

Böd  och  hvit:  i  pound  smör  blandas  väl  med  1  pound 
socker,  10  ägghvitor  vispas  till  ett  skum,  1  pound  mjöl,  2 
teskedar  -'baking  powder";  dela  denna  smet  i  två  delar, 
lemna  en  hvit  och  färga  den  andra  röd  med  litet  "cochineal" 
(se  candy).  Begagna  "cochineal"  varsamt.  För  många  drop- 
par kunna  förstöra  kolören  af  caken. 

Brun:  —  \  kopp  smör  blandas  med  1  kopp  socker,  tillägg 

3  väl  vispade  ägg,  2  matskedar  grädde,  1  kopp  mjöl,  1  tesked 
"baking  powder'',  2  matskedar  rifven  chokolad.  Bakas  i 
hvarf,  det  Öfriga  är  nog  för  tre  hvarf  af  hvart  slag.  En 
tredjedel  af  detta  är  nog  för  en  vanlig  cake,  men  för  en  fest, 
tag  hela  detta  recept. 

FYLLNING.—  Gul  och  brun:  2  koppar  mjölk,2  matskedar 
corn  stärkelse  upplöst  i  mjölk,  2  ägg,  2  koppar  socker;  låt 
mjölken  koka  upp,  tillsätt  sockret  och  cornstärkelsen,  koka 
och  rör  sen  i  äggen.  Dela  smeten  i  två  delar,  rör  i  en  del 
två  matskedar  chokolad,  och  i  den  andra  htesked  mandel- 
extrakt. 


52.  nVARFCAKE-BAKNING. 


Hvit:  —  Vispa  livitorna  af  tre  ägg  till  ett  hårdt  skum,  til- 
lägg 1  kopp  pulverise.  adt  socker  och  saften  af  en  lemon.  När 
caken  lägges  ihop,  så  lägg  de  bruna  hvarfven  i  bottnet  med 
gul  fyllning,  på  detta  den  röda  med  den  bruna  fyllningen,  se- 
dan ett  hvitt  hvarf  med  hvit  fyllning  och  sen  gul,  etc.  Äfven 
kunna  hvarfven  läggas  efter  smak. 

Apelsiai  eake  (Orange  cake).  —  1-^-  kopp  socker,  1  kopp 
smör,  2h  kopp  mjöl,  fem  ägg,  4  matskedar  söt  mjölk,  2  teske- 
dar "baking  powder".    Bakas  i  hvarf . 

Fyllaing.  —  1  kopp  socker,  2  matskedar  smör,  2  ägg  och 
saften  af  två  apelsiner;  rör  allt  tillsammans  och  koka  till  en 
jelly.    För  lemon  cake  så  tag  lemons  i  stället  för  apelsiner. 

Apelsin  eake  (Orange  cake).  —  Vispa  hvitorna  af  3 

^gg  och  gulan  af  5  ägg,  hvar  för  sig.  Blanda  2  koppar  socker 
och  i  kopp  smör,  tillägg  äggen,  \  kopp  kallt  vatten,  2J  kopp 
mjöl,  2  teskedar  "baking  powder",  det  rifna  skalet  och 
saften  af  en  apelsin.  Af  denna  tages  1  matsked  för  glaceen. 
Bakas  i  hvarf  och  lägges  ihop  med  denna  glacee:  Hvitor  af 
2  ägg,  2  koppar  socker,  och  1  matsked  apelsin  saft.  Glacera 
toppen  också. 

Saiiiiuet  cake  (Velvet  cake).  —  2  koppar  socker,  6  ägg, 
(lemna  3  hvitor  för  glacee),  1  kopp  kokande  vatten,  2J  kopp 
mjöl,  1  matsked  "baking  powder"  i  mjölet;  bakas  i  tre  hvarf. 

Glacee:  Till  de  väl  vispade  ägghvitorna  läggas  6  matske- 
dar pulveriseradt  socker  och  1  tesked  lemon  extrakt. 


"^^<^(S^ 


BAKELSER,   DOUGHNUTS,   ETC.  53. 


BAKELSER,  DOUGHNUTS,  etc. 


Mandel  bakeliter  ( .llmond  cookies).  —  1  kopp  smör,  t 
kopp  socker,  gulan  af  3  ägg,  1  pound  mandel,  skalad  och  rif- 
ven  1^  tesked  "baking  powder"  samt  nog  mjöl  att  göra  bland- 
ningen styf .  Ställes  i  ett  kallt  rum  öfver  natten,  smetas  i 
små  formar  och  gräddas  i  en  varm  ugn. 

Chokolad  bakeliter  (Chocolate  cookies).  —  6  matske- 
dar rifven  chokolad,  2  koppar  socker,  1  kopp  smör,"  ^  kopp  kalt 
vatten,  3  ägg,  1  tesked  soda,  nog  mjöl  att  kafla  ut.  Gräddas  i 
en  varm  ugn. 

Sn\k  sockerbakelser  (Cookies).  —  Två  koppar  socker, 
1  kopp  smör,  1  kopp  sur  grädde,  3  ägg,  af  hvilka  gulorna  och 
hvitorna  vispas  hvar  för  sig,  en  tesked  soda.  Vispa  grädden 
och  sodan  väl  tillsammans.  Degen  göres  så  mjuk  som  möjligt 
för  utkafling.    Gräddas  i  en  hastig  ugn. 

Bakelser  utan  ägg  (Eggless  cookies).  —  2  koppar  soc- 
ker, 1  kopp  smör,  1  kopp  mjölk,  ^  muskott,  ^  tesked  "baking 
powder."    Tillräckligt  mjöl  för  utbakning. 

Orabam  bakelser  (Graham  cookies).  —  2  koppar  rif- 
vet  lönnsocker  (maple  sugar)  blandadt  med  1  kopp  smör,]  ägg, 
1  kopp  sur  mjölk,  1  tesked  soda,  och  nog  Graham  .mjöl  att 
kafla  ut.  Begagna  hvitt  mjöl  på  bakbrädet.  Brunt  eller  hvitt 
socker  kan  begagnas  i  stället  för  lönn. 


54.  BAKELSER,  DOUGHNUTS,  ETC. 

Amerikanska  Valnöt-bakelser  (Hickorynut-coo- 
kies).  —  2  koppar  socker,  2  ägg,  ^  kopp  smält  smör,  6  matske- 
dar mjölk,  2  teskedar  "baking  powder,"  mjöl  nog  att  kafla  ut. 
1  kopp  hackade  amerikanska  valnötkämor  blandas  i  degen. 

Krydd bakelser  (Seed  cookies)  —Blanda  ^  pound  smör, 
I  ponnd  socker,  tillägg  1^  pound  mjöl,  1  ägg,  |  gill  rosvatten, 
en  nypa  soda,  upplöst  i  litet  varmt  vatten,  blanda  väl  och  til- 
lägg fenkol,  kardemummor  eller  andra  k^ddor  efter  smak. 
Kaflas  ut  tunna. 

Kokosnöt  bakelser  (cocoanut  cookies).  —  2  koppar 
socker,  1  kopp  smör,  2  ägg,  I  rifven  kokosnöt,  nog  mjöl  att 
kafla  ut  tunnt. 

lienion  bakelser  (Lemon  cookies).  —  1  ägg,  1  kopp 
socker,  J  kopp  smör,  3  matskedar  mjölk,  2  teskedar  "baking 
powder,  2  små  lemons,  saft  af  båda,  och  det  rifna  skalet  af  en 
lemon  samt  mjöl  nog  att  kafla  ut. 

liemon  bakelser  (;N'o.  2)—  1  kopp  socker,  |  kopp  smör, 
^  tesked  soda  »pplöst  i  2  matskedar  kokande  vatten,  1  tesked 
lemon  extrakt,  mjöl  nog  att  kafla  ut. 

ISand  bakelser  (Sand  cookies).  —  2  koppar  socker,  1 
kopp  smör,  3  koppar  mjöl,  2  ägg  (lemna  en  hvita  för  glacee), 
kafla  ut  degen  tunn  och  skär  ut  i  små  kakor.  Bestrykas  med 
ägghvita,  beströs  med  kanel  och  socker  samt  dekoreras  med 
mandel  eller  russin  "impresser." 

Gnl  ina.ndelspån  (Yellow  almond  cakes).—  6  ägg  slås 
i  ett  fat  och  vispas  tills  det  är  fradgigt  och  tjockt,  då  ilägges 
sakta  och  under  flitig  vispning  1  full  kopp  siktadt  socker  samt 
vispas  tills  scckret  är  smält.  Då  ilägges  f  pound  söt-  och  nå- 
gra bittermandlar,  fint  hackade.  En  half  kopp  skiradt,  färskt 
smör  röres  tills  det  är  hvitt  och  pösigt,  då  det  blandas  väl  till 


BAKELSER,   DOUGHNUTS,   ETC.  55. 


den  andra  massan;  sist  iröres  något  öfver  en  pint  mjöl.  Då 
allt  är  väl  sammanblandadt,  bredes  massan  på  smorda,  släta 
plåtar  i  4  tums  bi-eda  ränder  tvärs  öfver  plåten  ooh  3—4  ränder 
på  hvarje  plåt.  Dessa  strykas  så  jemna  som  möjligt  och  af  en 
silf verdollars  tjocklek  samt  lika  tjocka  i  kanterna,  hvarefter 
de  öfverströs  med  grof hackad  mandel,  insättas  i  varm  ngn, och 
då  de  fått  gulbrun  färg,  dragés  plåten  i  ugnsöppningen  Der- 
efter  skäras  med  en  skarp  knif  de  långa  ränderna  tvärs  öfver 
i  U  tums  breda  stycken,  hvilka  varsamt  lossas  med  knif  ven 
och  genast  krökas  öfver  en  smal  kafvel.  Om  de  bredas  för 
tjocka,  blifva  de  ej  möra.  Dessa  bakelser  äro  mycket  goda 
och  äro  bäst  som  färska,  men  kunna  äf ven  förvaras  några  da- 
gar i  mycket  varmt  rum. 

Brun  maiKlelf^pån  (Brown  almond  cakes).  —  Brunt 
pudersocker  bredes  på  ett  fat,  ställes  att  torka  och  siktas  ge- 
nom florsikt;  deraf  tages  J  pound;  ^  pound  finhackad  sötman- 
del bredes  på  en  ren  plåt,  ställes  i  ugnen  under  ständig  tillsyn 
och  röres  ofta  om  deri,  tills  mandeln  är  ljust  brynt.  För  re- 
sten förfares  som  i  föregående  recept  är  nämdt. 

Pepparkakor  (Ginger  cookies).  —  1  kopp  socker,!  kopp 
sirup  och  1  kopp  smör  uppkokas  tillsammans.  Tillsätt  två  te- 
skedar soda,  2  teskedar  kanel,  2  teskedar  kryddpeppar,  2  teske- 
dar ingefära  samt  mjöl  nog  att  göra  degen  tillräckligt  styf 
för  utbakning.  Utkaflas  mycket  tunnt.    Bakas  i  en  varm  ugn. 

Donghnats.  (No.  1.)  —  2  koppar  mjölk,  1  kopp  socker, 
i  kopp  smör,  ^  kopp  flott,  1  kopp  jäst  deg,  (sponge  yeast),  2 
ägg\  tillsätt  nog  mjöl  att  åstadkomma  en  styf  deg:  låt  den 
jäsa.  Då  den  är  uppjäst,  utbaka  den.  Sedan doughnutsen  ut- 
huggits,  få  de  stå  qvar  på  bakskifvan  tills  de  jäst  upp.  Ste- 
kas i  kokhett  flott  och  doppas  medan  ännu  varma  i  pulveri- 
seradt  socker. 


56.  BAKELSER,   DOUGHNUTS,   ETC. 

I>oiig]inatj$.  (No.  2.)  —  En  kopp  socker,  H  kopp  sur 
mjölk,  ^  kopp  smör,  2  ägg  och  en  tesked  soda.  Kryddas  med 
muskott.    Slekes  som  föregående. 

Doughnntis.  (No.  3.)  —  Blanda  genom  att  sikta  ett  par, 
tre  gånger  2  teskedar  *'baking  powder"  med  en  qvart  mjöl; 
vispa  2  ägg  med  en  kopp  socker  och  tillsätt  en  tekopp  nysilad 
mjölk  (eller  hellre,  om  omständigheterna  så  medgifva,  hälf- 
ten grädde),  och  krydda  med  muskott.  Blanda  alltsammans 
tillhopa,  med  undantag  af  litet  mjöl  att  kafla  ut  degen  i. 
Stekes  i  kokhett  flott.  Vatten  kan  användas  i  stället  för 
mjölk  genom  att  tillsätta  en  tesked  smör.  Stekas  i  kokhett 
flott. 

Donglinnts.  (No.  4.)  —  Två  qvarts  mjöl,  4  teskedar 
"baking  powder",  en  tesked  salt,  två  koppar  socker,  två  ägg, 
en  half  muskott,  rifven,  en  matsked  smält  smör;  blanda  med 
kall  mjölk.    Stekas  i  kokhett  flott. 

Crnllers.  —  Två  matskedar  af  hvardera  ai"  smör,  soc- 
ker och  mjölk,  två  väl  vispade  ägg,  en  tesked  "baking  pow- 
der" och  nog  mjöl  för  utkafling.    Stekas  i  kokhett  flott. 

• 

Ooda  Crullers.  —  6  matskedar  smält  smör,  6  mat 
skedar  socker,  6  ägg  och  mjöl  nog  för  att  kafla  ut. 

Fritters.  —  Fyra  väl  vispade  ägg,  1  qvart  mjölk,  2  te- 
skedar "baking  powder",  ^  tesked  salt,  nog  mjöl  att  åstad- 
komma en  smet.  Stekas  i  kokhett  flott,  beströs  med  socker 
eller  ätas  med  sirup. 


CANDY.  61. 


CANDY. 

(KOKFEKT.) 

För  att  uti  det  egna  köket  kunna  tillreda  god  candy  är 
det  nödvändigt  att  känna  candy-kokningens  grunder  eller 
dess  stadier. 

Först  förvandlas  sockret  till  sirup.  Det  sker  bäst  genom 
att  till  hvarje  2^  pound  socker  taga  1  pint  vatten  och  koka 
det  i  en  glacerad  gryta  tills  det  fått  ett  uppkok.  Sirupen  till- 
sättes med  litet  gelatin,  en  ägghvita  och  skummas  väl.  Om 
den  tillätes  att  kallna  efter  den  blifvit  skummad  så  hafva  ni 
sockersirup.  Efter  det  den  kokt  ytterligare  10—15  minuter 
och  fått  kallna  erhålles  Kock  candy.  Vid  ytterligare  kokning 
finner  man  att  trådar  bildas,  när  skeden  tages  från  sirupen. 
De  äro  sköra  som  glasbitar.  Doppar  man  hastigt  skeden  i 
kallt  vatten  blir  sirupen  hård  och  spricker  sönder.  Vid  det- 
ta stadiet  tillsättes  1  tesked  ''cream  of  tartar"  och  af  denna 
sirup  göres  de  flesta  candy  sorterna.  Innan  de  olika  fasoner- 
na utarbetats,tillsättas  kryddor,  lemonsaft,  apelsin  syra,  smör 
m.  m.    För  karameller  kokas  sirupen  längre. 

Plåtar,  fat  och  alla  kärl  som  brukas  vid  candy  kokning, 
böra  smörjas  med  färskt  smör  eller  flott. 

Candy  färgas  med  fruktkolörer  eller  med  cochineal. 

I  uns  cochineal,  ^  uns  cream  tartar,  1  dram  alum  och  | 
pint  vatten.  Cochineal  och  vattnet  sammankokas  till  hälften. 
Sedan  tillsättes  cream  tartar  och  alum  och  slås  på  buteljer. 


62.  CANDY. 


Sirup  candy  (Molasses  candy).  —  1  kopp  siriip,  2  kop- 
par socker,  1  matsked  ättika,  litet  smör  och  lemon  syra. 
Koka  10—15  minuter,  hvaref ter  en  tesked  soda  tillsättes.  När 
det  är  kallt  dragés  det  mellan  händerna. 

Konfekt  candy.  —  I  pint  grädde,  1  pound  socker,  1 
kopp  smör,  3  matskedar  chokolad,  2  koppar  sirup. 

Orädd  konfekt  (Cream  candy).  2^  pound  socker,  1  pint 
vatten,  1  tesked  cream  tartar.  Bör  koka  tills  trådar  bildas 
vid  skedens  borttagande  från  sirupen.  De  som  önska  apelsin- 
smak,vanilla  eller  chokolad  kunna  få  det  genom  tillsats  deraf . 

Kokoisnöt  droppar  (Cocoanut  dröps).— 1  rifven  kokos- 
nöt; 1  kopp  socker;  hvitan  af  ett  ägg,  väl  vispadt.  Allt  bör 
arbetas  väl  tillsammans  och  hällas  droppvis  på  smordt  pap- 
per och  kokas  10—15  minuter. 

Kyssar  (Kisses)  —  2  ägg,  1  kopp  socker,  litet  smör,  ^ 
kopp  mjölk,  1  tesked  cream  tartar,  ^  tesked  soda  och  mjöl 
nog  att  göra  en  styf  deg.  Lemon  syra  eller  vanilla  efter 
smak.  Helt  små  kakor  eller  droppar  ställas  på  smordt  pap- 
per och  bakas  i  varm  ugn. 

Karameller  (Caramell).  —  1  pound  socker  kokas  med 
litet  vatten;  när  vattnet  är  så  inkokt  att  sockret  kan  utdra- 
gas i  trådar,  så  tages  en  träpinne,  som  doppas  i  vatten,  deref- 
ter  i  sockret  och  så  åter  i  vatten.  När  det  socker  som  fast- 
nar på  pinnen,  är  hårdt  som  glas,  så  är  det  färdigt  att  lyftas 
från  elden.  Deruti  blandas  någon  essens,t.ex.  orange  eller  va- 
nilla. Sockret  hälles  på  en  förut  oljad  och  väl  af  torkad 
skifva  samt  skares,  innan  det  kallnar,  i  form  af  karameller. 

Höjd  konfekt.  —  1  pound  siktadt  socker  och  8  äggu- 
lor arbetas  i  ett  fat  1  timme;  derefter  nedröres  nog  hvete- 


CANDY.  63. 


mjöl  att  göra  en  deg,  essens  ihälles  och  degen  utkaflas  till  en 
dubbel  slants  tjocklek.  Skares  i  olika  fasoner  samt  sättes  pä 
smorda  plåtar,  beströs  med  socker  och  bakas  i  varm  ugn. 

Praktiska  kyissar  (Practical  kisses).  —  Hvitan  af  4 
ägg  vispas  till  ett  skum,  J  pound  fint  socker  röres  i  litet  i  sän- 
der och  litet  essens  med  lemon  vispas  till  mycket  lätt.  Drop- 
pas från  en  sked  på  smordt  papper  och  gräddas  tills  de  fått 
färg. 

liemoii  droppar  (Lemon  dröps).  —  Saften  af  5  lemons 
tillsättes  med  så  mycket  socker  som  kan  röras  i  saften.  Ko- 
kas för  5—6  minuter.    Droppas  på  smordt  styft  papper. 

Hallon  droppar  (Kaspberry  dröps).  —  1  pound  saft, 
1  pound  socker  och  hvitan  af  2  ägg  väl  vispade,  blandas  väl 
tillsammans.  Droppas  på  smorda  plåtar  och  torkas  i  svag 
ugnsvärme.    All  slags  frukt  kan  användas  härtill. 

Papcorn  bollar.  Upplös  1  unshvitt  gummi  arabi- 
cum  i  ^  pint  vatten,  sila  och  tillsätt  1  pound  socker  och  koka 
till  sirup.  För  ändamålet  kan  äf  ven  sirup  användas.  Denna 
sats  hälles  öfver  nyss  "popped  corn"  och  rullas  tiJl  bollar. 


DRYCKER.  67. 


DRYCKER. 


Den  naturligaste,  förträffligaste  och  sundaste  dryck,  som 
på  ett  tillfredsställande  sätt  kan  släcka  törsten,  är  rent, friskt 
källvatten.  Det  håller  i  sin  mån  stoff- vexlingen  vid  makt, 
emedan  det  af  kyler,  förtunnar  och  renar  blodet,  stärker  ma- 
gen, bibehåller  hjernan  och  nerverna  vid  deras  sunda  till- 
stånd, gör  menniskan  lugn,  glad  och  munter,  samt  bibehåller 
helsan  bättre  än  något  konstgjordt  medel.  Men  om  vattnet 
skall  kumia  uppfylla  sitt  vigtiga  värf  som  dryck,  bör  det  vara 
godt,  d.  v.  s.  det  bör  vara  svalt,  färglöst  och  klart  samt  utan 
minsta  lukt  och  smak.  Godt  vatten  bör  vara  friska  personers 
enda,  dagliga  dryck.  Ett  glas  vatten  på  fastande  mage  och 
ett  glas  en  timma  efter  eller  mellan  måltiderna  bör  höra  till 
ordniDgen  för  såväl  friska  som  sjuka.  Långsam  drickning 
eller  litet  i  sänder  släcker  i  allmänhet  törsten  med  en  mindre 
qvantitet  dryck,  än  om  man  dricker  hastigt  och  oförsigtigt, 
hvilket  kan  medföra  högst  olycksbringande  följder.  Den 
som  för  en  enkel  diet  har  mindre  behof  af  att  dricka,  än  de, 
som  lefva  högt  och  förtära  stark  föda,  och  sällan  nöja  sig 
med  källvatten,  och  hvilkas  onaturliga  törst  ofta  kräfver  så- 
dana drycker,  som  ruinera  kassan,  helsan  och  sedligheten. 

Det  har  ofta  satts  i  fråga,  huruvida  det  är  nyttigt  eller 
skadligt  att  dricka  under  måltiderna.  I  regien  är  det  skad- 
ligt, i  synnerhet  beträffande  kolsyrade  drycker,  såsom  lemo- 


DRYCKER. 


nad,  m.  fl.  Men  att  släcka  den  under  måltiden  uppkomna 
törsten  samt  tillfredsställa  magens  behof  af  flytande  äm- 
nen, bör  man  icke  förneka  sig,  blott  det  ej  blifver  en  vana 
att  skölja  ned  maten.  God  mjölk  från  friska  kor  är  en  tjen- 
1ig  dryck.  Söt  mjölk,  utspädd  med  vatten,  släcker  törsten 
och  gifver  näring.  Färsk  kärnmjölk,  som  är  fri  från  smör, 
är  en  helsodryck. 

Jästa  drycker.  —  Det  är  ett  allmänt  godt  bruk  att 
tillverka  jästa  drycker  för  eget  husbehof.  Men  om  dessa 
drycker  skola  fylla  sitt  ändamål,  är  det  nödvändigt  —  hvarje 
praktisk  husmoder  vet  detta  —  att  alla  ingredienserna  eller 
beståndsdelarne  dertill  äro  af  bästa  beskaffenhet.  Såväl 
humle  som  malt,  socker,  sirup,  honung,  jäst  och  vatten  måste 
vara  af  prima  slag,  eljest  blifver  den  tillagade  drycken  icke 
allenast  dålig,  utan  ofta  mycket  skadlig. 

Sockerdriclia,  friskt  och  väl  tillagadt,  är  i  allmänhet 
en  tjenlig  dryck,  äfven  för  febersjuka  personer. 

S>"ag<lriclva  är  oskadligt  för  fullväxta  personer  och  i 
synnerhet  godt  för  kroppsarbetare,  såvida  det  är  väl  kokt, 
lagom  beskt  och  ej  för  färskt  eller  för  gammalt. 

Heinmag^joriit  vin,  i  sjamerhet  druf vin, rätt  tillagadt 
och  fritt  från  alkohal  (se  receptet)  är,  måttligt  användt, 
vid  vissa  tillfällen  nyttigt. 

Beträffande  starka,  spirituösa  drycker,  såsom  bränvin,  öl, 
porter,  m.  fl.,  så  är  den  lyckligast  lottad  som  aldrig  vant  sig 
vid  någon  af  dem,  och  med  säkerhet  veta  vi,  att  den  bäst  och 
längst  bibehåller  sin  helsa,  och  i  många  hänseenden  känner 
sig  lyckligare,  som  minst  brukar  dessa  drycker.  Den  tron, 
att  dessa  ämnen  stärka  kroppen  och  skydda  mot  köld  är  all- 
deles falsk.  Väl  upplifvas  och  värmes  kroppen  för  en  stund, 
men  desto  större  slapphet  och  svaghet  följer  efter,ochden,som 


rRYCKER.  69. 


dricker  en  sprithaltig  dryck  såsom  medel  mot  köld,  fryser 
mycket  lättare  ihjäl  än  en  nykter.  Måttligt  brukade  göra  de, 
som  det  kan  tyckas,  ingen  synbar  skada,  men  ett  öfverdrifvet 
bruk  deraf  medför,  som  livar  man  väl  vet,  de  bedröfligaste 
följder;  och  då  den  förrädiska  gränsen  af  måttlighet  så  lätt 
kan  öfverskridas,  är  det  under  alla  omständigheter  bäst  att 
alldeles  af  säga  sig  bruket  af  dessa  drycker.  Måtte  den  dag  ej 
vara  långt  borta,  då  vårt  svensk-amerikanska  folk  kan  jubla 
öfver  att  också  hafva  gjort  sitt  till  för  spsitdryckernas  ut 
rotande  eller  åtminstone  bannlysande  till  deras  rätta  platser: 
laboratoriet  och  apoteket. 

Kaffe,  måttligt  användt,  är  ett  kraftigt  stimulerande 
medel,  som  höjer  lifsandarne,  muntrar  upp  lynnet,  förjagar 
trötthetskänsla  och  sömnlust,  befordrar  matsmältningen  ef- 
ter starka  måltider  samt  i  allmänhet  ökar  hjertats  verksam- 
het. Men  omåttligt  brukadt  åstadkommer  det  förslappning 
och  är  skadligt.  Kaffe  är,  så  att  säga,  det  "svagare  könets" 
bränvin.  Kaffe  älskande  fruntimmer,  som  missbruka  den 
doftande  drycken,  märka  snart,  att  kaffet  och  alkohole^n  likna 
hvarandra  derutinnan,att  de  verka  liksom  piskan  på  oxen,  en 
kraftutveckling,  som  ej  kommer  från  det  stimulerande  med- 
let, utan  som  kroppen  sjelf  får  bekosta.  Liflighetstillståndet 
blir  allt  kortare  och  behöfver  för  att  vidmakthållas  allt  star- 
kare doser,  och  sedan  tager  slappheten  vid,  med  ty  åtföljande 
hjertklappning,  kongestioner  åt  hufvudet,  hysteri,  försvagad 
syn,  sömnlöshet  försvinnande  aptit,  rubbningar  i  månads- 
reningen, o.  s.  v.  Kaffe  bör  aldrig  gifvas  åt  barn,  dels  af 
ofvannämda  skäl,  dels  emedan  det  förhindrar  upptagandet  af 
nyttigare  lefnadsmedel,  såsom  mjölk,  m.  fl. 

Kaffe  bör  ej  förtäras  på  fastande  mage,  utan  att  det  för- 
enas med  frukosten,  ej  heller  af  personer  med  hjertlidande 
eller  hjertklappning,  af  hafvande-  eller  barnsängsqvinnor, 
af  sjuka  och  konvalscenter,  under  febrar  och  inflamationer. 


'0.  DRYClvBR. 


Ju  varmare  kaffet  drickes,  desto  hetsigare  och  skadligare  är 
det.  Kaffets  fina  arom  f örnimmes  aHra  tydligast  vid  en  tem- 
peratur af  ungefär  80'  E. 

För  beredning  af  godt  kafCe  fordras  godt  vatten  och  goda 
bönor.  Två  tredjedelar  Java  och  en  tredjedel  Mocca  säges 
göra  det  bästa  kaffet.  Bönorna  böra  alltid  rensas,  tvättas 
samt  gnidas  med  en  handduk,  tills  de  blifva  rena  och  torra. 
Derigenom  aflägsnas  en  mängd  orenlighet  och  man  kan 
på  detta  sätt  finna,om  de,hvilket  ofta  är  fallet, äro  förfalskade. 
Kostningen  sker  bäst  i  en  långpanna  och  bör  försiggå  lång- 
samt under  omröring.  När  bönorna  äro  ljust  kastanjebruna, 
afbrytes  röstningen;  derefter  tillsättes  socker  och  omröres 
grundligt,  tills  bönorna  blifvit  öfverdragna  med  ett  ogenom- 
trängligt skal  af  karamell,  som  hindrar  de  aromatiska  ämne- 
na att  bortgå.  Förvaras  sedan  i  en  bleck-kanna  med  tätt 
lock.  Om  kaffet,  såsom  på  många  ställen  sker,  rostas,  tills 
det  blifver  svartbrunt,  har  det  ej  mycket  mera  värde  än  trä- 
kol. Aromen  är  borta  och  en  vedervärdig,  vidbränd  olja  har 
bildats. 

Målningen  bör  ske  omedelbart  före  beredningen,  ty  aro- 
men bortgår  mycket  hastigt.  Kaffet  bör  vara  finmalet,  om 
man  ej  vill  göra  sig  saker  till  misshushållning;  men  en  för- 
ståndig husmoder  låter  ej  sin  sparsamhet  gå  så  långt,  att  hon 
kokar  kaffe  på  gammal  sump.  I  allmänhet  kokar  man  kaffet 
alltför  länge,  hvarigenom  det  förlorar  sin  äkta  smak,  och 
blifver  beskt  och  illaluktande. 

Tlieets  verkningar  äro  ungefär  desamma  som  kaffets  och 
bör  ej  drickas  just  före  man  går  till  sängs,  om  man  vill 
vmdvika  sömnlöshet.  Bleksotspatienter  samt  nervösa 
och  hysteriska  qvinnor  böra  ej  dricka  the  Förtärd  t  i  omått- 
lig mängd  och  för  starkt  tillagadt  åstadkommer  det  en  egen- 
domlig ångest,  stundom  upphör  hjertat  att  slå  och  en  känsla 
af  förestående  qväfning  f örnimmes.    Man  bör  undvika  att 


DRYCKER.  71. 


dricka  the,  dels  emedan  det  är  ytterst  svårt  att  upptäcka  om 
det  är  förfalskadt,  dels  emedan  det  släppar  matsmältnings- 
förmågan och  nervernas  verksamhet. 

Chokolad  är  för  friska  personer  med  god  matsmält- 
ning en  närande,  helsosam  och  nyttig  dryck.  Många  föredra- 
ga att  tugga  på  torra  chokolad-kakor  framför  att  förtära  vare 
sig  vatten-  eller  mjölk-chokolad.  Är  ett  godt  medel  motdiarr- 
he.  Om  varan  är  god  och  oförfalskad  prof  vas  genom  att  låta 
en  liten  bit  smälta  i  munnen,  då  ingen  sammandragande  ef- 
tersmak  får  märkas.  Chokolad-kakor  böra  ega  en  ljus,  röd- 
brun färg  samt  vara  glatta  och  jemna  i  brottytan. 


■S]— »-Ca 


72.  DRYCKER. 


RECEPTER. 


-71^ 

Kaffe.  —  1  matsked  finmalet  kaffe  för  hvarje  kopp,  blan- 
dadt  med  något  ägghvita.  Kokhett  vatten  är  bäst,  emedan 
det  är  mjukare.  Låt  kokningen  försiggå  8—10  minutei 
och  låt  det  sedan  stå  stilla  5—6  minuter  tills  kaffet  sjunkit. 
Det  färdiga  kaffet  bör  hafva  en  Ijusbrun  färg.  Många  lägga 
I  af  det  malda  kaffet  i  kallt  vatten  och  låter  det  koka  ungefär 
8  minuter  samt  tillsätta  sedan  den  återstående  ^,  röra  om  väl 
och  låta  det  sjunka. 

The.  —  i  tesked  the  för  hvarje  kopp;  häll  på  litet  vatten 
och  låt  det  stå  5—6  minuter  i  en  kanna  med  tätt  lock  och  häll 
sedan  på  nog  med  kokande  vatten. 

Chokolatl.  —  Tag  6  matskedar  rifven  chokolad,  eller 
3  chokolad  och  3  kakao,  upplös  detta  i  en  qvart  kokande  vat- 
ten, koka  det  hårdt  för  15  minuter,  tillsätt  en  qvart  fet  mjölk, 
låt  det  koka  upp  och  servera  det  varmt.  Detta  är  nog  för  6 
personer. 

Citron  sirnp  (Lemon  sirup).  —  Saften  af  10  citroner  ut- 
pressas, skalet  af  1  citron  rifves  fint;  detta  slås  tillsammans 
och  får  stå  6— 8  timmar.    4  pounds  hvitt,  godt   socker   kokas 


DRYCKER.  73. 

till  en  sirup;  då  denna  svalnat,  silas  saften  i  och  röies  om,  och 
butelj  eras  der  efter.  1  matsked  är  tillräcklig  för  h  varje  glas 
vatten. 

liemonad  (Lemonade).  —  1  gallon  vatten  uppkokas  med 
1  pound  socker,  den  utpressade  saften  af  4—6  citroner  samt  1 
kopp  godt  vin  eller  vinbärssaft.    Färdig  att  serveras. 

Äg:g*-lenionad  (Egg  Lemonade).  —  Lemonad  på  safter 
mojd  kallt  vatten  och  socker  samt  ett  ägg  till  hvarje  glas  vi- 
spas väl  tillsammans.    Är  en  god  dryck  utan  ^gg. 

Mjölk-lemonad  (Milk  Lemonade).  1^  pound  bitsocker 
upplöses  i  en  qvart  kokande  vatten  med  ^  pint  citronsaft  och 
en  qvart  mjölk. 

lieinonad  med  linfrö  (Lemonade  with  Linseed).  — 10 

matskedar  hela  linfrö  kokas  i  i  gallon  vatten  tills  det  blif ver 
litet  simmigt,  då  f  röen  f  rånsilas.  Häll  vattnet  sedan  i  en  till- 
bringare  och  tillsätt  saften  af  2—3  citroner  samt  socker  efter 
behag.    Är  en  god  dryck  mot  förkylning. 

Mjöd  af  honung  (Mead  of  honey).  —  1  gallon  honung 
och  6  gallon  lent  vatten  hällas  i  en  stor  förtent  gryta;  på  en 
ren  sticka,  som  stickes  ned  i  grytan,  gör  man  ett  märke  der 
lagen  slutar,  tillsätter  ytterligare  2  gallons  vatten  och  låter 
alltsammans  koka  friskt,  under  flitigt  skummande,  tills  det 
gått  ned  till  märket  på  stickan;  litet  humle  tillsättes,  och  då 
det  kokat  ännu  en  stund,  uppsilas  lagen  i  stenkrukor,  som  äro 
fria  från  af  smak.  Sedan  lagen  af  svalnat,  ivispas  jäst,  hvaref- 
ter  kärlen  omviras  väl  med  flerdubbelt  linne  och  tillåtas  stå 
2 — 4  dagar,  och  silas  nu  i  stenkrus  (jugs),  ytterligare  tillsatt 
med  saften  af  4  citroner  samt  litet  kanel,  och  lemnas  i  fred 
under  14  dagar.  Hälles  derefter  på  buteljer,  som  korkas  väl. 
Är  färdigt  för  användning  efter  30  dagars  förlopp.  En  god 
dryck. 


74.  DRYCKER. 


sockerdricka.  —  4  gallons  lent  vatten,  3  koppar  hvitt 
socker,  2—3  koppar  god  humle  (i  en  linnepåse),  1  skalad  citron 
och  i  kopp  russin  kokas  från  4—6  timmar.  Så  snart  det  bör- 
jar blif  va  ljumt,  vispas  jästen  i,  antingen  1  pint  bagarejäst 
eller,  om  sådan  ej  kan  erhållas,  slå  kokhett  vatten  på  två  mat- 
skedar groft  rågmjöl,  låt  det  af  svalna  och  rör  i  2  kakor  af 
''compressed'  jäst,  upplöst  i  litet  ljumt  vatten.  Sedan  denna 
jäst  fatt  jäsa,  uppvispas  den  i  det  ljumma  drickat  och  får  jäsa 
tills  dagen  derpå,  då  det  silas  och  butelj  eras.  Bör  ej  gömmas 
länge  ty  då  spränger  det  buteljen. 

JSirups-dricka.  —  6  gallons  vatten,  1  pint  sirup  och  3 
små  händer  humle  kokas  3—4  timmar  öf ver  frisk  eld.  Då  det 
börjar  blif  va  ljumt  ilägges  jästen  och  kärlet  öfvertäckes  med 
mångdubbelt  linne.  Då  drycken  börjar  hvitna,  silas  den  och 
tappas  på  rena,  torra  buteljer  (ej  för  fulla),  korkas  väl  och  sät- 
tas ned  i  källaren.    Är  användbart  efter  8  dagars  förlopp. 

Ingefärs-dricka  (Ginger  drink).  —  1  pound  hvitt,  godt 
socker,  2  i  skifvor  skurna  citroner  samt  2  uns  sönderskuren 
ingefära  läggas  i  en  ren  stenkruka;  1  gallon  kokande  vatten 
slås  derpå,  och  kärlet  öfvertäckes  väl.  Jästen  ilägges  då  det 
blifvit  sommarljumt.  Spädes  derefter  med  1  gallon  eller  me- 
ra kallt  vatten,  öfvertäckes  och  får  stå  öf  ver  natten.  Silas 
och  butelj  eras.    Färdigt  efter  några  dagars  förlopp. 

Drufviii  (Grape  vine).  —  Drufvorna  plockas  från  stjel- 
karne;  derefter  tages  lika  delar  bär,  socker  och  vatten.  I  en 
4—6  gallons  stenkruka  läggas  sedan  ett  hvarf  bär,hvarpå  strös 
ett  hvarf  socker,  så  ett  nytt  hvarf  bär,  så  socker  igen,  o.  s.  v. 
tills  bären  och  sockret  är  slut.  Vattnet  hälles  sedan  öfver 
och  alltsammans  får  stå  att  jäsa.  Då  jäsningen  börjar  och 
bären  flyta  upp,  bör  man  röra  omkring  i  krukan,  men  man 
må  ej  krossa  bären.  Derefter  ställes  krukan  på  ett  varmt 
ställe  i  köket  under  8—14  dagars  tid,  väl  betäckt   med   liime. 


DB^CKBR.  75. 


Bären  f  rånsilas  sedan  och  mera  socker  tillsattes,  om  man  ön- 
skar vinet  sött.  Får  sedan  jäsa  under  skumning,  tills  jäsnin- 
gen upphör.  Det  bör  då  hafva  Ijusbrun  färg  och  vara  klart. 
Buteljeras  sedan,  men  korkas  helst  icke  på  ett  par  dagar.  Är 
ett  godt  vin  och  ringa  arbete.  Vin  kan  göras  af  andra  bär  på 
samma  sätt. 

Bärvin.  —  Körsbär,  krusbär,  eller  vinbär  sönderstötas 
med  kärnorna,  hällas  i  en  stenkruka,  betäckas  väl  samt  ställas 
i  ett  varmt  rum  att  jäsa  4—6  dagar  hvarefter  saften  utpressas 
eller  urvrides.  Lika  mycket  af  socker  och  saft  tillsättes  i  hälf- 
ten af  så  mycket  vatten  som  saft.  Bör  skummas  ofta  under 
läsningen,  som  plägar  pågå  under  14—20  dagar.  Buteljeras 
och  korkas  väl.    Bör  vara  årsgammalt  innan  det  användes. 

Vin,soin  kan  begag;nas  genast.— Man  tager  bär  efter 
lägenhet,  stöter  sönder  dem  tillsammans  med  kärnorna,  silar 
massan  och  tillsätter  hälften  så  mycket  socker,  rör  om  dugtigt, 
låter  det  sedan  sjunka,  skummar  väl  samt  häller  af  den  klara 
vätskan.  Blandas  med  citronsaft  eller  gammalt  vin  och  kan 
användas  genast. 

Olöclgadt  Tin  (Hot  vine).  —  1  gallon  vin  och  |  gallon 
vatten  sättes  på  elden  med  några  bitar  kanel,  ett  par  krossade 
kardemummor  samt  socker  el  ter  smak.  Sedan  det  kokat  så 
länge  att  vinet  fått  smak  efter  kryddorna  samt  är  lagom  sött, 
f rånsilas  kryddorna,  hvarefter  vinet  serveras  varmt  i  koppar 
eller  kallt  i  glas. 

fiingonsäft.  —Väl  mogna  lingon  eller  cranberries  (tran- 
bär)  tvättas  och  sköljas  och  få  af  rinna  på  en  duk.  6  gallon 
vatten  och  lika  mycket  brunt  eller  hvitt  socker  kokas  ihop  till 
3  gallons  sockerdeg,  hvilken  slås  i  en  stenkruka  för  att  kallna. 
Dagen  decpå  hälles  denna  sockerdeg  på  4—5  gallons  af  de  ren- 
sade bären.    Omröreshvarje  dag  och  efter  fjorton  dagar  till- 


76.  DRYCKER. 


Sättes  litet  kanel,  några  kardemummor  samt  litet  vin,  hvaref- 
ter  krukan  öfvertäckes  väl.  Efter  6—8  veckors  förlopp  af  si- 
las saften  och  tappas  på  buteljer,  som  korkas,  hartsas  och  för- 
varas i  källare.  Begagnas  om  sommaren,  uppblandadt  med 
vatten,  såsom  en  förträflig  läskdryck.  Bären  kunna  äfven 
stötas  och  saften  utpressas,  hvarefter  lika  mycket  socker  till- 
sättes som  den  erhållna  saften.  Kokas  sedan  och  silas,  tap- 
pas på  buteljer  som  korkas,  hartsas  och  förvaras  i  källare. 


-^'XsiSsTc^ 


DIVERSE.  79. 


DIVERSE. 


Under  denna  rubrik  förekomma  fivarjehanda  recepter  som  är  o  nyt- 
tiga, men  som  ej  kunna  införas  under  något  särskildt  kapitel. 


Allmänna  förvaringsregler.  —  Alla  slags  matva- 
ror måste  allt  som  oftast  efterses,  på  det  de  ej  må  mögla  eller 
skämmas. 

Allt  som  ligger  i  salt  lake  bör  ses  om,  särskildt  att  laken 
ej  är  härsken  samt  att  allt  borttages,  som  flyter  upp.  Laken 
bör  alltid  stå  öfver  de  förvarade  sakerna. 

All  syltad  frukt  och  torkade  saker  böra  efterses  att  de  ej 
mögla.    Frukt  som  börjar  jäsa  eller  mögla  kokas  om. 

Tort  kött,  korf,  skinka,  m.  m.,  som  börjar  mögla,  tvättas 
i  salt  vatten  och  förvaras  på  en  torr  och  luftig  plats. 

Att  tillreda  pota^tit^nijöl.  —  Stor,  grof  potatis  sköl- 
jes  väl.  Ett  grof  t  lakan  eller  linne  bredes  väl  öfver  något 
större  kärl  och  deröfver  rifves  potatisen  på  rif  jern.  Emellan- 
åt slår  man  litet  vatten  på  linnet  och  omrör  den  rifna  potati- 
sen så  att  mjölet  går  väl  igenom.  Så  fortfares  tills  potatisen 
är  slut,  och  bör  man  noga  efterse,  att  allt  mjölet  kommer  ur 
linnet,  hvilket  ofta  begjutes  med  kallt  vatten.  Man  fyller  kär- 
let med  vatten  och  låter  det  stå  så  att  mjölet  må  väl  sjunka.  Se- 


80.  DTViaRSE. 


dan  bortöses  det  mörka  vattnet  hvaref  ter  rent  ditslås  och  om  • 
röres  väl.  Med  ombyte  af  vatten  på  m-jölet  fortfares  tills  vatt- 
net synes  så  klart,  som  då  det  difcslögs  för  hvarje  gång  det  om- 
byttes. Detta  bör  ske  ett  par  gånger  om  dagen  då  mjölet  bör 
omröras  väl.  Efter  det  vattnet  afhällts,  lägges  mjölet  på  plå- 
tar och  torkas  i  svag  ugnsvärme. 

Potatisgryn.  —  När  potatismjölet  legat  så  länge  i  ug- 
nen att  det  kännes  segt,  uttages  det,  hackas  och  sållas,  så  att 
deraf  blir  lagom  stora  gry  n.  Sedan  utbredas  grynen  på  plå- 
tar i  ugnen  att  torkas,  hvaref ter  de  förvaras 

Kryddsill.  —  Färska  sillar  styckas  och  läggas  i  ^  gallon 
ättika,  och  få  ligga  deri  till  andra  dagen,  då  de  tagas  upp. 
Dubbelt  så  mycket  salt  som  socker  blandas  med  kryddpeppar, 
starkpeppar  m.  m.  och  sillen  och  kryddorna  läggas  hvarftals. 
Man  kan  slå  ättika  öf  ver  sillen  om  man  så  vill. 

Kryddsill.  —  Salt  sill  urvattnas,  fläckas,  benen  borttagas 
hvarefter  den  skares  i  små  stycken.  Lägges  i  en  porslinsspil- 
kum  med  hel-  eller  stött  peppar,  lagerblad,  lök  m.  m.  Ättika 
hälles  öfver. 

Kryddsill.  —  God  salt  sill  lägges  i  vatten  6—8  timmar,  ta- 
ges  upp  och  klappas  i  linne  samt  fläckes  i  ryggen,  då  alla  sto- 
ra och  små  ben  borttagas.  Derpå  skares  sillhalf  vorna  i  smala 
strimlor  (litet  på  snedden);  dessa  läggas  i  ordentliga  hvarf  på 
en  djup  asiett,  och  på  hvarje  hvarf  strös  fint  skuren  rödlök, 
stött  krydd-  och  starkpeppar  samt  litet  socker.  Sedan  öf ver- 
hälles  vinättika  och  matolja,  och  efter  en  half  timme  kan  sil- 
len serveras. 

^^enap.  —  Svart  eller  gul  senap  blandas  i  vinättika  och 
litet  sirup  eller  socker.  Många  bruka  buljong  i  stället  för  ät- 
tika.   Bör  förvaras  i  kallt  rum. 


DIVERSE.  gj 


Att  tillreda  löpe.  -  Samma  dag  en  kalf  slågtas,  bör 
han  två  timmar  förut  liafva  druckit  tillräckligt  med  söt  mjölk; 
när  han  sedan  skares  upp,  upptages  magen  samt  vändes  om' 
osten  urstjelpes  och  plockas  mycket  väl,  skinnet  vändes  deref- 
ter  flere  gånger,  sköljes  i  många  vatten,  och  bör  derunder 
handteras  varligt.  Både  osten  och  skinnet  sköljas  i  färskt 
vatten  hvaref  ter  osten  saltas  med  fint  salt  samt  lägges  tillba- 
ka  i  skinnet,  som  hopfästes  med  en  tråd,  lägges  i  ett  stenkärl 
och  saltas  någorlunda  väl.  Efter  tre  dygn  tages  löpet  upp  att 
torka.  :^är  löpet  skall  användas,  lägges  det  aftonen  förut  i 
litet  kallt  vatten,  hvarvid,  då  det  ännu  är  godt  och  starkt  be- 
räknas 1  matsked  till  h varje  gallon  mjölk.  Hvarje  gång  löpet 
har  legat  i  blöt,  beströs  det  med  fint  salt  och  torkas. 

Att  tillverka  löpe.  -  Magen  af  en  kalf  tages  och  rengöres 
väl.  Gnides  med  salt  och  sköljes  väl  i  kallt  vatten.  Saltas 
och  får  stå  öfver  natten.  Dagen  derpå  tages  1  pint  mjölk,  1 
matsked  helpeppar,  1  tesked  hela  nelikor,  2  glas  bränvin,  be- 
sked pul  veriserad  alum,  lägges  i  en  stenkruka  och  får  stådda- 
gar.  Då  tillsättes  1  pint  grädde  och  2  äggulor  väl  vispade. 
Är  färdigt  för  att  användas  om  2  veckor. 

l^ödfallsgrädde  till  kaife.  -  Det  kan  förekomma 
att  man  behöfver,  men  ej  kan  skaffa  sig  grädde.  I  så  fall  kan 
följande  grädde  användas:  1  pint  mjölk,  2  äggulor,  2 teskedar 
socker  och  ^  tesked  potatismjöl  vispas  väl  tillsammans  i  en 
panna  samt  ställes  på  frisk  eld  och  vispas  if rigt  tills  det  är 
kokvarmt.  Då  aflyftes  pannan,  men  vispningen  fortfar  tills 
mesta  hettan  har  afgått,  då  den  kan  nyttjas  i  brist  på  annan 
grädde. 

Att  gömma  kokt  grädde  längre.  -  God,  söt  grad- 
de  kokas  som  vanligt,  afkyles  och  fylies  på  buteljer,  som  stal- 
las  sida  vid  sida  i  en  stor  kittel  med  kallt  vatten.  Denna  stäl- 
les på  elden  och  vattnet  kokar.    Så  snart  det  kokar,  tager  man 


82. 


DIVERSE. 


upp  buteljerna,  lackar  öfver  korkarna  och    ställer   flaskorna 
ned  i  kICllaren. 

Att  nppiniaka  hårdt  specke-kött.  —  Rökt  och 
för  mycket  torkadt  specke-kött,  synnerligast  det  som  rökes  på 
hösten,  uppmjukas  sålunda,  att  man  upplöser  helt  litet  salt  i 
kallt  vatten  och  lägger  deri  det  hårda  köttet  1—2  dygn,  tills 
det  kännes  mjukt,  då  det  tvättas  af,  urklappas  i  linne  1  dygn 
och  upphänges  sedan  i  luftigt  rum  för  att  något  torka  på  ytan. 

Frukt-pasta.  —  Hvad  frukt  man  behagar  förvällas  och 
pressas  genom  en  sikt.  Pyreen  blandas  med  samma  vigt  fint 
socker  samt  bör  väl  bearbetas.  Massan  f ylles  sedan  i  små 
hvita  pappersformer  samt  torkas  i  sval  ugn  3-4  dagar,  hvaref- 
ter  de  äro  färdiga  att  förvaras. 

Kött,  som  kännes  hårdt  blir  fullt  mört  om  2  matskedar 
bränvin  eller  ättika  påhälles  då  det  är  i  häftigt  kokande. 

Ättika.  —  Dufven  ättika  kan  förbättras  derigenom  att 
ett  stycke  jäst  eller  surdeg  ilägges  och  får  stå  på  en  varm  plats. 

Frnkt-ättika.  —  Man  tager  en  stor  stenkruka  eller  ett 
fat,  hvari  lägges  skalen  och  kärnhusen  af  den  frukt  man  vill 
använda  till  ättiksberedningen.  Öfver ifruktaffallet  slås  kok- 
hett  vatten,  så  att  vattnet  står  öfver,  ytterligare  ett  lager 
fruktafCall  ilägges,  återigen  kokhett  vatten  och  fortsattes  tills 
kärlet  är  f  yldt.  Befinner  man  sig  i  den  varma  årstiden,  så 
ställer  man  kärlet  varsamt  i  solen;  under  den  kalla  årstiden 
deremot  ställes  det  i  närheten  af  värmen.  Kågra  vidare  till- 
satser behöfvas  ej.  Efter  6-8  veckors  jäsning  erhålles  en  för- 
träfflig bern stens-färgad  ättika,  som  filtreras,  tappas  på  butel- 
jer och  förvaras  för  vidare  behof . 

Oaitila  nötter.  —  Om  dessa  läggas  48  timmar  i  varm 
mjölk,  blifva  de  åter  som  färska. 


DIVERSE.  83. 


liingron  kunna  förvaras  hela  året  om  de  rensas  och  stö- 
tas råa. 

{^köljning'  af  flaskor.  —  Sand  och  kallt  vatten  är 
det  bästa;  äro  de  oljiga  urkokas  de  med  asklut. 

Behandling-  af  ett  halster.  —  Ett  halster  bör  ej 
tvättas  om  det  kan  undvikas;  bäst  är  att  gnida  det  med  en  ren 
handduk  och  något  fett  då  det  är  varmt.  Lämpligast  är  om 
man  har  flere  halster. 

Omelett-panna  får  aldrig  tvättas,  utan  gnides  ren 
med  salt  och  fett.    Den  får  ej  brukas  till  annat  ändamål. 

^^kalning-  af  lök  och  rif ning  af  pepparrot  bringar  ofta 
tårar  i  ögonen  på  den  som  skall  förrätta  detta  arbete,  men  det 
påstås  att  detta  kan  f  örekommas  derigenom  att  man  håller  en 
stor  nål  i  munnen,  halfva  utanför  och  halfva  innanför  läppar- 
ne. Nålen  drager  den  oljiga  essensen  till  sig  och  arbetet  kan 
utföras  utan  olägenhet. 


^^^^^ 


FISKRÄTTER.  85. 


FISKRÄTTER. 


Som  föda  står  fisk  under  kötträtter,  men  å  andra  sidan  öf - 
ver  grönsaker  i  näringsvärde.  Fisk  är  lättsmältare  än  oxkött, 
om  man  undantager  ål  och  lax,  h vilka  hafva  mycket  fett  kött 
och  borde  ätas  sparsamt  både  af  barn  och  af  dem  som  ej  hafva 
god  mage.  Till  dietisk  föda  kan  åtminstone  ej  dessa  fiskrät- 
ter rekommenderas,  men  fiskrätter  på  den  dietiska  matsedeln 
äro  derför  ej  att  förkasta,  dels  för  deras  smakvärde,  h vilket 
ger  en  välbehöflig  ock  efterlängtad  omväxling  och  dels  för 
deras  ringa  näringsvärde  som  kommer  blodfulla  och  korpu- 
lenta  personer  väl  till  pass.  De  fiskar,  som  lef va  af  rof ,  hafva 
vida  bättre  kött  än  de,  som  hemta  sin  föda  af  vattenväxter 
och  förruttnade  saker.  De  fiskar,  som  äro  betäckta  med  f jell, 
hafva  ett  kött  liksom  bildadt  af  blad  eller  skif vor  och  äro  af 
denna  orsak  mycket  lättsmältare  än  skinnfiskar,  som  hafva  en 
sammanhängande,  groftrådig  köttmassa. 

Med  af  seende  på  tillagningssättet  är  att  märka,  att  fisk 
aldrig  bör  mortifieras,  utan  slagtas  och  anrättas  så  fort  som 
möjligt  efter  det  den  blifvit  upptagen  ur  sjön.  Vid  rensnin- 
gen iakttages  den  försigtigheten,  att  gallblåsan  varsamt  f  rån- 
skiljes, emedan  fisken  annars  får  sämre  smak   ock   utseende. 


86.  FISKRÄTTER. 


Äfvenså  bör  allt  blcd  omsorgsfullt  aflägsnas  från 
ryggbenet,  emedan  fiskar  pläga  vara  mycket  rika  på  inelf spa- 
rasiter,  och  om  dessa  skulle  inkomma  lefvande  i  menniskans 
tarmkanal,  skulle  de  säkerligen  ej  vantrifvas  i  de  nya  förhål- 
landena. All  slags  fisk  är  bäst  i  blomman  af  sin  ålder.  Me- 
delstora fiskar,  som  kunna  räknas  dit,  passa  bäst  att  bakas  el- 
ler stekas  i  ugn;  stora,  gamla,  att  kokas  och  små,  unga,  att 
stekas;  men  man  må  ej  förglömma,  i  synnerhet  för  de  sjukas 
skull,  att  all  fisk  är  lättsm altare  som  kokt  och  serverad  med 
syrlig  sås,  än  bakt  och  stekt. 

När  fisk  kokas  lägges  en  matsked  ättika  och  en  matsked 
salt  i  vattnet  och  fisken  lägges  i  först  då,  när  vattnet  kokar. 

I  allmänhet  kan  sägas  att  fisken  är  kokt,  när  fenorna  släp- 
pa, hvilket  vanligen  sker  efter  15—20  minuteis  kokning,  men 
kan  dock  af  många  skäl  ej  närmare  bestämmas,  utan  bör  man 
vid  hvarje  fisksorts  kokning,  med  oförtröttad  vaksamhet  söka 
träffa  det  rätta  ögonblicket,  ty  för  mycket  kokt  fisk  har  förlo- 
rat en  stor  del  af  sin  must,  och  halfkokt  fisk  är  ytterst  oaptit- 
lig och  farlig. 

Om  man  nödgas  koka  fisk,  som  börjat  lukta  misstänkt, 
kan  denna  lukt  borttagas,  om  man,  mot  slutet  af  kokningen, 
kastar  några  träkol  i  vattnet,  men  bör  man  helst  låta  förtä- 
randet af  sådan  fisk  höra  till  undantag. 

All  slags  fisk  bör  serveras  väl  varm,  omedelbart  efter  til- 
lagningen. 

De  huf  vnidsakliga  fiskslagen  som  kunna  erhållas  i  de  stör- 
re städerna  äro: 

SÖTVATTE^^-nSK.  SALTVATTEN-FISK. 


ENGERSKA. 

SVENSKA. 

ENGELSKA 

Black  Bass 

Gös  eller  gäddart. 

Sea  Bass. 

Perch. 

Abborre. 



Eel. 

Ål. 

Eel. 

Pike. 

Gädda. 

.^ 

Salmon. 

Lax. 

Salmon. 

FISKRÄTTER. 


87. 


sötvatte:n"-fisk. 

SVENSKA. 

Laxöring. 

Kabeljo. 

Lake. 

Flundra 

Helgeflundra. 

Sill 

Guldfisk. 

Stör. 

Sillart. 

Makrill. 

Klumpfisk. 

Torsk. 

Nors. 

Dessa  fisksorter  äro  icke  lika  med  de  i  Sverige  under  sam- 
ma namn  förekommande,  men  de  höra  åtminstone  till  dessa 
fiskarter. 

Vid  inköp  af  all  färsk  fisk  har  man  att  iakttaga  följande 
kännetecken  på  den  friska  varan: 

1)  Gälarne  skola  vara  vackert  röda.  Det  händer  stundom, 
att  fiskare  smörja  hvitnade  gälar  med  blod,  men  detta  upp- 
täckes genom  gälarnes  tvättning  med  vatten.  Gråaktiga  fläc- 
kar på  gälarne  göra  äfven  fisken  förkastlig. 

2)  Ögonen  skola  vara  glänsande  klara  och  få  ej  vara  in- 
fallna. 


ENGELSKA 

Trout. 
Cat  Fish. 


Herring. 

Sturgeon. 
AYhite  Fish. 

Sunfish. 

Smelts. 


SALTVATTEN-FISK. 

ENGELSKA. 

Cod. 

Burtbot. 

Flounders. 

Hobbut. 

Herring. 

Blue  rki. 


Mackerel. 

Haddock. 

Smelts. 


ATT  LUTA  FISK. 

Torr,  hvit  stockfisk  bultad  litet  på  skinnsidan  med  en  yx- 
hammare. Af  fiskarna  huggas  eller  sågas  h varje  halfva  12—3 
stycken,  som  läggas  i  en  balja  med  kallt  vatten.  Efter  2  da- 
gar tvättas  hvarje  bit  mycket  väl,  hvarefter  vattnet  afhälles 
och  fisken  lä:  ge  >  i  annat  kallt  vatten  och  efter  några  dagar 
tvättas  den  ånyo  och  lägges  i  annat  vatten.  Med  en  knif  ska- 
res skåror  i  skinnet,  hvarigenom  luten  bättre  går  igenom,  el- 


88.  FISKRÄTTER. 


eller  ock  afdrages  sä  mycket  af  skinnet  som  vill  lossna  (det  af- 
dragna  skinnet  kan  torkas  och  brukas  att  klara  kaffe  med). 

Af  H  gallon  ekaska  och  fyra  gallon  vatten  kokas  lut.  Då 
den  kokat  en  stund,  ilägges  ungefär  I  kanna  släckt  kalk  och 
då  luten  kokat,  tills  den  synes  skuren,  är  det  nog.  Då  askan 
sjunkit  och  luten  synes  klar,  silas  den  upp  i  en  balja  och  får 
stå  till  andra  dagen  att  sjunka.  Den  bör  vara  klar  som  vatten. 

Den  vattnade  fisken  nedlägges  med  skinnsidan  upp  i  bal- 
jan. Den  starka,  klara  luten  öses  derpå.  Luten  bör  stå  öfver 
fisken.  Hvarje  dag  bör  man  se  till  fisken  och  plocka  om  styc- 
kena, så  att  de  som  varit  öfverst  komma  i  bottnen.  Efter  6— 
8  dagar  upptagas  de  mest  svalda  bitarne  och  läggas  i  vatten, 
som  dagligen  ömsas  2-3  gånger  och  eftersom  man  har  brådt- 
om  att  få  fisken  i  ordning.  Har  man  mycket  brådtom  dermed, 
så  skär  man  köttet  löst  från  skinnet  då  lut  smaken  fortare 
dragés  ur  i  vattnet. 

Man  kan  luta  torr  fisk  med  soda  och  kalk.  1  pound  af  det 
förra  och  1  pint  af  det  senare  upplöses  i  varmt  vatten  och 
blandas  med  så  mycket  kallt  vatten  att  det  står  öfver  fisken. 
Den  vändes  ofta  medan  kalken  sjunker  till  botten.  Det  är 
icke  bra  att  fisken  sväller  allt  för  fort,  ty  då  kan  den  bli  för 
lös  utvändigt  och  likväl  vara  hård  inuti. 


BAKT  ELLER  UGNSTEKT  FISK. 

Härtill  passa  bäst  medelstora  och  medelgamla  fiskar  af 
Pike,  Trout,  Blue  Fish,  Bass,  White  Fish  och  Mackerel  och, 
om  stora  nog,  kunna  de  fyllas  med  "breadstuffing."  —  En  väl 
rensad  fisk,  t.  ex.  Pike  (gädda)  torkas  med  en  torr  handduk, 
och  insidan  ingnides  med  salt  och  peppar.  Derefter  lägges 
den  med  ryggen  uppåt  i  en  med  smör  smord  långpanna,  litet 
vatten  hälles  i  innan  den  sättes  i  ugnen-,  bestrykes  med  smör; 
när  den  är  half stekt,  upptages  den  och  öfverstrykes  med  ägg- 


FISKRÄTTER.  89. 


hvita,  sammanvispad  med  grädde,  samt  beströs  med  fint,  rif- 
vet  bröd,  som  är  uppblandadt  med  mjöl.  Den  lägges  nu  till- 
baka i  långpannan  (i  en  ring,  så  att  fisken  biter  i  sin  egen 
stjert)  och  f ärdigstekes.  Den  kan  ock  färdigstekas  vid  första 
insättningen,  men  bör  då  ofta  öfverösas  med  såsen.  Serveras 
med  kokt  potatis  ooh  garneras  med  persilja. 


KOKT  FISK. 

Alla  ätbara  fiskar  kunna  kokas  och  anrättas  med  såser. 
Stora  skäras  i  stycken;  på  små  borttagas  hufvudet  och  stjerten. 
Fisk  bör  kokas  öfver  sakta  eld  i  litet  vatten  och  skummas 
noga.  Många  tycka  om  starkt  kryddad  fisk;  andra  åter  svagt 
kryddad.  Starkt  kryddad  fisk  kan  erhållas  om  den  kokas  på 
följande  sätt:  I  J  gallon  vatten  lägges  1  lök,  1  morot,  2  neli- 
kor,  2  matskedar  salt,  1  matsked  ättika,  1  tesked  peppar, 
saften  af  ^  lemon,  och  litet  dill.  Kokas  1  timme.  Si- 
las. Derefter  lägges  fisken  i  och  kokas  öfver  sakta  eld.  Upp- 
tages när  den  är  väl  kokt  och  lägges  på  anrättningsfatet.  Gar- 
neras med  persilja.  Såsen  afredes  med  1  vispad  äggula,  mjöl 
och  grädde.    Serveras  i  särskild  skål. 

Många  koka  fisk  inlindad  i  en  serviett  i  saltadt  vatten. 
Andra  koka  fisk  i  en  |  gallon  vatten,  2  matskedar  salt,  1  kopp 
ättika  och  litet  dill.    Pår  stelna  till  gelee  och  serveras  kall. 

En  del  fisk  blir  bäst  om  den  brynes  i  smör  efter  det  den  är 
kokt,  t.  ex.  stor  Sturgeon.  Kokt  fisk  med  pepparrots-  eller  se- 
naps-sås är  en  af  svenskar  mycket  omtyckt  och  god  rätt. 


HALSTRAD  FISK. 
Små  fiskar  kunna  stekas  hela,  större  böra  skäras  upp  i 
ryggen,  ryggbenet  borttages  och  delas  i  två  halfvor.    Torkas 
med  en  torr  handduk.    Gnides  i  ättika,  peppar  och  salt,  eller 


90.  FISKRÄTTER. 


vältras  i  rifvet  bröd,  blandadt  med  mjöl,  eller  blan-dning  af 
rifvet  bröd,  mjöl  och  ägg  eller  endast  gnidesmed  smör.  Halst- 
ret  smörj es  och  uppvärmes  »innan  fisken  lägges  på,  för  att  den 
ej  skall  fastna.  När  fisken  är  stekt,  smörj  es  den  med  smör, 
peppras  och  saltas.  Många  halfkoka  fisken  först  och  halstra 
den  sedan, och  andra  åter  halstra  den  först  och  koka  den  efter- 
åt. Halstrad  fisk  serveras  med  tomatos-sås,  bruna  bönor  eller 
grönsaker. 


STEKT  FISK  PA  PANNA. 

All  slags  småfisk  såsom:  nors  (smelts),  klumpfisk  (sunfish), 
små  abborre  (small  bass),  sill  (herring)  är  bäst  att  steka.  Stora 
fiskar  kunna  skäras  upp  i  ryggen,  ryggbenet  borttages  och 
fisken  skares  i  bitar.  Fisken  rensas  väl,  huf vudena  borttagas, 
torkas  med  torr  handuk,  mjölas  (cornmjöl  är  bäst)  eller  väl- 
tras i  rifvet  bröd,  stekes  på  båda  sidor  i  smör,  olja  eller  flott. 
Garneras  och  serveras  med  brun  stekt  potatis.  Brunstekt 
lök  och  oskalad  potatis  serveras  med  stekt  sill  och  tunn  mjölk- 
sås hälles  öfver  sillen.  Många  steka  salt  fläsk  först  och  färsk 
fisk  sedan  i  samma  panna,  och  andra  steka  fisk  lindrigt  och 
stufva  den  sedan  i  mjölk. 


STUFVAD  FISK. 

Nästan  all  slags  fisk  duger  att  stufva.  Fisken  ren- 
sas, hufvudena  borttagas  och  om  de  ej  äro  för  stora, 
stufvas  de  hela  i  smör,  persilja,  salt,  peppar,  mjöl  och  rifvet 
bröd.  En  kastrull  smörj  es  med  smör.  De  rensade  fiskarne 
iläggas  bredvid  hvarandra.  Ofvanpå  lägges  salt,  peppar,  rif- 
vet bröd,  smör  och  litet  vatten.  Lock  pålägges  och  derpå  ste- 
kes den  i  ugn  eller  vid  sakta  eld.    Yäl  rengjord   fisk  fläckes, 


FISKRÄTTER.  91. 


ryggbenet  borttages,  styckas  och  kokas  i  buljong  som  är  rikt 
kryddad.  IJ^är  den  iir  färdigkokt  tillsättes  1  kopp  ättika,  1  vi- 
spad äggula,  litet  grädde  och  litet  mjöl  brynt  i  smör.  Såsen 
och  fisken  serveras  gemensamt. 


Fisk  stekt  i  itottyr.  —  Fiskarne  flås,  urbenas  och  om 
de  äro  stora,  skäras  fileterna  uti  fyra  delar.  Före  anrättnin- 
gen läggas  fileterna  en  timme  uti  en  "marinad,"  bestående  af 
citronsaft,  finhackad  persilja,  lökar  skurna  i  skifvor,  hela 
starkpepparkorn  och  något  salt.  När  fileterna  skola  stekas, 
torkas  de  på  något  linne,  doppas  i  en  f  jityrdeg  och  stekas  uti 
varm  flottyr.  Sedan  uppläggas  de  på  en  bruten  servett  och 
garneras  med  stekt  persilja.  En  skarp-  eller  tomatos-sås  ser- 
veras särskildt. 

Obs.    Gös  egnar  sig  bäst  till  denna  anrättning. 

Fiskfärs.  —  Göres  bäst  af  gädda,  annars  af  allt  livad 
man  afskräder  då  man  jemnar  fiskfileter.  1  pound  fiskkött,  1 
pound  smör,  f  pound  hvetebröd  uppblandadt  med  litet  mlölk, 
5  äggulor,  salt  muskott,  grädde.  JSTär  fiskköttet  är  skildt  från 
ben  och  skinn,  stötes  det  i  en  mortel.  Deref  ter  upptages  köt- 
tet, och  brödet  lägges  i  morteln  samt  stötes  några  minuter. 
Ilägg  så  smöret  ibland  brödet.  Härefter  litet  omsänder  af 
fiskköttet  och  gulorna,  saltet  och  muskotten.  Stöt  det  ytter- 
ligare en  god  stund,  så  att  det  blir  väl  sammanblandadt.  Drif 
deref  ter  fiskfärsen  igenom  en  sikt.  Slå  nu  färsen  i  ett  fat  och 
arbeta  den  med  en  spade,  så  att  den  blir  jemn.  Iblanda  då  och 
då  litet  söt  grädde.  Färsen  prof  vas  på  följande  sätt:  en  liten 
kula  göres  deraf  och  lägges  i  kokande  vatten;  om  några  sekun- 
der upptages  den.  Är  kulan  för  hård,  så  iblandas  mera  gräd- 
da; är  den  deremot  för  lös,  iblandas  några  äggulor. 


92.  FISKRÄTTER. 


Fiskpadfting.  —  Fisk,  rensad,  skrapad  och  urbenad,  J 

pound  smör,  2  äggulor,  1  ägg,  2  matskedar  mjöl,  grädde,  salt, 
peppar,  muskott.  När  fisken  är  väl  skrapad  och  alla  fina  ben 
är  o  borttagna,  stö  tes  den  i  en  mortel;  sedan  den  blif  vit  finstött 
ilägges  smör  och  fortsattes  med  stötningen.  Under  tiden 
iblandas  ett  omsänder  af  äggen,  kryddas  med  salt,  peppar  och 
muskott.  Derefter  iblandas  h vetemjöl  och  spädes  med  gräd- 
de (en  liten  qvantitet  omsänder).  Af  fiskfärsen  göres  en  liten 
kula,  som  kastas  i  kokande  vatten  några  minuter,  derefter 
upptages  den  ocb  prof  vas;  är  färsklimpen  för  hård,  tillsättes 
mera  grädde;  skulle  den  deremot  vara  för  lös,  iröres  mera 
mjöl.  Färsen  arbetas  nu  med  en  sked  tills  den  blir  smidig  och 
lätt,  nedlägges  härefter  i  smord,  och  mjölad  eller  bröad  form. 
Lock  pålägges  och  formen  ställes  i  en  kastrull  med  så  mycket 
kokande  vatten  i  att  det  når  upp  till  hälften  af  formen.  Färsen 
får  koka  häri,  men  ej  för  häftigt,  ty  då  stiger  puddingen  för 
fort.  Små  formar  kokas  eller  gräddas  på  ungefär  en  timme, 
större  deremot  på  IJ  eller  något  längre.  När  puddingen  är 
färdig,  låter  man  formen  stå  upptagen  från  pannan  några  mi- 
nuter, så  att  fiskmassan  ka,n  sätta  sig  något;  man  befarar  då 
ej  att  puddingen  spricker  sönder.  Då  den  är  uppstjelpt,  gar- 
neras den  med  hummer-  eller  kräftstjertar  och  såseras  med 
en  hvit  sås  med  ostron,  kapris-,  räk-,  hummer-  eller 
kräftsås. 

Ohs.  Man  kan  äfven  smörja  formen  med  kräftsmör,  i  stäl- 
let för  gult  smör,  så  förhöjer  det  puddingens  utseende. 

Anm.  I  stället  för  h vetemjöl  kan  tagas  hvetebröd,  upp- 
blött i  mjölk. 

Kadgiori  på  iisk.  —  Fisk,  smör,  lök,  risgryn,  fiskbul- 
jong, cayennepeppar,  salt,  mjöl,  ägg.  Denna  originella  fisk- 
rätt härstammar  från  Indien.  Den  tillagas  på  följande  sätt: 
skär  fileterna  från  väl  rensad  fisk  (passande  härtill  äro  i  synner- 
het   gös,  torsk   och   kolja),    och   dela   dem   i  stora  tärnin- 


FISKRÄTTER. 


gar.  Dessa  tärningar  stekas  hastigt  uti  smör  några  minuter. 
Salta  fisken  något  och  låt  den  stå  att  hållas  varm.  Finhacka 
nu  en  lök  och  bryn  den  lätt  och  hastigt,  Blanda  i  löken  skölj- 
da och  väl  torkade  prima  risgryn  (^  pound  till  en  fisk).  Häll 
sedan  fiskspad  öfver  risgrynen  så  mycket  att  det  står  öfver 
dubbelt  så  högt  som  grynen.  Detta  kokas  i  12  minuter  öfver 
elden,  dragés  sedan  irån  elden  och  ställes  uti  ugnsöppningen 
tills  risgrynen  kännas  mjuka.  Iblanda  då  fisktärningarna  til- 
lika med  några  hårdkokta,  finhackade  ägg  jemte  några  skedar 
hvit  sås,  en  knifsudd  cayennepeppar  och  något  smör,  för- 
deladt  uti  små  bitar.  Upplägg  nu  rätten  uti  pyramid  på  ser- 
veringsfatet och  slå  något  brynt  smör  öfvanpå.  Denna  sär- 
deles delikata  fiskrätt  serveras  riktigt  varm. 

Fiskkroketter.  —  Kokt  kall  fisk,  smör,  ägg,  mjöl,bul- 
jong,  salt,  peppar,  muskott,  rifvebröd,  stekt  persilja,  flottyr, 
grädde.  Fisken  skares  i  tärningar,  smör  smältes  i  en  kastrull, 
mjöl  tillsättes  och  det  får  fräsa  litet;  sedan  påspädes  buljong, 
att  det  blir  en  tjock  sås,  som  af  redes  med  några  äggulor  och 
grädde,  derefter  tillsättes  peppar,  salt  och  muskott,  fisken  läg- 
ges  deri  och  får  uppkoka.  Om  det  ej  är  nog  fast,  kan  man  af - 
reda  det  med  en  tesked  potatismjöl,  blött  i  en  matsked  grädde 
och  ge  det  ett  uppkok.  Då  det  kallnat,  formas  kroketter  i 
hvad  fason  som  helst,  hvilka  doppas  i  ägg  och  rifvebröd,  ste- 
kas i  flottyr  och  anrättas  med  persiljan  i  midten  eller  vid  si- 
dorna. 

Kokt  aborre.  —  Fisken  fjällas  väl  och  urtages,  sköl- 
jes  och  lägges  i  kokande,  lätt  saltadt  vatten  tillika  med  några 
qvistar  persilja.  Serveras  med  persilje-  eller  smörsås.  Sär- 
skildt  serveras  kokt,  råskalad  potatis. 

Stnfvad  aborre.  —  Aborrar,  smör,  persilja,finhackadt 
cilronskal,  salt,  peppar,  mjöl,  rifvebröd.    En  panna  smörjes 


94.  FISKRÄTTEE. 


med  smör, persilja  ilägges,hvaref ter  de  rensade  aborrarne  ned- 
packas tätt  bredvid  hvarandra.  Of  vanpå  dem  kommer  slutli- 
gen ett  hvarf  smör,  persilja,  dill,  mjöl  och  salt.  2  matskedar 
vatten  tillhälles  på  hvartannat  pound  fisk,  locket  pålägges  och 
rätten  får  koka  öfver  måttlig  eld.  Upplägges  på  varmt  fat. 
Såsen  tillsättes  med  1  pint  sur  grädde  och  vispas  väl.  Den  slås 
på  fisken  och  serveras  med  råskalad,  kokt  potatis. 
Obs.    Citron  kan  uteslutas  om  man  så  vill. 

Aborre  kokt  i  livitt  vin.  —  Aborre,  hvitt  vin,  bul- 
jong, lagerblad,  persiljebakett,  några  strån  gräslök,  2nelikor, 
salt,  muskott,  smörmjöl,  anjovissmör.  Rensa  och  fjella  nå- 
gra vackra  aborrar,  lägg  dem  i  en  smörbestruken  panna,  slå 
öfver  dem  hälften  af  vin  och  hälften  buljong,  en  bit  lagerblad, 
persiljebukett,  gräslök,  nelikor,  salt  och  muskott.  Låt  fisken 
färdigkoka  deruti;  upplägg  den  sedan  på  fat.  Uppsila 
fiskbuljongen  och  slå  den  åt^r  i  kastrullen  samt  af  red  den  med 
smörmjöl.  När  såsen  är  tillräckligt  simmig,  iröres  en  bit  an- 
jovissmör.   Slå  såsen  öfver  fisken  och  servera  den. 

Anj  o  vidlåda.  —  Anjovis,  rifvebröd,  hackad  persilja, 
smör,  kall,  kokt  potatis.  En  eldfast  karott  (form)  smörjes 
med  smör,  och  beströs  med  rifvet  bröd,  deri  lägges  ett  lager 
kall  potatis, skuren  i  tunna  skifvor,  deröfver  ett  hvarf  väl  ren- 
sad och  benfri  anjovis  och  derpå  ytterligare  ett  potatishvarf. 
Alltsammans  beströs  med  hackad  persilja  och  rifvet  bröd,  li- 
tet smält  smör  slås  öfver  och  formen  insattes  i  ugnen.  Då 
man  anser  den  färdig,  uttages  den  och  serveras. 

Kokta  Hnudror.  —  4  flundror,  salt,  peppar,  hel  persil- 
ja, rifven  pepparrot,  litet  vatten.  Fisken  rensas,  sköljes  och 
skares  i  två  delar  midt  öfver.  Kryddorna  och  vattnet  kokas 
upp,  fisken  ilägges,  kokas  10—15  minuter  och  anrättas.  Spa- 
det, som  ej  får  vara  för  salt,  ihopkokas,  silas  och  seiveras  till 


FISKRÄTTER.  95, 


fisken  tillika  med  pepparroten.     Man  kan  äfven  koka  peppar- 
roten med  fisken  för  att  gif va  denna  smak. 

Oriljeracl  g-äclda.  -  En  större  gädda  fjellas  och  fläc- 
kas (ryggbenet  urtages)  ,  hvarefter  hon  torkas  med  linne  och 
gnides  väl  med  salt,  hvaref ter  hon  får  ligga  i  flere  timmar 
torkas  i  ugn  och  skares  på  snedden  i  ordinära  skif  vor,  hvilka 
först  doppas  i  sammanvispade  ägg,  grädde  och  smält  smör  och 
sedan  i  rifvet  bröd,  samt  stekas  gulbruna  i  smör  i  stekpanna. 
Serveras  ensamt  med  sötsur  sås  eller  till  hvarjehanda  grönsa- 
ker vid  aftonmåltider. 

Kromgiidda.  -  En  gädda  på  3  eller  4  pound  är  lämpli- 
gast till  denna  rätt.  Upplöses,  rensas,  tvättas  väl  med  en 
blandning  af  ättika  och  vatten  och  torkas  med  en  handduk. 
En  rymlig  kastrull  sättes  på  elden  med  J  gallon  vatten  och 
tilh äckligt  med  salt  och  då  det  kokar,  ilägges  kromgäddan 
med  ryggen  nedvänd;  lock  pålägges  och  då  gäddan  kokat  tills 
fenorna  lätt  lossna,  tages  kastrullen  af  och  spadet  silas.  Gäd- 
dan stjelpes  varsamt  på  ett  varmt  fat  för  att  hon  ej  må  gå 
sönder,  och  serveras  genast  med  smält  smör  och  rif  ven  pep- 
parrot, eller  pepparrots-sås,  hvartill  spadet  användes.  Den 
som  vill  kan  lägga  peppar,  lagerblad  och  litet  smör  i  spadet 
hvari  gäddan  kokas. 

Ri]iima<l  grädda.  —  Gäddan  nkäres  upp  i  ryggen,  huf- 
vudet  klyfves,  innanmätet  urtages,  fisken  torkas  väl,  saltas 
med  en  handfull  salt,  ihoplägges  och  saltas  utanpå,  får  ligga 
2  dagar,  afsköljes  och  kokas  i  vatten.  Serveras  med  gräslök- 
sås eller  stufvade  morötter. 

Har  man  flere  gäddor,  läggas  de  på  hvaradra  öppna.  Vill 
man  fjälla  dem,  kan  det  äfven  göras. 

Ugnstekt  gädda.  —  1  gädda  om  2  pound,  smör,  salt. 
isfär  gäddan  är  väl  ft'ällad  och  rensad,  skårar  man  den  i   ryg- 


96.  FISKRÄTTER. 


gen  efter  längden,  den  lägges  på  en  plåt,  saltas  och  begjutes 
med  smör  samt  får  stek^  i  varm  ugn  tills  den  är  väl  genom- 
färdig,  tagesdå  af  plåten  och  anrättas  med  oliver  omkring. 
Lägg  litet  smör  och  mjöl  på  plåten,  vispa  upp  detta  med  hvitt 
vin  och  några  skedar  buljong  till  en  lagom  tjock  sås,  som  silas 
och  serveras  i  skål.    Man  kan  äfven  servera  pikant  sås  dertill. 

IStekt  gädda.  —  Gädde,  smör,  rifvebröd,  salt,  ägg.  Fi- 
sken fjällas,  rensas  och  klyfves,  benen  bortskäras,  styckena 
doppas  i  ägg  och  salt,  bröas  ock  stekas  i  smör.  Serveras  med 
smält  smör.  Det  är  dock  heller  icke  ovanligt  att  man  serverar 
den  med  lingon,  kapris-sås  eller  blott  ättika. 

Oädda  stekt  på  halm.  —  En  stor  gädda  fläckes  i  ryg- 
gen, men  fjällas  ej,  benen  borttagas,  den  tvättas  väl,  skåras  i 
den  köttiga  sidan,  som  ingnides  med  salt  och  begjutes  med 
smör,  hvarefter  fisken  lägges  med  fjällsidan  ned  på  halm,  som 
med  spaden  införes  i  ugnen.  Der  får  den  stå  tills  den  blifvit 
gulbrun,  men  bör  ofta  öf  ver  strykas  med  smör.  Ugnen  bör 
vara  varm.    Serveras  genast  med  kapris-  eller  anjovis-sås. 

Kokt  gös.  —  Gösen  fjällas,  urtages  och  skölj es,  fenorna, 
och  stjerten  klippas  jemna.  Fisken  lägges  i  kallt'vatten,lätt  sal- 
tadt  och  kokas.  Under  tiden  skummas  fiskspadet  väl.  Den  upp- 
tages försigtigt  och  garneras  med  persilja.  Till  gösen  kan 
serveras  smör-,  ostron-  eller  senaps-sås,  eller  också  smält  smör 
med  hårdkokta,  finhackade  ägg  jemte  hackad  persilja. 

fl$tekt  gös.  —  Jemnstor  gös,  olja,  salt,  peppar,  citron, 
lök,  persilja,  ägg,  grädde,  mjöl,  flottyr,  sås.  Gösen  fjällas  och 
uppskäres  i  ryggen  så  att  inelfvorna  och  benen  kunna  bortta- 
gas, men  hufvudet  och  stjerten  qvarsitta.  Fisken  marineras 
några  timmar  på  följande  sätt.  Lägg  fisken  på  ett  porslinsfat, 
lägg  under  och  på  den  hackad  lök, salt,  peppar,persilja,  citron- 
skifvor,  befriade  från  skal  och  kärnor,  till  sist  litet  matolja. 


FISKRÄTTER.  97. 


Lägg  öf  ver  fisken  ett  oljadt  papper  och  ställ  den  på  ett  svalt  stäl- 
le. Något  innan  fisken  skall  stekas,  upplägges  den  och  torkas 
på  linne,  hvarefter  den  neddoppas  i  sammanblandadt  ägg  och 
grädde  och  rullas  i  mjöl  samt  stekes  i  flottyr.  Man  bör  noga 
tillse  att  det  blir  en  öppning  i  ryggen.  När  nu  fisken  är  fär- 
digstekt  upptages  den,  lägges  på  gråpapper,  så  att  det  feta  må 
utdragas,  saltas  lätt  och  lägges  på  serveringsfatet.  Dess  rygg 
fylles  med  persiljesmör  samt  öfvergjutes  med  en  god  sås  och 
garneras  med  stekt  persilja.  Rätten  bör  serveras  riktigt  varm. 

Kokt  helgeflundra.  —  De  små  äro  bäst,  ty  man  kan 
koka  dem  hela  och  der  igenom  bevara  saften  i  dem,  men  vanli- 
gen  måste  man  skära  dem  i  skifvor  eller  till  ett  stycke  nog 
stort  för  en  anrättning.  I  alla  fallen  kokas  den  som  torsk  och 
serveras  med  kapris-sås,  anjovis-sås  eller  kräft-sås. 

Kabeljo.  -  Kabeljo,  smör,  mjöl,  hårdkokta,  nackade 
ägg,  hackad  persilja.  Fisken  urvattnas  väl,  skares  i  lagom 
stora  bitar,  kokas  i  kallt  vatten  på  ej  för  stark  eld  tills  den  är 
mjuk,  upptages  och  vattnet  får  afrinna.  Smör  smältes,  deri 
vispas  så  mycket  hvetemjöl  man  behöfver,  sås  påfylles  med 
spadet  af  fisken  och  kokt  vatten,  att  ej  såsen  blir  för  salt,  si- 
las,  äggen  och  persiljan  iröras.  Om  man  så  vill,  sättes  litet 
engelsk  senap  i  såsen,  som  serveras  i  skål. 

Rökt  lax.  -  ]  5-pound-lax,  1  tesked  stött  salpeter,  2 
matskedar  stött  socker  och  1  pound  fint  salt.  Laxen  gnides 
utanpå  med  salt,  öppnas  i  ryggen,  urtages  och  torkas,  hufvu- 
det  och  ryggbenet  bortskäras,  men  ej  bukbenen.  Den  lägges 
på  en  bräda  med  salt,  köttet  gnides  med  salpeter,  socker  och 
6  matskedar  salt  l)landadt  tillsammans,  det  öfriga  saltet  strös 
öf  ver,  hvarefter  fisken  lemnas  i  2  dagar,  upptages,  aftorkas 
och  uppsattes  med  spjelor,  hänges  att  torka  i  luften  och  sedan 
att  rökas  i  2  dagar.  När  den  serveras,af  putsas  det  rökta,tunna 
skifvor  skäras  på  snedden,  så  att  de  blifva  breda  samt  anrät- 


98.  FISKRÄTTER. 


tas  ocli  garneras  med  persilja.    Dertill  serveras  vanligtvis  spe- 
nat med  förlorade  ägg  eller  ock  endast  förlorade  'ägg. 

Rökt  lax  i  snäckor.  —  Rökt  lax,  smör,  gräddsås,  ci- 
tronsaft, hvitpeppar,  rifvet  hvetebröd,  kräftsmör.  Rökt  lax 
befrias  från  alla  fina  ben  samt  skares  i  stora  tärningar,  stekes 
hastigt  i  smör,  fuktas  med  några  droppar  citronsaft  och  kryd- 
das med  peppar.  Till  sist  slår  man  sakta  några  skedar  gräddsås 
på  laxtärningarne  och  färgar  med  kräftsmör.  Laxstufningen 
lägges  derefter  i  smorda  snäckor  och  beströs  med  stekt,  rifvet 
bröd.  Snäckorna  ställas  i  ugnen  några  ögonblick  och  anrättas 
sedan  på  bruten  servett,  garnerade  med  en  bukett  persilja. 

Iiilag^d  lax.  —  Lax,  salt,  kryddpeppar,  lagerblad,  persil- 
jestjelkar,  några  blad  gelatin.  Laxen  rensas,  fjällas  och  sön- 
derskäres  i  små  eller  stora  stycken  och  kokas  i  kort  spad  med 
garnering  af  salt,  hel  peppar,  lagerblad  och  persiljestjelkar. 
När  den  är  kokt  upptages  den  och  ordnas  på  ett  djupt  fat. 
Spadet  inkokas  och  silas  öfver  laxen,  eller  också  lägger  man 
några  blad  gelatin  deri  och  klarar  det  med  ägghvita.  När  det 
är  klart  silas  det  Öfver  fisken.  Sedan  laxen  blifvit  kall,  anrät- 
tas den  och  garneras  med  fiskgeleen  jemte  grönt.  Serveras 
med  skarp  sås  eller  ättika. 

Helkokt  färsk  lax.  —  Lax  fjällas,  rensas,  sköljes  och 
nedlägges  i  kallt  vatten  med  tillsats  af  persiljestjelkar,  salt 
ättika  och  kryddpeppar  samt  en  bit  lagerblad,  om  så  önskas. 
Fisken  får  ett  uppkok,  h varefter  kitteln  med  den  flyttas  på 
svagare  eld,  tills  laxen  är  färdigkokt.  Den  anrättas  på  bru- 
ten servett,  garnerad  med  grönt.   Smörsås  serveras  till  laxen. 

Ohs.  Många  föredraga  fisken  ofjällad,  ty  derigenom  skall 
den  bättre  bibehålla  sin  fetma. 

Kokt  saltad  lax.— Lämpligaste  bit  arne  är  o  rygg- och 
stjertbitarne.    Laxen  bör  vattenläggas  helst  qvällen  innan 


FISKRÄTTER.  00. 


den  skall  användas,  beroende  på  dess  sälta.  Lägges  den  i 
mjölk  i  stället  för  i  vatten,  vinner  den  i  smak.  Man  kokar 
den  i  kort  spad  med  tillsats  af  kryddpeppar,  lagerblad  och  per- 
silja.   Till  den  serveras  råskalad  potatis  och  sötsur  sås. 

liaxbnllar.  —  1  pound  lax,  1  ponnd  kokt  kall  potatis,  2 
hela  ägg,  smör,  stött  hvitpeppar,  grädde,  rifvebröd.  Laxen 
urvattnas  och  finhackas  tillika  med  potatisen;  äggen,  litet 
grädde,  rifvebröd  och  hvitpeppar  vispas  tillsammans,  lax  och 
potatis  lägges  deri  och  omröres.  Denna  blandning  bör  hafva 
en  fasthet  så  att  man  kan  forma  bullar  af  den,  li vilka  bröas 
och  stekas  i  smör.    Serveras  med  smält  smör  eller  korint -sås. 

Obs.    All  slags  salt  fisk  tillredes  på  samma  sätt. 

liaxpuddiiig-,  —  1  pound  salt  lax,  2  pounds  kokt  pota- 
tis, skuren  i  tunna  skifvor,  smör,  4  ägg,  1  kopp  grädde,  peppar, 
litet  muskott,  rifvebröd.  Laxen  skares  i  tunna  skifvor,  som 
urlakas  i  mjölk;  grädde,  ägg,  peppar,  och  muskott  vispas  till- 
sammans. Smörj  sedan  en  form  eller  panna  och  bröa  den, 
lägg  deri  hvarftals  potatis  och  lax  (men  packa  ej)  tills  formen 
är  fyld,  häll  derpä  äggblandningen,  strö  helt  litet  bröd  öfver 
och  lägg  små  bitar  smör  derpå,  ställ  formen  i  ugn  och  låt  den 
gräddas  cirka  1^  timme.    Serveras  med  smält  smör. 

Ois.    Sillpudding  tillredes  på  samma  sätt. 

liaxlåda.  —  Salt  lax  skuren  i  tunna  skifvor  och  med  säl- 
tan urdragen,  mjölk,  oliver  eller  kapris,  smör,  ägg,  grädde, 
peppar.  Laxfileterna  skäras  i  3  delar,  dessa  rullas  ihop  öfver 
fingret  och  ställas  i  en  smord  låda,  1  oliv  sättes  i  hvarje  rulle, 
eller  ock  f  ylles  den  med  kapris  eller  fin  skuren  kokt  potatis, 
ägg  och  grädde  vispas  tillsammans,  peppras,  hälles  öfver  och 
litet  rifvebröd  strös  pä,  små  smörbitar  läggas  derpå  och  lådan 
ställes  i  ugn  att  gräddas.  Man  kan  äfven  helt  enkelt  skära 
laxen  i  strimlor,  lägga  dem  korsvis  på  hvarandra  i  lådan,  häl- 
la äggblandningen  derpå  o.  s.  v. 


100.  FISKRÄTTER. 


Kokt  laxiöring.  —  Laxöring,  salt  peppar,  några  la- 
gerblad, 1  lök,  ättika.  Fiskarna  urtagas  men  fjällas  icke,  be- 
gjutas med  varm  ättika  att  det  slemmiga  afgår.  Kokas  i  upp- 
kokt vatten  med  salt  och  kryddorna.  Väl  uppkokt  ställes  fi- 
sken vid  sidan  utan  att  koka.  Färdig  anrättas  den  på  servett. 
Serveras  med  smält  smör  eller  kapris-sås. 

liake  med  mjölk,  —  1  pound  fisk,  rifvebröd,  helpep- 
par,  lagerblad,  mjölk,  smör,  salt.  Väl  rensad  fisk  skares  i  bi- 
tar, kokas  i  mjölk  på  sakta  eld  1  timme,  tillsättesmed  2  mat- 
skedar smör,  litet  salt,  helpeppar,  lagerblad,  rifvebröd.  Ser- 
veras varm. 

Kokt  latiii^k.  —  Då  fisken  skall  kokas,  sönderskäres 
den,  lägges  i  kokande  vatten  och  saltas  med  hvitt  salt,  så  att 
den  bibehåller  sin  hvita  färg,  som  anses  för  en  raritet,  ty  ju 
hvitare  fisken  är  i  köttet,  dess  bättre  är  den.  Fisken  uppläg- 
ges i  sista  ögonblicket  på  servett  samt  garneras  med  grönt  och 
råskalad  potatis.  Den  serveras  med  holländsk  smörsås,  smält 
smör  eller  brynt  smör  och  senap. 

Kokt  makrill.  —  Fisken  rensas,  sköljes  och  kokas 
tillsammans  med  några  qvistar  dill,  peppar,  salt  och  lagerblad 
med  kort  spad.  Den  upplägges  på  djupt  fat  och  spadet  öfver- 
hälles.    Särskildt  serveras  ättika  till  den. 

Oriljerad  makrill.  —  Makrill,  salt,  peppar,  citron- 
skifvor,  olja,  persiljeqvistar,  smör,  en  half  citron.  Fisken 
uppskäres  i  ryggen,  benen  och  inelfvorna  borttagas,  hvarpå 
fisken  torkas  och  marineras  med  salt,  peppar,  olja,  citronskif- 
vor  (citronen  bör  vara  befriad  från  sitt  skal)  och  persiljeqvi- 
star. Efter  en  timmes  tid  upptages  fisken  och  lägges  på  ett 
varmt  halster,  halstras  på  begge  sidor  och  öfverpenslas  ofta 
med  skiradt  smör  eller  matolja,  så  att  skinnet  blifver  brunak- 
tigt  och  sprödt.    När  den  anrättas  på  fatet,  hälles  deröfver 


FISKRÄTTER.  101. 


smält  smör,  hackad  persilja,  citronsaft,  salt,  peppar  och  för- 
tunnad köttextrakt.  En  half  citron  lägges  bredvid  fisken. 
Serveras  med  samma  sås  särskildt.  Äfven  kan  till  denna  fisk 
serveras  brynt  smör  med  stekt  persilja,  några  droppar  ättika 
samt  salt  och  peppar. 

Anm.  risken  anses  bäst  innan  den  släppt  sin  rom,  deref- 
ter  blir  den  magrare.    Kommen  anses  för  en  läckerhet. 

IStekt  makrill-mjölke.  —  Mjölken  förvälles  uti  vat- 
ten  och  får  af  rinna  samt  upplägges  på  linne  för  att  blif  va  rik- 
tigt torr.  Kryddas  med  salt,  peppar,  hackad  persilja  samt 
doppas  i  vispadt  ägg^  hvaref  ter  den  beströs  med  rif  vet  bröd. 
Den  stekes  sedan  uti  het  flottyr,  upptages  med  en  hålslef  och 
lägges  på  linne  eller  gråpapper  samt  saltas  lätt  och  serveras  på 
bruten  servett,  garnerad  med  stekt  persilja. 

Kokt  nors  med  rifven  pepparrot.  —  Nors,  ättika,^ 
salt,  lagerblad,  kryddpeppar,  pepparrot.  När  fisken  är  rensad 
och  hufvudet  bortskuret,  lägges  den  i  kastrull,  öf  vergjutes 
med  vatten,  ättika  och  kryddor  efter  smak.  Härefter  kokas 
den,  skummas,  upplägges  på  karott,  hvarpå  något  af  spadet 
blandas  med  rifven  pepparrot  och  slås  öfver  fisken,  som  är  fär- 
dig till  servering. 

!!$tekt  nors.  —  Nors,  smält  smör,  ägg,  rif vebröd,  stekt 
persilja,  flottyr,  citron,  salt.  Norsen  rensas  väl,  att  blåsan 
blir  urtagen  på  sidan,  doppas  i  ägg,  salt  och  rifvebröd,  stekes  i 
flottyr,  anrättas  på  fat  med  persilja  och  några  citronklyftor,, 
omkring.    Smält  smör  i  skål. 

Sardiner  stekta  i  flottyr.  —  Sardiner  rullas  hastigt 
i  mjöl  och  kastas  i  het  flottyr,  upptagas,  saltas  och  anrättas 
på  bruten  servett. 

Obs.    Färsk  anjovis  behandlas  på  samma  sätt. 


102.  FISKRÄTTER. 


Stekt  färsk  sill.  —  Sillen  rensas,  tvättas  och  kryddas, 
doppas  i  ägg  och  rif  vebröd  samt  stekes  i  smör. 

IStekt  sill  i  papper.  —  Väl  vattenlagd  sill  (helst  hol- 
ländsk fetsill)  rensas  och  klyfves,  benen  urtagas  och  den  f yl- 
les med  en  blandning  af  smör,  hackad  persilja  och  peppar. 
Ett  hvitt  papper  bestrykes  tjockt  med  kallt  smör,  beströs,  om 
så  önskas,  med  rif  vet  bröd  och  sillen  lägges  häri,  en  i  hvart 
papper.  Papperet  sammanvikes  väl  och  stekes  i  smör  tills  det 
antagit  en  Ijusbrun  färg.  När  sillen  anrättas,  serveras  kokt 
potatis  och  färskt  smör. 

Obs.  Är  man  älskare  af  lök,  så  kunna  några  lökskif  vor 
läggas  i  hvarje  sill. 

Kokt  färsk  sill.  —  Sillen  rensas,  torkas  och  lägges  i 
kokande  vatten,  som  är  lätt  saltadt,  får  sakta  koka  (ej  för 
mycket)  och  af  rinna;  upplägges  på  fat  och  garneras  med  per- 
silja. Till  den  serveras  en  smör-,  an j ovis-,  kraft-,  lök-  eller 
dill-sås. 

Spicken  sill  med  dopp.  —  Sillen  rensas  och  skinnet 
aftages,  h varefter  den  skares  i  bitar  och  anrättas  som  hel 
på  fat.  Den  garneras  med  kruspersilja  och  serveras  med  söt 
grädde  samt  finhackad  lök,  helst  gräslök. 

Inlagd  sill  på  tyskt  sätt.  —  Små  sillar,  ej  större  än 
strömming,  starkpeppar,  spansk  peppar,  skalad  och  uti  skif- 
vor  f Örväld  lök,  kokad  vinättika.  Lägg  hvarftals  med  sill  och 
ofvannämda  ingredienser  i  glasburkar,  påhäll  ättikan  kall  och 
öfverbind  burkarne.  Efter  fyra  dagar  är  den  skarpa,  men 
välsmakande,  sillrätten  färdig  till  servering. 

Marinerad  färsk  sill.  —  Sill,  citronskal,  lagerblad, 
nelikor,  timjan,  kryddpeppar,  salt,  ättika,  olja.  Sillen  rensas, 
torkas  och  doppas  hastigt  i  olja,  kryddas  med  salt,  hvitpeppar 


FISKRÄTTER.  103. 


och  griljeras  på  båda  sidor,  h varefter  den  nedlägges  i  en  glas- 
burk livarftals  med  några  lagerblad,  citronskal,  kryddpeppar, 
ett  par  nelikor  och  några  qvistar  timjan.  Derefter  öf verslås 
kokt  och  af  kyld  ättika,  burken  öfverbindes  väl  och  förvaras 
på  svalt  ställe. 

Silll3rillar.  —  6  sillar,  smör,  mjölk,  skorpor,  peppar. 
Sillarne  urvattnas  och  rensas  ifrån  ben,  hackas  samt  blandas 
med  stötta  skorpor,  ägg,  mjölk  och  peppar.  Af  massan  for- 
mas små  bullar,  som  rullas  i  rifvet  eller  stött  bröd  och  stekas 
i  smör  eller  annat  fett.  Sillbullarne  uppläggas  i  hög  och  gar- 
neras med  potatis;  serveras  med  korint-sås. 

Obs.  Sillbullarne  kunna  äfven  blandas  med  kokt  kött, 
fisk,  potatis  eller  risgryn. 

Stor,,  ~  En  bit  stör,  som  väger  1  poimd,  flås,  halfkokas  i 
litet  vatten.  Derefter  lägges  den  i  en  långpanna,  litet  vatten 
hälles  i  pannan,  tillsättes  med  smör,  bakas  en  timme.  Serve- 
ras med  sin  egen  sås  och  brynta  potatis. 

Mokt  stockfisk.  —  Stockfisk,  salt,  smör,  mjöl.  Fisken 
bultas  väl,  lägges  i  vatten  1  dygn,  upptages,  benen  urplockas 
och  skinnet  afflås,  hvarefter  den  lägges  i  kallt  vatten  i  en  ka- 
strull och  får  koka  tills  den  är  mör, hälles  då  upp  på  ett  durch- 
slag  att  afrinna,  och  anrättas  på  fatet  med  litet  sås  öfver. 
Kesten  sås  serveras  i  skäl. 

Kokt  torsk.  —  Fisken  rensas,  tvättas,  lägges  tillika 
med  lefvern  i  salt  och  vatten  några  timmar,  upptages, lägges  i 
fiskpannan,  öfverströs  med  salt,  pannan  påfylles  med  kokan- 
de vatten,såatt  det  står  öfver  fisken, som  får  uppkoka  och  koka 
sakta  i  10  minuter,  då  den  upptages  och  vattnet  får  afrinna. 
Anrättas  på  ett  fat  med  servett.  Lefvern  skares  i  2  delar, som 
läggas  ^  på  hvar  sida;  man  garnerar  med  persilja.  Servera 
smält  smör  och  citron  i  skål  eller  smält  smör,  hårdkokta  hac- 
kade ägg  och  persilja  i  skål  till  fisken. 


104.  FISKRÄTTER. 


Stekt  ål.  —  Ålen  flås,  urtages  och  torkas,  skares  på 
snedden  i  tunna  skifvor,  som  doppas  i  mjöl  eller  ock  i  ägg  och 
bröd,  kryddas  och  stekes  i  smör.    Serveras  med  brynt  smör. 

Kokt  ål.  —  Ål,  smör,  mjöl,  salt,  persilja,  citron.  Skin- 
net flås  af  ålen,  som  skares  i  3  tum  långa  bitar.  Dessa  kokas 
i  timme  i  kort  spad  med  litet  salt,  upptagas,  spadet  skummas, 
siÄör  Qch  mjöl  fräses,  påspädes  med  spadet  att  det  blir  en  la- 
gom tjock  sås,  litet  mera  smör  ivispas,  hackad  persilja  och  ci- 
tronsaft tillsättes.    Serveras  i  skål. 

Inliolct  ål.  —  Ål,  salt,  ättika,  peppar.  Ålen  flås,tvät- 
tas  och  putsas  väl,  befrias  från  fenor  och  hufvudet  af  skares. 
Sedan  skares  den  på  snedden  i  bitar,  kokas  med  lagom  kryd- 
dor och  upptages.  Spadet  inkokas,  skummas,  silas  och  hålles 
öfver  sedan  det  fått  sjunka.  Man  kan  tillsätta  litet  gelatin  i 
spadet  och  klara  det  med  ägghvita,  så  att  det  blir  en  vacker 
gelee,  hvari  ålen  lägges,  antingen  i  form  eller  karott. 

Ål  med  g-elee.  —  Ålen  flås,  hufvud  och  fenor  af  ta  gas, 
fisken  sköljes,  sönderskäres,  kryddas, kokas  och  upptages.  Spa- 
det befrias  från  det  feta  genom  skumning.  Får  koka  upp  med 
litet  ättika,  ägghvita  och,  om  det  finnes  till  hands,  gelatin,  vi- 
spas, silas  och  slås  på  fisken.  Ålen  upplägges  på  ett  fat,  gar- 
neras med  geleet  och  dill  samt  serveras  med  ättika. 

Ohs.    Nästan  all  slags  fisk  kan  beredas  på  samma  sätt. 

Pressylta  af  ål.  —  Ålen  flås,  skållas,  befrias  från  båda 
skinnen,  fläckas,  rensas  från  ryggben  och  fenor,  skares  lin- 
drigt och  lägges  i  ett  fat  med  grof t  salt,  lagerblad,  nelikor  och 
peppar.  1  pound  fiskfärs  blandas  med  I  pound  vattnad,  urbe- 
nad  anjovis.  Ålen  af  torkas,  utbredes,  belägges  med  färsen, 
hoplägges  längsefter,  och  en  servett  rullas  hårdt  deromkring 
och  bindes  med  segelgarn,  hvarefter  den  kokas  1  timme  i  fisk- 
kittel  med  hälften  hvitt  vin,  hälften  vatten,  morötter,  persil- 


FISKRÄTTER.  105. 

ja,  lök  och  lagerblad;  får  svalna  i  spadet.  Servetten  aftages, 
skölj es  och  omlindas  åter  och  ålen  hänges  att  kallna  på  ett 
luftigt  och  svalt  ställe. 

Pressylta  kan  beredas  af  lake  och  annan  fisk. 

Fisksylta.  —  Gädda,  gös  och  aborrar  kokas  i  salt  vat- 
ten. När  de  äro  kokta,  urtagas  väl  alla  ben  och  fisken  skares  i 
små  bitar.  Fiskspadet  kokas  med  2  väl  skållade  och  urvatt- 
nade kalffötter,  1  liten  knippa  timjan,  2  lagerblad  och  litet 
peppar.  När  detta  är  kokt,  kalffötterna  mjuka  och  spadet 
geleeartadt,  så,  om  man  vill  hafva  det  klart,  vispas  3 
ägghvitor  med  litet  ättika  och  slås  deruti,  samt  låter  det  koka 
upp  och  silas  genom  en  servett.  Då  har  man  tillreds  hård- 
kokta ägg,  skurna  i  tärningar,  äfvenså  rödbetor,  hummer  el- 
ler kräftor,  om  sådana  finnas,  hvilket  allt  lägges  i  vacker  ord- 
ning i  en  form,  och  spadet  slås  derpå  samt  stäl- 
les att  stelna,  risktärningarna  kunna  ock  läggas  i  formen 
innan  geleen  hälles  öf  ver. 


■^^w^"^ 


HUMMER.  109. 


RÄTTER  AF  HUMIWER. 

Alla  kräftdjur  måste  lef vande  komma  i  kokkärlet;  om  de, 
när  de  fattas  med  händerna,  ej  draga  stjerten  kraftigt  åt  sig, 
äro  de  ej  längre  friska,  utan  hålla  på  att  dö.  Sådana  exemplar 
böra  ej  köpas.  De  äro  bäst  i  de  månader  som  haf  va  r  i  namnet. 

Är  mycket  svårsmält  föda  och  förorsaka  ej  sällan  akut 
magkatarr.  De  böra  endast  förtäras  af  friska  personer  med 
god  mage. 


Kokt  hammei*.  —  När  vatten  är  i  full  kokning,  saltas 
det  lätt  och  hummern  lägges  deri.  Då  den  fått  högröd  färg 
och  det  lilla  klobenet  lossnar  lätt  är  den  kokt.  Man  beräknar 
dertill  15— 20  minuter,  allt  beroende  på  hummerns  storlek. 
När  den  är  kokt  upptages  den  och  ställes  till  svalning;  skall 
den  gömmas  en  längre  tid,  så  kan  den  qvarligga  i  sitt  eget 
spad,  ty  då  bibehåller  den  sin  saft. 

Varm  hnmmer  naturel.  —  När  den  varma  hum- 
mern är  klufven,upplagd  på  bruten  servett  och  garnerad  med 
grönt,  så  serveras  till  den  färskt  smör  upplagdt  på  asiett. 


110.  HUMMER. 


Hammerpastej.  —  Små  bakade  smördegspastejer,  kokt 
hummer,  kardinalsås,  madera,  hackad  persilja.  Hummern 
kokas  och  skalas.  St j ert  och  klor  skäras  i  tärningar  och  ka- 
stas i  en  tjock  kardinalsås  med  tillsats  af  några  droppar  made- 
ra och  litet  finhackad  persilja.  Några  minuter  innan  rätten 
serveras,  värmas  pastejerna  i  ugnen  och  fyllas  med  nämda 
hummer stuf ning.    De  anrättas  på  bruten  servett. 

Hnmiuerpiiflding-.  —  Fiskfärs,  hummer,  hummersås. 
En  slät  form  beklädes  invändigt  med  en  god  fiskfärs.  I  Mid- 
ten  lägges  en  hummerstufning,  som  betäckes  med  ett  lag  färs, 
derpå  lägges  ett  smöradt  papper.  Formen  insattes  i  ugn  uti 
vattenbad.  När  puddingen  är  gräddad,  urstjelpes  den  var- 
samt på  serveringsfatet  och  såseras  med  en  god  hummersås. 
Besten  af  såsen  medföljer  i  skål, 

Hummei*  i  dosa.  —  Hummern  kokas  ungefär  i  12  mi- 
nuter i  lätt  saltadt  vatten.  Då  den  är  kokt,  skalas  den.  Ön- 
skar man,  kan  stjerten  klyfvas  eller  skäras  i  skifvor.  Hum- 
mern packas  i  dosor  och  köttet  öfverg jutes  med  sin  saft  jem- 
te  buljong.    Dosorna  igenlödas.    Kokningstiden  är: 

för  hel  dosa I|  timme. 

för  half  dosa 1        „ 

Hunnnersmör.  —  Då  hummern  är  vattnad  och  rensad 
stötas  de  röda  skalen  i  en  stenmortel,  så  fint  man  kan,  med 
en  bit  godt  smör  i  hvarje  stötning.  Alltsammans  lägges  i  en 
kopparkastrull  och  röres  öfver  elden,  tills  det  är  genomhett; 
då  slås  vatten  derpå,  och  när  det  kokat  en  stund,  sättes  ett 
fint  durchslag  öfver  en  kruka;  det  röda  smör,  som  flyter  upp 
i  kastrullen,  skummas  af  och  slås  i  durchslaget,  pannan  spä- 
des med  litet  kallt  vatten;  man  rör  väl  om  deri,  och  låter  det 
ånyo  koka  upp  samt  skummar,  så  länge  något  rödt  smör  flyter 
upp.    Yill  man  ha  mycket  hummer-smör,  så  lägges  en  bit 


HUMMER.  111. 

smör  i  kastrullen,  hvarmed  röres  väl  om,  hvarefter  man  spä- 
der med  kallt  vatten  och  skummar  ånyo;  men  detta  senare 
smör  får  ej  så  stark  färg  som  det  första.  Af  detta  hummer- 
smör  tages  till  stufvad  hummer,  pastej  fyllning,  röda  såser, 
hummerpudding  m.  m.  Men  om  man  vill  förvara  deraf  för 
längre  tid,  så  behandlas  det  på  följande  sätt.  Då  hummer- 
smöret är  alldeles  kallt,  skares  ytan  i  fyra  delar  och  upptages 
varsamt  ur  krukan,  så  att  intet  följer  med  af  det  våta  som  är 
derunder;  sedan  arbetas  smöret  med  en  stadig  sked,  att  det 
blir  simmigt  och  vätskan  skiljer  sig  ifrån;  då  lägges  tillräck- 
ligt med  fint  bordssalt  deri  och  arbetas  länge  med  skeden,  tills 
det  blir  som  en  stadig  deg  och  ingen  droppe  vått  mera  kan  fås 
derur.  Nu  packas  det  tätt  och  hårdt  ned  i  små  burkar  eller 
ölglas  och  förvaras  i  kallt  rum ;  de  kärl  som  skola  gömmas 
längsta  tiden,  öfverströs  med  fint  bordssalt  och  öfverbindas. 
Hummer  smöret  kan  äfven  uppkokas,  då  man  låter  det  sjunka, 
af  skummar  varsamt  allt  klart  smör,  hvilket  slås  i  glas  att  stel- 
na och  förvaras.  Små  bollar  af  hummer  smör  kunaa  förvaras 
i  saltlake. 

Hummern] jölk.  —  Då  hummerskalen  äro  stötta  med 
smör,  lika  som  föregående,  rö^as  de  i  en  kastrull  öfver  elden, 
tills  de  bli  genomheta.  Till  ungefär  i  gal.  stötta  skal  uppko- 
kas 1  gallon  god  mjölk,  kastrullen  lyftes  af  och  hälften  af 
mjölken  slås  på  hummerskalen  och  röres  fort  om  samt  af  silas 
genom  hårsikt;  den  öfrigamjölken  slås  på  skalen,som  röras  om, 
och  mjölken  af  silas  till  den  första.  Har  man  ondt  om  skal,  så 
kunna  de  äfven  tredje  gången  afkokas  med  mjölk.  Denna 
hummermjölk  användes  till  hummersås,  stufvad  hummer,  fin 
stufning  till  pastejer  m.  m,,  samt,  då  den  är  alldeles  kall,  till 
spädning  af  röd  fiskfärs.  Om  hummern  är  gammal  eller  här- 
sken, kan  man  ej  koka  skalen  med  mjölk,  ty  då  skär  den  sig. 


113.  HUMMER. 


{^tnfvade  krabbor  med  spritärter,  —  Krabbor, 
salt,  sprit  ärter,  rifvet  bröd,  smör,  muskott,  peppar,  persilja, 
morötter  (helst  späda).  Krabborna  kokas  i  saltadt  vatten, 
hvaref ter  de  ställas  till  af  svalning.  Under  tiden  kokas  sprit- 
ärter i  vatten  med  tillsats  af  smör,  salt,  peppar,  muskott,  hac- 
kad persilja  samt  späda  morötter  skurna  i  tärningar.  Låt  in- 
nehållet sakta  färdigkoka.  Lägg  deref ter  köttet  af  krabborna 
deri.  Om  man  så  önskar  iblandas  litet  rifvet  bröd.  Anrättas 
i  hög  på  fat. 

Obs.  I  brist  på  krabbor  kan  hummer-  eller  kräf  tkött  an- 
vändas. 

Kräftstjertar.  —  Färska  kräftstjertar  förskämmas 
fort,  hvilket  kan  förekommas,  om  man  i  en  kastrull  fräser  1 
kopp  smör  samt  tillöker  det  med  1  kopp  grädde,  litet  salt  och 
socker.  Deri  lägges  ungefär  ^  gallon  kräftstjertar  och  skakas 
eller  röres  varsamt  om,  tills  de  bli  genomhettade,  då  de  slås 
upp  på  ett  flått  fat  samt  ställas  i  kallt  rum  och  kunna  då  hälla 
sig  några  dagar.  Sålunda  anrättade  begagnas  de  som  garne- 
ring kring  gröna  ärter,  sparris,  stufvad  fisk,  m.  m.,  samt  till 
andra  rätter. 

Salta  hummer  (konserverade  hummer)  som  äro  väi  urvatt- 
nade fräses  på  samma  sätt,  men  de  fordra  socker  och  kryd- 
dor för  att  bli  smakUga. 


^■^^^^ 


OSTRON.  113. 


RÄTTER  AF  OSTRON, 


Ostron  hafva  med  rätta  erhållit  sitt  höga  anseende,  ty  de 
äro  i  hög  grad  närande,  lättsmälta  och  välsmakande  samt  pas- 
sa åt  sjuka  personer  lika  väl  som  åt  friska.  Den  vätska  de  in- 
nehålla befordrar  matsmältnmgen.  De  reta  aptiten  och  kun- 
na förtäras  i  stor  mängd,  utan  att  matthetskänslan  inträder. 
Om  de  förtäras  kokta  eller  stekta,  hlifva  de,  liksom  all  hård- 
kokt ägghvita,  hårdsmälta,  och  de  böra  derför  helst  förtäras 
i  färskt,  rått  tillstånd  och  omedelbart  efter  det  be  blifvit  öpp- 
nade. 

Bästa  kännetecknet  på  friska  ostron  är:  om  en  knif  stickes 
in  mellan  skalen  och  skalet  igenslutes  genast  efter  det  knif  ven 
borttagits,  anses  de  lefva,  men  om  skalet  ej  slutes  efter 
knif  ven,  äro  de  döende  eller  döda,  och  opassande  att  förtära 
Ostron  i  skalet  kunna  förvaras  länge  i  saltvatten. 

När  ostron  kokas  i  mjölk  eller  vatten  eller  stekas,  böra  de 
ej  saltas  förr  än  de  tagas  från  elden  eller  äro  färdiga  att  serve- 
ras. 

Ostron  äro  bäst  i  de  månader  som  hafva  r  i  namnet. 

Konserverade  ostron  äro  ofta  rätt  goda. 


114.  OSTRON. 


Halstrade  ostron.  —  Stora  ostron  torkas  med  en  hand- 
duk, saltas  och  peppras.  Ett  passande  halster  värmes  och 
smörjes  att  ej  ostronen  må  sticka  fast,  vändas  ofta  öfver  elden 
så  att  e,i  saften  rinner  bort.  Bestrykas  med  smör  och  serveras 
varma.  Ostron  kunna  ock  doppas  i  ägghvita  och  vältras  i  rif- 
vebröd. 

Ostron  kunna  äfven  halstras  i  skalet.  De  kunna  doppas  i 
kokande  vatten  och  halstras  i  halfva  skalet,  saltas,  peppras 
och  tillsättas  med  smör  eller  apelsinsyror. 

Åiig'kokta  ostron.  —  Ostron  ångkokas  i  skalet.  När 
skalet  öppnar  sig  äro  de  färdiga.  Serveras  varma  med  smör, 
peppar  och  salt 

$$tekta  ostron.  —  Ostronen  brytas  och  lossas  ifrån  ska- 
let, hvaref ter  de  skäggas.  Man  får  då  se  noga  efter  att  inga 
skalskärf  vor  q varsitta, kryddas  med  salt  och  peppar,  helst  cay- 
enne,  och  rullas  i  nyrifvet  hvetebröd  samt  stekas  i  smör  tills 
de  blif va  ljusgula.  Ofta  anrättas  de  på  sitt  eget  skal,  som 
dessförinnan  bbr  vara  väl  rengjordt.  Särskildt  serveras  till 
ostronen  citron. 

Viktoria-kroketter.  —  12  ostron,  1  glas  »hvitt  vin, 
smör,  mjöl,  kräftsmör,  salt,  peppar,  muskott,  äggulor,  ä^g, 
rifvet  hvetebröd,  flottyr,  persilja.  Ostronen  brytas,  befrias 
från  skägget  och  slås  i  en  kastrull  med  vinet.  De  ställas  der- 
efter  på  elden  några  minuter,  hvaref  ter  de  upptagas  och  läg- 
gas på  linne  tillsvidare.  Afred  nu  ostronspadet  med  smör 
och  mjöl  och  ilägg  något  kräftsmör,  liera  såsen  med  några 
äggulor  samt  krydda  den.  Ilägg  sedan  ostronen,  ställ  härefter 
krokettblandningen  till  svalning.  Dä  såsen  är  kall  nog,  faso- 
nerar man  blandningen  i  form  af  päron  eller  runda  kulor, 
hvilka  derefter  rullas  i  rifvet  bröd,  hvarefter  de  doppas  i  sön- 


OSTRON.  115. 


dervispade  ägg  samt  så  ytterligare  i  rif  vet  bröd.  Kroketterna 
stekas  i  het  flottyr,  uppläggas  på  bruten  servett  och  garneras 
med  stekt  persilja. 

ostron  i  dosa.  —  Då  ostrontiden  är  inne,  kan  man  ned- 
lägga ostron  och  förvara  dem,  tills  ostronfisket  förb judes. 
Konserverade  ostron  äro  rätt  goda  till  stuf  ningar  och  garnity- 
rer  till  fiskrätter,  kroketter  och  pastejer.  När  ostronen  äro 
brutna,  skäggas  de  och  lossas  ifrån  skalet  samt  få  nedfalla  i 
en  kastrull  tillika  med  saften  och  skägget.  Derefter  kryddas 
de  med  salt,  peppar,  en  skifva  lök  och  en  bit  af]  ett  lagerbärs- 
blad. Om  man  önskar,  kunna  några  droppar  hvitt  vin  till- 
sättas. Kastrullen  ställes  öfver  elden,  ostronen  värmas  några 
minuter,  tills  de  antaga  en  fastare  yta.  De  äro  då  färdiga  att 
slås  i  dosa  tillika  med  saften,  hvaref ter  dosan  igenlödes  och 
kokas.    Kokningen  är  för  en  pint-dosa  ^  timme. 


Ostron  kunna  anrättas  på  hundra  olika  sätt,  men  de  van- 
liga eller  enda  kryddor  är  smör,  peppar  och  salt. 

Ostronpudding  och  ostronsoppa  komma  under  rubriken: 
* 'puddingar  och  soppor." 


116.  GRODOR. 


RÄTTER  AF  GRODOR. 


De  bästa  Kr  o  den  gröna  sorten  med  små  svarta  prickar. 
Blott  låren  användas  och  efter  det  de  äro  flådda  och  anrättade 
anses  de  vara  en  välsmakande  rätt. 


Orodlår  stekta  i  smör.  —  Grodlår  peppras,  doppas 
i  mjöl,  derefter  i  'dgg  och  rullas  i  rifvet  bröd,  saltas  lätt  samt 
stekas  i  smör,  anrättas  och  såseras  med  köttjus. 

Orodlår  kokta  i  flottyr.  —  Grodlår,  ättika,  lök, 
morötter,  persilja,  svartpeppar,  frityrdeg,  flottyr.  När  grod- 
låren  äro  flådda,  kastas  de  några  ögonblick  i  kokanke  vatten, 
hvarefter  de  af  torkas  och  marineras  några  timmar  med  skif- 
vor  af  lök  och  morötter,  persiljeqvistar,  litet  vatten  och  ätti- 
ka, samt  kryddas  med  salt  och  peppar.  Efter  den  nämda  ti- 
den upptagas  de  ur  marinaden,  torkas  på  linne  och  doppas  i 
frityrdeg.  Derefter  läggas  de  genast  i  varm  flottyr.  När  de 
erhållit  en  Ijusbrun  färg,  upptagas  de  och  läggas  pä  sugpap- 
per.    Anrättas  på  bruten  servett  garnerad  med  stekt  persilja. 


GRODOR.  117. 


Frikasisee  på  grodlår.  —  Grodlår,  buljong,  hvitt  vin, 
smör,  mjöl,  salt,  peppar,  äggulor,  persilja,  ättika  eller  citron. 
När  grodlåren  äro  flådda,  kastas  de  några  ögonblick  i  kokan- 
de vatten,  hvarefter  de  aftorkas  och  läggas  i  en  panna  samt 
öfvergjutas  med  buljong  och  hvitt  vin,  kryddas  med  salt  och 
peppar  och  kokas  ungefär  en  qvarts  timme.  Låren  upptagas 
varsamt  och  läggas  i  en  annan  panna  tills  vidare.  Af  red  spa- 
det med  litet  smör  och  mjöl.  Liera  det  i  sista  ögonblicket  med 
ett  par  äggulor,  ett  par  små  bitar  smör  jemte  finkackad  persil- 
ja, saft  och  citron  eller  ättika.  Uti  denna  sås  läggas  grodlå- 
ren och  omskakas,  hvarefter  de  anrättas  och  såsen  öfverslås. 


^W(åW^^ 


No,  I, 


FRUKT.  121. 


FRUKT. 


Då  menniskan  af  naturen  är  anvisad  till  frukt  som  nä- 
ringsämne och  då  frukter  innehålla  syror,  som  äro  välsma- 
kande, lättsmälta,  kylande  och  välgörande  för  helsan,  borde 
ingen  husmoder  för  ekonomins  eller  enkelhetens  skull  anse 
frukter  hvarken  som  lyxartiklar  eller  för  ringa  att  använda 
till  föda,  just  sådana  som  naturen  räcker  oss  dem.  Det  hin- 
drar dock  icke  att  med  eldens  och  andra  medels  tillhjelp  bere- 
da rätter  af  frukt,  som  äro  njutbara,  välsmakliga,  sunda  och 
uppfriskande  samt  lämpa  sig  både  för  sjuka  och  friska  och  på 
samma  gång  passa  till  dessert  på  hvilket  bord  som  helst. 

Att  på  bordet  hafva  en  "pyramid"  af  flere  slags  färsk 
frukt,  garnerad  med  blommor  och  blad,passande  för  årstiden 
eller  med  sjelfva  frukten, om  endast  med  rosiga  äpplen  är  icke 
blott  prydande,  utan  sprider  äfven  kring  sig  aromatisk  väl- 
lukt, som  höjer  tref nåden  och  retar  aptiten,  på  samma  gång 
frukt  förtärd  vid  måltiderna  befordrar  matsmältningen  och 
utöfvar  med  sina  organiska  syror  och  oljor  kylande  och  lösan- 
de verkan  på  excrementen,hvilket  medför  stor  välsignelse  för 
personer  som  äro  mest  inom  hus,arbeta  med  huf vudet  och  föra 
ett  stillasittande  lif.  Bland  frukter  äro  äpplen  bäst;  de  äro 
lättsmälta,  lösande  och  kylande.      Äfvenså  krusbär,  vinbär, 


122.  FRUKT. 

körsbär  med  vilkor  att  de  äro  väl  mogna  eller  kokade.  Ana- 
nas, persikor,  aprikoser,  drufvor  och  apelsiner  äro  likaledes 
kylande  och  lösande.  Päron  och  plommon  prof  va  mera  magen. 
Smultron,  jordgubbar  och  hallon  äro  lösande  och  kylande  och 
bäst,  om  de  plockas  före  kl.  9  på  morgonen,  samt  välgörande 
under  sten-och  giktplågor;  blåbär  äro  något  stoppande;  förråd 
af  inkokade  lingon  och  tranbär  borde  finnas  i  alla  hem  att  an- 
vändas både  till  mat  och  till  beredande  af  feberdryck.  Svagt 
lemon vatten  passar  ock  till  dryck  vid  sjukdomsfall,  men  bör 
aldrig  förtäras  vid  måltider.  Bananas  är  en  mycket  närande 
frukt.  Mandel,  njuten  i  öfverflöd,  är  skadlig.  Nötter  åstad- 
komma lätt  hosta  och  sträfhet  i  halsen.  Kastanjer  äro  hård- 
smälta. Chokolad  är  födande  och  helsosam,  men  bör  förtäras 
utan  kryddor. 

Det  är  många  sätt  på  hvilka  frukt  anrättas  och  förvaras 
för  framtiden,  men  det  enklaste  och  bästa  är  om  man  kan  för- 
vara dem  friska.  Äpplen,  päron,  apelsiner,  banana  m.  fl.  för- 
varas bäst  genom  att  lindas  väl  med  silkespapper,  och  bäddas 
i  bomull  samt  förvaras  i  kalt  rum.  Från  druf klasar  plockas 
alla  spruckna  och  skämda  bär,  hvarje  stjelk,  hvarifrån  bär 
borttagits  bör  växas  eller  lackas  samt  sedan  hängas  på  sval 
plats  eller  bäddas  i  bomull. 


rORKAD  FRUKT. 

o 

Frukt,  som  ej  kan  förvaras  färsk,  bibehålles  bäst  frisk 
genom  torkning.  Derför  gör  hvarje  husmoder  väl  uti  att 
sommartid  förse  sig  med  tillräckligt  torkad  frukt  för  vinter- 
behof .  Det  är  visserligen  förenadt  med  icke  så  litet  arbete, 
men  torkad  kostar  mindre,  förvaras  säkrare,  samt  kan  lättare 
anrättas  till  kompotter,  geléer,  "pie,"  puddingar  m.  m.  än 
syltad. 


FRUKT.  123. 


Frukt  torkas  i  solen  eller  i  svag  ungsvärme  och  f  Örbere- 
des  derför  på  många  sätt.  Det  vanligaste  är  att,  efter  det 
bären  äro  väl  rengjorda  och  kärnorna  uttagna,  torka  och  för- 
vara dem  i  påsar  eller  lårar.  Större  frukt  såsom  äpplen,  pä- 
ron m.  fl.  skalas,  delas  i  lika  stora  delar  eller  skäras  i  skifvor 
eller  urtagas  kärnhusen  med  en  bleckpipa  och  frukten  torkas 
hel. 

Många  ångkoka,  skala  och  torka  frukten  eller  koka  den  i 
sockersirup  och  torka  den  sedan  eller  torkas  frukt  och  bär 
tills  de  få  ett  tunt  skinn  och  doppas  sedan  i  socker  eller  kara- 
mellsirup  eller  ägghviteskum  och  färdigtorkas. 

Efterföljande  recept  lemnar  exempel  på  de  olika  slagen: 

ÄPPLEN.  —  Medelstora  äpplen  skalas  och  skäras  i  2 — i 
delar  eller  i  skifvor,  kärnhuset  borttages  väl,  läggas  att  torka 
i  solen  eller  i  svag  ugnsvärme,  uttagas  emellanåt  att  svalna 
och  efterses  noga  att  de  ej  brynas.  Då  de  äro  väl  torra  förva- 
ras de  i  pappers-  eller  linnepåsar  och  användas  till  soppor 
och  mos.  Om  man  lägger  den  2—3  timmar  före  kokningen  i 
litet  vatten  och  socker  eller  sirup  så  svälla  de  ut  och  koka  då 
fort  utan  att  bli  sega. 

HELA  ÄPPLEN.  —  Goda  äpplen,  som  äro  ordinärt  stora 
skalas ;  kärnhuset  uttages  med  en  bleckpipa  så  att  äpplet  blir 
helt  med  ett  hål  igenom.  Dessa  torkas  på  samma  sätt  som 
föregående  och  se  vandas  lika. 

PÄEON.  —  Goda  päron  förvällas  helt  litet  i  vatten,  läg- 
gas på  linne  och  skalas,  från  blomman  skares  en  djup  skåra  i 
de  päron,  som  äro  små,  stora  skäras  i  4  delar.  Torkas  som 
föregående;  alla  päronskalen  kokas  tills  de  lemnat  musten 
ifrån  sig,  då  spadet  silas  och  kokas  tills  det  blir  sirup;  kan 
tillsättas  med  litet  socker.  Då  pärona  blifvit  litet  skinntorra 
tagas  de  ur  ugnen  och  doppas  i  sirupen  och  insättas  åter  en 


124.  FRUKT. 


stund,  uttages,  doppas  och  insättas  åter  och  så  fortf ares  5 — 6 
gånger  tills  de  äro  torra. 

KRUSBÄR.  —  Ordinärt  mogna  krusbär  af  grön  eller  röd 
sort  rensas  väl  från  stjelk  och  blomfnas,  sättas  i  mycket  svag 
ugnsvärme  tills  de  bli  genomhettade,  då  de  tagas  ur  ugnen  och 
få  svalna,  insättas  åter  och  fortsattes  dermed  tills  de  bli  torra 
eller  hälles  socker-sirup  öfver  dem  hvarje  gång  de  tagas  ur 
ugnen.  De  kokas  i  vatten  tills  de  gå  sönder,  då  spadet  af  silas, 
blandas  med  socker  eller  sirup  och  afredes  med  potatismjöl  till 
kräm. 

KÖRSBÄR.  —  Väl  mogna  körsbär  utan  stjelkar  torkas 
lika  som  krusbär.  Stjelkarna  bindas  tillsammans  i  knippor  och 
torkas  och  doppas  i  socker-sirup,  så  fortsattes  tills  de  äro  torra. 
Eller  tag  ur  kärnorna,  hvarefter  de  hällas  i  kokande  sirup  och 
få  ett  uppkok,  silas  från  och  torkas  eller  tag  hälften  så  mycket 
socker  som  bär  och  lägg  i  en  kruka  hvarftals  bär  och  socker. 
Får  stå  12  timmar,  kokas  från  5—8  minuter,  frånsilas  och  tor- 
kas 

VINBÄR,  SMULTRON,  BLÅBÄR  eller  hvad  slags  bär 
som  helst  kunna  torkas  på  samma  sätt  som  föregående,  men 
man  kan  bruka  mer  eller  mindre  socker,  eller  socker-sirup, 
när  detta  torkningssätt  användes,  allt  efter  bärens  syrlighet. 

KONDERADE  VINBÄR.  —  Stora,  rediga  klasar  vinbär 
sköljas  i  vatten  och  bredas  glest  ut  på  linne,  tills  de  bli  väl  tor- 
ra: 2 — 3  ägghvitor  vispas  litet  och  få  sjunka,  all  fradgan  bort- 
tages väl,  hvarefter  en  bärklase  i  sänder  doppas  deri,  får  väl 
afrinna  samt  doppas  sedan  i  strösocker.  Då  bären  äro  väl 
betäckta  med  sockret,  läggas  de  glest  på  torra  fat  och  ställas 
för  elden  att  torka.  Serveras  bland  deserten  eller  bland  an- 
dra bärsorter.  Körsbär,  vinbär  m.  fl.  kunna  beredas  på  sam- 
ma sätt. 


FRUKT.  125. 


SYLTER. 

Alla  de  bär  och  fruktsorter,  som  skola  syltas  och  förvaras 
i  glasburkar,  böra  vara  friska,  nyss  afplockade  och  ej  för 
mogna.  Sockret  till  syltning  bör  alltid  vara  af  bästa  slag  — 
*'granulated".  i  socker,  |  bär  och  vatten  nog  att  smälta 
sockret,  eller  |  pint  vatten  till  hvarje  pound  socker  blir  den 
bästa  sirup  för  syltning.  Sockersirupen  och  alla  slags  fruk- 
ter kokas  alltid  i  stenkärl  eller  glacerad  jerngryta.  Under 
och  efter  kokningen  bortskummas  allt  gråaktigt  skum,  som 
Hyter  upp.  Till  de  bär,  der  socker-sirupen  bör  vara  tunn,  får 
den  blott  koka  en  liten  stund,  men  der  den  bör  vara  tjock,  får 
den  koka  tills  den  sticker  vid  en  silfversked  eller  är  tjock  som 
vanlig  mjölvälling,  innan  bären  läggas  i  att  koka.  Stor  nog- 
grannhet bör  iakttagas  vid  kokningen,  att  ej  bären  koka  sön- 
der. Då  bären  äro  kokta,  hälles  sylten  i  torra  uppvärmda  bå- 
lar,ej  för  fulla,  och  skakas  tills  bären  tagit  till  sig  af  såsen,  så 
att  de  synas  större  och  sjunka.  Då  ställas  bålarna  i  kallt  rum 
1—2  dygn,  hvarefter  sylten  öses  i  rena,  torra  glasburkar,  som 
först  betäckas  med  ett  i  konjak  genomdränkt  papper,  stort 
nog  att  täcka  burken,  hvarefter  de  vanliga  af  bleck  gjorda 
och  inuti  med  porslin  glacerade  lock  skruf vas  tätt  på  den  ut- 
jemnade  gummiringen.  Burkarna  omlindas  med  papper  och 
ställas  på  en  sval  och  luftig  plats. 

Många  ösa  sylten  i  väl  uppvärmda  burkar  så  varm  som 
möjligt  och  tillskrufva  locket  så  att  de  blifva  lufttäta  med 
detsamma.  Sedan  de  stått  öfver  natten,  efterses  om  de  äro 
täta,  lindas  sedan  i  papper  och  ställas  bort.    Andra  ångkoka 


126.  FRUKT, 


frukt  och  bär  först  och  hälla  sedan  kokande  sirup  på  dem  eller 
lägga  bären  friska  i  burkarna,  då  sirupen  hälles  Öf ver  den 
och  burkarna  ställas  i  en  kastrull  att  koka  ^—1  timme.  Mån- 
ga bruka  intet  socker  vid  inkokning  af  frukt  och  andra  hvar- 
ken  socker  eller  vatten.  Hvilket  sätt  som  man  brukar  använ- 
da vid  frukts  inkokning  kräfver  alltid  erfarenhet  och  försig- 
tighet. 

Om  syltad  frukt  börjar  jäsa,  vare  sig  'af  att  den  är  för 
litet  kokt  eller  står  i  otjenligt  rum,  så  måste  den  genast  kokas 
upp.  Tillsättes  med  litet  socker  för  hvarje  burk,  kokas  och 
skummas  så  länge  fradgigt  skum  synes.  Man  går  sedan  till 
väga  som  förut. 

Om  syltad  frukt  har  sockrat  sig,  så  att  deri  synas  små  soc- 
kerknölar, hvilket  förekommer  mest  med  inkokta  drufvor,  så 
uppkokas  sylten  med  litet  tillsats  af  varmt  vatten,  hvarefter 
den  behandlas  som  förut.  Sockrad  sylt  kan  ock  behandlas  på 
det  sätt  att  i  hvarje  burk  hällas  2  matskedar  varmt  vatten,  då 
burkarna  ställas  i  en  kastrull  med  så  mycket  vatten  att  det  åt- 
minstone betäcker  halfva  burken,  hvarefter  den  sättes  i  en  ej 
för  varm  ugn  för  h  —1  timme  att  frukten  blir  väl  genomvärm, 
eller  uppkokad.  Om  sylt  börjat  mögla  så  af  tagas  alla  mögel- 
fläckar och  pålägges  ett  papper  som  genomdränkts  i  konjak 
och  passar  burken.  Omlindas  med  nytt  papper  och  ställes  i 
ett  svalt,  luftigt  rum. 

Man  kan  inkoka  flere  slags  bär  och  frukter  tillsammans 
och  krydda  dem  med  kanel,  lemonsaft  m.  m.  När  man  kokar 
frukt  hel  och  vill  bibehålla  den  hel,  naggas  den  med  en  nål 
eller  strumpsticka.  Glasburkarna  öppnas  lätt  medelst  att 
man  sticker  en  kuif  under  locket. 

SYLTADE  JORDGUBBAK.  (straweerries)  —  2pound 
granulated  socker  och  I  pint  vatten  kokas  till  tjock,  klar  si- 
rup. Skummas  under  kokningen.  Nu  läggas  4  pounds  bär 
att  koka  15  minuter,  skummas,  derpå  upptagas  bären  varsamt 


FRUKT.  127. 


och  läfi^gas  i  glasburkarne,  |  fulla.  Sirupen  får  sedan  ett  upp- 
kok och  hälles  öf ver  bären  samt  får  stå  tills  den  kallnat.  Li- 
tet bränvin  eller  en  i  bränvin  genomdränkt  papperslapp,  pas- 
sande burken,  lägges  på  densamma  då  locket  tillskrufvas. 
Burkarna  lindas  i  papper  och  ställas  på  en  sval,  luftig  plats. 
Alla  slags  fruktsorter  kanna  inkokas  och  förvaras  på 
samma  sätt. 

SYLTADE  KÖESBÄK.  —  Å  nyss  afplockade  körsbär 
borttagas  stjelkarna  och  kärnorna  varsamt.  De  hårda  kär- 
norna krossas  och  de  små  instoppas  i  bären,  en  i  h varje  bär. 
^  pound  socker  till  hvarje  pound  bär  och  ^  kopp  vatten  till 
hvarje  ^  pound  socker  tillsättes,  hvaref ter  sirupen  och  bären 
kokas  som  föregående.  Sylten  uppöses  varm  i  uppvärmda 
burkar,  locket  tillskrufvas  med  detsamma  och  lyftes  att  kall- 
na och  burkarna  prof  vas,  innan  de  sättas  bort,  om  de  äro 
lufttäta. 

All  slags  frukt  kan  Inkokas  pä  samma  sätt. 

SYLTADE  yiNDEUFVOE.  —  Drufklasarna  sköljas  i 
kallt  vatten.  Bären  plockas  från  stjelkarne,  köttet  eller  inne- 
hållet af  bären  pressas  ur  skinnet  med  fingrarna.  Den  kötti- 
ga delen  kokas,  kärnorna  från  silas.  Saften  och  skinnet  kokas 
med  tillsats  af  hälften  så  mycket  socker  som  frukt.  Öses  i 
glasburkar  och  förvaras. 

SYLTADE  LIXG0:N^  —  Väl  mogna  lingon  rensas  och 
sköljas  i  kallt  vatten  och  hällas  uti  kokande  sockersirup  af  f 
pound  socker  till  hvarje  pound  bär  samt  kokas  sakta  tills  de 
blif  va  klara.  Under  kokningen  skummas  de  väl,  hvaref  ter  de 
uppösas  och  förvaras  i  burkar. 

Många  bruka  koka  citronskal  eller  kanelbark  i  lingon  och 
många  sylta  lingon  utan  socker. 
Trän  bär  syltas  på  samma  sätt. 


128.  FRUKT. 


SYLTADE  CRAB-ÄPPLEN".  —  Till  hvarje  pound  frukt 
tages^  pound  socker  och  ^  pint  vatten,på  hvarje  2  pounds  soc- 
ker. När  sirupen  kokar,  läggas  äpplena  i  densamma.  De  ko- 
ka hastigt 

Många  ångkoka  dem  först  och  lägga  dem  i  sirupen  för  2 

minuter»  då  de  ösa  dem  i  burkarna. 

SYLTAD  MELON.  —  Det  gröna  skalet  borttages  af  mo- 
gen melon  och  det  fasta,  hvita  köttet  skares  i  2—3  tums  långa 
bitar.  Sirup  kokas  af  ^  pound  socker  till  hvarje  pound  frukt. 
Erukten  kokas  i  sirupen  och  förvaras  i  glasburkar. 

SYLTADE  PERSIKOR  (peaches).  —  Stora,  men  ej  för 
mogna  persikor  skalas,  delas  i  2—4  delar,  läggas  råa  i  burkar- 
na och  dessa  fyllas  med  tjock  och  mycket  klar  sockersirup. 
Locket  påskruf  vas,  utan  gummiringen  eller  med  denne  blott 
litet.  Burkarna  ställas  i  en  kastrull,  som  fylles  med  så  myc- 
ket kallt  vatten,  att  det  står  nära  upp  till  halsen.  Kokas  15— 
20  minuter.  Burkarna  påfyllas  och  locket  med  gummiringen 
påskruf  vas  tätt.  Sylten  får  nu  kallna  och  dagen  derpå  efter 
ses  att  burkarna  äro  lufttäta  och  ställas  på  sval  plats. 

Alla  slags  fruktsorter  kunna  syltas  på  samma  sätt  eller 
ångkokas  frukten  först,  skalas  och  kokas  sedan  i  burkarna. 
Päron  syltas  på  samma  sätt. 

Man  kan  koka  hela  klasar  af  vinbär  på  detta  sätt,  hvarvid 
klasarna  användas  att  garnera  med. 

SYLTADE  PERSIKOR.  —  Hälften  så  mycket  socker 
som  frukt  kokas  till  sirup  och  skummas  väl.  Persikorna  sköl- 
jas, klyfvas  och  kokas  i  vatten,  ej  i  sirupen.  När  persikorna 
äro  kokta,  läggas  de  i  burkarna,  och  den  varma  sirupen  hälles 
öfver  dem.  Blott  nog  frukt  till  en  burk  kokas  i  sänder.  När 
all  frukt  är  kokt  och  inlagd,  kan  af  vattnet,  som  frukten  ko- 
kats uti,  och  sirupen  som  är  öfver,  kokas  marmelad. 


FRUKT.  129. 


SYLTNIKG  AF  APELS^-  OCH  CITRONSKAL.  — 
När  man  skalar  frukterna,  klyf vas  de  så,  att  skalet  blir  i  fyra 
delar.  De  läggas  i  kallt  vatten  tillika  med  något  alun  och  fä 
ligga  i  vattnet  ungefär  i  tre  dygn.  Efter  denna  tidrymd 
afhälles  vattnet  och  nytt  sådant  påhälles  utan  någon  tillsats 
af  alun.  Låt  skalen  ligga  i  vattnet  ytterligare  i  två  dygn, 
men  ombyt  vatten  emellanåt.  Härefter  kokas  skalen  mjuka 
i  vattnet  (när  man  trycker  i  skalen  med  ett  knappnålshuf- 
vud  och  detta  går  med  lätthet  igenom,  äro  de  färdigkokta). 
Låt  vattnet  väl  af  rinna  och  läg  skalen  i  en  tjock  sockerlag, 
hvari  de  lemnas  ett  dygn.  Tag  upp  dem,  gif  sockerlagen  ett 
nytt  uppkok,  ilägg  dem  ånyo  och  låt  lagen  kallna.  Lägg  sedan 
skalen  i  burkar  och  slå  sockerlagen  deröf ver.  Burkarne  öf- 
verbindas  med  pergamentpapper  eller  oxblåsa. 

De  så  inlagda  skalen  begagnas  såsom  kompott,  garnityr 
till  tårtor,  bakelser  m.  m.  eller  hackas  och  blandas  i  puddin- 
gar, smördegar  m.m. 

KRUSBÄRS-PUREE.  —  Ej  fullt  mogna  krusbär  (röda 
eller  gröna)  uppkokas  några  minuter  i  vatten,  upphällas,  drif- 
vas  igenom  en  sikt,  uppblandas  med  något  strösocker  och  fyl- 
las på  buteljer,  som  korkas,  öf verbindas  och  kokas  ungefär  IJ 
timme,  hvarefter  de  lackas  och  förvaras. 

Denna  sorts  puree  är  utmärkt  användbar  till  glacee  och 
egnar  sig  ypperligt  som  sjelffrusen  glacee,  uppblandad  med 
vispad  grädde,  i  s.  k.  bombform. 

SMULTRON-PUREE  TILL  FÖRVARING  ÖFVER 
VINTERN.  —  Man  låter  skogssmultron  passera  (drifvas)  ige- 
nom en  sikt.  Till  2  pound  strösocker  tages  1  pound  smultron- 
puree,  detta  slås  i  ett  stenfat,  fatet  ställes  på  is  med  pureen 
uti,  man  rör  deruti  med  en  spade,  hvarefter  sockret  något  om 
sänder  slås  deri  under  jemn  omröring  tills  det  tjocknar;  här- 
åtgår  ungefär  1^  timmes  arbete.    Härefter  hälles   pureen  på 


130.  FRUKT. 


buteljer.  Dessa  korkas  väl  och  öfverbindas  med  ett  starkt  se- 
gelgarn samt  hartsas.  (Få  ej  kokas.)  Buteljerna  läggas  i 
torr  sand  på  ett  svalt  ställe. 

Ohs.  Pureen  begagnas  till  glaceer,  blancmangeer,  såser 
samt  som  marmelad  emellan  tårtor  och  bakelser. 

SMULTEONMARMELAD.  —  Smultron  rensas,  slås  i 
fat,  röras  sönder  med  sked  samt  blandas  så  småningom  och 
under  omröring  med  socker.  Till  hvarje  pound  tages  1^  pound 
strösocker.  Då  marmeladen  är  jemntjock,  upphälles  den  i 
små  burkar,  som  öfverbindas  och  förvaras  på  svalt  ställe.  An- 
vändes till  fyllning  i  tårtor  m.  m. 

HALLON^MARMEL AD. —Behandlas  på  samma  sätt  som 
smultronmarmelad,  men  kan  tillsättas  med  något  mera  socker. 

PERSIKOKOMPOTT  TILL  FÖRVARING  ÖFVER 
VINTERN.  Ej  fullkomligt  mogna  persikor  klyfvas  och  ska- 
las hastigt  samt  läggas  i  kall,  ej  för  tunn  sockerlag  ungefär 
en  timmes  tid.  Derefter  läggas  de  i  bleckdosor  eller  kompott- 
flaskor  tillika  m-^A  de  skalade  mandlarne,  och  den  kalla  soc- 
kerlagen slås  öfver  frukten,  hvarefter  bleckburkarne  igenlö- 
das  och  koka  en  timmes  tid,  men  flaskorna  25  minuter. 

PÄRONPUREE  ATT  ANVÄNDA  TILL  GLACEE. 
Väl  mogna  päron, som  äga  en  fin  arom, skalas  och  skäras  i  tun- 
na skifvor.  Skif vorna  kokas  i  med  litet  socker  försatt  vatten 
och  drif vas  derefter  igenom  en  fin  sikt.  Pureen  fylles  på  fla- 
skor samt  kokas  omkring  en  timme  i  vatten.  Derefter  hart- 
sas flaskorna  och  förvaras  på  ett  svalt  ställe.  Då  denna  pä- 
ronpuree  skall  användas  till  glacee,  uppblandas  den  med  me- 
ra socker,  så  att  den  kommer  att  innehålla  den  bestämda  gra- 
den på  sockerprofvaren. 


FKUKT.  ISl. 


KOMPOTTER  OCH  MARMELADER. 

Alla  frukter,  färska  såväl  som  torra,  beredas  lätt  till  korn- 
potter  och  marmelader  och  frukt,  beredd  denna  väg,  är  väl- 
smakande, helsosam  och  välgörande  för  sjuka,  som  ofta  ej 
fördraga  frisk  eller  rikt  inkokt  frukt.  För  dem,  som  fördra- 
ga färsk  fruktkompott,  serverad  i  kristall-  eller  såsskål  med 
vispad  grädde,  är  denna  nog  den  läckraste  anrättning  af 
frukt. 

Till  färska,  saftiga  bär  och  fruktsorter,  såsom  blåbär,  hal- 
lon och  plommon  m.  fl.  behöfves  intet  eller  mycket  litet  vat- 
ten, men  då  de  äro  torkade,  får  man  deremot  koka  dem  i  myc- 
ket vatten, men  får  dock  tillses  att  geleen  ej  blir  allt  för  tunn. 
I  sådant  fall  kan  man  till  torkad  frukt  tillägga  något  potatis- 
mjöl eller  corn-stärkelse  upplöst  i  vatten  för  att  göra  den 
simmig. 

Många  krydda  geleen  eller  sirupen  med  hackadt  citronskal 
och  tillsätter  den  med  lemonsyre,  vin  eller  saft. 

ÄPPELKOMPOTT.  Friska  äpplen  skalas  och  skäras  i 
2—4  delar  och  kärnhusen  borttagas.  En  glacerad  jerngryta 
ställes  på  elden  med  vatten,  vin,  saft  eller  lemonsyra  i  efter 
behag  jemte  socker-  När  allt  detta  kokat  så  att  det  blifvit 
väl  smält,  ilägges  äppelhalfvorna  bredvid  hvarandra,  för  att 
småkoka,  tills  de  blifva  mjuka.  Derefter  upptagas  de  var- 
samt så  att  de  ej  gå  sönder  och  i  lager  läggas  åter  nya  att  koka 


132.  FRUKT. 


på  hvilket  sätt  förfares  tills  alla  blif va  färdiga,  då  de  uppläg- 
gas vackert  i  en  geleeskål  och  öfverhällas  med  lagen,  hvari  de 
kokat.  Skulle  denna  vara  för  tunn,  sammankokas  den  med 
mera  socker  sedan  äpplena  blifvit  upptagna.  Serveras  med 
mjölk  till  middagar  i  stället  för  soppa  eller  med  grädde  till 
efterrätt. 

ÄPPELM ARMEL AD.  10-12  stycken  stora  oskalade  äpp- 
len  bakas  uti  svag  ugns  värme  tills  de  blif  va  fullkomligt  mju- 
ka, då  de  pressas  genom  en  sikt,  medan  de  äro  varma.  Derpå 
kokas  af  t  pound  socker,  {  gallon  vatten  och  litet  vin  sirup. 
Äppelmosen  blandas  deruti  samt  slås  i  en  kristallskål  med 
gräddskum  öfver  och  serveras  med  grädde  i  särskild  skål. 

Äpplen  kunna  äf  ven  kokas  i  litet  vatten  till  en  mos  och 
pressas  genom  sikt.  Man  tager  mera  socker  än  mos  och  läg- 
ger i  syltkitteln  samt  låter  det  koka  under  jemn  omröring. 
Då  det  synes  klarna  och  tjockna,  öses  det  i  burkar  att  förva- 
ras.   Är  angenäm  på  kaffe-  och  tebröd. 

PLOMMONKOMPOTT.  — Stora  plommon  läggas  i  en  ka- 
strull med  litet  vatten,  när  de  sjuda  upptagas  de  och  skinnet 
afdrages,  hvarefter  de  klyf vas,  kärnorna  knäckas,  mandlar- 
na uttagas  och  plommonen  jämte  mandlarna  läggas  i  en  förut 
kokad  kompottlag  af  1  pound  socker  och  en  qvart  vatten. 
Sedan  förfares  såsom  med  äppelkompott. 

Många  andra  frukter  kunna  beredas  på  samma  sätt. 

PERSIKOR.  —Skalet  af  dragés  antingen  medan  de  äro  råa 
eller  efter  det  de  ångkokats,  kärnorna  urtagas  och  krossas, 
hvarefter  frukten  kokas  10  minuter  i  litet  vatten  med  sina  eg- 
na mandlar,  men  få  ej  sönderkoka.  Saften  sammankokas  nå-' 
got  och  tillsättes  med  vanilla,  som  hälles  öfver  densamma,  se- 
dan frukten  upptagits. 


FRUKT.  183. 


MELON.  —  Man  skalar  melonen  och  uttager  kärnorna 
samt  skär  den  sedan  i  skifvor,  h vilka  kokas  mjuka  uti  litet 
vatten  och  socker.  De  anrättas  med  sin  egen  väl  hopkokade 
saft. 

KÖRSBÄESKOMPOTT.  —  På  körsbär  urtagas  kärnor- 
na och  krossas,  hvarefter  de  små  kokas  med  bären.  Kokas  se- 
dan i  socker sirup  och  anskakas  varsamt  tills  de  kallnat,  då 
kompotten  är  färdig  att  serveras. 

APELSINKOMPOTT.  —  Apelsinerna  skalas,  renas  väl 
från  den  hvita  hinnan,  delas  i  större  eller  mindre  klyftor,  ned- 
sänkas och  uppläggas  högt  på  en  flat  kristallskål.  Allt  slags 
frukt  och  bär  kan  anrättas  på  samma  sätt.  Bär  serveras  med 
grädde  eller  grädskum. 

Gräddsfcum.  —  1  pint  grädde,  2  ägghvitor  och  litet  socker 
vispas  till  ett  skum. 

BLANDAD  KOMPOTT.  —  Torkade  äpplen,  päron,plom- 
mon  och  korsbär  sköljas  väl  och  läggas  12  timmar  före  man 
vill  använda  dem  i  en  skål  med  så  mycket  kallt  vatten  att  det 
står  2  tum  öfver  frukten.'*  Skålen  betäckes  med  ett  lock  och 
andra  dagen  häller  man  frukt  och  vatten  i  en  kastrull  jemte 
något  apelsin  eller  lemonsaft  samt  låter  det  långsamt  koka 
1—2  timmar.  Skulle  saften  vara  för  tunn  af redes  den  med 
potatismjöl  eller  stärkelse.  Serveras  med  mjölk  eller  grädde 
och  strösocker.  Alla  slags  torkade  fruktsorter  kan  man  be- 
reda på  samma  sätt  eller  med  liten  skilnad. 

¥ 

APELSINMARMELAD.  —  1  dussin  apelsiner  skalas  och 
skäras  i  tunna  skifvor  tvärsöfver,  urkärnas,  kokas  i  vatten 
tills  strimlorna  lätt  söndertryckas.  Silas  eller  pressas  genom 
sikt,  och  tillsättas  med  socker.  Kokas  öfver  svag  eld,  tills 
marmeladen  är  fullt  klar,  upphälles  sedan  att  svalna,  fylles  i 
burkar,  får  stå  öfver  natten  och  öfverbindes.  Håller  sig  god 
länge.    Angenäm  att  breda  mellan  jelley  cake. 


134.  FRUKT. 


KRUSBÄKSMARMEL  AD.  —  rullmogna  krusbär  rensas, 
kokas  ^  timme, tillsättas  med  mycket  socker,kokas  yidare  ^—1 
timme  och  omröras  flitigt,  upphällas  och  förvaras.  Alla  slags 
bär  kunna  beredas  på  samma  sätt. 

MARMELAD  I  GLASBURKAR.— Man  tillreder  dem  nä- 
stan af  allt  slags  frukt  och  bär,  men  frukten  pressas  då  genom 
en  sikt.  Marmeladen  fy  Hes  rå  i  glasburkar,  antingen  utan  el- 
ler med  socker  (lika  mycket  socker  som  frukt)granulated,blan- 
das  med  marmeladen,  locken  sättas  på  burkarne  samt  kokas 
15—20  minuter  i  en  med  vatten  fyld  kastrull. 

BLANDAD  MARMELAD.  —  I  hus  der  man  syltar  myc- 
ket, blir  flere  sorters  sylfcskum  samt  skum  af  safter.  Allt  så- 
dant kokas  upp  med  litet  vatten  och  skummas,  y  ill  man  ha 
starkare  färg  derpå  så  tages  något  lingonsaft  dertill.  Äpplen 
eller  andra  fruktsorter  kunna  kokas  deri  under  flitig  omröring 
tills  marmeladen  är  hård,  då  den  slås  i  burkar  och  förvaras  i 
glasburkar  eller  glas  med  lock  till.  Användes  till  fyllnad  och 
vispkräm. 

PYRAMID  AF  FRUKT.  —  Yäl  mogna  äpplen,  pSron, 
persikor,  aprikoser,  banana,  oranger  och  drufvor,  läggas 
blandade  om  hvarandra  i  en  kristallskål  garnerade  med  blom- 
mor eller  grönt.  Å  oranger  och  banana  fläckas  skalen  öppet 
från  blomman. 

« 

GRILJERADE  ÄPPLE]^.  —  Äpplen,  klaradt  smör,stöt- 
ta  skorpor,  socker. 

Jemn stora  äpplen  skalas  och  kärnhuset  borttages  med  ett 
äppeljern,  h varefter  de  doppas  i  klart  smör  och  rullas  i  stött 
bröd  samt  ordnas  i  en  panna  med  smör  och  färdigstekas  i  ugn. 
Då  de  anses  färdiga,  anrättas  de  högt  på  fat.  Om  så  önskas, 
öfverströs  de  med  socker. 


FRUKT.  135 


ÄPPELSKIF  VOR  MED  KORIKTER.  -  Äpplen,  korin- 
ter, strösocker,  citronskal  och  hvitt  vin. 

Goda  äpplen  skalas  och  skäras  i  ej  för  tunna  skifvor;kärn- 
huset  borttages  med  formjern  (äppelpipa).  Härefter  kokas 
skifvorna  sakta  tillsammans  med  väl  rengjorda  korinter  ci- 
tronskal, hvitt  vin  och  arrack  efter  smak.  Kär  skifvorna  äro 
kokta  (de  få  ej  sönderkoka,  utan  ju  helare  de  äro,  dess  vack- 
rare), uppläggas  de  på  skål  och  spadet  äfverhälles.  Serveras 
kalla. 

ÄPPLEN  MED  RIS.  —  Skala  stora  äpplen  af  en  godsort, 
skär  dessa  i  skifvor,  ej  för  tunna  skifvor;  borttag  kärnhusen 
med  en  bleckpipa  (coupe  paté),  smörj  en  platt  panna  med 
smör,  och  lägg  skifvorna  derpå,  beströ  dem  med  vanilj  socker, 
ställ  pannan  öfver  elden  och  låt  skifvorna  bli  något  mjuka 
på  bägge  sidor,men  de  böra  vara  hela  och  ej  gå  sönder  i  mos; 
fyll  nu  en  kransform  full  med  kokta  risgryn,-  som  äro  förut 
färdigkokta  i  mjölk,  socker  och  vanilj.  Uppslå  risgrynen  på 
ser-veringsfatet  och  anrätta  derpå  äppelskifvorna  i  en  krans 
på  risgrynen.  I  midten  lägges  en  körsbärskompott.  Skifvor- 
na öf  verslås  med  en  aprikossås  eller  smält  äppelgelee.  Sär- 
skildt  till  rätten  serveras  en  fruktsås.  Kan  ätas  både  varm 
och  kall. 

ÄPPLE:N"  i  SMÖR.  —  10  små  goda  fasta  äpplen,  citron, 
smör,  strösocker,  hvitt  vin,  aprikosmarmelad. 

Äpplena  skalas  (svarfvas)  jemna,  befrias  ifrån  kärnhusen 
med  en  bleckpipa  (äppeljern)  och  gnidasmed  citronsaft  (en  ci- 
tron delas  och  härmed  gnidas  äpplena,  för  att  de  bättre  skola 
bibehålla  sin  färg.)  Frukten  lägges  i  en  platt,  smörbestruken 
panna  och  beströs  med  socker,  Sedan  hvitt  vin  hällts  derpå, 
lägges  locket  på  kastrullen  och  äpplena  få  sakta  färdigkoka. 
Deref ter.  anrättas  de  på  fat  Deras  sås  (saft)  blandas  med  apri- 
kosmarmeladen, blandningen  får  inkoka,  tills  den  är  sim, 
mig,  då  några  små  bitar  kärnfärskt  smör  iröras.  Ku  slås 
sås  öfver  hvarje  äpple  och  rätten  serveras  varm. 


136.  FRUKT, 


Ohs!    I  stället  för  aprikosmarmelad  kan  tagas  vinbärsgelee 
med  citronrasp  eller  äppelmarmelad. 

ÄPPELKLIMPAE.  Äpplen,  i  pound  skalade  finstötta, 
sötmandlar  och  några  få  stötta  bittermandlar,  litet  strösoc- 
ker ,en  pris  salt,en  kopp  mjölk,4  hela  ägg,l  pound  smält  smör, 
citronrasp,  rifvet  hvetebröd,  grädde  eller  fruktsås. 

Skala  några  äpplen  af  god  sort,  bort  tag  kärnhusen  och 
skär  dem  i  tärningar,  som  läggas  uti  ett  fat.  Blanda  dem 
med  mandeln,  strösockret,  mjölken,  äggen,  smöret,  citronra- 
spet och  så  mycket  hvetebröd  att  deraf  blir  en  fast  deg,  som 
sedan  formas  i  klimpar.  Koka  klimparna  i  vatten  och  upp- 
lägg dem  derefter  på  en  linneduk  under  några  sekunder.  Öf- 
verströ  dem  med  socker  och  servera  dem  med  grädde  eller 
fruktsås. 

ÄPPELKEÄM.  —  Äpplen,  socker,  söt  vispgrädde,  soc- 
kerbröd. 

Goda  äpplen  skalas,  skäras  i  skif  vor,  kokas  i  kastrull  tMl 
mos  med  socker  och  litet  vatten  samt  drifvas  igenom  en  sikt 
hvarefter  moset  blandas  med  en  lika  del  vispad  grädde  och 
krämen  upplägges  högt  på  skål.  Garneras  med  små  socker- 
bröd. 

Krämen  kan gif va  smak  med  citronrasp,  vanilj,  kanel  etc. 

ÄPPELSNÖ.  —  4  stekta  äpplen,  1  ägg,  2  matskedar  soc- 
ker, citronrasp,  saften  af  en  citron. 

Äppelköttet  drifves  igenom  en  fin  sikt,  slås  i  ett  fat  och 
arbetas  med  en  sked  eller  spade  tillika  med  de  sönderslag- 
na äggen  och  sockret  samt  raspet.  Det  bör  röras  så  länge,tills 
det  blifver  hvitt  och  har  höjt  sig,  hvartill  åtgår  ungefär  i 
timmes  tid.  Ju  mera  man  arbetar,  dess  mera  ökas  innehål- 
landet (liksom  till  äggtoddy).  Till  sist  tillsättes  citronsaften, 
hvarefter  äppelsnön  uppslås  på  krämskål  och  garneras  med 
inlagd  frukt. 


FRUKT.  137. 


STEKTA  PÄRO:^SItIFVOR.  —  Åtta  väl  mogna  päron, 
2  matsdedar  smör,  6—8  matskedar  socker,  citronskal  eller  va- 
nilj, hvetebrödskifvor. 

Frukten  skalas  och  skares  i  skifvor,  som  kastas  i  en  pan- 
na med  tillsats  af  smöret , sockret, citron  eller  vanilj .  Skif  vorna 
stekas  hastigt  öfver  elden,  men  få  ej  bli  mos.  Då  de  äro  fär- 
diga, anrättas  de  på  fat  i  hög  och  garneras  med  stekta  bröd- 
skif vor  i  triangelfason.  Brödskif vorna  sockras  innan  de  an- 
vändas såsom  garnering. 

GRII^ERADE  PÄR0:N^  SOM  KOMPOTT.  —  Öfverblif- 
ven  päronkompott  kan  på  följande  sätt  ytterligare  serveras: 

Botten  i  en  panna  beströs  med  strösocker  och  derpå 
läggas  päronen  utan  sockerlag.  Pannan  ställes  öfver  elden. 
Då  sockret  antagit  en  Ijusbrun  färg  (karamell),  upplägges 
frukten  på  skål  och  karamellsockret  öf verslås.  Päronen  ser- 
veras hur  man  behagar,  varma  eller  kalla. 

Anm.  I  stället  fär  päron  kunna  äpplen,  persikor  ete.  ta- 
gas. 

APELSIKSKAL  SOM  KOMPOTT.  —  Borttag  skalen 
mycket  tunnt  på  några  apelsiner  (så  tunntatt  ingenting  hvitt 
synes  på  skalen),  skär  dem  i  fina  strimlor  och  förväll  dem  i  ko- 
kande vatten  tills  de  kännas  mjuka,  hvarefter  de  upptagas 
och  kastas  i  kallt  vatten,  uppslås  på  sikt,  hälles  i  en  tunn 
kokande  sockerlag  och  kokas  deri  några  minuter,  hvarefter 
det  hela  uppslås  i  ett  fat.  Gif  det  sedan  ytterligare  ett  upp- 
kok den  andra  dagen,  och  låt  det  svalna;  derefter  upplägges 
det  på  en  skål  och  serveras. 

KOMPOTT  AF  CITRONSKAL.  —  Behandlas  som  kom- 
pott  på  apelsinskal. 

KOMPOTT  AF  FYLDA  ÄPPLEN.  -  Äpplen,  bärsylt, 
eller  pomeransskal,  citron,  sockerlag. 


138.  FRUKT. 


Små  jemnstora  äpplen  skalas  hela,  kärnhusen  borttagas  f  ör- 
sigtigt  med  ett  äppeljern,  och  frukten  gnides  med  citronsaft, 
kastas  i  kallt  vatten  samt  kokas  derpå  i  tunn  sockerlag,  hvari 
den  sedan  får  svalna.  Dä  äpplena  äro  kalla,  anrättas  de  pä 
skål  och  fyllas  med  någon  sorts  ej  för  tunn  sylt;  hålen  betäc- 
kas med  ett  lock  af  syltadt  apelsin-  eller  pomeransskal.  Till 
sist  slås  omkring  frukten  dess  saft,  d.  v.  s.  sockerlagen. 

OKOKT  APELSi:NrKOMPOTT.  —  Skala  apelsiner  som 
man  skalar,  äpplen,  så  att  de  förbli  runda  (det  får  ej  finnas 
något  hyritt  skal  qvar),  skär  dem  derefter  i  skifvor,  borttag 
kärnorna,  lägg  skifvorna  å  ett  djupt  fat  eller  en  tallrik,  beströ 
dem  med  stött  socker  och  betäck  dem  med  en  tallrik  under  en 
timmes  tid,  hvarefter  de  anrättas  i  kransfason  på  skål.  Det 
upplösta  sockret  slås  öfver  dem  då  de  serveras. 

OKOKT  PERSIKOKOMPOTT.  —  Utvälj  väl  mogna  per- 
sikor  och  skala  samt  skär  dem  i  tunna,  jemna  skifvor,  anrät- 
ta dem  på  kompottskål,  beströ  dem  med  fint  socker  samt  slå 
omkring  dem  litet  kall  sockerlag  då  de  äro  färdiga  till  serve- 
ring. 

FRUKTKOMPOTT  I  SENÄ.P.  —  1^  pund  syltade  frukter 
(aprikoser,  plommon,  små  päron,  melon  i  skifvor,  reine-claudes 
m.  m.)  1^  pund  sockerlag,  ett  spetsglas  fin  bordsättika,  nå- 
gra skedar  tort  senapspulver. 

Man  kokar  en  q  varts  liter  28-gradig  soekerlag  tillika  med 
ett  glas  ättika  och  låter  det  half kallna.  Senapen  slås  i  ett  fat, 
uppblandas  med  sockerlagen  något  i  sänder,  tills  det  blir  smi- 
digt och  jemnt,  då  deri  slås  of vannämnda  fruktsorter  oeh  man 
låter  dem  marineras  deruti  ungefär  24  timmar,  hvarefter  de 
uppläggas  på  skål  och  serveras. 

JORDGUBBSKOMPOTT.  —  ^  pound  socker  i  en  syltkittel, 
slå  deröfver  ett  dricksglas  vatten,  låt  det  få  ett  uppkok  och 


FR  LIKT.  139. 


skumma  det  noga,  ilägg  stora  jordgiabbar,  som  äro  rensade, 
och  låt  dem  koka  några  minuter,  uppslå  dem  sedan  varsamt 
och  ställ  dem  att  kallna.  Deref  ter  uppläggas  de  på  en  kom- 
pottskål  och  saften  silas  öf ver  bären. 

OKOKT  SMULTRONKOMPOTT.  —  Smultron,  strösoc- 
ker eller  rhenskt  vin.  Smultron  rensas,  men  bäst  är  om  man 
ej  sköljer  dem,  ty  då  förlorade  mycket  utaf  sin  fina  arom, 
läggas  i  en  porslinsskål  och  beströs  med  socker.  Då  de  legat 
deri  en  |  timme,  uppläggas  de  på  en  kompottskål.  Nu  slås 
litet  rhenskt  vin  i  saften  som  erhållits  af  bären  gemensamt 
med  sockret,  hvaref  ter  den  slås  öf  ver  dem. 

OKOKT  VI:N'BÄRSK0MP0TT.  -  Röda  vinbärsklasar 
doppas  i  vispad  ägghvita  och  deref  ter  i  fint  socker,  hvarpå  de 
läggas  på  plåt  eller  fat  att  torka  några  minuter.  De  uppläg- 
gas i  hög  på  kompottskål  och  öf  verst  lägges  en  osockrad  klase. 

Omkring  skålen  hälles  kall  sockrad  saft  af  vinbär. 

KRUSBÄR  MED  VISPAD  GRÄDDE.  —  Gröna  krus- 
bär, socker,  vispad  grädde,  citronrasp. 

Gröna  krusbär  rensas  väl  och  kokas  i  litet  vatten.  Då  fruk 
ten  är  kokt,  af  hälles  vattnet  och  bären  drifvas  igenom  en  sikt 
samt  uppblandas  med  litet  socker.  Är  marmeladen  nu  ej 
tillräckligt  tjeck,  inkokas  den  och  anrättas  på  fat  samt  garne- 
ras med  vispad  grädde  med  smak  af  citron  eller  vanilj. 

STUFYAD  RABARBERSTJELK.  —  Rabarber  st  jelk 
socker  eller  sirup,  potatismjöl. 

Stjelkarne  rensas,  skäras  i  tumslånga  stycken  (bitar)  och 
kokas  som  stufvade  krusbär.  Obs.  Om  så  önskas,  kunna 
stjelkarne  förvällas  innan  de  kokas  ty  derigenom  mista  de 
mycket  af  sin  syrlighet. 


140.  FRUKT. 


SAFTER. 

Saft  är  en  enkel  odi  god  anrättning.  Den  kan  beredas^ 
af  alla  slags  bär  och  frukter  med  eller  utan  tiWsats  af  socker. 
Antingen  kokta  eller  okokta  bär  pressas  ooh  få  stå  några  dagar 
i  stenkärl,  h  varefter  de  silas  genom  gr  of  t  linne  tills  saften  är 
klar  då  den  tappa  spå  buteljer.  Då  saft  kokas  brukas  en  gla- 
cerad  gryta.  En  saft  Vraldrig  koka  mera  än  några  minuter,  i 
annat  fall  blir  den  geleeartad.  Saft  bör  skummas  väl  och  silas, 
så  att  den  får  ett  klart  utseende.  Skall  den  tappas  varm  på. 
buteljer,  böra  dessa  dessförinnan  vara  något  ljumma.  Kär 
saften  är  kall,  kokas  buteljerna,  lockas  samt  förses  med  eti- 
ketter. 

Dessa  bestå  af  små  papperslappar  klipta  i  olika  faso- 
ner, snibbiga,  runda,  hörniga  efter  olika  slags  saft.  Man  kan 
då  taga  till  märken  hvad  sort  man  vill  vid  användandet. 

Det  grums  som  blir  qvar  efter  saftens  kallning  kan  af- 
kokas  och  användas  till  geléer  eller  soppor. 

Sura  och  söta  bär  såsom  vinbär  och  hallon  göra  god  saft 
gemensamt  och  tillsats  af  lemonsyra  gör  god  smak  i  saft. 

Lika  mycket  socker  som  saft  är  det  mest  vanliga  recept 
för  saftens  beredning. 

Man  kan  ock  bereda  saft  utan  att  koka  eller  att  pressa  bä- 
ren.   Bären  plockas  från  stjelkarne  och  lika  mycket  socker 


FRUKT.  141 


som  bär  läggas  hvarftals  i  en  krok  på  så  sätt  att  först  läg- 
ges  ett  hvarf  bär,sedan  socker,derpå  bär  och  så  fortsattes  tills 
bären  och  sockret  är  slut.    Ställes  på  varm  plats  att  jäsa. 

När  all  saft  är  dragen  ur  bären ,f rånsilas  och  saften  till- 
sättes med  mera  socker  och  får  stå  på  varm  plats  att  jäsa. 
Skummas  ofta.  När  intet  mera  skum  flyter  upp  och  saften 
slutat  att  jäsa,  silas  den  och  tappas  på  buteljer.  Buteljerna 
böra  stå  okorkade.  Efter  några  dagar  kokas  buteljerna  och 
ställas  på  sval  plats,redig  att  använda.  Detta  är  den  enklaste 
vägen  att  tillreda  saft. 

Saft  användes  till  sommar  dryck,  att  koka  kräm,  essens 
till  kulöring  af  Glacee,  såser ,till  puddingar,  fruktsoppa,  kall- 
skål, m.m. 

Väl  mogna,  saftiga  bär  lemna  mycket  saft,  men  mindre 
mogna  och  torra  lemna  mindre  och  icke  klar  saft. 

Bär  till  saft  böra  vara  väl  mogna  och  nyss  plockade.  Af 
mögliga  och  gamla  bär  blir  icke  god  saft. 

I  de  hem  der  man  ej  har  bärpress  kan  man  använda  vrid- 
dukar som  göras  af  väl  urkokadt,grof  t  glest  linne,^  yard  breda 
och  I  yard  långa,  försedda  ibåda  ändarna  med  2  tum  bred  fåll, 
hvarigenom  man  träder  runda  käppar  lagom  långa.  Då  man 
vill  vrida  saft,  ställes  ett  fat  eller  större  kärl  på  en  pall,  2  per- 
soner hålla  ihvar  sin  ända  af  vridduken,  en  del  bärmossa 
lägges  i  duken,  man  tvinnar  eller  vrider  så  länge  någon  saft 
kommer  ur  grumset.  Det  lägges  i  annat  kärl  och  ny  bärmas- 
sa tages  och  vrides,  och  så  f  ortf  ares  tills  att  bärmassan  är  väl 
kramad. 


SMULTRONSAFT.  -  Fyra  gal.  väl  mogna  smultron 
(jordgubbar)  kramas  väl  sönder  på  ett  fat  och  vridas  strax  ge- 
nom vridduk,  hvarefter  saften  ma  tes.  Om  man  har  en  gallon 
saft  tages  4  pound  socker  och  i  gal.  vatten  och  kokas  till  en 
ordinär  tjock  lag,  som  skummas  väl,  deri  slås  saften  och  röres 


142.  FRUKT. 

Väl  om.    Då  saften  fått  4—5  uppkok,  slås  den  i  varmt  kärl 
och  då  den  åt  kall  buteljeras  den. 

Vill  man  ha  saften  klar,  så  låter  man  den  efter  vridnin- 
gen  stå  1—2  dygn,  innan  den  kokas. 

HALLONSIRUP.  —  4  gäll.  hallon  kramas  sönder  och  läg- 
gas i  en  kruka  med  lock  öfver  samt  få  stå  4— 5  dagar  eller  tills 
massan  väl  jäst,  då  pressas  saften  väl  d«iur  och  väges. 
Har  man  6  pound  saft,  tagas  4  pund  socker,hvilket  lägges  i  sal 
ten  och  då  det  smält  slås  allsammans  i  en  gryta  och  koka& 
samt  skummas  väl.  Då  saften  kokat  ^  timme  slås  den  upp 
och  tappas  på  buteljer  när  den  är  kall. 

LINGOKSAFT  MED  SOCKER.  -  Man  tager  1  pint  vat- 
ten till  en  gal.  bär.  När  de.kokat  i  timme,från6ilfts  saften.  Till 
h  varje  q  vart  saft  tages  1  pund  socker.  Saften  och  sockret  få 
koka  i  timme,  hvarunder  den  skummas  väl,  och  ställes  sedan 
att  kalna.  Buteljerna  korkas,hartsas,  och  förvaras.  Använ- 
des att  ge  syra  åt  saftgeleer,glaceer,soppor,såser  samt  i  vatten 
till  sommardryck. 

Tranbärssaf  t  kokas  på  samma  sätt. 

BLANDAD  SAFT.  —  Vinbär,hallon,jordguljbar,krusbär 
m.  fl.,  stötas  jemte  stenarne  väl  bönder,  samt  ställas  att  jäsa 8 
dagar,  hvarefter  saften  väl  utpressas,  sedan  väges  den  och  ko- 
kas med  sin  lika  vigt  socker  i  timme,  skummas  väl,  och  då 
den  synes  tjock  och  klar  som  olja,  ställes  den  att  kalna.  När 
den  är  kall,  hälles  den  på  buteljer,  korkas,  hartsas  och  förva- 
ras. 

SUR  KRUSBÄRSSAFT.  —  Gröna  omogna  krusbär  stötas 
väl  och  få  stå  ett  par  dagar  på  ett  svalt  ställe.  Deref ter  pres- 
sas saften  igenom  en  sikt  eller  silpåse,  och  får  stå  12  dagar  att 
jäsa,  efter  hvilken  tid  den  bör  var  klar  som  vatten.  I  fall  nå- 
got mögel  skulle  ha  bildat  sig  på  saftens  yta  afskummas  det. 


FRUKT.  143. 


SafteH  afhälles  nu  mycket  försigtigt,  så  att  intet  från  den 
tjocka  bottensatsen  medföljer,  silas  och  tappas  på  butelj  er,  som 
hartsas  och  förvaras  på  ett  svalt  ställe. 

Denna  krusbärssaft,  försatt  med  socker  och  vatten,  lian 
användas  till  dryck  äfvensom  till  beredning  af  fruktglace  m.m. 

HALLONSAFT.  —  Hallon  sönderkramas  och  slås  i  en 
kruka  med  litet  vatten,  i  hvilket  man  låter  dem  stå  3  dagar, 
hvarefter  de  slås  i  ett  glas  grof  lärftpåse,som  upphänges  öfver 
ett  fat,  på  det  att  all  saften  må  af  rinna.  När  saften  är  urrun- 
nen,Jslås  den  i  en  sy Itkittel  tillika  med  sockret. 

Kitteln  ställes  nu  på  elden  att  koka  en  f  jerdedels  timme, 
hvarunder  den  skummas  väl.  Derefter  upphälles  saften  att 
kallna,  hvarpå  den  tappas  på  buteljer,som  väl  hartsas  och  för- 
varas på  ett  svalt  ställe. 

Hallorisaft.  —  Hallon,  socker. 

Hallon  läggas  i  kittel,  litet  vatten  tillsättes  och  bären  få 
ett  uppkok;  de  omröras  ofta,  så  att  de  ej  vidbrännas,  uppslås 
sedan  på  silduk  eller  en  fin  sikt,  hvarefter  bärsaften  får  stå 
och  sätfa  sig  till  andra  dagen.  Saften  och  sockret  ställas  öfver 
elden  att  få  några  uppkok;  skummas  väl.  Saften  bör  på  prof- 
varen  utvisa  33  grader.    Sedan  tappas  den  på  buteljer. 

KÖESBÄESSAFT.  —  Surafaffga  körsbär,  socker. 

Bären  med  kärnorna  stötas  i  en  stenmortel.  Härefter 
slås  allt  i  en  kruka  och  får  der  stå  ungefär  24  timmar  betäckt. 
Sedan  f rånsilas  saften  genom  en  sikt  och  ytterligare  genomen 
silduk.  Saften  och  sockret  kokas  nu  några  minuter,  hvarefter 
det  skummas  väl.  Saften  bör  på  sockerprofvaren  utvisa  33 
grader  sötma;  derefter  tappas  den  på  buteljer. 

KÖTshärssuft.  —  Körsbären  tillika  med  stenarna  sön- 
derstötas  och  läggas  i  en  kruka,  hvari  de  bhfva  liggande  till 
nästa  dag;  då  frånsilas  saften   och   väges.    Saften   uppkokas 


144.  FRUKT, 


dermed  hastigt  och  skummas  Väl.  När  den  är  kall,  tappas 
den  på  buteljer,  som  korkas  och  öfverbindas  med  segelgarn, 
deref ter  hartsas  de  och  förvaras  på  ett  svalt  ställe. 

SITR  SAFT.  —  Bär  pressas  antingen  okokta  eller  kokta 
och  få  stå  några  dagar  i  stenkärl,  hvarefter  de  silas  flere  gån- 
ger genom  groft  linne,  tills  saften  är  klar,  då  den  tappas  på 
buteljer,  som  korkas  och  Öfverbindas.  Buteljerna  kokas  här 
efter  25  minuter  i  vattenbad. 

SPARRISSAFT.  —  (Sparrissirup),  Färsk  sparris,  socker 
Sparrisen  skrapas  och  skares  i  bitar,  som  kastas  i  kastrull 
och  öf verslås  med  kokande  vatten.  Innehållet  får  några  upp- 
kok och  uppslås  sedan  på  en  fin  sikt.  Saften  slås  i  en  kittel. 
Till  lika  mycket  saft  tages  lika  mycket  socker.  Saften  flr  nå- 
gra uppkok.  Bör  på  sockerprofvaren  utvisa  33  grader.  Tap- 
pas på  buteljer,  korkas  och  hartsas. 

APELSINSAFT.  —  Tag  12  st.  apelsiner  och  afrif  skalen 
på  socker.  36  st.  apelsiner  ituskäras  och  saften  pressas  väl 
ur  skalen.  Sammanblanda  nu  saften  med  det  ofvannämda 
apelsinraspet.  Koka  sedan  socker  med  litet  vatten  tillsocker- 
sirup.  Ihäll  sedan  saften  af  ett  par  citroner  (i  brist  på  sådana 
kan  äfven  citronsyra  användas),  uppslå  nu  saften  i  en  kruka 
och  ställ  den  till  svalning.  Härefter  tappas  den  på  buteljer, 
som  korkas  och  hartsas  väl. 

TÖRNROSSAFT.  —  Törnroeor.  socker. 

Törnrosbladen  stötas  fint  i  en  porslinsmortel  och  uppblan- 
das med kokhett  vatten,  1  pound  rosor  och  |  gal.  kokande  vat- 
ten slås  tillika  med  de  fl  ti  stötta  bladen  i  en  väl  förtennt 
kastrull,  som  betäckes  väl,  så  att  ej  parfymen  bortdunstar. 
Sålunda  får  det  stå  att  draga  ungefär  8—10  timmar.  Häref- 
ter silas  blomsterinfusionen  igenom  linne  och  återslås  i  ka- 
strullen, hvari  nu  ilägges  1  pound  socker.  Då  sockret  har 
smält,  aftages  kastrullen  från  elden,  innehållet  får^kallna  och 
filtreras  samt  tappas  på  flaskor,  som  korkas  och  lackas. 


FRUKT.  147. 


G  t  LE  ER. 


Som  det  finnes  många  slags  geléer  och  dessa  ej  förekomma 
färdigbildade  i  naturen  utan  uppkomma  först  då  när  man  ko- 
kar limgif  vande  substanser  och  då  kokkonsten  gör  ett  ganska 
vidsträckt  bruk  af  dessa  ämnen,  bereder  en  mängd  delikatsser 
af  dem  och  till  deras  betecknande  använder  en  massa  namn, 
kommer  det  nog  hvarje  husmoder  och  kock  väl  till  pass  om  de 
olika  geléerna  närmare  indelas. 

A'!  indela  geléerna  på  följande  sätt: 

FRUKTGELEER 
Fruktgeleer  äro  uppfriskande  och  lämpa  sig  både  för  sju- 
ka och  friska, äro  synnerligen  värderika  för  konvalescenter  och 
passatilldessert  på  hvilket  bord  som  helst.  Geleen  bildas  ej 
af  gelatin,  utan  af  en  i  frukten  befintlig  organisk  syra  (pek- 
tinsyra)genom  långsam  kokning  med  socker  och  derpå  följan- 
de afsvalning.  Nästan  alla  slags  frukter  samt  en  del  grön- 
saker kunna  användas  till  geléer.  Af  jordgubbar  och  körsbär 
kunna  sällan  kokas  geléer  utan  tillsammans  med  annan  frukt 
eller  med  tillsats  af  gelatin.  Frukt  som  skall  användas  till 
geléer  får  ej  vara  för  mogen.  De  böra  plockas  en  klar  mor- 
gon innan  kl.  6* 


148.  FRUKT. 


För  att  få  saften  af  bär  kokas  de  i  så  litet  vatten  som  möj- 
ligt eller  så  mycket  vatten  att  de  ej  vidbrännas.  Få  ett  par 
uppkok  under  flitig  omröring.  De  som  önska,  kunna  st" ta 
sönder  bären  något.  Äpplen  och  större  frukter  delas  och 
kärnhuset  borttages  och  kokas  i  så  mycket  vatten  att  det  be- 
täcker frukten.  Sedan  frukten  är  kokt,silas  saften  från  fruk- 
ten. 

SILSTOL. 

En  silstol  göres  1$  fot  i  fyrkant  af  1x2  tums  höga  bräder 
med  fyra  fötter,  2  fot  höga,  hvilka  böra  sammanhållas  med 
slår  på  alla  fyra  sidorna,  2—3  tum  från  spetsen.  Silduken 
hänges  deri. 

SILDUK. 

oilduk  till  gelee  bör  vara  en  fin  serviett.  Duken  kokas  i 
vatten  och  vrides  väl  upp,  kokas  sedan  i  ättika  och  vatten, 
hvaref ter  den  sköljes  i  kallt  vatten  och  vrides  väl  upp.  Detta 
måste  göras  hvarje  gång  man  vill  begagna  den,  eljest  får  ge- 
leet  osmak 

Fint  hvitt  ylle  är  bäst  till  silduk  som  göres  i  form  af  en 
strut. 

Den  kokta  frukten  eller  bären  med  saft  hällas  i  silduken 
och  få  sjelfsilas  d.  v.  s.  få  stå  flere  timmar  eller  öfver  natten. 

Af  saften  kokas  gelee  som  bör  ske  på  följande  sätt;  lika 
mycket  socker  som  saft  kokas  hvar  för  sig  eller  om  man  ej 
har  passande  kärl  för  att  koka  sockret  och  saftenisärskildt, ko- 
kas saften  10 — 15  minuter  först  innan  sockret  tillsättes  och  ko- 
kas efteråt  lika  länge  och  skummas  väl.  Då  sockret  kokas 
särskildt  upplöses  det  i  litet  vatten,  kokas  och  skummas. 
När  geleen  är  kokt^  som  prof  vas  genom  att  taga  litet  i  en  sked 
och  hälla  omkring  i  skeden.  Om  geleen  stelnar  i  skeden  an- 
ses den  vara  färdig  och  öses  på  geleeglas  eller  burkar.  Bind 
öfver  papper  genomdränkt  i  konjak,  när  geleen  är  kall.  Bör- 
förvaras  på  luftig,  torr   och  mörk  plats. 


FRUKT.  149. 


Alla  kärl  som  begagnas  vid  geléers  kokning  måste  vara 
af  sten  eller  glaceradt  jern. 

Saker  af  bästa  slag. 

Då  essens  tillsättes  att  förhöja  smaken  sker  det  strax  före 
geleen  öses  i  glasen. 

Det  grums  som  blir  vid  geleens  kokning,  kan  syltas  eller 
användas  till  krämei*  och  marmelader. 

HVITT  ÄPPELGELEE.  Goda,  friska,  sura  och  saftiga 
äpplen  af  ett  eller  flere  slag.  Äpplena  skalas,  skäras  i  bitar 
och  läggas  i  grytan  genast  emedan  om  man  dröjer  med  bitar- 
nes  kokande,bli  de  mörka.  Då  äpplena  kokat  till  mos,  slås  de 
upp  i  en  urkokt  och  i  silstol  upphängd  gles  servett,en  stor  spil- 
kum  ställes  der  under,  hvari  saften  får  rinna.  Den  ställes  att 
sjunka  öfver  natten.  Det  klara  afhälles  i  en  vägd  spilkum. 
Saften  tillsättes  med  citronsyra.  Väger  saften  2  pound  så  ta- 
ges  2  pound  socker.  Sockert  upplöses  i  litet  vatten  och  kokas 
till  sirup. 

Äppelsaften  slås  i  sockerlagret,  röres  väl  om  med  en  silf- 
versked  eller  slef, tills  det  blir  blandadt,  elden  ökas  och  då  ge- 
leen börjar  koka,  aflyftes  grytan  och  med  stor  varsamhet 
bortskummas  det  hvita  skum,  som  bildat  sig  på  ytan,  ty  om 
det  får  koka  med  i  geleet,  blir  detta  grumligt. 

Grytan  påsättes  åter,  och  då  den  ånyo  kokar,  aflyftes 
och  skummas  på  samma  sätt.  Då  geleen  fått  nograuppkok,är 
den  färdig;  man  prof  var  med  att  hälla  en  droppe  på  en  kall 
tallrik,  och  om  den  står  hög  och  rund,  är  det  nog  kokt,  i  an- 
nat fall  bör  det  ha  flere  uppkok.  Geleen  öses  varm  i  glasbur- 
kar och  får  stå  orubbad  att  kalna  nästa  dag. 

Då  betäckas  glasburkarne  med  papper,  doppadt  i  konjak 
och  derpå  skrif papper  eller  glaslock  och  förvaras  i  kallt,  luf- 
tigt rum. 

Äppelmoset,  som  är  qvar  i  servietten,  kokas  upp  med 
skummet  af  geleat  och  användes  till  andra  behof .  Man  kan 
äfven  koka  det  ibland  lingon  med  sirup  och  servera  det  till 
pannkakor. 


150.  GELÉER. 


RÖD  ÄPPELGELEE.  Den  kokas  alldeles  som  föregå- 
ende, men  innan  saften  väges,  slås  deri  litet  sur  lingonsaft, 
att  den  får  ljusröd  färg.    Äppelgelee  håller  sig  godt  2—3  år. 

HVIT  VI:N'BÄRSGELEE.  2  gal.  hvita  vinbär  sköljas 
och  få  af  rinna,  löf  och  stjelkar  borttagas  och  bären  kokas  i 
en  glacerad  jerngryta  i  en  qvart  vatten.  Då  de  gått  sönder 
och  lemnat  saften  från  sig,  slås  allt  sammans  upp  i  en  ur- 
kokad servett,  upphängd  i  sillstol.  En  spilkum  ställes  derun- 
der,  hvari  saften  får  sjelf  rinna-,  nästa  dag  väges  saften, och 
om  man  då  har  3—4  pound  saft,  lägges  deri  3 — 4  pound  socker 
som  röres  väl  om,  slås  i  grytan  och  kokas  upp,  lyftes  af  och 
skummas  väl. 

Dä  geleet  fått  4—5  uppkok,  pr  of  vas  en  droppe  på  en  kall 
tallrik, och  om  den  står  hög,  slås  geleet  strax  upp  i  varma  bur- 
kar, som  ställas  att  kalna.  Geleet  belägges  med  papper,  dop- 
padt  i  konjak,  samt  öfverbindes  och  förvaras. 

RÖD  yiNBÄRSGELEE.  Det  göres  som  föregående  ut 
af  röda  vinbär. 

CRAB  ÄPPELGELEE.  Stora  äpplen  tvättas  och  delas  i 
2 — 4  delar,  små  tvättas  och  kokas  hela.  Kokas  i  så  mycket 
vatten  att  det  betäcker  frukten.  De  kunna  kokas  tills  de  äro 
väl  kokta  och  då  kunna  de  användas  till  ef  terrättssås  eller  kun- 
na de  kokas  till  mos  Till  saften  tillsättes  citronsyra.  Till  en  pint 
saft  tages  1  plnt  socker.  Saften  kokas  15—25  minuter.  Mot 
slutet  af  kokningen  tillsättes  sockret.  Bäst  är  att  prof  va  när 
geleen  är  nog  kokt.  Essens  tillsättes  när  geleen  är  färdig  att 
ösas  i  burkarne. 

KÖRSBÄRSGELEE.  Stora  saftiga  körsbär  rensas  från 
skaft  och  kärnor;  röda  vinbär  tvättas  och  rensas.  Till  2  gal. 
körsbär  tages  en  gal,  vinbär.  Kokas  i  litet  vatten  till  mos. 
Saften  f rånsilas  eller  urvrides.    Till  hvarje  pint  saft  tages  1 


GELÉER.  151 


pint  socker.    Kokas  och  skummas  väl.    Då  den  är  kokt  nog, 
öses  den  i  glas  eller  burkar  och  förvaras. 

BLANDAD  GELEE.  Tag  lika  mycket  hallon,  vinbä^ 
körshär,  jordgubbar,  krusbär,  m.  fl.  Krusbären  och  vinbären 
rensas  och  tvättas.  Körsbären  rensas  från  skaft  och  kärnor. 
Saften  pressas  från  bären  och  till  h varje  pint  saft  tages  1  pint 
socker.  Sockret  och  saften  blandas,  kokas  och  skummas  väl. 
När  geleen  står  prof  vet  Öses  den  i  burkar  oeh  förvaras. 

KRUSBÄRSGELEE.  Mogna  krusbär  rensas  och  läggas 
i  en  stenkruka,  som  väl  tilltäppes,  så  att  intet  vatten  eller  im- 
ma intränger,  och  sättes  i  en  gryta  att  koka  10—15  minuter 
eller  tills  bären  falla  ihop.  Saften  frånsilas.  Man  tager  lika 
mycket  socker  som  saft  och  kokar  till  en  hård  gelee. 

OKOKT  LINGONGELEE.  Väl  mogna  lingon  sköljas 
och  få  af  rinna,  kramas  väl  sönder,  vrides  genom  vridduk  samt 
få  stå  öfver  natten  att  sjunka,  då  den  klara  saften  afhälles. 
2  pound  saft  röres  tillsammans  med  2  pound  socker  i  2  tim- 
mar utan  uppehåll,  hvarefter  geleet  slås  i  burkar,  som  öfver- 
bindas  följande  dagen  och  förvaras.  Denna  gelee  är  mindre 
sträf  i  smaken  än  den  kokta,  men  blir  ej  så  klar. 

KOKT  LIXGON GELEE.  Man  kokar  lingongelee  lika 
som  krusbärsgelee.  Och  af  mogna  tranbär  kan  göras  gelee  li- 
ka som  lingon. 


152.  GELÉER. 


GELATINGELEER. 

De  många  geléer  som  beredas  af  gelatin  äro  äfven  oskad- 
liga på  det  dietiska  bordet  om  de  anrättas  rätt  och  förtäras  i 
måttlig  mängd.  Näringsvärdet  är  visserligen  ringa,  men  är 
ofta  en  mycket  behaglig  och  omtyckt  rätt  i  synnerhet  när  den 
är  serverad  med  grädde.  Den  formas  i  många  olika  former  och 
brukas  ofta  att  garnera  med.  Geleen  garneras  sjelf  på  många 
sätt.  Många  bruka  pappersstrutar  som  ställts  i  midten  på  for- 
men der  geleen  hälles  att  stelna hvarigenom  man  får  ett  hål  som 
kan  fyllas  med  grädde,  glacee,  frukt  o.  s.  v.  Man  kan  bruka 
färsk  frukt  till  att  sticka  ut  namn  på  geleen  som  då  utgör  en 
vacker  dessert  vid  namnsdagars  firande,  och  dylikt.  Hela 
drufklasar  kunna  gjutas  inuti  geleen. 

Gelatinen  upplöses  alltid  i  kallt  vatten  och  ju  mera  upp- 
löst desto  bättre. 

Den  får  aldrig  kokas.  Den  tillsättes  när  man  är  färdig 
att  upphälla  geleen  i  formerna.  Bruka  så  litet  gelatin  som 
möjligt.  Man  bör  icke  bruka  köpta  extrakter,  utan  saften  af 
färsk  frukt.  Formarne  doppas  i  kallt  vatten  innan  geleen 
ditöses. 

Öfverblifna  geléer  kunna  uppvärmas  och  formas  på  nytt. 

Geléer  kunna  klaras  med  ägghvita  och  skalen  af  ägg. 


GELÉER.  133. 


HJORTHORNS-GELATIN. 

4  pound  raspadt,  (rifven  med  en  grof  fil)  hjorthorn  tvät- 
tas 1  2—3  varma  vatten,  som  väl  af  hällas  genom  fint  durch- 
slag  och  hornet  lägges  sedan  i  en  glacerad  jerngryta  med  lock 
och  af  3—4  gal.  rymd.  Man  slår  så  mycket  mjukt  vatten  på 
hjorthornet,  att  grytan  ej  blir  för  full  för  kokning,  locket  på- 
lägges och  hjorthornet  får  koka  öfver  glödeld  3—4  timmar, 
hvarunder  man  ofta  rör  deri  med  en  väl  afkokad  träspade. 
Då  vattnet  inkokat,  så  att  det  blott  är  |  gal.  qvar,  aflyftes 
grytan,  gelatinen  af  silas  genom  fint  durchslag  i  en  hög  burk 
och  ställes  att  stelna.  Grytan  fylles  åter  med  vatten  som  häl- 
les  på  hjorthornet  för  att  koka  tills  det  är  |  gal.  qvar,  då  ge- 
leen  silas  i  en  annan  burk.  Åter  slås  vatten  på  hjorthornet, 
men  ej  fullt  så  mycket  och  får  koka  tills  det  är  ^  gal.  qvar. 
Under  kokningen  bör  man  noga  tillse  att  ej  hornmassan  läg- 
ger sig  på  bottnen  af  grytan  och  gelatinen  blir  vidbränd. 

Då  all  substansen  eller  gelatinen  är  stelnad  tages  den  med 
silfversked  ur  burkarna,  men  lemnas  allt  grums,  som  sjunkit 
till  bottnen,  och  kokas  på  nytt  och  klaras  med  6  ägghvitor 
och  skalen  af  äggen,  väl  sönderkrossade.  När  gelatinen  är 
klar  eller  har  klar  färg,  slås  den  i  djupa  formar  samt  ställes 
att  bli  kall  och  stelnad  innan  gelatinen  hälles  i  formerna,dop- 
pas  dessa  i  kallt  vatten  och  då  gelatinen  är  stelnad  och  fär- 
dig doppas  de  hastigt  i  varmt  vatten  och  stjelpas  på  ett  rent 
bräde,  belagt  med  papper.  Man  binder  6  tum  långa  stickor  på 
Ii  fots  lång,mjuk  ståltråd  en  i  hvar  enda  på  ståltråden.  Man 
tager  en  pinne  i  hvardera  handen  och  afskär  på  gelatinen  sä 
tunna  skifvor  som  möjligt,  dessa  läggas  på   fint   knutet   nät, 


154.  GELÉER. 


som  är  styft  utspändt  på  en  luftig  plats,  der  solen  ej  skiner 
på  dem  och  der   gelatinen   blifver   lufttorkad. 

Då  den  är  halftorr,  lossas  och  vändas  skifvorna,  och  då  de 
äro  alldeles  torra  förvaras  gelatinen  i  glasburkar  och  hålla 
sig  i  åratal. 

Bästa  tiden  att  förfärdiga  hemgjord  gelatin  är  våren,  då 
luften  är  frisk  och  ren.  Gelatin  finnes  att  köpa  i  h varje 
grocerihandel. 

Kenhorn  gör  svagare  och  hvitare  gelatin. 

VIN  GELEE.  —  1  låda  (2  uns)  gelatin  upplöses  i  1  kopp 
kallt  vatten,  1  pint  vin,  1  qvart  kokande  vatten,  2  citroner 
skurna  i  skifvor,  några  nelikor,  kanel  och  socker  efter  smak. 

I  det  kokande  vattnet  ilägges  citronskifvorna,  nelikorna, 
kanelen  och  sockret.  Den  tages  af  elden  och  ställes  att  draga 
på  så  svag  värme  att  den  hålles  väl  varm.  Nu  tillsättes  vinet 
och  alltsammans  silas,  deref  ter  tillsättes  gelatinen,  öses  i 
formar  att  kalna.  Serveras  med  grädde.  En  god  rätt  om  som- 
martiden. 

GUL  GELEE.  —  ^  gallon  vingelee  sättes  på  elden,  vispas 
med  6  äggulor,  får  uppkoka  på  frisk  eld  och  under  stark  visp- 
ning,  aflyftes  sedan  och  vispningen  fortf ares  tills  geleen  blir 
sval,  då  den  uppslås  i  kristallskål. 

FRASGELEE.  —  När  vingelee  blir  sval,  men  ej  stel- 
nat, hälles  den  i  en  djup  skål,  hvilken  ställes  på  is,  och  geleet 
vispas,  tills  den  f rasar  sig  och  ser  hvit  ut,  upphälles  sedan  i 
formar  och  serveras. 

SAFTGELEE.  —  J  gallon  krusbärs  och  i  gallon  hallonsaft 
och  3  pint  vatten  eller  mer,  ifall  saften  är  mycket  tjock,  sättes 
på  elden  i  en  glacerad  jerngryta,  och  litet  gelatin  upplöst  i 
kalt  vatten.  Detta  silas,  och  när  geleen  har  kallnatjSlås  den  i 
en  vacker  form  att  kallna  omkring  3-4  timmar. 


GELÉER.  1; 


YANILJGELEE.  —  1  pound  socker  klaras,  silas  genom 
sikt,  och  hillften  deraf  kokas  på  sakta  eld  med  vaniljbönor 
eller  vaniljextrakt,  tills  lagen  blir  gulröd,  då  den  aflyftes,  och 
tillsättes  med  litet  vatten.  Kastrullen  täckes  och  ställes  på 
sakta  eld,  tills  sockret  är  fullt  löst,  då  det  får  svalna  och  silas. 
Gelatin  upplöst  i  kallt  vatten  tillsättes  och  den  andra  hälften 
af  sockerlagen  i  röres,  och  geleen  hälles  i  form  och  får  stelna 
på  is. 

CHOCOLAD  GELEE.  —  I  pint  grädde,  2  uns  socker,  3  uns 
rif  ven  chocolad  kokas  och  vispas  väl  tils  den  blir  lätt  ellsr  fräsig. 
Nu  tillsättes  litet  gelatin  upplöst  i  kallt  vatten,  blandas  väl, 
hälles  i  formar  och  ställes  på  is. 

KAFFE-GELEE.  —  1  pint  kaffe  tillsättes  med  grädde  och 
socker.  Gelatin,  som  upplösts  i  litet  kallt  vatten,  tillsättes  och 
vispas  för  1  timme.    Hälles  i  formar  att  kallna. 

POTATISMJÖLGELEE.  —  Upplös  ^  kopp  potatismjöl 
i  litet  kallt  vatten.  1  kopp  socker  och  en  nypa  salt. 

Tillsättes  med  citron-eller  appelsinsyra.  Alltsamman  röres 
11^  pint  kokande  vatten  och  kokas  i  5-8  minuter  under  ständig 
vispning.    Mjölk  kan  brukas  i  stället  för  vatten. 

CITRON  GELEE.  —  Saften  af  6  lemon  hälles  i  en  qvart 
vatten.  1  uns  gelatin  upplöses  i  vattnet, och.kokas  5-6  minuter. 
Silas,  kokas  ånyo,  tillsättes  med  1  pound  socker,  lyftes  af 
elden,  tillsättes  med  2  väl  vispade  ägg,  silas,  hälles  i  formar 
och  ställes  på  is. 

APELSIX  GELEE. —Göres  på  samma  sätt  som  Citron 
gelee. 

APELSINGELEE  I  SKAL.  —  Härtill  tages  apelsingelee 
och  lägges  i  apelsinskal,  för  öfrigt  förfares  likasom  med 
citrongelee. 


GELEEK.  156. 


GELEE  MED  EEUKT.  —  Bottnen  på  en  vac>er  form 
betäckes  med  hvitt  vinbärgelee  och  derpå  lägg^^--  uär  och  der 
envindrufva,  körsbär,  jordgubbarm.  fl.  hvarftals,  såattgeleen 
ser  prydlig  ut  när  den  uppstjelpes.  Kär  man  lagt  ett  hvarf 
med  bär,  så  bälles  derpå  gelee  af  någon  sort,  och  när  det  har 
stelnat,  åter  ett  varf  med  bär  och  så  f ortf ares  tills  formen  blir 
full,  hvaref ter  den  nedsättes  att  frysa. 

På  samma  sätt  kan  man  äfven  nedlägga  i  geleen,  i  en  djup 
kristall  skål,  apelsin-  eller  äppelklyftor.  Skålen  klädes  med 
en  krans  af  frukt  upptill  och  med  blommor  i  midten. 

Man  kan  göra  sju  skinn  af  sju  olika  slags  gelee  genom  att  i 
en  djup  form  eller  kristallskål  hälla  en  sort  gelee  i  sänder  och 
låta  kallna. 

Kandig  gelee  göres  på  samma  sätt. 

BLAlSrC  MANGEE.  —  1  paket  gelatin  upplöses  1  kallt 
vatten.  1  pound  socker  upplöses  i  1  pint  vatten  och  kokas  tills 
det  sammankokat  till  hälften,  då  tillsättes  gelatinen  och 
vanilj  och  geleen  upphälles  att  svalna.  Under  tiden  vispas 
söt  grädde  till  hårdt  skum,  helst  utan  socker,  och  man  irör 
substanser  innan  grädden  skär  sig.  Upphälles  i  skålar  och 
ställes  på  ett  kyligt  ställe. 

BLA3CC  MAII^GEE  I  rASO:N^  AF  FRUKTER.  —  Man 

upplöser  gelatin  i  vatten.  1^  gallon  grädde  med  socker  vispas 
och  gifves  smak  med  1  tesked  vanilj  eller  cedroessens.  Den 
färgas  ljusare  eller  mörkare  brun  med  brynt  socker,  ljusare 
eller  mörkare  röd  med  kulörta  droppar  och  gul  med  saffran. 
Dessa  blandningar  hällas  hvar  för  sig  i  små  formar  förestäl- 
lande olika  slags  frukter,  såsom  vindrufvor,  persikor,  apriko- 
ser, citroner,  meloner,  äpplen,  päron  m.  fl.  Uppstjelpas  på  fat 
med  frukten  uppåt,  och  ett  grönt  blad  sättes  i  h varje  frukt. 


157.  GELÉER. 


OSYRADE  GELÉER. 

Sådana  geléer  finnas  ej  upptagna  i  de  vanliga  kokböcker- 
na, och  likväl  förekomma  så  många  sjukdomsfall,  åk  dessa 
rätter  icke  blott  lemna  ett  godt  näringsmedel  utan  äfven  ett 
oskattbart  läkemedel.  Deras  låga  värmegrad  verkar  angenämt 
svalkande  och  tilltala  gommen  bättre  än  många  febermixturer 

Osyrade  geléer  äro  icke  kemiskt  rena  limrätter,  utan  med 
köttextrakt  tillsatta  geléer,  som  äro  rika  på  närande  ämnen 
och  är  derför  förträfflig  mat  för  febersjuka. 

Eikedom  på  substans  (gelatin)  finnes  hos  kalffötter,  kalf- 
hufvud,  svinfötter,  svinöron  och  hos  många  fiskar.  Allt  ungt 
kött,  i  synnerhet  det  som  härstammar  från  icke  14  dagar  gamla 
kalfvar,  och  allt  slags  kött  af  ungt  fjäderfä,  afsätter  mycket 
gelee.  Men  den  ädlaste  varan  är  otvifvelakligt  de  indiska 
fogelbon,  hvilka  byggas  af  en  liten  svalart  och  bestå 
af  ett  gulaktigt  gelee.  De  äkta  lära  besitta  en  utonordent- 
ligt  fin  smak,  hvilket  tydligen  framgår  deraf ,  att  1  pound 
kostar  $35.00 

Osyrade  gelee-rätter  anses  vara  de  elegantaste  fabrikater 
inom  köket  och  för  delikatesser  af  f örnämgta  rang.  De  inne- 
fatta blott  sådana  saker  som  endast  en  öfvad  husmoder  eller 
kökspersonal  kan  tillaga  på  det  rätta  sättet.  Af  de  många 
till  detta  område  hörande  rätter,  komma  hufvudsakligen  blott 
de  på  tal,  som  lampa  sig  för  både  sjuka  och  friska. 

GJ:LEE  FÖE  magsjuk  a.  —  2  kalffötter,  1  pound  oxkött 
1  höns,  2  gallon  vatten  och  2  uns  salt. 


158.  GELÉER. 


Allt  hår  på  kalff ötterna  och  klöf varna  skållas  af,  den 
yttersta  spetsen  af  klöfbrosket  hugges  bort,  fötterna  klyfvas 
och  tvättas  med  en  styf  visp  i  2  ljumma  vatten,  läggas  sedan  i 
kallt  vatten  för  1-2  dagar  som  ofta  ombytes.  De  sättas  på 
elden  i  en  kastrull  i  kallt  vatten,  och  då  det  kokat  en  liten 
stund,  tvättas  fötterna  ånyo,  hvaref ter  vattnet  afhälles. 

Kalff  Ötterna,  oxköttet,  och  hönan  som  är  naturligtvis 
plockad,  urtagen,tvättad, svedd  lägges  i  en  glacerad  gryta  med 
2  gallon  kallt  vatten  och  1  uns  salt.  Altsammans  kokas  i  flere 
timmar, flitig  skumning.  Under  den  sista  timman  af  kokning- 
gen tillsättes  dessutom  h  gallon  grädde. 

Geleet  silas  från  köttmassan  och  ställes  att  svalna  öf ver 
natten.  På  morgonen  afskummas  fettet,  geleet  urstjelpes  och 
om  något  grums  har  samlats  på  botten  borttages  det  från 
geleen.  Deref  te]-  värmes  geleen  långsamt  och  sedan  den  blif  vit 
flytande,  klaras  den  med  tillsättning  af  5  vispade  ägghvitor 
jemte  skalen  af  dessa  ägg,sönderkramade.  Geleet  får  Undrigt 
koka  tills  större  flockar  af  ägghvita  utfalla,  ocn  geleet  har  en 
vin  klar  färg  Härefter  aflyftes  den  och  får  stå,  tills  den 
fullkomligt  klarat  sig.  Nu  filtreras  det  genom  en  förut  fuktad 
servet  eller  silduk  (se  inledningen  till  frukt  gelee.)  Är  nu 
geleen  vackert  klar,  tillsättes  kött  extrakt  och  hälles  i  formar 
som  ställas  att  svalna. 

Oxmule  i  gelee,  svinfötter  i  gelee,  vildt  i  gelee,  fisk  i  gelee 
kalfhufvud  i  gelee,  m.  m.  Ehuru  lim  anses  bil- 
das ur  ägghvitekropparna,  tillskrifves  det  dock  ett  ringa  nä- 
ringsvärde. Men  syrade  geléer  som  anrättas  enligt  dr  Wiels 
gelee  för  magsjuka,  äro  både  välsmakliga  helsosamm  och  nä- 
rande. 

Köttsubstansen  kan  ock  förtäras  då  den  är  väl  kokt  i 
form  af  sylter.    Inga  syror  få  tillsättas  men  väl  något  kryddor. 

Se  efterföljande: 

OXKRÅS  (SLARFSYLTA.)  En  med  groft  salt  af rifven  och 
från  slemhinnan  väl  rengjord  oxwåm  finskäres  och  lägges  l 
timme  i  ett  hälft  dricksglas  vin.    Deref  ter  smältes  den  nödiga 


GELÉER.  159. 

mängden  färskt  smör  i  en  kastrull,  mogna  lökar  brynas  lin» 
drigt  deri  och  de  ur  vinet  upptagna  våmbitarne  tillsättas,  få 
långsamt  småkoka,  tills  de  äro  mjuka,  och  saltas  efter  smak. 
Tillsättes  med  litet  kött  extrakt. 

Bland  limrätterna  finnes  ingen  för  sjuka  mera  lämplig, 
saftig  och  närande  rätt  än  denna. 

A  LA  DAUBE-GELEE.  Man  tager  I  gal.  buljong,hvari 
man  kokat  gris,  gås,  anka,  kalkon  eller  höns, (som  man  vill  an- 
vända till  a  la  dauben)  men  allt  fett  måste  vara  väl  borttaget 
af  buljongen.  8  vispade  ägghvitor,  syi^a  af  4  citroner,  I  pound 
socker,  några  lagerblad,  1  tesked  stött  ingefära,  litet  stark- 
peppar och  dito  muskot tblomma,  samt  litet  salt  lägges  i  for- 
men, som  ställes  på  elden.  Man  rör  deri  några  gånger  med 
en  visp,  tills  man  ser,  att  det  kokar  och  ser  skuret  ut,  då  man 
deraf  tar  litet  i  en  sked.  Man  tager  då  af  kastrullen  och  geleen 
hälles  i  silduk.  Två  spilkummar  ställas  under,  och  då  ena 
spilkummen  är  half ,  tages  den  bort  och  det  runna  slås  sakta 
tillbaka  i  duken.  I^u  tages  den  andra  spilkummen  bort  och 
den  första  ditsättes,  och  på  detta  sätt  ömsas  3-4  gånger  och 
slås  tillbaka  i  duken,  tills  geleen  i  en  blank  silfversked  syaes 
klar  som  gult  glas,  då  det  får  simma  i  spilkummen,  samt  öses 
sedan  i  2  ordinärt  stora  formar.  Dessa  ställas  i  kallt  rum  att 
stelna  öfver  natten.  Man  kan  äf  ven  slå  geleen  i  runda  eller 
ovala,  släta  eller  krusiga  formar. 

Om  geleen  ej  är  hård  nog,  kan  gelatin  tillsättas. 

Då  man  vill  använda  detta  gelee  till  A  la  Doube,  hälles 
litet  deraf  i  de  formar,  som  skola  användas,  hvarefter  dessa 
ställas  så  att  geleen  får  stelna,  sedan  ilägges  ett  hvarf  af  det 
kött,  fisk,  hummer,  m.  m.  som  skall  användas  för  denna  an- 
rättning, ordnadt  så  att  den  ser  prydlig  ut.  Deref  ter  påhälles 
återigen  gelee  och  ställes  att  kalna,  hvarefter  ånyo  ett  hvarf 
kött  eller  fisk  pålägges, hvarmed  fortfares,  tills  formarne  blif- 
va  fylda.    Öfversta  hvarf  vet  måste  vara  gelee. 


GLACEE.  161. 


GLACER. 

(ICE  CREAM.) 


Den  mest  säregna  anrättning  inom  kokkonstens  område  är 
nog  glacen.  Alla  andra  f ödoämnen,som  ej  förtäras  sådana  na- 
turen alstrat  och  beredt  dem,  göras  mera  njutbara  och  smak- 
liga genom  eldens  tillhjelp,  men  glace  deremot  genom  frys- 
processen. 

Sant  är  dock  att  glacer  anrättas  både  af  kokta  och  okok- 
ta ämnen  och  det  är  äf ven  faktiskt  att  de  geléer  som  kokats 
först  innan  de  frysas  bli  finare  hvad  qvaliteten  beträffar,  men 
betydligt  mindre  i  qvanitet.  Frysprocessen  är  dock  den  vigti- 
gaste  näst  qvaliteten  hvaraf  glace  består.  För  att  få  god  glace 
vare  sig  af  kokta  eller  okokta  ämnen, är  det  nödvändigt  att  or- 
dentligt bearbeta  den  under  f rysningen. 

Glacer  äro  oskadliga  om  de  blott  förtäras  i  måttlig  mängd, 
men  att  på  en  gång  förtära  en  betydlig  mängd  under  det  man 
är  mycket  varm  kan  man  lätt  förkyla  magen  och  en  akut  mag- 
katarr blifver  följden.  En  läkare  i  New  York  påstår  att 
hälften  af  dem,  som  dö  af  lungsot  här  ilandet,  hafva  fått  sin 
sjukdom  och  död  genom  förtärandet  af  glace.  Det  vare  här- 
med huru  som  helst, visligast  är  att  förtära  glacer  mycket  för- 
sigtigt,  åtminstone  då  man  är  mycket  varm. 

Glacer  bestå  vanligen  af  grädde,  mjölk,  vatten,  socker, 
ägg  och  essens  af  något  slag  eller  fruktsaft. 


162.  GLACER. 


Frysprocessen  bör  ske  på  följande  sätt: 

På  en  hög  bytta  eller  så  kallad  vattenink  borras  ett  bål 
nära  bottnet,  hvilket  förses  med  en  .träplugg.  Ren  is  hugges 
eller  bultas  sönder  i  en  säck  och  deraf  lägges  2—3  hvarf  i  hyt- 
tan med  bra  mycket  salt  mellan  hvarje  hvarf  med  is.  Derpå 
ställes  en  ren  glacedosa  med  tätt  lock.  (I  brist  på  glacedosa 
kan  en  vanlig  "tin  pail"  brukas.)  Omkring  den  bäddas  tätt 
med  småhuggen  is  och  salt  hvarltals,  så  högt  som  dosan  är, 
och  Öfver  densamma  lägges  is  utan  salt.  Efter  en  stund  bort- 
tages den  öfra  isen,  locket  torkas  väl  med  en  handduk  och  af- 
lyftes;  dosans  kant  torkas  äfven  ifall  något  salt  kommit  derpå, 
och  nu  ditslås  den  glaceblandning,  man  vill  låta  frysa.  Loc- 
ket påsättes  och  dosan  snurras  omkring  utan  uppehåll  ^  tim- 
me; då  torkas  locket  och  aftages;  med  en  spade  röres  glacen 
loss  ifrån  bräddar  och  botten,  spaden  af  skrapas  med  en  silf- 
versked  och  båda  läggas  på  en  ren  tallrik.  Locket  sättes  åter 
på  dosan,  som  ånyo  surras  omkring;  men  alltsom  ofta  torkas 
och  aftages  locket  och  geleen  arbetas  med  spaden.  Då  glacen 
är  så  hård,  att  man  med  skeden  kan  ta  skifvor  deraf  är  den 
färdig.  Då  bör  man  aftappa  det  smälta  isvattnet  och  packa 
isen  tätt  intill  dosan,  hvari  den  får  stå,  tills  glacen  skall  ser- 
veras.   Ett  täcke  eller  stycke  matta  lägges  öfver  glace-dosan. 

KAFFEGLACE.  —  1  pound  goda  kaflebönor  rostas  la- 
gom och  urdrages  i  f  pint  kokande  grädde.  1  pound  socker,  1 
pint  grädde  och  8  äggulor  användas  till  beredning  af  en  kräm 
liksom  vaniljglace  och  när  den  börjar  tjockna,  iblandas  kaffe- 
lösningen  med  qvarliggande  bönor.  När  krämen  blifvit  till- 
räckligt tjock,  hälles  den  i  en  skål  och  vispas  tills  den  kallnat. 
Så  snart  krämen  skall  hällas  i  glacemaskinens  bägare  frånsi- 
las  kaffebönorna.    Fryses  till  glace. 

KÄRNMJÖLKGLACE.  —  Kärnmjölk  silas  genom  sil- 
duk.  Nog  socker  tillsättes,  att  den  må  bli  mycket  söt.  Es- 
sens af  lemon,  vanilja.    Fryses. 


GLACER.  16'\ 


VA:N'ILJGLACE.  (Glace  a  la  creme  vanillee).  —  1  gallon 
söt  grädde  uppkokas  medl  poimd  socker  och  1  stång  vanilj. 
18  ägg,  hvarifrån  skiljas  6  hvitor,  uppvispas  väl  och  den 
kokta  grädden  slås  på  äggen  under  stark  vispning,påsättes  åter, 
men  får  ej  koka,  utan  allenast  tjockna.  Sedan  hälles  bland- 
ningen i  ett  fat  och  vispas,  tills  den  blir  kall,  silas  en  gång 
genom  hårsikt  och  hilles  sedan  i  en  glacedosa  hvilken 
bör  haf va  varit  nedfrusen  1  timme;  arbetas  och  klappas  så, 
att  den  blir  smidig,  och  man  försummar  icke  att  lossa  den 
från  bräddarne. 

Obs.  Genom  att  insy  vaniljestången  i  fin  linong  eller  nettel- 
duk  undviker  man  det  svarta,  som  vaniljen  eljest  af  ger  under 
kokningen. 

GRÄDDGLACE.  (Glace  a  la  creme).  —  J  gallon  söt  gräd- 
de uppkokas  med  1  pound  socker,  6  hela  ägg  vispas  väl,  och 
den  kokta  grädden  slås  på  äggen;  derefter  sättes  massan  åter 
på  elden  att  tjockna  och  hälles  sedan  i  ett  fat  att  kallna  under 
vispning.  ^  gallon  söt  grädde  vispas  till  hårdt  skum  och 
röres  till  blandningen,  när  den  blifvit  kall.  Glacen  får  nu 
nedfrysa,  men  tål  mindre  arbetas.  Litet  essens  förhöjer 
glacens  smak. 

ÄGG-GLACE  MED  CITRON.  (Glace  a  la  creme  au 
citron).  —  |  gallon  grädde  sättes  på  elden  med  1  pound  socker, 
hvarmed  det  gula  skalet  på  en  citron  är  af  gnidet.  6  hela  ägg 
och  4  gulor  vispas  väl,  och  derpå  slås  den  kokta  grädden; 
massan  sättes  på  elden  att  tjockna  under  ständig  vispning  och 
upphälles  derefter  att  kallna,  silas  och  behandlas  vidare  såsom 
vaniljglace. 

CHOKOLADGLACE.  (Glace  alacremechocolat). -^gal. 
grädde  kokas  med  chokolad  och  1  pound  socker.  12'äggegulor 
vispas  väl  och  begjutas  med  den  hela  blandningen,  hvilken 
väl  vispas  och  åter  påsättes  för  att  under  jemn  vispning  tjock- 
na, derefter  silas  och  ställes  att  kallna,  i  gallon  söt  grädde 
vispas  till  hårdt  skum  och  iröres.    Eryses. 


161.  GLACER. 


KASTANJEGLACE.  (Glace  de  creme  aux  marrons).  —  1^ 
pound  kastanjer  skalas,  förvällas,  och  det  fina  skalet  borttages. 
1^  pound  socker  med  I  gallon  brunsvatten  sättes  på  elden 
att  koka  till  ea  tunn  deg,  i  hvilken  kastanjerna  sedan  kokas, 
tills  de  kännas  hårda  ;när  lagen  är  mestadels  inkokt, hälles  den 
i  en  stenmortel  och  sönderkrossas  väl.  \  gallon  söt  grädde 
sättes  på  elden  att  uppkoka.  12  äggegulor  vispas  väl  och  der- 
på  slås  den  kokta  grädden,  som  åter  sättes  på  elden  att  under 
jemn  vispning  tjockna,  sedan  upphälles  att  kallna  och  passeras 
jemte  kastanjemassan  på  det  sätt,  att  man  tager  blott  en  sked 
af  båda  blandningarna  pä  en  gång  och  förfar  så,  tills  de  äro 
slut.  ^  gallon  söt  grädde,  som  förut  väl  kallnat  på  is,  upp- 
vispas till  hårdt  skum  och  röres  till  den  öfriga  massan,  som 
sedan  får  nedfrysa  som  föregående  glacer  under  stark  arbet- 
ning.  När  glacen  är  väl  frusen,  kan  den  blandas  med  flere 
sorters  saftfritt  sylt,  h varefter  den  packas  i  formarne  och  åter 
får  frysa. 

MAiN^DELGLACE.  (Glace  a  la  creme  aux  amandes).  —  1^ 
pound  sötmandel  med  6  bittermandlar  skållas,  skalas  och  fin- 
stötas; i  gallon  söt  grädde  uppkokas  med  ^  pound  socker,  och 
mandeln  iröres.  Massan, aflyf tes,  upphälles  att  kallna,  uppsi- 
las ,  uppkokas  åter  och  hälles  på  8  väl  uppvispade  ägg.  Bland- 
ningen ställes  åter  på  elden,  under  stark  vispning,  för  att 
tjockna,  och  får  derefter  kallna  under  jemn  vispning.  Fryses. 

SAFTGLACE.  —  i  gallon  god  saft  tillökes  med  lika 
mycket  brunsvatten  eller  mer,  allt  efter  saftens  styrka,  och 
ställes  att  frysa,  såsom  förut  är  beskrif vet. 

HALLONGLACE.  —  Bären  sönderkramas,  och  saften 
Uf^rldes  genom  en  silduk,  blandas  med  några  droppar  citron- 
saft och  sockerlag  efter  smak,  hälles  i  glacedosan  och  bahand- 
las  som  andra  gl  c  r. 


165.  GLACER. 


MELO]^GLACE.  (Glace  au  melon).  —  ^  gallon  brunsvat- 
ten och  2  pound  socker  sättas  på  elden  att  hopkoka  till  i  gal- 
lon, hvarefter  lagen  upphälles  i  ett  fat.  En  Vcäl  mogen  större 
melon  skiljes  från  det  yttre  skalet,  urkärnas  och  skares  i 
skifvor,  hvilka  läggas  i  den  varma  lagen.  Alltsammans  be- 
täckes  väl,  får  stå  att  kallna,  silas  derefter  genom  en  ny  hår- 
sikt  och  tillsättes  med  några  dioppar  citronsyra.  Behandlas 
sedan  såsom  vanilj  glace. 

SMULTRONGLACE.  (Glace  aux  fraises).  —  i  gallon 
smultron  sönderkramas  och  sockras,  för  att  stå  4  till  7  timmar. 

2  gallon  brunsvatten  med  litet  socker  uppkokas  och  hälles 
på  de  sönderkramade  bären,  hvilka  få  stå,  tills  de  äro  kalla; 
derefter  upphällas  de  på  en  fin  hårsikt,  för  att  sakta  afrinna, 
hällas  sedan  i  glacedosan  och  behandlas  såsom  de  föregående. 

ANANASGLACE.  (Glace  a  V  ananas).  —  En  ananas  ren- 
sas väl  från  allt  det  yttre  hårda,  sönderskäres  mycket  fint, 
sockras  väl,  nedlägges  i  en  glasburk,  som  väl  betäckes,  och 
får  stå  i  2  dagar.  Aftonen  förr  än  glacen  skall  göras,  påhälles 
kokt  svag  sockerlag,  som  bör  vara  kall,  silas  derefter,  och  nå- 
gra droppar  citronsyra  idrypas.  Sedan  förfares  såsom  med 
öf riga  glacer. 

MARASQUIKOGLACE.  (Glace  au  marasquin).  —  God 
citronsaft  och  sockerlag  blandas,  så  att  blandningen  blir  mera 
söt  än  sur;  sedan  öses  den  och  silas  flere  gånger  genom  en 
hårsikt,  får  derefter  nedfrysa  och  arbetas  såsom  föregående. 

Då  den  är  nära  färdigf rusen ,  ihälles  så  mycket  marasqui- 
no,  att  glacen  får  tillräcklig  smak  deraf. 

PUNSCHGLACE.  (Punch  glace  a  la  romaine).  —  ^-gallon 
brunsvatten  med  2  pound  socker  kokas  till  en  simmig  lag, 
h vilken  uppslås  i  ett  fat.  6  eller  8  citroner  skäras  tvärs  af 
och  läggas  med  det  gula  nedåt  i  fatet,  der  de  få  ligga  öf  ver 


166.  GLACER. 


natten.  Sedan  urkramas  så  många  af  dem ,  som  fordras  för  att 
gif  va  god  smak,  h varefter  alla  citronerna  borttagas.  Nu  silas 
lagen,  hälles  i  glacedosan  att  frysa  och  arbetas  mycket.  Då 
den  skall  serveras,  inblandas  vid  pass  1  pint  arrak  eller  mera, 
efter  smak,  samt  3  slefvar  hårdt  uppvispadt  gräddskum  och 
omröres  väl.    Serveras. 

CITKONGLACE.  (Glace  au  citron).  —  |  gallon  brunsvat- 
ten och  2  pound  socker  sättas  på  elden  att  koka  till  en  simmig 
lag,  som  upphälles  i  ett  fat;  8  citroner  tagas  och  när  lagen  har 
stått  öfver  natten,  silas  den  genom  en  hårsikt,  får  sedan  ned- 
frysa och  behandlas  såsom  föregående.  Serveras  på  snäckor, 
eller  huru  man  eljest  behagar. 

APELSINGLACE.  (Glace  a  V  orange).  —  Tillredes  som 
med  citronglace,  men  härtill  tagas  blott  1  pound  socker,  4  apel- 
siner och  1  citron. 

APELSINGLACE  PÅ  ANNAT  SÄTT.  —  12  äggulor 
och  ett  helt  ägg  uppvispas  med  en  pint  kall  mjölk  ^  pound  sik- 
tadt  socker  upplöses  i  en  pint  kokt  mjölk  och  hälles  till  det 
förra,  hvilket  omröres  till  det  kallnar,  samt  derefter  hälles  i 
glacedosan,  hvarefter  det  genast  arbetas,  tills  det  tjocknar. 
Sedan  dithälles  saften  af  6  urkramade  apelsiner, och  skalen  af  3 
apelsiner  af  gnidas  på  sockret,  hvilket  blandas  till  saften  och 
silas  till  glacen,  som  nu  arbetas  tills  den  blir  färdig.  1  qvart 
grädde  vispas  till  hårdt  skum  och  iröres  sist,  hvarefter  den 
åter  väl  arbetas. 

SMÅGLACELÅDOE.  —Till  25  små  papperslådor  ta- 
ges  i  pound  socker,  som  hopkokas  med  1  pint  brunnsvatten 
till  en  tjock  lag,  åt  hvilken  man  kan  gifva  vanilj  eller  citron- 
smak, Sedan  blandas  10  äggulor  med  sockerlagen.  När  den 
är  väl  kall,  tages  dertill  1^  pint  god  grädde,  som  förut  stått  en 
stund  på  is.    Den  vispas  väl  och  får  stå  åter  en  stund,  hvar- 


GLACER.  167- 


efter  skummet  aftages  mycket  nätt.  Så  fortfares  tills  gräd- 
den är  slut  med  litet  uppehåll  mellan  h varje  gång  och  aktas 
noga,  att  ej  något  af  den  tunna  grädden  medföljer.  Sedan 
slås  äggblandningen  i  gräddskummet  under  jsmn  omröring 
och  blandningen  sättes  på  is  och  röres  tills  den  tjocknar. 
Blir  den  ej  nog  tjock  uppvispas  5  ägghvitor  till  hårdt  skum 
och  iröres.  Massan  hälles  i  de  små  papperslådorna  och  hvar- 
je  låda  beströs  med  krossade  biscuits.  Sedan  sättas  de  på  isen 
i  en  blecklåda,  men  aktas  noga,  att  ej  något  af  det  salt, som  är 
ibland  isen  kommer  derpä.    De  tåla  att  frysa  3—4  timmar. 


-^-^mmw^r 


GLASYRER.  169. 


GLASYRER. 

(ICEIKG.) 


Glasyr,som  vanligen  består  af  ägghvita  och  soeker,är  icke 
någon  anrättning  i  och  för  sig  som  anrättas  för  magen,  utan 
blott  en  smet  som  användes  att  dekorera  cake  och  tårtor  med. 
Den  gör  dem  mera  fägnesamma  för  ögat.  Huru  enkel  denna 
anrättning  än  är,  fyller  den  likväl  sin  plats,  ty  det  är  ingen- 
ting som  mera  pryder  bordet  än  en  vacker  glacerad  cake  eller 
tårta. 

Kostnaden  är  obetydlig  om  man  anrättar  den  i  det  egna 
köket.  Yisserligen  är  det  förenadt  med  icke  så  litet  arbete, 
isynnerhet  som  god  glasyr  huf  vudsakligen  beror  på  arbetet, 
men  om  man  lyckas  anrätta  goda,  välsmakliga  och  vackra  rät- 
ter, erhåller  man  vanligen  erkännanden,  som  mer  än  på  ett 
sätt  ersätter  arbetets  mödor. 

Af  1  ägghvita  och  3—4  matskedar  pulveriseradt  socker 
kan  man  lätt  få  nog  glasyr  för  en  liten,  enkel  cake.  Man  vi- 
spar vanligen  ägghvitan  litet  innan  socker  tillsättes  och  soc- 
ker tillsättes  småningom  under  ständig  vispning  för  i  timme. 

Många  ha  den  tanken,  att  sockret  skall  göra  glasyren 
styf ,  men  glasyren  blir  bäst  om  den  vispas  tills  sockret  är 
smält  och  bör  då  glasyren  vara  tjock  nog. 

Då  man  skall  glacera  en  cake,  är  det  bäst  att  taga  en 
mjölkbytta  af  block  och  ställa  upp  och  ned  på  ett  rent  papper. 


170.  GLASYRER. 


Man  ställer  caken  på  byttan  efter  den  är  väl  frigjord  från 
brända  kanter  och  ojemnheter.  Glasyren  hälles  midt  på  ca- 
ken och  utjemnas  åt  kanterna  med  en  knif .  Glasyren  bör  ej 
vara  tjockare,  än  att  den  rinner  åt  kanterna.  Om  den  är  för 
tjock,  bör  man  doppa  knif  ven  i  kallt  vatten.  Det  är  bäst  att 
glacera  cake  medan  den  är  vavm. 

Om  man  har  många  cakes  att  sflacera  vid  ett  tillfälle,  så 
kunna  de,  som  äro  kalla,  åter  uppvärmas  innnan  de  glaceras. 

Yid  tillfällen,  då  man  önskar  cake  mycket  rar,  bör  man 
glacera  två  gånger.  Efter  den  första  glaceringen  är  torr,  gö- 
res  tunnare  glasyr  och  hälles  öfver  caken  på  nytt.  Till  sidor- 
na göres  glasyren  tj  ockare  med  socker.  Innan  glaceringen 
är  fullkomligt  torr  dragas  linier,ef  ter  hvilka  caken  sedan  bör 
skäras. 

Essens  tillsättes  strax  före  glasyren  användes  och  består 
vanligen  af  rosvatten  och  mandel  för  hvit  cake,  lemon 
och  van  illa  för  frukt-cake. 

Ornamenter,  såsom  konfekt,  blommor  m.  m.,  tillsättas 
innan  glasyren  är  hård. 


Att  blanda  färger  till  glaeering. 

EÖD  FÄRG:  —  Man  köper  2  uns  cochenille,  som  ser  myc- 
ket hvitqVistig  ut;  den  stötes  och  gnides  i  en  mortel,  tills  den 
blir  mycket  fin  då  den  lägges  på  ett  fint  papper.  I  morteln 
lägges  litet  bränd  alun,  litet  creamtartar  och  mycket  litet  hvit, 
renad  pottaska,  man  gnider  det  fint,  lägger  cochinellen  dertill 
samt  en  liten  matsked  vatten  och  rör  hastigt  om.  Då  jäser 
färgen  högt,  den  hälles  på  en  flat  tallrik  och  ställes  att  torka. 
Deraf  upplöses  en  bit  i  sänder  i  vatten  och  användes  vid  be- 
hof. 

GUL  FÄRG:  —  Man  köper  saffran  som  är  purpurröd  med 
ljusgula  strimlor;  den  torkas  på  papper  i   ugnen,    stötes   och 


GLASYRER.  171, 


gnides  i  mortel  tills  den  blir  mycket  fin.  Då  tillägges  två  gån- 
ger sä  mycket  socker  som  saffran  varsamt  ned  i  en  liten  torr 
flaska,  morteln  gnides  nr  med  mera  fint  socker,  som  äfven  slås 
i  flaskan,  h vilken  omskakas  och  korkas  väl.  Då  man  vill  be- 
gagna deraf ,  skakas  litet  af  safCranen  ur  flaskan  i  en  tekopp, 
några  droppar  vatten  slås  derpå  och  omröres  med  en  tesked 
tills  saffran  är  upplöst. 

BLÅ  FÄRG:  —  På  apoteket  köpes  litet  blå  modefärg, den 
lägges  i  en  tekopp,  rnaii  dryper  vatten  derpå  och  rör  väl  om 
med  skaftet  af  en  teske,  och  när  färgen  är  blandad  så  tunn 
som  en  välling  är  den  lagom. 

GRÖ:N'  FÄRG:  —  I  en  kopp  sammanblandas  helt  litet  af 
upplöst  saffran  och  litet  af  den  blå  färgen  så  blir  den  grön. 

SyART-BRU:N^  FÄRG:  — En  bit  osockrad  chocolad  ko- 
kas eller  smältes  på  elden  i  så  litet  vatten  som  möjligt,  en 
knifsudd  kimrök  lägges  i  en  tekopp,  derpå  drypes  fint  bran  vin 
tills  kimröken  är  fuktad,  då  den  smälta  chocoladen  tillblandas; 
deraf  blir  svart-brun  färg. 

Då  man  vill  begagna  af  dessa  färger  vid  glacering  af  bak- 
verk m.  m.,  så  skall  alltid  ägghviteglasyren  vara  med  till  grund. 
Man  tager  litet  deraf  i  en  sked  och  med  en  grof  vispqvist  rö- 
res  deri  så  mycket  af  den  färg  man  åstundar,  att  glasyren  får 
lagom  färg.  Bakelserna  bestrykas  först  med  hvit  glasyr,  så 
doppar  man  en  smal  vispqvist  i  den  färgade  glasyren,  stryker 
några  tvärstreck  på  den  hvita  grunden,  drager  med  vispqvi- 
sten  ett  krökt  streck  på  längden  öfver  alla  tvärstrecken,  så 
bildar  det  en  qvist  med  blad;  sedan  kan  man  göra  små  blom- 
mor derpå  med  små  prickar  af  färgglasyren.  Den  som  så  vill 
kan  göra  gröna  qvistar  med  röda  och  blå  blommor. 


172.  GLASYRER. 


Kulört  strösocker  till  bakverk. 

Man  tar  grof  siktadt  strösocker  och  lägger  det  på  en  flat 
porslinstallrik;  af  de  förut  beskrifna  färgerna  tages  litet  af 
den  sort  man  vill.  Den  upplöses  i  vatten  att  den  blir  helt 
tunn  och  man  försöker  den  på  några  korn  socker  och  om  den 
ej  är  bra,  kan  detta  hjelpas  med  att  taga  mera  vatten  eller 
färg.  Färgen  slås  nästan  droppvis  på  sockret  och  omröres 
med  handen  så  länge  tills  det  är  jemt  f ärgadt  (det  får  ej  vara 
så  mycket  vatten  i  färgen,  att  sockret  smältes);  då  ställes  tall- 
riken i  en  ej  för  varm  ugn. 

Då  sockret  kännes  torrt  skakas  det  genom  ett  durchslag 
och  de  klimpar  som  torkat  ihop  kramas  sönder.  Detta  strö- 
socker håller  sig  i  åratal  om  det  förvaras  i  glasburkar. 

Då  man  glaserar  sockerspån,  schäferhattar  och  dylikt, 
sättes  litet  hvit  glasyr  med  en  knif  på  kanterna  af  bakelsen, 
sedan  doppas  den  i  strösocker  af  olika  kulörer  och  ställes  att 
torka;  det  har  utseende  af  krusflor. 


KÖD-SUR  GLASYR.  —  Ägghviteglasyren  tillagas  något 
stadigare  än  vanligt  och  deri  blandas  så  mycket  saft  att  gla- 
syren blir  ljusröd  och  syrlig;  den  användes  på  sockerspån. 

GRÖNT  SOCKER.  (Sucre  vert).  —  Tillredes  lika  med 
föregående,  men  i  stället  för  karmin  användes  grön  spenat- 
färg. Denna  göres  så,  att  1  pound  spenat  stötes  med  ^  pint 
vatten,  vrides  ge  nom  en  tät  duk  och  saften  sättes  öfver  svag 
eld  att  skära  sig  utan  att  koka.  Upphälles  genom  en  spänd 
duk  der  färgen  af  sätter  sig  och  upphemtas  med  en  knif.  För- 
varad länge,  förlorar  färgen  i  klarhet. 


GLASYRER.  173. 


GLASYR  MED  ÄGGHVITA.  (Glace  royale).  —  2  ägg- 
livltor  blandas  med  1  pound  siktadt  socker,  arbetas  kraftigt 
10  minuter  och  tillsättes  droppvis  med  6  droppar  citronsaft. 
Massan  täckes  medf  uktadt  papper  och  bör  ej  torka  på  ytan  el- 
ler gryna  sig. 

GLASYR  MED  yATTE:N'.  —  giktadt  finstött  socker  rö- 
res  med  vatten,  åt  h vilket  man  gifver  smak  med  apelsin-  eller 
annan  saft;  när  det  löst  sig  öfverstrykas  fma  bakverk dermed 
med  en  pensel  och  sättes  i  ungsmynningen  tills  glasyren  är 
torr.  Glasyren  kau  färgas  röd  med  karmin  och  grön  med 
spenatfärg. 

GLASYR  MED  LIKÖR.    (Glace  aux  liqueurs  a  froid). 

—  i  pint  likör  eller  saft  af  hvad  slag  som  behagas  blandas 
med  J  pint  vatten  och  tillsättes  med  sä  mycket  siktadt  socker, 
att  glasyran  blir  lagom  fast.    Användes  strax. 

GLASYR  MED  SMÖR  (Glace  au  beurre).  —  J  pound  fin- 
siktadt  socker  hopröres  väl  med  1  pound  smör,  tills  massan  är 
lätt  och  skummande.  Kan  färgas  med  chocolad,  kar  min  eller 
spenatsaft.  i?yttjas  mest  till  dekorering  af  förut  färdiga  kakor. 

GLASYR  MED  CHOCOLAD  (Glace  cuite  au  chocolat). 

—  ^  pound  tinsiktadt  socker  och  lika  mycket  vatten  lösas  i  en 
kastrull,  få  ett  uppkok  och  hällas  i  små  portioner  öfver  I 
pound  i  litet  vatten  utrörd  chocolad.  Massan  slås  tillbaka  i 
kastrullen  och  kokas  tills  den  tjocknat  samt  arbetas  hårdt 
med  en  efter  kärlets  sidor  förd  träsked.  Är  färdig  efter  nå- 
gra minuter  och  användes  strax  ty  den  s  telnar  fort. 

GLASYR  MED  KAFFE  (Glace  cuite  au  caf e).  —  i  pound 
finsiktadt  socker,  lika  mycket  ljumt  vatten  och  i  kopp  vanligt 
starkt  kaffe  lösas  i  en  kastrull,  hopkokas  sedan  tjockt  och 
tillsättas  slutligen  med  i  kopp  kaffe.    Aflyftes  och  arbetas. 


GRÖTRäTTER.  175. 


GRÖTRÄTTER. 


Vid  tillagning  af  gröt  måste  isynnerhet  iakttagas,  att 
den  får  koka  stadigt  och  jemt,  då  den  annars  lätt  svedes. 
Vattnet  eller  mjölken  uppkokas  först  innan  mjölet  eller  gry- 
nen vispas  och  bör  bibehållas  vid  en  stadig  kokning  lika  län- 
ge som  man  vispar  i  mjöl  eller  rör  i  grytan.  Endast  litet 
mjöl  åt  gången  tillsättes, annars  blir  gröten  klimpig  och  svår- 
smält. Skulle  gröten  behöf va  spädas,  så  användes  dertill  ej 
kallt,  utan  kokande  vatten  eller  mjölk.  Gröten  saltas,  när 
den  skall  flyttas  af  elden. 

Gröt  af  vatten  och  gryn  blir  bäst,  då  den  kokas  i  stenkärl 
med  lock.  Grynen  läggas  då  i  kalla  vattnet  och  kokas  2—3 
timmar,  beroende  af  hvad  slags  gryn  man  dertill   begagnar. 

Gröt  är  en  sund  föda  när  den  är  väl  kokad  och  är  en  lätt- 
smält och  god  rätt  vid  qvällsvard,  isynnerhet  för  klena  perso- 
ner. 

När  risgryn  brukas  böra  de  tvättas  först  i  kallt,  sedan  i 
ljumt  och  slutligen  i  kokhett  vatten. 

Alla  gröträtter,  men  i  synnerhet  der  frukt  ingår,  böra  ko- 
kas i  stenkärl  eller  glacerad  jerngryta.  Det  är  bäst  att  koka 
frukten  särskildt  och  tillsätta  den  med  gröten  strax  innan  den 


176  GRÖTRäTTER. 


färdigkokas.  Gröträtten  serveras  med  grädde,  mjölk,  frukt- 
saft, vin,  socker,  sirup,  o.  s.  v. 

"Corn"gröt  och  alla  gröträtter  af  gryn  kunna  skäras  i  skif- 
ver  och  brynas  i  smör  efter  den  är  kall  samt  serveras  med  soc- 
ker eller  sirup. 

Öfverblifven  gryngröt  kan  ock  användas  som  tillsats  till 
pankakssmet,  puddingar,  vaölor  m.  m. 

"Granula  Cerealine"  Gluten  och  "rARiNA"erhålla3 
hos  hvarje  "grocery"  handlare. 


**CORN'»  GRÖT.  —  2  avart  vatten  hällas  i  en  gryta  att  ko- 
ka,salt  efter  smakoch  här  det  kokar  ivispas  f  qvartcorn  mjöl 
samt  kokas  tio  minuter.  Hällas  i  en  form  och  bakas  i  medel- 
varm  ugn  för  en  timme. 

Att  undvika  en  hård  skorpa  bestrykes  den  med  smör. 
Det  är  enda  vägen  att  få  corn  mjöl  väl  kokadt,  eljest  smakar 
den  rå.  Utmärkt  när  brynt  i  litet  smör,  efter  det  den  är  kall. 
Ätes  med  sirup. 

CEREALINE  GRÖT.  -  1  qvart  mjölk  eller  hälften 
mjölk  och  hälften  vatten,  salt  efter  smak,  och  när  den  kokar 
såtillsättl  pint  cerealine.  Kokas  tre  eller  fyra  minuter,  ser- 
veras varm  eller  kall  med  grädde  eller  socker.  För  brynt  ce- 
realine begagnas  lika  mycket  cerealine  och  vatten,  2  matske- 
dar smör,  och  en  tesked  salt. 

Kär, kall  kan  den  skäras  I  skifvor,  doppas  i  ägg  och  torr 
cerealine  och  brynas  i  smör. 

GLUTEN  GRÖT.  -3  pint  vatten  hällas  i  en  panna  eller 
gryta  och  när  det  uppkokar  så  sikta  i  en  pint  gluten. 

HVETEGRYNSGRÖT.  -  Till  ^  gallon  kokande  mjölk 
vispas  1  pint  hvetegryn.    Kokas  15— 20  minuter   under   jemt 


GKÖTRliTTER.  177. 


rörande.    En  sked  smör,  1  sked  socker  och  litet  salt  tillsättes, 
innan  den  serveras.    Serveras  med  mjölk. 

MANN'AGE,YKSGRÖT  (Farina  Mush).  ^  pint  manna- 
gryn ivispas  i  3  pint  kokande  vatten.  När  kokt,  så  tillsätt 
två  matskedar  grädde. 

GRANULA  GRÖT.  —  1  qvart  vatten  eller  mjölk  och  vat- 
ten, salt  efter  smak,  och  när  uppkokt,  ivispa  1  pint  granula, 
kokas  fem  minuter  och  serveras  med  grädde  och  socker.  Ut- 
märkt! 

RÅGMJÖLSGRÖT.  —  Vattnet  försättes  i  full  kokning, 
vispas  med  sammanmalet  rågmjöl  ända  tills  gröten  har  ön- 
skad stadga,  kokas  sedan  under  en  half  timme  och  omröres 
hela  tiden  med  slef ,  på  det  gröten  ej  må  fastna  vid  bottnen. 
Saltas.    En  af  många  omtyckt  rätt. 

GRAHAMGRÖT.  —  Denna  gröt  älskas  högt  af  många, 
hvilka  vanlig  vattgröt  bekommer  mindre  väl.  Kokas  af 
grahammjöl  på  samma  sätt  som  rågmjölsgröt. 

KORNGRYNSGFBÖT.  —  1  pint  korngryn  sköljas,  sättas 
öfver  elden  med  2  qvart  vatten,  kokas  under  jemn  omröring 
med  slef  i  flere  timmar,  saltas  och  tillsättes  med  ett  stycke 
smör  vid  serveringen.  Öf verblif ven  korngrynsgröt  skares  i 
skifvor  och  brynas  i  smör.    Serveras  med  sirup. 

HArREGRY:NrSGRÖT.  —  3  pint  vatten  hälles  i  en  gry- 
ta och  när  det  kokar  så  ivispa  1  kopp  hafregryn,  saltas  efter 
smak  och  kokas  en  timme;  om  för  tjock,  spädes  den  med  ko- 
kande vatten;  om  för  tunn  koka  den  längre. 

''JELLIED"  HAFREGRYJSr.  —  Koka  3  matskedar  gryn  i 
en  qvart  mjölk  två   eller  tre  timmar.    Några  russiner  eller 


178.  GRÖTRäTTER. 


annan   frukt  kunna    tillsättas;     låt  svalna  i    koppar    och 
serveras  med  grädde  och  socker. 

ÅNGKOKTA  HAFEEGRYN.  -  Till  i  pint  gryn  tillsätt 
1  qvart  kallt  vatten  och  kok  öf ver  kokande  vatten  i  tre  till  fem 
timmar.  Detta  är  den  lättaste  och  bästa  vägen  att  koka  haf- 
regryn.    Den  serveras  kall  med  fruktsaft. 

RISGRYNSGRÖT.  —  2  koppar  risgryn  tvättas  väl,  en  gry- 
ta smörj es  väl  med  smör,  och  J  gallon  sö't  mjölk  slås  deri  och  då 
den  kokar  upp,liggasde  tvättade  grynen  deri  och  omröras  be- 
ständigt med  en  ren  slef ,  för  att  gröten   ej  må  bli  vidbränd. 

Då  grynen  äro  väl  kokta  och  gröten  lagom  tjock,  lägges 
en  nypa  finstött  salt  deri,  röres  väl  om,  och  gröten  slås  upp 
på  en  karott  samt  öf  verströs  med  socker  och  kanel  och  serve- 
ras med  gräddeblandad  mjölk  samt  socker  och  kanel.  Många 
tillsätta,  innan  gröten  slås  upp,  litet  rlfvet  bröd  upplöst  i 
grädde  samt  en  äggula. 

SMÖRGRÖT.  —  Ett  pound  färskt  smör  sättes  på  elden  i 
en  gryta,  och  då  det  fräser,  röres  deri  så  mycket  hvet em j öl, 
som  smöret  tar  till  sig.  I  en  annan  panna  kokas  upp  söt 
mjölk,  hvaraf  slås  litet  i  sender  till  smöret,  som  med  en  styf 
visp  väl  röres  emellan  hvar  gång.  Då  gröten  är  lagom  tunn, 
vispas  den  väl,  och  då  den  kokar,  slås  den  upp  på  djupt  fat 
och  serveras  med  kall  söt  grädde,  gräddmjölk  eller  vin,  samt 
socker  och  kanel. 

VINGRÖT.  -^  1  qvart  vatten,  1  pint  krusbär  eller  krus- 
bärsvin och  en  bit  kanel,  uppkokas  i  en  gryta  och  i  den  kokan- 
de vätskan,  vispas  rifvet  hvetebröd,  tills  massan  antagit  stad- 
gan af  gröt,  hvaref  ter  sockersirup  efter  behag  tillsättes.  Tår 
kallna  och  ätes  jemte  söt  mjölk  uppvispad  med  grädde. 

ÄPPELGRÖT.  —  J  pound  risgryn  sköljas  och  kokas  med 
litet  citronskal,  en  bit  kanel  och  vatten  till  en  stadig  gröt. 


GBÖTRäTTER^ '^'^^'    , 

Äpplen  staUs,  rensas  frän  barnhusen  och  kokas  med  en 
tillräcklig  mlingd  socker  till  mos,  hvilken  sedan  "-das  med 
risgröten  att  fortares,  vare  sig  s&som  varm  eller  kall  r^  i 
förening  med  uppvispad  söt  mjölk. 

BOHVETEGBÖT.-Väl  skalade,  grofya  hohvetegryn 
sköljas  i  varmt  vatten,  s!äs  derefter  i  kokande  vatten  och  upp- 
kokas några  gånger  under  jemn  omröring.  En  bit  färskt 
smör  och  litet  salt  tillsättes  en  stund  före  serveringen. 

P0TATI6GBTNSGRÖT.  -  När  mjölk  är  i  full  kokning 
så  invisp.snog  potatisgryn  till  lagom  tjock,  ^n  ägggula  v^ 
rispad  med  i  kopp  söt  grädde,  litet  socker,  -"  J»^  ^»^^ 
tillsättes  innan  den  slås  i  en  karott.  Serveras  med  grädde 
eller  mjölk.    (Se  diverse  för  potatisgryn). 

POTATISMJÖLSGBÖT.  -  Upplös  mjölet  i  litet  kall 
miölk  eller  vatten  och  tillsätt  detta  till  uppkokt  mjölk,  koka 
Wm  tjock.  Socker,saltoch  litet  kanel  tillsättes  mnan 
den  serveras.    Serveras  med  mjölk. 

EABABBEEGEÖT.  -  10-12  »barberstjelkar  skalas, 
skojat  läggasienkastrulljemte  skalet  af  en  citron,  kanel, 
sockersi  UP  och  så  mycket  vatten,  att  vidbränning  undv.k  s 
™«lmos  och  silas.  Bisgryn  sköljas  och  kokas  särskxldt 
■t  ten  till  gröt,  och  sammanslås  sedan  med  ra^^™- 
När  gröten  är  färdig,  slås  den  i  en  form  för  att  kallna, 
hvarefter  den  uppstjelpes  och  serveras. 

PLOMMOKGBÖT.  -ipoundplommon  ochlpint  vatten 
VoklstnLn  mos  bildats,  som  af  redes  med  i  vatten  u  ro  dt 
SSsmjöl  och  om  gröten  icke  är  tillräckligt  söt,  tillsattes 
med  socker  samt  ätes  med  vispad  grädde. 


180.  GRÖTRäTIER. 


LINGON  GRÖT. —2  qvart  lingon,  1  qvart  vatten  och 
socker  efter  smak,  kokas  i  15  minuter  efter  hvilken  tid  hvete- 
mjöl  iyispas  alldeles  som  till  vanlig  mjölgröt.  Kokningen 
fortsattes  en  liten  stund  efter  slutad  vispning,  hvarunder  rö- 
res  med  en  slef  och  gröten  serveras  derefter  med  gräddmjölk 
och  prydes,  om  man  så  vill,  med  vispad  grädde. 


^r^^ 


182.  GRÖNRäTTER. 


GRÖNRÄTTER. 


I  helsoväg  möter  i  allmänhet  intet  hinder  för  oss  att  för- 
tära grönrätter,  men  det  naturliga  lefnadssättet  kräfver  dock 
ej  så  flitigt  och  ymnigt  bruk  deraf  ,som  man  torde  tänka.  Grön- 
rätter äro  allt  för  fattiga  på  närande  beståndsdelar  för  att 
utgöra  en  måltids,men  när  de  äro  omsorgsfullt  tillagade, spela 
de  ofta  rollen  af  njutningsmedel,  och  i  allmänhet  kan  sägas 
om  grönrätter  att  de  äro  angenäma  och  värderika  tillsatser 
till  kötträtter  eller  sådan  föda,  som  är  mera  rik  på  närande 
ämnen  och  mera  fullständigt  smältbar.  Grönrätters  betydel- 
se ligga  hufvudsakligen  der  i  att  de  innehålla  milda,  organiska 
syror,  hvilka  befodra  ägghviteämnenas  smältning.  Följakt- 
ligen väljas  de  icke  utan  skäl  såsom  tillbehör  till  köttmat; 
kött  med  grönrätter,  icke  blott  smakar  bättre  utan  smältes 
äfven  lättare  än  kött  ensamt.  Syrorna  äro  äfven  orsak  till 
grönrätternas  bekanta  kylande  verkan,  och,  i  det  att  de  öka 
slemafsöndringen  i  tarmkanalen,  verka  de  en  utspädning  i 
tarminnehållet  och  befodra  af  föringen. 

Stundom  söker  man  med  af  sigt  så  stegra  denna  grönrät- 
ternas verkan,  att  diarrhe  uppkommer.  Härtill  brukas  mån- 
ga unga  saftiga  växter. 


GRÖNRäTTER.  183. 


Er  del  grönrätter  utmärka  sig  för  en  synnerligen  skarp 
lukt  och  smak  och  kunim  således  nästan  lika  väi  räknas  till 
kryddor  som  till  grönrätter.  Hit  höra:  pepparrot,  rädisor, 
lök  m.  fl. ;  dessa  och  andra  för  tunga  ocfti  mage  betydligt  skar- 
pa saker  böra  icke  brukas  till  sjukmat,  åtminstone  icke  förr 
än  man  utdragit  deras  skärpa. 

Som  grönrätter  äro  fattiga  på  fett,  behöfvesvid  tillagnin- 
gen tillsättas  deraf ,  för  att  de  skola  blifva  smakliga,  och  på 
det  dietiska  bordet  får  icke  användas  annat  fett,  än  färskt 
smör. 

Grönrätter  böra  ej  få  stå  och  växa  tills  de  blifva  hårda  och 
träaktiga,  utan  skördas  när  de  äro  saftigast,  ty  då  är  halten 
af  cellolasa  minst.  Alla  nerver  och  skal  o.  s.  v.  bortrensas 
noga.  En  stor  del  grönrätter  måste  förvällas  på  det  en 
mängd  beståndsdelar  må  aflägsnas,  som  kunna  skada  magen. 
Ett  sådant  förvällningsvatten  bortslås  alltid.  De  flesta  grön- 
rätter böra  för  öf rigt  om  saft  och  kraft  skola  stanna  inom  dem 
nedläggas  i  kokande  vatten  af  samma  orsak  som  betonas  vid 
kött  och  fisk.  Endast  torra  baljfrukter  (ärter,  bönor  o.  s.  v.) 
läggas  i  kallt  vatten.  En  del  grönrätter  hålla  färgen,  om  loc- 
ket ej  täcker  kärlet  under  kokningen.  Förvällningen  i  sal- 
tadt  vatten  afser  samma  ändamål.  Kokta  grönrätter  böra 
aldrig  värmas,  emedan  de  hastigt  surna  och  då  vanligen  med- 
föra diarrhe. 


Tillagningen  sker  på.  följande  tre  metoder. 

1.)  Den  Tyska  (Svenska),  hvarvid  grönrätterna  kokas 
mjuka,  hackas  och  afredas  med  smör  och  buljong  samt  mjöl. 

2.)  Den  Eranska,  då  grönrättema  förvällas  flere  gån- 
ger i  kokhett  vatten  och  sedan  stufvas  med  smör,  kryddor 
och  köttjus. 

3.)  Den  Engelska  (Amerikanska),  enligt  hvilken  de 
kokas  i  vatten,  få  af  rinna  och  serveras  med  smör  och  kryd- 
dor. 


184.  GRÖNRäTTER. 


Grönrätterna  indelas  lämpligast  i  följande 
grupper: 
1.)    BALJFKUKTER:  —  Bönor,  ärter,  linser. 

2.)  JORDSTAMMAR,  ROTSTOCKAR,  RÖTTER:  - 
Potatis,  jordärtskockar,  rädisor,  rofvor,  kålrötter,  lök,  moröt- 
ter, sockerrötter,  palsternackor  och  rödbetor. 

3.)    SKOTT:  —  Sparris,  humleskott. 

4.)  ÄRTER  OCH  ÄRTDELAR:  —  Selleristlelk,  persilja, 
rhabarber,  kål,  spenat,  salad  och  nässlor. 

5.)  BLOMMOR  och  BLOMSTÅND  —  Blomkål:  spar- 
riskål, kronärtskockar. 

6.)  FRUKTER;  —  Gurkor,  tomater,  oliver,  kastanjer 
och  meloner. 


Flere  af  dessa  grönrätter  ätas  endast  i  en  och  annan  vrå 
af  jorden,  andra  åter  hafva  funnit  användning  ända  sedan 
ur  minnes  tider.  Yi  vilja  här  endast  egna  dem  en  närmare 
betraktelse,  hvilka  nu  för  tiden  hafva  någon  större  betydel- 
se i  den  allmänna  hushållningen. 

BALJFRUKTER.  Som  det  främsta  och  vigtigaste  sl^kfet 
af  grönrätter  gälla  med  rätta  baljfrukterna,  men  de  äro  i  all- 
mänhet svårsmälta.  Mycket  beror  likvil  på  deras  ålder  och 
tillagning,  men  gamla  baljfrukter  motstå  såväl  kokkonsten 
som  magens  ansträngningar.  Alla  baljfrukter  måste  en  tid 
ligga  i  kallt  vatten  och  desto  längre  ju  äldre  de  äro.  Kokas 
i  mjukt  vatten  eller  i  hårdt  vatten  om  man  tillsätter  dubbelt 
kolsyradt  natron.    Detta  salt  gör  vattnet  mjukt. 

POTATIS.  Potatis  betraktas  af  många  såsom  närings- 
medel och  af  andra  såsom  delikatess.  Många  anse  "po- 
taterna  blott  såsom  stora  lögner,  med  hvilka  vi  bedraga  våra 
magar.    Oaktadt  potatisens  många  skuggsidor  är  den  emel- 


GRÖNBÄTTER.  185. 


lertid  en  värderik  f  JMa,  i  synnerhet  såsom  tillsats  till  andra 
födoämnen  t.  ex.  kött  och  fisk,  och  har  den  oskattbara  förde- 
len, att  man  äfven  vid  dess  dagliga  bruk  icke  ledsnar  på  den, 
såsom  fallet  armed  så  mycken  annan  föda  af  vida  högre  an- 
seende.  

Vid  inköp  af  potatis  gälla  följande  regler: 
1.)    Välj  temligen  jemnstora,    tunga   och   hårda   potatis 

med  gropar  (ögon)  på  ytan. 

2.)    Om  afslitna,  hvita  groddrester  visa  sig  i  groparne, 

har  potatisen  grott. 

3.)    Mjuka  potater  med  blåaktiga  fläckar  och   ur   hvilka 

vid  ett  snitt  med  knifven  kan  frampressas  en  brunaktig   saft, 

äro  frusna 

Prusna  potater  kunna  upptinas  genom  att  lägga  dem  i 
kallt  vatten  innan  de  kokas. 

4.)    POTATISSJUKAN  förråder  sig  genom  vissa  mörka 
ställen  på  den  för  öf rigt  friska  potatisen. 

MOEÖTTER.    Endast  unga  morötter  äro  fina  och  lätt- 
smälta.   De  utmärka  sig  genom  sin  rikedom  på  socker. 

ROrVOK  gälla  i  allmänhet  såsom  en  af  de  vattenrikaste 
grönsakerna.  De  bättre  sorterna  äro  välsmakliga  och  fina. 
Den  färska,  utpressade  rof saften  drickes  icke  sällan  såsom  lä- 
kemedel emot  bröstkatarr.  Rifna  rofvor  läggas  såsom  ky- 
lande medel  på  brännsår  och  i  stället  för  att  vid  huf vudvärk 
göra  omslag  med  kalla  handdukar,  kan  man  fastbinda  rof skif- 
vor  Öfver  pannan. 

SPAEEIS  innehåller  ett  ämne,  asparogin,  som  är  orsa- 
ken till  sparrisätarnes  egendomliga  urinlukt.  Unga  sparris 
tillhöra  de  bästa  grönsaker  för  det  dietiska  bordet.  Sparris 
är  ett  kändt  medel  mot  gikt. 


186.  GRÖNRäTTER. 


SPENAT  har  en  behaglig  smak  och  är  äf ven,  så  länge  den 
är  ung  och  späd, lättsmält  och  mycket  passande  för  sjukbordet. 

KÅLSLAGEN  ega  samt  och  synnerligen  rätt  sega  fibrer 
och  haf  va  derf  ör  rykte  om  sig  att  vara  hårdsmälta  och  väder- 
gifvande.    Böra  genomkokas  grundligt. 

GUKKOR,  TOMATER  och  MELONER.  De  äro  bäst 
såsom  råa  med  motsvarande  kryddor,  emedan  de  då  renast  lå- 
ta känna  sin  fina,  egendomliga  smak. 


GARNERAD  BUKETT.  —  Persiljestjelkar,  gräslök, 
pimpinella,  timjam,  en  bit  lagerblad.  Allt  sammanbindes  med 
en  tråd  och  användes  att  garnera  brun  buljong  samt  äf  ven  till 
kötträtter.    Buketten  borttages  när  rätten  är  färdigkokt. 


Att  salta,  sylta,  torka  och  väl  förvara 
grönsaker. 

ATT  SALTA  DILL.  —  Fin,  grön  dill  rensas  och  nedpac- 
kas i  en  stenburk  hvarftals,  med  fint  salt  emellan  och  salt  öf- 
verst;  man  trycker  till  den  litet,  så  att  den  saftar  sig,  samt 
förvarar  den  i  kallt  rum.  Yid  begagnandet  afsköljes  dillen  i 
kallt  vatten  och  får  sedan  ligga  i  ljumt  vatten  tills  man  be- 
gagnar den. 

ATT  SALTA  PERSILJA.  —  Grön,  frisk  persilja  plockas 
från  stjelkarna;  den  nedsaltas  och  urvattnas  lika  som  dill  —se 
föregående. 

ATT  SALTA  SPENAT.  —  Tidigt  på  våren  tages  bred- 
bladig,  mörk  spenat,  som  rensas  väl,  den  nedlägges  i  en  sten- 
burk,  med  fint  salt  hvarftals  emellan  och  salt  öfverst,  derpå 
lägges  en  botten  med  tyngd  på  och  ställes  i  kallt  rum.  Då 
man  vill  begagna  deraf,  afsköljes  saltet,  hvarefter  spenaten 


GRÖNRäTTER.  IS"/ 


lägges  i  mycket  vatten,  som  ombytes  2—3  gånger,  sedan  för* 
Yälles  den  och  anrättas  lika  som  färsk. 

ATT  SALTA  TOMATER.  —  Gröna  tomater  tvättas, 
skäras  i  skifvor  och  nedläggas  i  en  stenburk,  med  fint  salt 
hvarftals  och  salt  öfverst.  Ställes  i  kallt  rum.  Då  man  vill 
begagna  deraf ,  afsköljes  saltet,  hvarefter  tomaterna  läggas  i 
vatten,  som  ombytes  2—3  gånger,  sedan  anrättas  de  till  salla- 
der eller  pickles  som  färska. 

ATT  SALTA  TURKISKA  BÖNOR.  -  Stora  bönor  ren- 
sas och  skäras  på  snedden,  nedläggas  hvarftals  med  salt  emel- 
lan i  en  stenburk  och  salt  strös  öfverst.  Tyngd  lägges  derpå 
och  burken  ställes  i  källare.  Då  man  vill  begagna  deraf,  af- 
sköljes saltet  i  ljumt  vatten;  sedan  afkokas  bönorna  i  2-3  vat- 
ten tills  de  bli  mjuka  och  sältan  är  ur  dem.  Anrättas  som 
färska. 

ATT  SALTA  BLOMKÅL.  —  Härtill  väljas  täta,  hårda 
blomkålshufvuden;  de  skäras  i  större  klyftor,  som  putsas  och 
skrapas  på  stocksidorna;  litet  i  sänder  lägges  i  en  påse  och 
f örvälles  helt  litet  i  vatten  samt  lägges  på  linne  att  väl  afrin- 
na.    Salt  lägges  i  bottnet  på  kärlet,  derpå  lägges  blomkålen. 

ATT  SYLTA  SURKÅL.  —  På  väl  mogna  hvitkålshuf- 
vuden  af  skrädas  alla  gröna  blad;  stockarna  skäras  nätt  ut, 
hvarefter  kålen  hackas  mycket  fin  eller  skares  i  smala  rimsor. 
Kålen  lägges  hvarftals  i  ett  träkärl  och  på  hvarje  hvarf  strös 
litet  salt,  litet  kummin  och  litet  vinättika;  på  första  hvarf  vet 
kan  läggas  litet  sur  deg.  Kålen  packas  väl.  Tyngd  lägges 
på  locket  och  ställes  på  ej  för  varm  plats  att  surna. 


188.  GRÖNIläTTER. 


POTATIS. 

iLiiASMAK  ANDE  PoTATis.  För  att  befria  potatis  från  den 
obehagliga  smak  den  understundom  antager  frampå  våren^ 
kan  man  anbefalla  att  låta  den  stå  skalad  någon  tid  i  rent  kallt 
vatten,  åtminstone  i  24  timmar;  vattnet  bör  ombytas  ju  ofta- 
re desto  bättre,  hvarefter  man  låter  potatisen  koka  i  ett  nytt 
vatten. 

riSKPOTATIS.  —  Jemnskalad  potatis  kokas  i  ett  lätt 
saltadt  vatten;  när  den  är  kokt  afhälles  vattnet  och  ilägges 
några  små  bitar  färskt  smör  och  finhackad  persilja.  Serveras 
till  fiskrätter. 

POTATIS  A  LA  D' HOTEL.  —  Kokt  varm  potatis 
skares  i  skifvor,  som  läggas  i  en  kastrull  och  öfver- 
slås  med  buljong  samt  något  smör  och  rikligt 
med  finhackad  persilja.  Detta  allt  får  koka,  tills  buljongen 
och  smöret  inträngt  i  potatisen,  hvarefter  man  kryddar  med 
salt  och  peppar.  Till  sist  iläggas  några  bitar  smör,  och  rät- 
ten ätes  till  biff  stekar,  kotletter,  skinka  m.  m. 

VICTOEIAPOTATIS.  —  Potatisen  skares  i  skifvor, 
alla  lika  långa,  något  ovala  och  ej  för  tunna.  Med  en 
spetsig  knif  göres  ett  ovalt  snitt  till  halfva  dju- 
pet i  hvarje  skifva,  ej  för  nära  kanten.  Derefter 
stekas  skifvorna  i  skiradt  smör  på  bägge  sidorna,  så  att  de  er- 
hålla en  Ijusbrim  färg.  ISTu  borttages  det  lösa  locket,  som 
man  förut  har  lossat  med  knif  spetsen.  I  hvarje  fördjupning 
fylles  en  kall  smörblandning  af  smör,  persilja,  salt,  peppar 
och  citronsaft.  Skifvorna  anrättas  i  sista  ögonblicket  om- 
kring bifC  o.  s.  v.,  innan  smöret  smält  (utflutit). 

Ohs.    Serveras  ibland  som  särskild  rätt. 


GRÖNRäTTER.  189. 


ASKSTEKT  ELLER  GRÄDDAD  POTATIS.  —  Oskalad 
potatis  borstas  fri  frän  sand  och  jord,  hvarefter  den  lägges  i 
varm  (het)  aska  eller  ock  ilägges  den  i  en  ugn,  tills  den  kännes 
mjuk,  då  den  upplägges  i  servet  så  varm  som  möjligt. 

Obs.  När  potatisen  ätes,  skalas  den  ej,  utan  man  kramar 
nt  innehållet  med  bägge  händerna. 

STEKT  OCH  BRÖAD  POTATIS.  —  Potatis  kokas  och  ska- 
las  rund  eller  skares  i  skifvor  samt  stekes  i  panna  med  smör 
eller  annat  godt  fett.  Den  öf verströs  under  stekningen  med 
rifvet  bröd  eller  stötta  skorpor;  då  den  är  Ijusbrun  saltas  den 
litet  och  anrättas. 

STEKT  POTATIS  TILL  GARNITYR.  —Skala  råa  pota- 
tisar antingen  små,  runda  eller  uttryck  dem  med  formjern  af- 
långa  eller  i  rund  fason.  Pörväll  dem  i  kokande  vatten,  upp- 
slå dem  och  torka  dem  på  linne,  hvarefter  de  stekas  i  smör; 
till  sist  saltas  de  och  om  så  önskas  strös  på  dem  finhackad 
persilja. 

SOUFFLERAD  POTATIS.  —  Potatis,  som  helst  bör 
vara  af  mjölig  sort,  skalas  och  skares  i  skifvor,  och  dessa 
af  torkas  omsorgsfullt  på  linne  tills  de  bli  riktigt  torra.  I 
tvenne  olika  kärl  har  man  uppvärmdt,  klaradt  stek- 
flott (flottyr).  Flottet  i  det  ena  kärlet  bör  vara 
mindre  hett,  och  i  detta  läggas  potatisskifvorna  under  fortfa- 
rande omröring,  tills  de  simma  på  ytan.  Nu  upptager  man 
dem  med  en  hålslef  och  lägger  dem  på  sikt  eller  i  en  s.  k. 
stekkorg  (af  förtennt  jerntråd). 

Flottet  i  andra  kärlet  bör  vara  riktigt  hett.  Deri  iläggas 
nu  potatisskifvorna.  Om  man  vill,  kan  stekkorgen  med  skif- 
vorna  uti  nedst allas  i  flottet,  så  är  det  lättare  att  uppsamla 
dem.  Låt  potatisskifvorna  ligga  i  flottyren,  tills  de  upptagas 
och  läggas  på  linne,  så  att  allt  fett  försvinner  från  dem.  Sal- 
ta sedan  skifvorna  lätt  och  servera  dem  genast,  antingen  till 


190.  GRÖNRäTTER. 


köttgarnityr  eller  som  ensam  rätt.  I  senare  fallet  anrättas 
de  på  bruten  servet.  Hufvudsaken  är  att  servera  dem  varma, 
så  att  de  ej  falla  tillsammans. 

POTATISHALM  (Pomme  paille).  —  Råskalad  potatis 
skares  i  måttligt  tjocka  skifvor  och  derpå  i  ej  för  fina  strimlor» 
som  kastas  i  varm  flottyr. 

Då  de  äro  ljusbruna,  uppptagasde  med  en  flottyrkorg  af 
förtennt  jerntråd  eller  ett  durchslag.  Potatisen  slås  genast 
på  linne,  saltas  och  skakas  något,  så  att  den  blir  befriad  från 
fett,  upplägges  på  bruten  servet  och  serveras  riktigt  varm,  el- 
ler också  garnerar  man  kötträtter  dermed. 

POTATISPUREE.  —  Påskalad,  helst  stor  potatis  drifves 
varm  igenom  en  pureepress  eller  sikt;  i  brist  derpå  måsteman 
finstöta  den.  Derefter  slås  den  äter  i  kastrull  och  arbetas  väl 
med  smör  öf  ver  elden  och  spädes. småningom  med  grädde  el- 
ler mjölk  samt  kryddas  med  salt,  muskott  och  en  pris  socker. 
Hufvudsaken  föv  att  få  en  god  puree  är  att  arbeta  den  häf- 
tigt öfver  elden,  så  att  den  ej  blir  grynig,  utan  lätt  samt  i  fär- 
gen hvitaktig.  Slå  derf ör  ej  för  mycket  grädde  i  på  en  gång, 
utan  helst  litet  om  sänder.  Serveras  pureen  ej  genast,  så  låt 
den  ej  stå  för  varmt,  ty  då  vill  den  gerna  bli  tunn. 

OJ)s.  När  potatisen  drifves  igenom  press  eller  sikt,  bör 
den  vara  riktigt  varm,  i  annat  fall  blir  massan  seg.  Ny  po- 
tatis är  ej  bra  till  puree,  ty  den  blir  lätt  seg;  använd  derför 
gammal. 

Pureen  serveras  till  färskt  och  salt  kött  m.  m. 

GR ATIN  PÅ  POTATISPUREE.  —  Smörj  ett  eldfast 
serveringsfat  eller  en  karott,  fyll  det  med  en  puree  som  den 
ofvannämda,  beströ  ytan  med  rifvet  eller  stött  h vetebröd, 
dryp  deröfver  smält  smör  och  inställ  fatet  i  ugnen  för  att  få 
färg.    Serveras  som  särskild  rätt  eller  till  kötträtter. 


GBÖNRäTTER.  191. 


Ohs.  Man  kan  i  pureen  inblanda  finskuren  spicken  eller 
rökt  skinka,  äfven  salt  kött  samt  rifven  ost,  men  då  uteslu- 
tes  köttet. 

POTATISKROKETTER.  —  Råskalad  potatis  kokas, 
hvarefter  den  drifves  igenom  sikt;  i  brist  på  sikt  stötes  den  i 
en  mortel,  sedan  slås  potatismassan  i  en  kastrull  och  arbetas 
öfver  elden  med  smör,  den  arbetas  så  länge  att  den  blir  smi- 
dig, spädes  med  några  droppar  grädde  jemte  några  äggulor, 
kryddas  med  salt,  muskott  och  ett  doft  socker  h  var  ef  ter  f  ort- 
fares  med  att  arbeta  massan  tills  den  är  jemn.  Då  uppslås 
den  på  ett  fat,  ett  smordt  papper  öfverlägges  och  den  ställes 
till  svalning.  Då  potatismassan  är  alldeles  kall,  uppslås  den 
på  ett  mjöladt  bord  och  af  den  formas  små  aflånga,runda  eller  i 
kullriga  fasoner  gjorda  kroketter,  som  doppas  i  sönder vispadt 
ägg  och  derefter  rullas  väl  i  nyrif vet  hvetebröd.  Litet  innan 
kroketterna  skola  serveras  stekas  de  i  het  flottyr,  anrättas 
och  garneras  med  stekt  persilja.  Serveras  som  sjelfständig 
rätt  eller  som  garnityr. 

Ohs.  Hufvudsaken  är  att  hålla  potatisen  täckt  och  varm 
under  det  den  drifves  igenom  sikten,  i  annat  fall  blir  massan 
seg  och  klibbig.  Man  kan  äfven  rif va  kall  kokt  potatis  och 
upparbeta  den  på  sätt  som  ofvan  nämdt  är. 

POTATISBAKELSER  (Duchesse).  -  De  göras  af  samma 
massa  sompotatiskroketter,raen  formas  långplatta  eller  i  run- 
da,  platta  fasoner  och  stekas  ljusbruna  i  smör.  Anrättas  i 
rundel  på  bruten  servet. 

CALLE-POTATIS.  —  Råskalad  potatis  skares  i  tunna 
skifvor,  få  ligga  i  saltadt  vatten  någon  tid.  Vattnet  frånhäl- 
les.  Potatisskifvorna  mjölas  och  läggas  hvarftals  i  en  pud- 
dingsform. Emellan  hvarje  hvarf  lägges  litet  smör,  lök,  pep 
par  och  salt.  Grädde  hälles  öfver  potatisen.  Gräddas  i  uga 
Kan  ock  kokas  i  en  omelettpanna  i  litet  vatten  med  tillsats  af 
smör,  peppar  och  salt. 


192.  GRÖNRäTTER. 


POTATIS  MED  PERSILJA..  —  Potatis  tvättas,  skalas, 
skares  i  stycken,  tvättas,  kokas  i  10  minuter,  upptages,  lägges 
i  en  annan  kastrull  jemte  buljong,  som  bör  stå  öfver  och.  till- 
sättes med  salt  och  smör  samt  färdigkokas.  5  minuter  före 
serveringen  tillsättes  en  matsked  förväld,  finhackad  persilja, 
hvarefter  anrättningen  upplägges  och  seiveras. 

POTATIS  MED  LÖK.  —  Potatis  kokas,  skalas  och  ska- 
res i  skifvor.  Lök  skares  i  skifvor  och  brynes  i  smör.  Båda 
delarne  sammanslås,  stekas  en  stund  och  spädas  med  något 
mjölk,  dock  så  att  såsen  ej  blir  tunn,  saltas  och  sockras  litet 
samt  kokas  i  5  minuter.    En  god  anrättning. 

PEANSK  POTATIS.  —  Im-  eller  ångkokta  potater  till- 
sättas med  litet  smör  sedan  de  är  kokta  och  väl  sönderkramade. 
Kär  mosen  är  kall,  iblandas  4  äggulor,  salt  och  litet  muskott 
och  massan  formas  till  vackra  figurer,  stekas  i  smör  på  båda 
sidor.    Serveras. 

UGNSTEKT  SÖTPOTATIS.  —  Tvätta  jemnstor  sötpo- 
tatis  och  rosta  den  i  en  varm  ugn.    Serveras  oskalad. 

KOKT  SÖTPOTATIS.  —  Kokas  som  andra  potater,  men 
böra  ej  saltas.  Skalas  och  gräddas  bruna  i  varm  ugn  eller  bry- 
nas i  smör. 

STEKT  SÖTPOTATIS.  —  Eåskalad  potatis  skares  i  skif- 
vor eller  strimlor,  vältras  i  rifvebröd  och  stekes  i  smör.  Kan 
ock  stekas  i  flott  och  mjölas  i  stället  för  att  vältras  i  rifvebröd. 

SÖTPOTATIS-KROKETTEE.  —  Öfverblifven  kokt  po- 
tatis  göres  till  mos,  tillsättes  med  smör,  4  äggulor,  litet  socker, 
grädde  och  frukt  af  något  slag.  Arbetas  väl.  Ägghvita,  väl 
vispad,  tillsättes  jämte  saften  af  1  lemon.  Formas  till  figu- 
rer, som  brynas  i  smör.  Kan  ock  bakas  i  form  af  pudding  i 
varm  ugn. 


GliÖ-NRäTTER.  193_ 


R  O  F  V  O  R. 

STUF YADE  EOFYOR.  -  Rofvorna  skalas  runda,  ord- 
nas  i  en  smörbestruken  panna  och  ställas  öf  ver  svag  eld  att 
brynas.  Då  de  fått  en  vacker  ljusgul  färg  slås  öfver  dem  nå- 
gra skedar  hvitsås  och  de  få  sakta  färdigkoka  deruti.  De 
kryddas  efter  smak  med  salt  och  socker.  Serveras  till  alle- 
handa kötträtter. 

BRY:N'TA  EOFVOR.  -  Rofvoma  skalas  och  förvällas, 
hvarefter  de  slås  i  en  kastrull  tillsammans  med  några  små  bi- 
tar smör,  socker  och  salt.  Låt  rofvorna  brynas,  så  att  de  er- 
hålla en  ljusgul  färg,  och  späd  dem  med  buljong,  till  sist  om 
man  har  att  tillgå  några  bitar  köttextrakt,  ilägges  det  och 
omskakas.  Hufvudsaken  är  att  såsen  är  simmig  och  glasyr- 
artad.    Serveras  mest  till  salta  kötträtter. 

FYLDA  ROFYOR.— Små  goda  rofvor  tvättas  väl  och 
förvällas  lindrigt  i  vatten  med  litet  salt  uti,  läggas  upp  att  af- 
rinna,  skalas  f  örsigtigt  och  urgräf  ves  med  en  tunn  silf  versked, 
men  så  att  de  ej  gå  sönder.  Det  urgräf  da  arbetas  sönder  i  ett 
fat  och  blandas  upp  till  1  qvart  mos  med  i  pint  grädde,  |  pint 
fint  rifvebröd,  i  kopp  smör,  ^  kopp  socker,  ^  kopp  finstött  bit- 
termandel, 4  vispade  ägg  och  litet  salt.  Den  blandade  mosen 
fylles  åter  i  rofvorna,  som  ställas  på  smord  långpanna  samt 
öfversmörjes  med  sammanvispadt  2  ägg  och  2  skedar  smör, 
pannan  insattes  i  varm  ugn,  och  då  rofvorna  fått  färg  och 
fyllningen  höjt  sig,  uppläggas  de  på  varmt  fat  och  serveras 
till  fläskkorf ,  köttfärs,  stekt  gås  och  anka  samt  kokt  salt  kött 
och  fläsk. 


194.  GRÖNRäTTER. 


KÅLRÖTTER. 

BRYNTA  KÅLRÖTTER.  —  Kålrötter  skäras  i  tärningar 
eller  fingertjocka  skilvor  och  fasoneras  aflånga  eller  runda, allt 
efter  smak,  förvällas  derefter  i  kokande  vatten  och  få  seder- 
mera väl  af  rinna,  slås  i  en  panna  och  stekas  i  smör  med  till- 
sats af  socker,  och  några  korn  stött  peppar.  Låt  rötterna 
sakta  färdigsteka  tills  de  blifva  ljusbruna.  De  serveras  till 
kokt  anka  och  salta  kötträtter. 

STUFVADE  KÅLRÖTTER.  —  Goda  kålrötter  skalas 
och  skäras  i  fingerslånga  strimlor;  de  sköljas  och  kokas  i  vat- 
ten och  fläsk- eller  köttspad,  tills  de  bli  mjuka,  då  de  hällas 
upp,  och  i  pannan  fräses  litet  smör  eller  godtbuljongfett  med 
litet  mjöl.  Det  spad,  som  är  på  rötterna,  slås  dertill,  och  då 
såsen  kokar,  ilägges  rötterna  och  skakas  om.  Den  som  vill, 
kan  pålägga  litet  muskott  eller  stött  ingefära  samt  vispa  litet 
grädde  eller  mjölk  i  såsen.  Kålrötterna  kunna  äfven  af  redas 
utan  smör  med  litet  potatismjöl,  upplöst  i  mjölk.  De  serve- 
ras till  salta  kött-  och  fläsksorter  samt  till  slarfsylta. 

GRILJERADE  KÅLRÖTTER.  —  Kålrötter  skalas  och 
klyfvas  itu  samt  kokas  i  vatten  med  litet  köttspad  eller  salt, 
tills  de  bli  mjuka,  men  få  ej  gå  sönder.  De  läggas  upp  på  fat, 
och  då  de  kallnat,  skäras  deraf  i  tums  tjocka  skifvor,  som  se- 
dan skäras  i  snibbar  eller  tagas  ut  med  någon  form,  i  hvad  fa- 
son man  behagar.  De  doppas  i  vispadt  ägg,  sedan  i  rif  vebröd 
och  stekas  i  smör  i  en  gjuten  stekpanna  samt  användas  till 
garnering  kring  skuret  stekt  refbensspjell,  svincaree  m.  m- 
Man  kan  griljera  hela  skifvorna  och  servera  dem  till  allehan- 
da salta  kötträtter  m.  m.  Skifvorna  kunna  äfven  skäras  i  fin- 
gerslänga strimlor  eller  i  1  tum  stora  tärningar  och  vältras  i 


\ 


GRLNIläTTER.  105. 


vispade  ägg,  sedan  i  rif vebröd,  och  derefter  i  en  långpanna 
stekas  gulbruna  i  smör,  då  man  ofta  får  skaka  på  pannan  att 
de  bli  jemna 

EOTMOS.— Då  kålrötter  äro  kokade  som  föregående,  rif- 
vas  de  på  rif  jern;  i  en  kastrull  fräses  en  rågad  sked  smör  med  ^ 
sked  mjöl;  dertill  slås  1  pint  grädde  eller  mjölk  samt  litet  rif- 
vet  muskott  eller  stött  ingefära.  Då  den  kokar,  iläggas  3 
pints  eller  ^  gallon  af  den  rifna  rotmosen  och  blandas  väl  om, 
tills  den  blirkokvarm,  samt  serveras  till  kokta,  salta  köttsor- 
ter samt  till  kokt,  stekt  och  f yld  sill  eller  till  sillbullar. 

ROTMOS  MED  POTATIS.  —  Kålrötter  skalas,  skäras  i 
4—6  delar,  sköljas  och  kokas  i  vatten  med  litet  kött-  eller 
lläskspad.  Då  rötterna  äro  kokta,  tagas  de  upp,  och  i  spadet 
kokas  så  mycket  råskalad  potatis,  som  drygt  hälften  mot  röt- 
terna; då  äf  ven  de  äro  kokta,  stötas  både  rötter  och  potatis 
sönder  med  en  slef ;  litet  stött  ingefära  strös  deröf ver  och  rö- 
res  väl  om,hvarefter  rotmosen  serveras  till  samma  sorter  som 
ofvanstående. 


KÄL. 

STUFVAD  BLOMKÅL.  —Täta, hvita blomkålshuf vuden 
skäras  i  ordinärt  stora  klyftor,  hvars  stjelkar  skrapas  med  en 
liten  skarp  knif  och  kastas  i  vatten,  läggas  sedan  i  kokande 
vatten  med  litet  salt  uti  att  förvällas,  tills  de  bli  mjuka,  upp- 
tagas med  hårslef  och  läggas  på  silf at  eller  durchslag  att  af- 
rinna,  samt  uppläggas  på  varm  karott  och  öfverhällas  med 
hvit  mjölksås.  Man  kan  äfven  lägga  den  förvälda  kålen  i 
såsen  att  deri  blifva  kokvarm,  men  aktas,  att  den  ej  går  sön- 
der. Den  serveras  till  salt  bringa  och  tunga,  rimsaltadt  får- 
kött, köttfärs,  d:o  bullar,  ox-,  kalf -  och  fårstek  m.m. 

Den  som  vill,  kan  stuf  va  blomkålen  i  gul  mjölksås,  men 
då  får  den  ej  koka,  utan  såsen  hälles  öfver  kålen. 


196.  GEÖNRäTTER. 


BLOMKÅL  MED  SMÖR.  —  Blomkålen  bör  härtill  ren- 
sas i  stora  klyftor  eller  små  hela  hufvuden,  som  sköljas  och 
förvällas  i  vatten  med  en  f  jerdedel  smör  mot  vattnet  samt 
tillräckligt  salt.  Då  kålen  är  mjuk,  lägges  den  vackert  upp  pä 
fat,  så  att  blommorna  stå  upp,  och  det  smör,  som  finnes  qvar 
på  vattnet,  afskummas  och  blandas  med  mera  smält  smör 
samt  slås  öfver  blomkålen,  h vilken  serveras  tillsammans  med. 
andra  legumer. 

STUr VAD  HVITKÅL.  —  På  ett  stort  moget  hvitkåls- 
hufvud  af  skrädas  de  yttre  grönaktiga  bladen;  af  de  inre  bla- 
den bortskäras  stockar  och  stjelkar,  hvarefter  de  skäras  i  små 
bitar,  som  förvällas  i  salt  vatten,  läggas  upp  att  af  rinna  och 
stufvas  som  blomkål;  serveras  likaså. 

SOCKERTOPPKÅL.  —  Kålhufvudet  sköljes  och  stocken 
utskäres  med  en  spetsig  knif  samt  kokas  i  något  lätt  saltadt 
vatten  tillika  med  litet  smör.  När  kålen  kännes  mjuk,  upp- 
tages den  pä  linne  så  att  vattnet  väl  får  af  rinna,  hvarefter 
hufvudet  brynes  helt  i  smör  med  tillsats  af  litet  socker  och 
vändes  ofta,  så  att  det  blir  Ijusbrunt  öfverallt.  Ibland  påspä- 
des  med  buljong  eller  med  det  spad,  hvaruti  kålen  kokat, hvar- 
efter den  kryddas  och  serveras. 

PUREE  AF  BRYSSELKÅL.  —  l!^är  kålen  är  putsad  och 
fkjljd,  färdigkokas  den  i  lätt  saltadt  vatten,  drifves  igenom 
en  fin  sikt  samt  uppblandas  med  något  gräddsås,  smör,  peppar 
och  ett  doft  muskott.  Upplägges  i  pyramid  och  såseras  litet 
med  en  god,  brun  sås. 

Obs.    I  flere  trakter  benämnes  kålen  äfven  för  rosenkål. 

Anm.!  Är  kålen  tillagad  på  engelskt  sätt,  uteslutes  såseu 
och  pureen  uppblandas  blott  med  smör,  salt  och  peppar. 

FYLDTKÅLIIUFYUD.  —  Sedan  kålhufvudet  är  ur- 
skuret,  förvällas  de  urskurna  bladen  litet  i  vatten   och   salt, 


GEÖNRäTTER.  197. 


skäras  sedan  mycket  fint  och  blandas  upp  med  följande:  1  rå- 
gad sked  smör,  2  d:o  mjöl  fräsas  tillsammans;  dertill 
slås  en  pint  mjölk,  och  då  det  kokar,  slås  gröten  upp  att 
kallna;  sedan  blandas  deri  3  vispade  S.gg,  ^  sked  socker,  litet 
muskottblomma  och  salt  samt  den  skurna  kålen.  Detta  f yl- 
les i  kålhufvudet,  stocken  påsättes  öfver  öppningen,  huf vu- 
det  nedlägges  som  föregående  i  smord  panna  och  kokas  i  bul- 
jong eller  i  brist  deraf  i  vatten  och  ett  stycke  smör  samt  litet 
stött  hvitpeppar.  Då  kålhufvudet  är  kokt,  af  silas  buljongen 
i  en  panna  och  afredes  med  2—3  äggulor  och  1  half  kopp  gräd- 
de; såsen  hälles  öfver  kålhufvudet,  som  serveras  till  kokt  salt 
brmga  och  skinka,  stekt  refbensspjell,  kokt  fläskkorf  m.  m. 

STUFVAD  BLÅKÅL.  —  Blåkål  bör  stå  på  roten,  tills 
denblifvit  frostbiten,  då  bladen  brytas  från  stocken,  de  tjoc- 
ka stjelkarna  tagas  bort,  bladen  sköljas  väl  och  skäras  sön- 
der i  ungefär  en  tum  stora  bitar.  Kålen  nedlägges  i  en  kastrull 
med  mycket  smör  (som  kan  blandas  m.ed  godt  skiunfett),  svag 
buljong  slås  derpå,  litet  stött  hvitpeppar  och  salt  påläggas  och 
kålen  ställes  på  sakta  eld  att  koka  lyckt  3—4  timmar,  eller  tills 
kålen  är  riktigt  mjuk  Stockarna  skalas  och  skäras  i  2  tum 
långa  bitar,  som  sköljas  och  kokas  1  en  annan  panna  i  bul- 
jong, smör  och  peppar.  Då  de  äro  mjuka,  tagas  de  upp  att 
väl  afrinna,  doppas  sedan  i  vispadt  ägg  och  rifbröd  samt  ste- 
kas gulbruna  i  smör.  I  det  spad,  hvari  stockarna  kokat,  f  ör- 
vällas  stora  rensade  russin;  1  en  annan  panna  sammanträsas 
smör  och  mjöl;  den  buljong,  som  kan  finnas  qvar  på  kålen, 
tillika  med  den,  hvari  russinen  kokat,  af  silas  och  slås  dertill, 
såsen  vispas  väl  om,  litet  socker  och  muskott  iläggas,  hvaref- 
ter  såsen  slås  öfver  kålen,  som  väl  röres  om  dermed.  Den 
upplägges  på  varm  karott  och  garneras  med  de  griljerade  stoc- 
karna samt  russinen.  Man  kan  äfven  garnera  den  med  stek- 
ta kastanier  eller  griljerad  potatis. 

Blåkål  serveras  lika  som  föregående  till  flere  köttsorter. 


198.  GRÖNRäTTER. 


BLÅKÅL  MED  KÖTT.  —  Frusen  blåkål  rensas,  så  att 
"bladen  äro  hela;  man  täljer  bort  en  del  af  de  tjockaste  stjel^ 
kariia  (stocken  anrättas  särskildt  lika  som  ofvanstående),  bla- 
den förvällas  lindrigt,  tagas  upp  och  få  af  rinna. 

Man  tager  biffstek,  men  steker  den  ej.  Senorna  af  kokas 
till  stark  buljong,  en  liten  och  hög  kastrull  eller  panna  smör- 
jes  med  mycket  smör  och  beströs  med  mjöl  eller  fint  rifvebröd, 
deri  nedläggas  2 — 3  hvarf  kålblad  i  bottnen  och  1  hvarf  på 
bräddarna,  derpå  strös  några  rensade  russin, så  lägges  1  hvarf 
biffar,  så  åter  ett  hvarf  kålblad,  så  åter  biffar  och  åter  kål- 
blad; vill  man  ha  mycket  kål,  så  läggas  flere  hvarf  kött.  Då 
kastrullenär  nära  full,  slås  senbuljongen  derpå;  kastrullen 
ställes  på  svag  eld  att  koka  lyckt,  tills  både  kött  och  kål  kän- 
nas mjuka  och  buljongen  nästan  är  inkokad;  då  fräses  i  en 
panna  ett  stycke  smör  med  en  handfull  mjöl,  ett  mindre  lock 
lägges  på  kålen  och  tryckes  till,  under  det  man  af  silar  buljon- 
gen, som  slås  till  smöret  och  vispas  väl  om.  Då  såsen  kokar, 
af redes  den  med  äggulor  och  grädde  eller,  om  den  är  nog 
tjock,  endast  med  grädde.  Kålen  stjelpes  varsamt  upp  på 
varmt  fat,  såsen  hälles  der öf ver  och  de  griljerade  stockarna 
läggas  omkring.    Den  serveras  som  ensam  rätt. 

BRYNT  SURKÅL.  —  Inlagd  surkål  sköljes  och  urkra- 
mas  hastigt,  så  att  den  ej  förlorar  sin  smak,  samt  brynes  i 
smör  på  sakta  eld,  spädes  med  buljong  och  kryddas  med  salt 
och  peppar.  Då  kålen  är  kokt,  af  redes  den,  om  så  önskas 
med  något  smörmjöl  tillika  med  socker  eller  sirup. 

Obs.  Önskar  man  små  finskurna  tärningar  af  äpplen 
ibland  kålen,  så  höjer  det  smaken. 


MORÖTTER. 

STUFYADE  MORÖTTER.  —  Skrapa  och  forma  moröt- 
ter efter  tycke,  små,  men  i  naturlig  form,  i  runda  klyftor  eller 
skifvor,  förväll  dem  i  vatten  samt  färdigkoka  dem  i  buljong 


GRÖNRäTTER.  199. 


eller  mjölk  med  tillsats  af  smör,  socker  och  salt.  Då  de  äro 
nära  färdiga,  islås  några  små  skedar  grädde,  hackad  persilja 
och  något  smör,  hvarefter  de  omskakas.  Anrättas  högt  på 
ett  fat  med  garnityr  af  stekta  brödkrutonger. 

rÄESKA  MORÖTTER  PÅ  E2fer5.SKT  SÄTT.  — 
Svarfva  morötterna  och  koka  dem  i  vatten;  när  de  äro  färdi- 
ga, af  slås  vattnet  och  rullas  de  i  smör  och  salt.  Serveras  var- 
ma; särskildt  serveras  kallt  smör. 

STUrVADE  SPÄDA  MORÖTTER.  —  Morötterna  ska- 
las (svarfvas),  så  att  de  bibehålla  sin  naturliga  form,  samt  ko- 
kas i  vatten,  salt  och  Utet  smör,  hvarefter  de  uppslås  på  durch- 
slag.  Under  tiden  fräser  man  smör  och  mjöl,  späder  med  bul- 
jong och  ger  några  uppkok.  Morötterna  ikastas  tillika  med  hac- 
kad persilja  och  några  små  bitar  smör;  allt  omskakas  väl  och  ett 
par  droppar  citronsaft  tillsättas,  hvarefter  rätten  är  färdig  att 
serveras. 

Obs.  önskar  man  morötterna  skurna  i  skifvor,  kunna  de 
vara  något  gröfre. 

EÄRSKA  MORÖTTER  AFREDDA  MED  ÄGG.  —  Mo- 
rötterna svarfvas  (skalas  tunt),  färdigkoka  dem  i  vatten  och 
salt;  då  de  äro  färdiga,  afhälles  vattnet.  Litet  grädde  och 
godt  smör  uppkokas,  detta  af  redes  med  några  äggulor  och  mo- 
rötterna kastas  i  såsen  och  skakas  väl  om ;  såsen  bör  vara  sim- 
mig. 


PALSTERNACKOR. 

FYLDA  PALSTERi^ACKOR.  —  Palsternackor  skalas 
och  kokas  i  buljong  eller  vatten.  Då  de  kännas  mjuka,  upp- 
tagas de,  klyfvas  på  längden  och  urgräfvas.  Den  urgräfda 
massan  hackas  fin,  kastas  i  ett  fat  och  uppblandas  med  fin- 
stött  mandel,  rifvet  bröd,  några  äggulor,   smält   smör,   salt, 


200.  GRÖNRäTTER. 


peppar  och  muskott  efter  smak  samt  en  pris  stött  ingefära 
jemte  socker;  till  sist  iblandas  finhackad  persilja,  litet  hvitt 
vin,  saffran,  upplöst  i  vatten,  samt  litet  väl  rensade  korinter. 
Blanda  nu  massan  väl  tillsammans  och  f yll  half vorna  dermed, 
hvaref  ter  de  läggas  på  hvarandra,  så  att  palsternackan  ser  hel 
ut,  och  bind  omkring  den  med  tråd.  Antingen  stekas  palster- 
nackorna  i  smör  eller  ock  kokas  de  färdiga  i  buljong.  Anrät- 
tas högt  på  fat.  Särskildt  till  rätten  serveras  smält  smör  eller 
tunn  brunsås. 

STUrVADE  PALSTEE:N'ACK0E.  —  Palsternackor 
skrapas  och  formas  efter  tycke.  Kokas  i  vatten  och  litet  salt. 
Af  redas  med  smör,  mjöl  och  socker. 


SELLERI. 

KOKT  SELLERI  MED  HVITSÅS.  —  Sellerirötterna 
sköljas  och  skalas,  jemnas  och  kokas  i  vatten  eller  buljong 
jemte  litet  smör,  salt  och  peppar.  Då  sellerirötterna  äro  kok- 
ta, afredes  såsen  med  smörmjöl.  Grönrätten  serveras  med  sin 
egen  sås, 

SPARRIS. 

STUFVAD  SPAEEIS.  —  Sparris  skrapas  och  sönderbry- 
tes.  Blott  den  möra  delen  åt  hufvudet  till  användes  och  ska- 
res i  små,  jemna  stycken,  som  kokas  i  lätt  saltadt  vatten,  tills 
de  äro  mjuka.  Smör  och  mjöl  sammanf rasas  samt  påspädes 
med  buljong  eller  sparrisspadet  eller  ock  med  grädde,  om  så 
önskas,  samt  få  några  uppkok,  sparrisdelarne  iläggas,  omska- 
kas sakta  och  kryddas  med  salt,  peppar  och  litet  muskott. 

Ohs.    Man  kan  använda  stufningen  till  äggomelett  m.  m. 

HEL  KOKT  SPAEEIS.  —  Sparrisen  sköljes,  skrapas  el- 
ler skalas  tunt  och  kastas  i  kallt  vatten,  hvaref  ter  den  sorte- 
ras och  hopbindes  i  knippor  (ej  med  kulört  tråd,  ty  denna  f  är- 


GRÖNRäTTER.  £01. 


gar  gerna  ifrån  sig)  med  hufviidena  vända  åt  ett  håll.  Stjel- 
karne  af  skäras  till  lika  längd.  Skulle  det  finnas  någon  af  bru- 
ten sparris,  så  instickes  den  i  knippan.  En  15—20  minuter  in- 
nan sparrisen  skall  serveras,  lägges  den  i  kokande,  lätt  sal- 
tadt  vatten  och  får  koka  hastigt.  :När  den  är  tärdigkokt,upp- 
tages  den  försigtigt  och  lägges  på  linne  några  ögonblick,  så 
att  vattnet  får  afrinna,  hvarefter  den  upplägges  högt  på 
bruten  servett  med  hufvudena  åt  ett  håll.  Serveras  med  smält 
smör  eller  gul  smörsås. 


KASTANJER. 

ROSTADE  KASTANJER.  -  På  ena  sidan  af  kastanjer- 
na  skares  ett  litet  kors,  så  djupt,  att  man  kan  se  om  kastanjen 
är  svart,  ty  då  är  den  skämd.  De  friska  kastanjerna  läggas  i 
en  panna  med  litet  salt  och  ställas  på  jemn  eld,  tills  de  blifva 
genomstekta,  men  under  ständig  omröring  med  en  liten  trä- 
spade. Visserligen  kan  man  inlägga  kastanjerna  i  en  ugn, 
men  då  bör  man  ej  glömma  bort  dem,  ty  de  blifva  lätt  brända, 
När  de  äro  färdigstekta,  anrättas  de  varma  i  en  bruten  servett 
och  ätas  med  färskt  smör. 


SPENAT. 

STUEYAD  SPENAT.  -  Spenaten  rensas  och  förvälles, 
uppslås  och  afkyles,  hackas  derefter  mycket  fin  tillsammans 
med  mjöl,  slås  i  en  kastrull,  något  smör  ilägges  och  man  kryd- 
dar med  smör,  salt,  muskott  och  litet  socker,  hvarefter  spe- 
naten är  färdig  till  servering. 

Obs.  Tycker  man  att  spenaten  ej  är  tillräckligt  fin,  så  kan 
den  drif vas  igenom  en  sikt. 

SPENAT  PÅ  ER ANSKT  SÄTT.  -  Spenat  rensas,  sköl- 
jes  och  kokas  under  några  minuter  i  lätt  saltadt  vatten  Spe- 
naten skall  iläggas  då  vattnet  kokar.    Lock  får  ej  läggas  på 


202.  GRÖNRäTTER. 


kastrullen  under  kokningen,  ty  då  förlorar  spenaten  sin  grö- 
na färg.  Då  spenaten  har  kokat  några  minuter,  uppslås  den 
på  ett  durchslag,  så  att  vattnet  får  väl  af  rinna,  der  efter  afky- 
les  den  i  kallt  vatten,  kramas  och  finrullas,  drifves  igenom  en 
grof  sikt  och  lägges  härefter  i  en  kastrull  med  några  små  bi- 
tar smör,  salt  och  en  doft  muskott;  den  värmes,  men  får  ej 
koka.  När  den  skall  serveras,  upplägges  den  på  karott,  i  den 
instickes  smör.  f  ördeladt  i  små  bitar  (smöret  bör  vara  kärn- 
färskt),  och  den  garneras  med  stekta  brödkrutonger,  skurna  i 
triangelform.    Såseras  (öf verslås)  lätt  med  en  god  köttjus. 

Obs.  Denna  spenat  serveras  ensamt  som  legym  efter  ste- 
ken på  en  större  middag,  men  kan  äf  ven  serveras  som  garni- 
tyr  till  kötträtter. 

SPEKAT  MED  BRÖDTÄRNINGAR.  —  Spenaten  ren- 
sas och  skölj  es  väl  samt  lägges  i  kokande  vatten  (alla  grönsa- 
ker böra  kokas  i  mycket  vatten)  och  kokas  häftigt.  Då  spe- 
naten är  kokt,  afkyles  den,  hackas  och  drifves  igenom  sikt. 
Lägg  den  deref ter  i  kastrull  tillika  med  något  grädde,  smör 
och  salt  (inga  andra  kryddor,  ty  spenaten  skall  bibehålla  sin 
naturliga  smak;  detta  gäller  om  grönsaker  i  allmänhet),  ställ 
kastrullen  öfver  elden,  men  låt  ej  spenaten  koka,  ty  då  mi- 
ster den  sin  vackra  färg;  den  skall  blott  upphettas.  Härefter 
upplägges  den  på  karott  och  garneras  med  stekta  brödtärnin- 
gar. 


BÖNOR. 

VAXBÖNOR.  —  Vaxbönorna  få  ej  vara  gröna,  utan 
riktigt  gula  i  färgen  och  ej  fullvuxna.  De  rensas  och  kokas 
hastigt  i  lätt  saltadt  vatten.  När  bönorna  äro  kokta,  uppta- 
gas de  på  linne,  och  anrättas  i  hög  på  bruten  servett.  Särskildt 
till  rätten  serveras  rördt  smör. 


GRÖNRäTTER.  203. 


KOKTA  SKÄRBÖNOR  MED  SMÖR.  —  Bönorna  böra 
vara  sköra.  De  skäras  på  snedden  och  ställas  på  elden  att  ko- 
ka i  lätt  saltadt  vatten,  tills  de  kännas  mjuka.  Dä  upptagas 
de  och  vattnet  får  afrinna,  hvarefter  de  åter  slås  i  kastrullen 
och  några  bitar  godt  smör  tillsättas,  hvarefter  bönorna  om- 
skakas väl  och  anrättas. 

STXJFVADE  SKÄRBÖNOR.  —  Behandlas  som  kokta 
skärbönor  vid  kokningen,  men  då  de  äro  kokta,  upptagas 
de  och  spadet  afredes  med  smörmjöl  samt  några  äggulor,hvar- 
efter  bönorna  iblandas  och  serveras. 


BRUNA  BÖNOR.  —  Bönorna  rensas  och  läggas  i  vatten, 
helst  qvällen  förut.  När  de  skola  kokas,  afhälles  vattnet,nytt 
påslås  och  bönorna  kokas  tills  de  börja  mosa  sig  något.  Då 
tillsättes  salt,  ättika,  socker  eller  sirup  efter  smak.  Bönorna 
serveras  till  salta  och  rökta  kött-  och  fläskrätter. 

PUREE  AF  BRUNA  BÖNOR.  När  bönorna  äro  väl 
kokta,  drifvasde  igenom  en  sikt  samt  slås  i  kastrull  och  man 
iarbetar  smör,  socker,  salt  och  något  ättika.  Serveras  till  sal' 
ta  rätter. 


ARTER. 

KOKTA  ÄRTSKIDOR.  —  Ärtskidorna  afplockas  medan 
de  äro  späda  och  helt  platta,yttersta  spetsarne  borttagas  äf  ven 
som  trådarne  på  skidor  na, hvarefter  de  sköljas  och  kastas  i  ko- 
kande, lätt  saltadt  vatten.  De  kokas  i  kort  spad.  När  de 
äro  kokta,  kryddas  de  med  smör  och  hackad  persilja,  omska- 
kas och  serveras.    Utmärkt  som  garnityr  till  delikatessill. 

SMÅ  ÄRTER  TILLAGADE  PÅ  ENGELSKT  VIS.  -^ 
Man  sprit  ar  späda  ärtskidor,  kokar  ärterna  hastigt  i  vatten 


204.  GRÖNRäTTER. 


med  litet  salt  och  en  bukett  af  endast  persiljeqvistar.  Kär  de 
äro  kokta,  så  uppslås  de  på  ett  diu'chslag,  läggas  sedan  varma 
i  en  kastrull  med  smör  och  salt  samt  uppslås  på  serveringska- 
rott, hvaruti  läggas  små  kalla  smörbitar  och  finhackad  persil- 
ja. Smöret  skall  ej  smältas,  utan  ligga  bland  ärterna,  då 
dessa  serveras. 

SOCKEEÄRTEE.  —  Lagom  växta  sockerärter  rensas  och 
skäras  i  2—3  delar  samt  läggas  i  kokande  vatten  med  en  bit 
smör  och  kokas  lyckt;  då  ärterna  äro  lagom  kokta,  slås  de  upp 
i  ett  fat.  I  pannan  fräses  litet  smör  och  mjöl;  det  tunna  spa- 
det af  ärterna  slå^  dertill  samt  vispas  väl  om,  och  då  såsen  ko- 
kar, iläggas  ärterna;  litet  hackad  persilja  och  helt  litet  mus- 
kott  pålägggas,  röras  väl  om,  och  då  ärterna  koka,  läggas  de 
upp  på  djupt  fat  och  serveras  med  griljeradlax,spickerskinka, 
köttbullar,  kalfstek  m.m. 

EÄESKA  SPEITÄETEE.  —  1  qvart  åkerärter,  som  ej 
firo  för  mycket  matade,  sprängas,  och  aktas  att  inga  maskät- 
na  eller  annat  fnask  må  följa  med.  Ärterna  läggas  i  kokan- 
de vatten  i  en  panna;  1  rågad  sked  smör  pålägges,  och  då  är- 
terna kännas  kokta  slås  de  upp  i  ett  fat.  I  pannan  fräsas  'li- 
tet smör  och  mjöl,  ärtspadet  slås  dertill  och  röres,  tills  såsen 
kokar;  ärterna  läggas  der  i,  och  när  de  koka,  påläggas  litet 
finhackad  persilja  samt  litet  socker  och  muskott.  Man  kan 
äfven  afreda  den  med  sammanvispadt  3—4  äggulor  och  2—3 
matskedar  söt  grädda.  Anrättningsstunden  slås  detta  i  är- 
terna och  röres  väl  om,  men  får  ej  koka  ty  den  skär  sig. 
Ärterna  slås  på  djupt  fat  och  serveras  med  varm  fiskfärs  pud- 
ding skuren  i  snibbar,  eller  med  frästa  kräfstjertar,  samt 
serveras  med  varm  kalfstek,  köttbullar,  kalfkotletter,  salt 
tunga  och  dito  bringa  m.  m.,  eller  ock  med  skuren  spickeskin- 
ka. 


GRÖNKäTTER.  205. 


SPEITÄKTEK  SERVERADE  PÅ  PARISISKT  VIS.  — 
Då  ärterna  äro  spritade,  kokas  de  hastigt  i  lätt  saltadt  vatten, 
uppslås  och  kryddas  med  smör,  salt  och  socker;  till  sist  in- 
blandas finhackad  spicken  eller  kokt  rökt  skinka,  dock  ej  me- 
ra än  att  det  ger  en  brytning  åt  ärterna.  Dessa  uppläggas  se- 
dan i  hög  på  karott  och  garneras  med  stekta  brödskif vor,  for- 
made i  triangelfason. 

RYSKA  ÄRTER.  —  De  små  söta  äro  bäst.  De  läggas  i 
Yatten,  helst  qvällen  förut.  När  de  skola  kokas,  ombytes  vat- 
net,  hvarefter  de  färdigkokas.  De  tåla  att  koka  rätt  länge, 
ungefär  4  timmar.  Till  sist  tillsättes  något  smör,  mjöl,  socker, 
salt  och  finhackad  persilja  samt  omskakas  väl,  hvarefter  är- 
terna äro  färdiga  till  servering. 

PUREE  AF  GULA  ÄRTER.  —  Vackra  och  väl  rensade 
gula  ärter  läggas  i  vatten  öfver  natten.  På  morgonen  för- 
nyas vattnet  (helst  använder  man  filtreradt  regnvatten)  och 
ärterna  ställas  till  kokning.  En  liten  mager  fläskbit  förhöjer 
smaken.  Då  de  äro  kokta,  drif vas  de  igenom  en  sikt  och  pu- 
reen  slås  åter  i  en  kastrull.  !N"u  ilägges  en  bit  smör  samt  salt, 
hvarefter  pureen  väl  arbetas.  När  den  är  upplagd  på  karot- 
ten, hälles  i  midten  af  densamma  något  lättstekt  lök,  skuren 
i  skifvor,  samt  smöret,  hvari  den  är  stekt.  Ärtpureen  serve- 
ras helst  till  salta  rätter. 

Obs.    Gröna  ärter  behandlas  och  serveras  pä  samma  sätt. 

PERSILJA. 
STEKT  PERSILJA.  —  Persiljan  rensas,  hvarvid  hälften 
af  qvistarne  får  qvarsitta,  den  skölj es,  torkas  i  linne  och  ko- 
kas några  minuter  i  het  flottyr,  upplägges  på  gråpapper  och 
paltas  lätt.  Härmed  garneras  rätter  som  äro  stekta  i  flottyr; , 
persiljan  begagnas  dock  äfven  som  särskild  rätt. 


206.  GRÖNKäTTER. 


MAKARONER. 

KOKTA  MAKARONER  PÅ  ITALIENSKT  SÄTT.  — 
Makaroner  sönderbrytas  ej  för  korta  och  kokas  i  lätt  saltadt 
vatten.  Då  de  kännas  mjuka  afhälles  vattnet  och  makaro- 
nerna åter  slås  i  kastrullen.  Nu  iblandas  rifven  ost,  smör, 
salt  och  peppar,  och  omskakas  väl,  tills  osten  bildar  fina  trå 
dar  omkring  makaronerna,  hvaref ter  de  äro  färdiga  till  ser- 
vering. 

Obs.  Är  man  älskare  af  tomater,  så  islås  ibland  maka- 
ronerna några  skedar  tomatpuree.  De  fina  och  långa  maka- 
ronerna, som  äro  gula  i  färgen,  äro  bäst. 

GRATINERADE  MAKARONER.  —  Tillagas  som  of- 
van,  uppslås  på  fat  eller  karott,  beströs  med  rifven  ost  och 
brynt  rifvet  bröd  samt  iställas  i  ugnen  några  minuter,  hvar- 
efter  de  äro  färdiga  till  servering. 

STUrVADE  MAKARONER.  —  Makaroner  sönderbry- 
tas i  stycken  och  kokas  i  lätt  saltadt  vatten,  tills  de  kännas 
mjuka,  då  vattnet  afhälles.  Under  tiden  sammanf rasas  smör 
och  mjöl  och  påspädas  med  grädde.  Då  såsen  är  tillräckligt 
tjock,  kryddas  den  med  salt  och  peppar  jemte  några  bitar 
smör,  och  makaronerna  iläggas  och  omskakas  väl. 

Obs.    Önskar  man  rifven  ost,  så  tillsättes  den  till  sist. 

IJGNSTEKTA.  MAKARONER.  —  Makaroner  brytas  i 
6  tum  långa  bitar  och  läggas  i  kokande  buljong;  när  de  äro 
mjuka  och  utsvälda,  påläggas  1  stycke  färskt  smör,  salt,  hvit- 
peppar  samt  sist  rifven  ost  och  gräd;^.e.  Derefter  läggas  de 
på  en  karott  och  insättas  i  lagom  ugnsvärme,  der  de  endast 
tåla  stå,  tills  de  blif  va  guroruna.  Anrättas  som  mellanrätt 
eller  till  kötträtter. 


GRÖNRlTTER.  207, 


GURKOR. 
BRYNTA  GURKOR.  —  2  medelstora  gurkor  skalas, klyf- 
vas,  urkärnas,  skäras  i  skifvor,  förvällas,  få  afrinna  och 
aftorkas.  h  kopp  smör  smältes  i  en  kastrull  utan  att  brynas, 
gurkstrimlorna  och  1  tesked  socker  tillsättas,  brynas  under 
ständig  omskakning  och  spädes  sedan  med  kalfbuljong,  hvari 
de  färdigkokas  och  glaceras.    Serveras  till  kötträtter. 


LÖK. 

GRILJERxlD  LÖK.  —  Portugisisk  lök  skalas  och  skares 
i  skifvor,  som  doppas  i  vispade  ägg  och  rifvebröd,  tillsatt  med 
litet  salt,  och  stekas  vackert  gulbruna  i  smör.  Användas  på 
smörgås. 

STEKT  LÖK.  —  Koka  löken  i  vatten  omkring  10  minuter 
afhäll  vattnet  och  upprepa  detta  tre  gånger.  Sedan  sista  vatt- 
net afhällts,  brynes  löken  i  smör,  samt  kryddas  med  peppar 
och  salt. 

KOKAD  LÖK.  —  Tvätta  och  skala  löken.  Koka  den  10 
minuter  i  vatten,  afhäll  detta  och  påhäll  nyss  kokhett  sådant. 
Koka  åter  några  minuter  och  afhäll  vattnet.  Påhäll  åter 
igen  kokhett  vatten,  ilägg  salt  och  låt  den  koka  1  timme.  Nu 
afhälles  vatten  och  löken  kan  serveras  jämte  smör,  peppar  och 
salt.  Äfven  kan  i- timme  innan  löken  färdigkokas,  vattnet 
af  hällas,  och  densamma  färdigkokas  i  mjölk  samt  äfven  här 
kryddas  med  smör,  peppar  och  salt.  Gammal  lök  behöfver 
koka  2  timmar. 

^^CORN." 
KOKAD  "CORN".  —  Skalad  eller  oskalad  "corn"  lägges 
i  kokande  saltadt  vatten  och  får  koka  1  timme,  då  det  genast 
är  färdigt  att  serveras  jämte  smör  och  salt. 


208.  GRÖNRÄTTER. 


STUFVADT  "COEN".  —  Skär  med  en  skarp  knif  genom 
centern  af  hvarje  "corn"  rad,  så  att  ej  något  af  kapseln  följer 
med.  Derpå  kokas  det  i  vatten,  grädde  eller  mjölk  1—2 
timmar  h varefter  det  kryddas  med  smör,  peppar  och  salt. 

TOMATOS. 
STITFVAD  TOMATOS.  —  Häll  kokande  vatten  öfver 
tomaten,  skala  den,  den  skares  i  skifvor,  och  aflägsna  noga 
alla  sjuka  delar.  Derefter  lägges  den  att  koka  Hinime  jämte 
1  matsked  smör,  litet  socker,  salt  och  peppar.  Tillägges  nå- 
got grädde,  så  mycket  bättre.  Innan  serveringen  kanrifvet 
bröd  eller  brödtärningar  tilläggas. 

UGNSTEKT  TOMATOS.  —  Af  skär  öfre  delen  af  to- 
materna, så  att  den  blir  såsom  ett  lock  och  uttag  fröhuset, 
utan  att  bräcka  skalet.  Ku  blandas  fröhuset,  rifvet  bröd,och 
1  kopp  söt  grädde  med  finhackad  kål  och  Iök,hvarefter  bland- 
ningen kryddas  med  litet  socker,  peppar  och  salt,  samt  ialäg- 
ges  i  de  tömda  tomaterna.  Tomaterna  läggas  i  en  panna 
med  en  bit  smör  på  hvarje,  för  att  de  ej  må  vidbrännas.  Ba- 
kas omkring  |  timme.  De  utgöra  en  prydlig  rätt  för  mid- 
dagsbordet. Rå  tomatos  kan  äfven  skalas,  skäras  i  skif- 
vor samt  kryddas  med  socker,  peppar  och  salt,  samt  ättika 
efter  behag. 

RÖDBETOR.  —  Afskär  bladen,  tvätta  roten  väl,  men  af - 
skär  intet  från  densamma,  ty  då  förlorar  rödbetan  sin  färg. 
Koka  i  mycket  vatten  utan  salt,  unga  rödbetor  2  timmar  »gam- 
la 4  timmar.  När  de  blifvit  väl  kokta,  läggas  de  i  kallt  vat- 
ten, hvaref ter  skalen  lätt  kunna  afdragas.  Derpå'skäras  de  1 
skifvor  och  serveras  varma  med  peppar,  smör  och  salt,  samt 
med  eller  utan  ättika.  Äfven  kan  man,  sedan  de  skurits  i 
skifvor,  lägga  dem  i  ättika  och  servera  desamma  kalla. 

UGN  STEKT  "SQUASH".  —  Ur  den  oskalade  squashen  ta- 
gas kärnorna,  hvaref  ter  den  skares  i  bitar  och  serveras  med 
peppar,  salt,  socker,  och  litet  smör  på  hvarje  bit. 


KÖTTRäTTER.  21 1 . 


KÖTTRÄTTER 


-^T, 


Hvarje  praktisk  husmoder  sparar  iogen  möda  att  göra  sig 
skicklig  i  kokkonsten.  Hon  är  medveten  om,  att  familjens 
välbefinnande  och  trefnaden  i  hemmet  till  en  stor  del  bero  på, 
hvad  hon  sätter  på  bordet. 

Men  för  att  kunna  väl  tillaga  kötträtter  fordras  icke  blott 
att  man  är  en  god  kock,  utan  äf  ven  att  man  är  en  vis  och  er- 
faren uppköperska. 

För  att  skilja  mellan  godt  och  dåligt  kött 
galla  följande  regler: 

1.)    Blekröd  färg  antyder,  att  djuret  varit  sjukt. 

2.)  Mörk  purpurröd  färg  bevisar,  att  djuret  ej  blifvit 
slagtadt  utan  ihjälslaget. 

3.)  Marmoreradt  utseende  (hvarftals  kött  och  fett)  finnes 
endast  hos  ett  förnämligare  kött  af  gödd j  ur. 

4  )  Friskt  kött  har  hvitt  och  hårdt  fett  samt  är  fast  för 
känseln  och  fuktar  knappast  fingret. 

5.)  Sjukt  kött  har  gulaktigt,  mjukt  vattnigt  fett,  samt 
framsläpper  fuktighet  vid  tryck  med  fingret. 

6.)    Godt  kött  är  nästan  luktlöst;  sjukt  kött  luktar  unket. 

7.)  Godt  kött  sammandrager  sig  obetydligt  vid  kokning 
och  förlorar  mindre  i  vigt.  Dåligt  kött  skrumpnar  och  blir 
betydligt  lättare. 


212.  KÖTTRäTTER. 


Köttet  tillagas  enligt  följande  metoder: 

Kokn.ing>.  —  Kokt  i  kastrull  är  den  mest  ekonomiska 
vägen- att  använda  kött,  då  tillagningen  sker  rätt.  Köttet 
och  soppan,  i  livilken  köttet  kokt,  utgöra  tillsammans  ett  af- 
slutadt  helt,  och  höra  derför  båda  förtäras  vid  måltiden.  Allt 
kött  bör  genomkokas  väl,  i  synnerhet  gäller  detta  de  ljusare 
köttslagen  (kalf ,  svin,  lam),  emedan  det  annars  blir  oaptitligt. 

Htekning.  —  Stekt  kött  är  helsosammast  och  är  det 
mest  passande  för  sjuka.  All  stekning  bör  ske  på  det  sätt, 
att  köttets  hela  yta  bringas  i  en  hastig  koagulation  (stelning). 
Härigenom  bildas  en  svårt  genomtränglig  skorpa.  Man  bör 
ej  sticka  i  köttet  med  gaffel,  isynnerhet  vid  stekning  på  hal- 
ster. 

Stekningsmetoderna  äro:  a)  på  spett;  b)  på  halster;  c)  i 
kastrull;  d)  i  ugn;  e)  i  panna;  f)  i  flottyr;  g)  ån^rstekning;  h) 
stekning  i  deg. 

Hvad  nu  oxköttet  beträfEar,  gäller  dermed  såsom  allmänt 
omdöme,  att  det  är  det  förnämsta  af  alla  slags  kött  för  sitt 
näringsvärde,  sin  lättsmälthet,  sin  välsmaklighet,  för  sin 
egenskap  att  kunna  förtäras  dagligen  utan  att  väcka  ledsnad 
och  afsmak,  samt  för  sin  förmåga  att  ensamt  kunna  bland 
alla  födoämnen  fullt  tillfredsställa  dem  som  känna  ett  verk- 
ligt eller  inbilladt  behof  af  stark  föda 

De  förnämsta  styckena  på  oxen  äro  rostbiffen,  länddelen, 
främre  refbensdelen,  höft  och  lårdelarne.  De  sämsta  delarne 
äro  manken,  halsen  och  benen.  Gammalt  kött  passar  bäst  till 
soppor,  ungt  till  stekar.  De  finaste  köttbitarne  äro  i  verklig- 
heten de  billigaste.  Det  är  bättre  för  både  gammal  och  ung 
att  förtära  en  liten  god  bit  kött,  än  mycket  af  det  sämre. 


IvÖTTRäTTER.  213. 


Rätter  af  oxkött. 

SOPPKÖTT  OCH  SOPPA.  —  Tag  2  pounds  färskt  oxkött, 
dela  det  i  två  delar,  den  ena  innehållande  benen  med  vidsit- 
tande  kött  och  senor,  den  andra  en  vacker  köttbit  utan  ben. 
Den  första  portionens  kött  hackas  och  benen  krossas,  hvaref- 
ter  såväl  kött  som  ben  läggas  i  1  gallon  kallt  vatten.  Vatt- 
net bör  vara  mjukt,  d.  v.  s.  utan  kalk;  om  sådant  ej  finnes  att 
tillgå,  är  det  bäst  att  använda  förut  uppkokt  vatten.  Vatt- 
net saltas  och  bör  stå  på  salt  ställe  för  2  timmar.  Deref ter 
värmes  vätskan  långsamt  i  en  kastrull  med  locket  på,  och  när 
hon  är  i  full  kokning,  nedlägges  det  andra  vackra  köttstj^c- 
ket,  ombundet  med  ett  starkt  segelgarnssnöre.  Härigenom 
koagulerar  hvitan  på  köttets  yta  och  bildar  en  skorpa,  som 
visserligen  icke  är  ogenomtränglig,  men  likväl  tvingar  en  god 
del  af  köttsaften  att  stanna  qvar  i  köttet.  Kokningen  fort- 
sättes  nu  långsamt  och  tills  köttet  är  mört.  Soppan  skum- 
mas åtskilliga  gånger  från  ägghviteflockar,  och  när  hon  är 
klar,  nedläggas  väl  rensade  och  i  en  knippa  hopbundna  sopp- 
rätter;  1  klufven  morot,  1  klufven  palsternacka,  persilja  och 
kryddor  efter  smak. 

KOKT  SALT  SLAKSIDA.  —  Saltlake  beredes  af  sä  myc- 
ket salt  i  kallt  vatten  med  litet  salpeter  (socker  om  så  behagas), 
att  en  potatis  flyter.  Saltlaken  bör  vara  nog  utaf  att  betäcka 
köttet.  Alla  senor  och  allt  fett  borttages  från  slaksidan,  hop- 
rullas och  ombindas  med  segelgarnssnören.  Läggas  i  saltla- 
ken, der  de  få  ligga  8—10  dagar.  Kokas  i  litet  vatten.  Ser- 
veras varm  med  brynta  kålrötter  eller  ärtpur ee,  potatispuree 


214.  KÖTTRäTTER. 


eller  grönsaker.  Serverad  kall  bör  den  läggas  i  press  straxt 
efter  den  är  kokt.  Går  då  med  senap  under  namn  af  "salta 
biten". 

KOKT  SALT  OXBRINGA.  Som  foregående,  men  kan 
skäras  och  öfverströs  med  rifvet  bröd  och  finhackad  persilja. 

KOTK  OXKÖTT,  SKURET  I  SKIFVOR.  —  Man  bul- 
tar, späckar  och  kokar  ett  stycke  kött  i  ättika  och  vatten, 
hälften  af  hvardera  och  rätt  mycket  kryddor,  slår  upp  det  i 
porslinskärl,  låter  det  ligga  i  sitt  spad  12  timmar  och  skär  det 
i  tunna  skif vor,  som  doppas  i  smält  smör,  hopvispadt  med 
äggulor,  vältras  i  rif  vebröd,  kryddas  och  stekas  i  smör. 

KOKT  OXBRINGA  MED  PEPPARROT.  —  Eör-  eller 
bibringa  ombindes  med  segelgarn,  nedlägges  i  kokande  vat- 
ten, kokas  vid  sakta  eld  och  skummas.  Då  den  är  nära  fär- 
digkokt, tillsättes  den  med  salt,  ooh  slutkokas,  lägges  sedan 
upp  på  ett  fat  och  beströs  med  finhackad  persilja  och  fint 
bordsalt.  Ätes  med  inkokt  potatis  och  serveras  med  peppar- 
rotsås. 

KALLT,  KOKT  OXKÖTT  MED  PERSILJA.  ^  Öfver- 
blifvet  kokt  oxkött  skares  i  tunna  skifvor,  litet  smör  får  fly- 
ta sönder  i  en  stekpanna,  köttskifvorna  läggas  deri  utan  att 
läggas  på  hvarandra,  salt  och  peppar  strös  deröf  ver,  stekas 
5  minuter  på  hvardera  sidan,  tillsättes  med  mera  salt  och  pep- 
par och  uppläggas  på  ett  varmt  anrättningsfat.  2  matskedar 
ättika  slås  till  smöret  i  pannan,  aflyftes  genast  och  hälles  öf- 
ver  köttet.    Detta  beströs  slutligen  med  en  matsked  persilja. 

KALLT  STUEVADT  OXKÖTT  MED  TOMATOSÅS.  — 
Öfverblifvet  kokt  oxkött  skares  i  tunna  skifvor,  som  begju- 
tas med  buljong  och  uppvärmas  utan  kokning  öfver  mycket 
svag  eld.  Man  bereder  tomatosås  (eller  annan  sås),  häller 
den  öfver  köttet,  hvarefter  rätten  serveras. 


KÖTTRäTTER.  215. 


STUFYADT  OX-  KALF-  ELLER  FÅRKÖTT  MED 
POTATIS.  —  Öfverblifvet  kött  skares  i  tärningar  och  hac- 
kas, samt  brynes  i  smör  öfver  sakta  eld.  Sedan  tillsättes  salt 
och  peppar  efter  behag,  1  pint  hackad  lök,  hackade,  kokta  po- 
tater.    Afredes  med  kokt  mjölk. 

GRILJERAD  OXBRINGA.  —  Öfverblifvet  kokt  kött 
skares  i  jemnstora,  vackra  skifvor,  som  kryddas  med  salt 
och  peppar  samt  få  ligga  ofvanpå  h varandra  1  timme.  Der- 
efter  doppas  de  i  vispade  ägg,  vältras  i  rifvet  bröd  och  stekas 
i  smör. 

KALOPS.  —  Härtill  kan  äfven  användas  kött  af  ringare 
slag.  Det  skares  i  skifvor,  som  bultas.  I  en  kastrull  med 
slutet  lock  nedlägges  smör  jemte  det  från  köttet  afskurna 
fettet,  mjöl  och  ett  lager  köttskifvor,  samt  kryddas  med  la- 
gerblad, hel  kryddpeppar  och  salt;  deröfver  kommer  ett  nytt 
hvarf  mjöl,  sedan  en  omgång  kött,  derpå  kryddor,  o.  s.  v.  tills 
köttet  är  slut.  Kokas  vid  pass  4  timmar  med  locket  på  öfver 
sakta  eld;  spädes  med  varmt  vatten  allt  efter  som  såsen  ko- 
kar in.    Serveras  med  brynta  potatis  eller  kålrötter. 

OXSVANSKALOPS.  —  Oxsvansarne  sågas  i  jemnstora 
stycken,  hvilka  tillagas  som  vanlig  kalops  och  serveras  med 
brynta  kålrötter  eller  andra  grönsaker, 

KOKT  OXTUi^GA.  —  Vid  valet  af  oxtunga  utväljer  man 
den  största  med  det  tunnaste  skinnet.  Tungan  får  ligga  1 
timma  i  kallt  vatten  och  flyttas  sedan  i  en  kastrull  att  jemte 
en  gallon  vatten,  salt,  peppar,  2  nejlikor  och  en  lök  koka  om- 
kring 3  timmar.  Skinnet  afdrages,  när  hon  är  kokt.  Serve- 
ras med  syrlig  sås. 

REFSTYCKE  STEKT  PÅ  SPETT.  —Ur  ett  ref  stycke  om 
4  pounds  aflägsnas  ref  benen,  hvarefter  köttet  sättes  på  spett 
och  stekes  1  timme  vid  måttlig,  jemt    imderhållen  eld.    Det- 


21G.  KÖTTRäTTEK. 


ta  Sätt  lämpar  sig  bäst  för  större  hushåll,  ty  ju  större  kött- 
stycke, desto  bättre  stek. 

EOSTBirr  STEKT  I  UGN.  —  En  rostbiff  får  hänga  nå- 
gra dagar,  tills  den  blifvit  något  mör,  beströs  sedan  med  fint 
bordsalt,  litet  njurtalg  inlägges,  haren  vändes  uppåt  och  pla- 
ceras i  en  långpanna  jemte  litet  smör,  öfvertäckes  med  oljadt 
papper,  inskjutes  i  en  mycket  het  ugn,  begjutes  temligen  ofta 
med  det  afrinnande  fettet  och  uttages  när  köttet  är  fullkom- 
ligt mört.  Den  saft,  som  är  under  köttet,  uppvispas  (med  en 
nypa  mjöl,  den  som  så  önskar)  och  anrättas  till  köttet.  Ste- 
ken serveras  med  makaroni,  brynt  potatis,  puddingar  och 
grönsaker  af  alla  slag. 

E  ÄLSKA  BIFFSTEK  AB.  —  Oxkött  rensas  väl  från  hin- 
nor, senor  och  fett,  finhackas,  formas  till  bifCstekar,  beströs 
med  salt,  stekes  hastigt  i  något  smör  och  en  matsked  olivolja 
och  beströs  med  litet  peppar,  när  stekningen  är  slutad.  Det- 
ta slags  biff  stekar  rekommenderas  högt  åt  sjuka  personer. 

GEYTSTEK.  —  Ett  stycke  oxkött  af  innanlåret  lägges  i 
en  het  lagom  stor  jerngryta;  litet  smör  eller  njurfett  tillsät- 
tes; köttet  bryn  es  en  timmas  tid  vid  stark  eld  och  vändes 
emellanåt  med  en  sked.  Härefter  beströs  det  rundt  omkring 
med  litet  mjöl  och  försättes  med  så  mycket  kokande  buljong 
eller  vatten,  att  det  står  till  köttets  halfva  höjd.  Några  hela 
pepparkorn,  1  lagerblad  samt  salt  sillsättas;  locket,  som  bör 
sluta  tätt  till,  pålägges,  och  köttet  får  steka  vid  jemn  och  sak- 
ta eld  3—4  timmar  samt  vändes  emellanåt.  Såsen  skummas 
noga,sammanvispas  med  några  matskedar  buljong  eller  gräd- 
de, uppkokas,  silas  och  serveras  varm  med  grönsaker  och  ma- 
karoni. 

SURSTEK.  —  Benfritt  kött  af  innanlåret  ingnides  med 
peppar  och  salt.    En  half  gallon  svagdricka  och  en  half  pint 


KÖTTRäTTER.  217. 


ättika  blandas  med  några  pepparkorn,  litet  salt  samt  lager- 
blad, och  köttet  lägges  häri  för  2  dagar.  När  köttet  skall 
stekas,  upptages  det,  sköljes  och  späckas  med  fläskstrimlor, 
som  vältras  i  peppar  och  salt.  En  bit  smör  fräses  i  stekgry- 
tan, köttet  brynes  väl  häri,  spädes  sedan  med  buljong  och  fär- 
digstekes  öf  ver  jemn  och  svag  eld.  Derunder  tillsättes  litet 
emellanåt  socker  och  grädde  och  såsen  hälles  ofta  öfver  köt- 
tet. Dc»'ta  upptages,  när  det  är  färdigt,  och  såsen  afredes 
med  litet  mjöl,  får  ett  uppkok,  silas  och  afsmakas  samt  serve- 
ras i  särskild  skål.  Syran  har  den  inverkan  på  köttet,  att 
detta  göres  lättsmältare.    Smaken  pikant. 

PA:N':N^BIFr.  —  Tunna  skifvor  af  godt  kött,  som  öfver- 
hackas  med  en  knif ,  afrundas,  saltas  och  peppras,  doppas  i 
en  smet  af  ägg,  hopvispad  med  grädde,  vältras  sedan  i  rifvet 
bröd  och  stekas  derpå  skyndsamt  öfver  frisk  eld  på  en  stek- 
plåt. 

Biffstekssås,  grönsaker  och  potatis  äro  passande  tillbehör 
vid  serveringen  af  denna  rätt. 

BIFFSTEK.  —  Man  skär  af  ej  för  tjocka  skifvor  af  ox- 
haren,  bultar  dem  väl  och  lägger  dem  på  ett  flat  porslinsfat 
med  matolja.  Ett  annat  fat  lägges  deröf ver,  och  köttet  får 
stå  några  timmar  eller  ett  hälft  dygn.  Derefter  beströs  fint 
salt  och  biffarne  stekas  i  panna  öfver  en  hastig  eld  och  med 
ett  godt  stycke  smör.  Kär  de  äro  upplagda,  uppfräses  röd- 
lök, skuren  i  fina  skifvor,  under  flitig  omskakning,  och  serve- 
ras. 

HALSTK AD  BIFFSTEK.  —  BifCsteken  bör  vara  fullt  | 
tum  tjock,  bultad  eller  skuren  kors  och  tvärs  med  en  knif  på 
båda  sidor  och  bestrykes  med  matolja  eller  smält  smör.  Ett 
rent  halster  helst  af  ståltråd,  smörjes  med  fett  och  upphet- 
tas, så  att  köttet  icke  fastnar,  hvarefter  biffsteken  pålägges 


218.  KÖTTRäTTER. 


Den  vändes,  när  små  blåsor  bildas  på  ytan,  hvilket  naturligt- 
vis inträffar  efter  5  minuters  stekning.  När  biffsteken  är 
färdig,  beströs  den  med  litet  peppar  och  salt  samt  smör,  ser- 
veras på  varma  fat  och  tallrikar  med  stekt  potatis.  Lätt- 
smält och  passande  för  det  dietiska  bordet. 

KÖTTBULLAR.  —  2  pounds  finhackadt,  magert  oxkött, 
2  kokta,  medelstora,  rifna  potatis,  några  i  mjölk  uppmjukade 
eller  rifna  h veteskorpor,  2  ägg  samt  salt  och  peppar  blandas 
väl  tillsammans;  under  blandningen  iröres  1  matsked  smält 
smör.  Formas  i  äggstora  klimpar,  som  tillplattas  och  stekas 
i  smör.  När  köttbullarne  äro  stekta,  afredes  den  bildade  så- 
sen med  en  nypa  h vetemjöl, spädes  och  slås  öf  ver  köttbullarne. 

FIN  A.RE  KÖTTBULLAR.  —  1  pound  hackadt  ox-  får 
eller  kalfkött,  ^  pound  hackadt  fläsk,  irifna  skorpor,  smör,lök, 
muskott  salt  och  peppar  samt  2  till  etthårdt  skum«vdspade  ägg- 
hvitor,  (äfven  gulorna  kunna  tagas  med  om  så  önskas).  Här- 
af  formas  köttbullar,  som  kokas  i  en  enkel  buljong  och  upp- 
tagas, hvarefter  såsen  tillsättes  med  sardeller,  kapris,  citron 
(lemon),  och  litet  hvetebröd,  silas  och  hälles  öfver  köttbul- 
larne. 

KÅLDOLMAR.  —  På  ett  hvitt  kålhufvud  bortskäras 
stocken  och  bladens  grof va  nerver,  hvarefter  återstoden  för- 
vällas. Vidare  förvällas  risgryn  i  buljong  eller  mjölk  till  en 
tjock  gröt.  En  fräs  beredes  af  2  pounds  ox-  eller  fårkött,, som 
för  detta  ändamål  finhackas  till  en  fin  deg  och  blandas  med  i 
mjölk  uppblött  hvetebröd,  2  ägg,  salt  och  peppar.  Frasen 
och  risgrynen  slås  tillsammans  och  hopröras  noga,  hvarefter 
en  sked  af  denna  smet  lägges  i  hvarje  blad, som  sedan  hoprul- 
las kring  detta  innehåll.  På  bottnen  af  en  kastrull  strykes 
tjockt  med  smör  och  dolmarne  packas  ihop  trångt,  men  ej  på 
hvar andra,  och  kryddas,  hvarefter  så  mycket  vatten  eller  bul- 


KÖTTRäTTER.  219. 


jong  tillsättes,  att  de  ei  brännas.  De  få  koka  sakta  i  2  tim- 
mar, hvarunder  de  litet  emellanåt  omskakas  och,  om  så  be- 
höfves,  spädas  en  smula.  När  de  äro  färdiga,  förbättras  så- 
sen med  litet  soja  eller  citron  (lemon)  saft. 

KÖTTPUDDING.  —  En  —  fräs,  som  beredes  enligt  fö- 
reskriften i  föregående  recept,  lägges  i  en  med  smör  väl  be- 
struken  och  med  rif vet  bröd  beströdd  form,  som  nedsättes  i 
kokande  vatten  att  under  2  timmar  färdiggräddas.  Insattes 
sedan  under  5  minuter  i  het  ugn.    Serveras  med  sås. 


Rätter  af  Kalfkött. 

Vid  inköp  af  kalfkött  bör  man  välja  sådant,  som  är  hvitt, 
hvilket  är  ett  säkert  kännetecken  på  mjölkgödning.  Den  bä- 
sta tidpunkten  för  slagtningen  är,  då  djuret  blifvit  6  veckor 
eller  2  månader  gammalt.  Mycket  ungt  kalfkött  är  rikare 
på  limämne  och  vatten  och  lemnar  en  betydlig  mängd  saft. 
Stekt  kalfkött  är  lättsmältare  än  kokt  och  kan  beredas  till 
en  del  rätter,  som  äro  af  oskattbart  värde  för  sjuka.  Den 
dumma  ovanan  att  blåsa  upp  kalfköttet  gif ver  det  visserligen 
ett  fylligare  utseende,  men  köttets  hållbarhet  förminskas  der- 
igenom  i  hög  grad  och  det  är  fara  värdt,  att  de  farligaste 
smittämnen  blif va  inblåsta.  Dessutom  är  det  förbundet  med 
en  känsla  af  obehag  att  tänka  på,  att  köttet  innesluter  luft, 
som  förut  fyllt  slagtarens  lungor.  Detta  kan  dock  afhjelpas 
genom  att  använda  an  liten  blåsbälg  eller  "pust." 

KOKT  KALFBRINGA.  —  En  kalfbringa,  somblifvit 
knäckt  på  flere  ställen  kokas  i  kort  spad,  saltas,  skummas  väl, 
tillsättes  med  några  hela  pepparkorn  och  en  bit  ingefära -.upp- 
tages, då  hon  är  färdig  och  serveras  med  dillsås,  som  beredes 
af  kokspadet. 


220.  KÖTTRäTTER. 


FEIKASEE  PÅ  KALF.  —  En  enligt  föregående  recept 
kokt  bringa  skares  i  bitar,  som  ej  få  kallna  och  begjutes  med 
61)  på  följande  sätt  anrättad  sås:  |  pound  smör  och  mjöl  hop- 
fräsas,  spädes  med  spadet  och  få  ett  uppkok;  4  äggulor  vis- 
pas med  1  kopp  grädde,  1  kopp  hvitt  vin  och  litet 
socker  och  blandningen  tillsättes  i  den  kokande  vätskan 
under  häftig  vispning  Såsen  aflyftes.  Rätten  garneras  med 
citronskifvor  och  serveras  ofördröj  ligen. 

KOKT  KALETUNGA. —Ikalf tunga  får  ligga  1  timme 
i  kallt  vatten,  kokas,  saltas  och  peppras;  pröfvas  efter  2  tim- 
mar, om  den  är  färdig, aflyftes, får  af  rinna.  Det  hvita  skinuet  af- 
dragés  och  tungan  får  kallna,  hvarefter  den  skares  i  skifvor. 
Dessa  läggas  i  krans  i  ett  djupt  fat,  betäckas  med  buljong,  be 
gjutas  med  sås  och  serveras. 

KOKT  KALFHUFVUD.  —  Kalfhufvudet  kokas  helt  en- 
kelt mjukt  i  vatten  och  kryddas  endast  med  salt  och  ättika, 
då  man  får  en  bättre  och  lättsmältare  anrättning  än  t.  ex. 
genom  stekning;  ty  limrätter  få  genom  stekning  en  obehaglig, 
vid  bränd  smak  och  blif va  svårsmälta.  Serveras  med  förlorade 

STEKT  KALFBRINGA.  —  En  kalfbringa  knäckes,  bry- 
nesmed  smör,  2  lökar  och  1  morot  och  färdigstekes  sakta  och 
jemt.  Såsen  afredes  med  mjöl  och  serveras  särskildt.  Rät- 
tens smak  förhöj  es  genom  tillsats  af  grönsaker.  Utmärkt 
föda  för  "klenmagade". 

K  ALFSTEK,  —  På  ett  hälft  eller  helt  kalflår  sågas  rygg- 
benet  i  små  bitar,  hvarefter  kalflåret  lägges  i  en  smörbestru- 
ken  långpanna  med  litet  vatten.  Köttet  öfverhöljes  med  ett 
smöradt  papper  och  insattes  i  ugn,  uttages  efter  ^  timma,  öf- 
veröses  såväl  då  som  flere  gånger  efteråt  med  såsen,  hvaref- 
ter papperet  borttages  och  steken  vändes,  beströs  med  salt 


KÖTTRäTTER.  221 


och  åter  insattes  i  ugnen  att  få  färg.    Upplägges  och  så- 
sen skummas  och  silas.    En  dietiskt  Ijuflig  rätt! 

HALSTRADE  KALFKOTLETTER,  eller  stek  på  panna. 
Kotletter  bultas  eller  hackas  kors  och  tvärs  på  ömse  sidor 
med  en  knif,  vältras  i  smält  smör,  beströs  med  rifvet  bröd  och 
stekas  öf ver  sakta  eld. 

HACKADE  KALFKOTLETTER.—  1  pound  magert 
kalfkött  utan  hinnor  eller  senor  samt  litet  njurfett  finhackas, 
kryddas  med  peppar  och  salt  (lök  efter  behag.)  och  formas  till 
jemn stora  kotletter,  som  rullas  i  mjöl,  vispade  ägg  och  rifvet 
bröd  samt  stekas  i  smör.    Serveras  med  stekta  potatis. 

KÖTTBULLAR  AF  KALFKÖTT.  —  Dessi  tillagas  pä 
samma  sätt  som  hackade  kalf kotletter  (se  föregående.)  med 
den  skilnaden,  att  massan  formas  till  äggstora  bullar,  hvilka 
tillplattas  litet,  brunstekas  i  stnör  på  båda  sidorna  och  upp 
läggas.  Såsen  spädes  med  mjölk  eller  1  matsked  citronsaft, 
får  koka  upp  och  hälles  öfver  bullarne.  Passande  rätt  för 
gamla  blodfulla  personer  samt  för  dem,  som  lida  af  hemorr- 
hoider. 

BAi^KETT  PÅ  KALF  MED  MJÖLSÅS.  -  öfverblif • 
vet  kalfkött  skares  i  vackra  skifvor,  värmes  i  mjölsås,  men 
får  koka, tillsättes  med  en  matsked  persilja  och  serveras.  Köt- 
tet kan  äf ven  skäras  i  tärningar,  och  anrättas  med  kokta  po- 
tatis och  mjölsås. 

KALFSYLTA.  —  2  pounds  kalfkött  och  1  eller  2  kalfläg- 
gar  kokas.  I  vattnet  lägges  litet  salt,  några  pepparkorn  samt 
1  lagerblad.  Då  köttet  är  mört,  upptages  det ;  benen  f rånta- 
ges  och  köttet  kokas  fint.  Lägges  nu  tillbaka  i  spadet,  spä- 
des, tills  det  blifver  lagom  tjockt,  upphälles  i  porslinskärl  att 
svalna ;  hvälf ves  efter  24  timmar  på  porslinsfat.  Serveras  med 
ättika  och  peppar. 


222.  KÖTTRäTTER. 


STUrVAD  K  ALFNJURE.  —  4  kalf  njurar  klyfvas  på 
längden,  h vardera  i  4  delar  och  läggas  iemte  salt,  peppar  och 
smör  i  en  stekpanna,  vändas  hvarje  minut  och  stekas  cirka 
6  minuter,  beströs  med  hvitt  vin  och  buljong,  och  kokas  1  mi- 
nut. Njurarne  upptagas  ur  såsen  och  uppläggas  på  anrätt- 
ningsfatet. Såsen  får  småputtra  4  minuter  och  hälles  sedan 
öfver  njurarne.    Serveras  med  i  ugn  bakta  potatis. 


KÖTTKliTTETl.  223. 


Rätter  af  Fårkött, 

De  bästa  styckena  pä  fåret  äro  låren,  sadeln  (ryggen),  kot- 
lettraden, bringan  och  tungan.  Det  bästa  köttet  fås  på  hö- 
sten af  2  eller  3  års  gamla  djur.  Halfårs  lam  hafva  ett  väi- 
smakligt  och  lättsmält  kött.  Fårkött  anses  som  det  mest  nä- 
rande näst  oxkött  och  rekommenderas  åt  personer  som  lida  af 
allmän  svaghet,  blodbrist  och  för  mycket  korpulens;  deremot 
böra  personer  med  röda  hufvuden  och  anlag  för  slag  af  hålla 
sig  från  dess  förtärande.  Samma  förbud  gäller  personer,  som 
äro  besvärade  med  hemorrhoider  och  gikt. 

KOKT  LAMBRINGA  MED  DILLSÅS.  —  1  lambringa 
knäckes  på  flere  ställen  och  kokas  i  vatten,  några  dillqvistar, 
ett  par  persilej rötter  och  salt  tillsättes.  Serveras  med  potatis 
och  dillsås. 

KOKT  SALT  FÅRBRINGa.  —  Rimsaltadt  kött  behöf- 
ver  ej  vattenläggas,  men  saltadt  lägges  i  vatten  en  längre  el- 
ler kortare  tid  allt  efter  saltningstiden  och  vattnet  ombytes 
flere  gånger.  Köttet  kokas  i  vatten,  beströs  med  rifvet  bröd, 
samt  serveras  med  brynta  kålrötter  eller  potatis  och  senap. 

KOKT  FÅRLÅR.  —  Ett  fårlår  gnides  med  en  våt  hand- 
duk,  lägges  sedan  i  en  kastrull  med  kallt  vatten,  får  ett  upp- 
kok, skummas,  flyttas  öfver  sakta  eld,  tillsättes  med  2  moröt- 
ter, 2  lökar,  1  bit  sellerirot,  1  persiljerot  och  salt,  får  koka  3 
timmar,  upptages,  upplägges  och  betäckesmedtomatosås,som 
dessutom  serveras  i  särskild  skål. 


224.  KÖTTRäTTEK. 


ÅNGSTEKT  FÅRLÅK.  —  Ett  fårlår  lägges  ien  kastrull 
jemte  2  i  kokande  vatten  f örvälda,  urbenade  kalffötter.  I 
vattnet  häUes  h  vinglas  konjak  eller  rum,  1  lök  med  instucken 
nejlika,  1  morot,  salt  och  peppar.  Detta  får  koka  upp  och  flyt- 
tas sedan  öfver  sakta  eld,  pröfvas  efter  3  timmar,  om  köttet 
är  färdigt,!  hvilket  fall  det  upplägges  att  afrinna.såsen  skum- 
mas, silas,  får  koka  ihop  till  hälften  och  hälles  öfver  köttet. 
Serveras  med  grönsaker,  t.  ex.  spenat. 

FÅESTEK.  —  Låret  ingnides  med  salt  på  insidan  och  om- 
bindes  med  segelgarnssnöre  Bottnen  af  en  kastrull  klädes 
med  fläskskifvor  och  förskurna  rötter.  Köttstycket  lägges 
ofvanpå,  tillsättes  med  3  ounces  salt,  buljong,  hopkokas  öf- 
ver liflig"eld  till  sirups  tjocklek,  spädes  med  så  mycket  buljong, 
att  köttet  täckes  deraf ,  får  ett  uppkok  och  f ylles  öfver  svag 
eld  samt  kokas  tills  det  är  färdigt,  då  det  upptages  och  får  af- 
rinna.  Ett  glas  hvitt  vin  sättes  till  såsen,  som  sedan  får  koka 
upp,  skummas,  silas,  hopkokas,  tills  en  sked  täckes  tjockt  der- 
med  samt  af  smakas.  Steken  upplägges,  garneras  med  glace- 
rad  lök,  bestrykes  med  köttglace  och  glaceras  i  ugn.  n  En  del 
af  såsen  hälles  öfver  köttet,  resten  serveras  i  en  särskild  skål. 

LAMSTEA.  —  Lamsteken  putsas  och  några  morötter  och 
och  rödlökar  torkas  med  en  handduk  utan  att  tvättas,  skra- 
pas eller  skållas  och  skäras  i  skifvor.  Med  dessa  lök-  och  mo- 
rotsskifvor  blandade  om  hvarandra  täckes  lamsteken,  som 
lagts  på  ett  fat  med  njuren  nedåt,  på  sin  öf ra  yta  och  ställes 
sedan  af  sides  härmed  i  2  dagar.  Steken  lägges  sedan  i  en  lång- 
panna med  grönsaker  och  stekes  i  ugn. 

Rensas  noga  från  grönsakerna  då  den  är  färdig,   beströs  med 
salt  och  upplägges.    Såsen  serveras  i  särskild  skål. 

HALSTRAD  FÅRFILET.  —  Köttet  skares  i  skifvor, 
bultas  och  rensas  från  senor.  Smör  smältes  och  skifvorna 
doppas  den,  beströs  med  rif  vet  bröd,  salt  och  peppar,  stekas 


KÖTTRäTTER. 


på  halster  5  minuter  på  h vardera  sidan,   uppläggas  i  krans  på 
anrättningsfatet  samt  serveras  med  i  ugn  bakta  potatis. 

STUFVADT  FÅRKÖTT.  -  Öfverblifvet  fårkött  ska- 
res i  tunna  skif  vor,  hvilka  beströs  med  mjöl  och  salt.  Ben  och 
senor  kokas  med  vattnet  samt  ett  par  lökar.  Den  härige- 
nom erhållna  enkla  buljongen  silas,  afredes  med  smör  och 
mjöl  samt  tillsättes  med  litet  vin  eller  vinättika.  Häri  ned- 
läggas köttskifvorna  att  värmas,  men  få  ej  kokas,  emedan  de 
då  blifva  hårda.    Serveras  med  grönsaker. 

FÅRKÖTT  MED  KÅL.  —  Öfverblifvet  kött  skares  i  bi- 
tar och  anrättas  hvarftals  med  h vitkål,  som  blifvit  brynt  i 
smör  och  sirup. 

LAMLEFVFR.  —  2  lamlefver  skäras  i  jemnstora  skif  vor, 
hvilka  kryddas  med  peppar  och  salt,  vältras  i  mjöl,  öfverdra- 
gasmed  vispad  äggh vita,  beströs  med  rifvet  bröd,  läggas  i 
smält  smör  bredvid  h  var  andra  på  en  stekplåt,  stekas  vackert 
gulbruna  på  båda  sidorna,  uppläggas,  garners  med  citronskif- 
vor  och  serveras. 

LXJNGMOS.  —  Kalf-  eller  lamlunga  vattenlägges,  så  att 
blodet  väl  utdrages,  kokas  derefter  i  salt  vatten,  tills  den 
blifver  mör.  Sedan  bortskäres  det  odugliga,  och  spadet  upp- 
silas.  Lungan  hackas  mycket  fint  med  litet  lök  och  persilja. 
Ett  stycke  smör  med  litet  h vetemjöl  sättes  på  elden  och  häri 
låter  man  det  hackade  fräsa  under  ständig  omröring,  så  att 
det  ej  brännes  Derefter  spädes  med  lungspadet,  så  att  mas- 
san blifver  lagom  simmig,  hvarefter  salt  och  peppar  tillsättas 
efter  smak.  Lungmoset  afredes  med  5  äggulor,  vispade  med 
litet  ättika  och  socker,  samt  anrättas  sedan  på  karott  med 
förlorade  ägg.  Gryn  i  1  ungmos  gör  detsamma  tarfligare  men 
helsosHmmare. 


226.  KÖTTRäTTER. 


Rätter  af  svinkött. 

Biktigt  godt  svinkött  gifver  en  hvit  stek,  och  späcket  är 
fast,  kornigt  ocli  snöhvitt.  Svinetä  kött  är  svårsmält  och 
kräfver  alltid  en  god,  oförderfvad  mage.  Det  bör  alltid  ko- 
kas eller  stekas  långsamt  och  ända  igenom ,  ty  dels  underlät- 
tas derigenom  dess  smältning,  dels  blir  det  endast  härigenom 
aptitligt  och  kan  endast  på  detta  sätt  anrättadt  utan  fara  för- 
täras. Det  är  endast  ett  fullkomligt  genomstekt  och  genom- 
kokt kött,  som  lemnar  en  fullt  betryggande  säkerhet  mot  in- 
qvartering  af  dynt  (binnikemaskens  föregångare)  och  triki- 
ner,  ty  äfven  den  allra  samvetsgrannaste  köttbesigtning 
blif ver  aldrig  fullkomligt  tillförlitlig. 

H varje  husmoder  och  kock  böra  derföre  samvetsgrant 
tillse,  att  allt  svinkött  som  sättes  på  bordet  för  att  ätas,  blif- 
ver  riktigt  genomkokt  eller  genomstekt.  Detta  är  det  enda 
sätt,  som  man  sjelf,  ens  familj  och  andra  tryggt  kunna  lita  på. 

Vid  uppköp  af  skinka  märkes: 
l.)En  tillputsad  träpinne  eller  spet  instickes  ända  till  be- 
net: luktar  spetsen  tvetydigt,  slå  då  affären  ur  hågen, 

2.)  Snippytan  är  jemt  ljusröd  och  fast  i  köttet  samt  snö- 
hvit  och  hård  i  späcket. 


Saltning  och  rökning  af  skinka. 
Om  djuret  slagtas  på  aftonen,  börjas  insaltningen  först 
nästa  morgon,  så  att  skinkorna   hunnit   kallna   fullkomligt. 


KCJTTKäTTER.  227. 


Till  116  pounds  skinka  beräknas  10  pounds  salt  och  2  pounds 
salpeter.  Salterna  blandas  väl  och  skinkorna  in  gnidas  dug- 
ligt dermed  samt  ställas  under  8  dagar  upprätt  i  en  bytta.  Nu 
kokas  en  lake  af  det  öfverblifna  saltet  och  salpetern,  1  pound 
socker,  1  pound  helpeppar^  |  pound  kryddpeppar,  10  lager- 
blad och  4  gallons  vatten.  Kokas  grundligt  och  får  kallna. 
Tillsättes  sedan  med  20  skalade  och  i  skifvor  skurna  lökar. 
Laken  hälles  sedan  öfver  skinkorna,  som  måste  alldeles  be- 
täckas deraf ,  så  att  luften  ingenstädes  kommer  åt  dem.  Allt 
efter  storleken  få  de  nu  ligga  5—6  veckor,  under  h vilken  tid 
de  ej  få  upptagas  eller  röras.  Efter  slutad  saltningsperiod 
upphängas  skinkorna  några  dagar  att  torka  på  ett  svalt  ställe, 
innan  de  rökas.  De  skinkor,  som  skola  ätas  råa  böra  rökas  i 
4  veckor;  de  som  skola  kokas  behöfva  ej  rökas  så  länge. 


KOKT,  RÖKT  SKINKA.  —  En  ung,  rökt  skinka  vatten- 
lägges  i  varmt  vatten,  hvarigenom  hon  blifver  mör,  tvättas 
med  hvetekli  och  hett  vatten,  får  sedan  stå  på  sval  plats  öf- 
ver natten,  kokas  der  ef  ter  lemte  vattnet  5—6  timmar  och  får 
qvarligga  i  spadet,  tills  hon  kallnat,  hvilket  har  stort  infly- 
tande på  hennes  godhet.  Upplyftes  sedan,  befrias  från  sva- 
len,insattes  för  15  minuter  i  en  ugn,  af  torkas  med  en  hand- 
duk och  beströs  n  e  1  rif  vet  bröd.  Serveras  med  nästan  alla 
slags  grönsaker. 

KOKT,  EÄRSKT  FLÄSK. —Ett  stycke  fläsk  eller  skin- 
ka ingnides  med  salt  och  får  ligga  några  dagar  (salt  fläsk  på 
samma  sätt),  tvättas  sedan  grundligt,  lägges  i  en  kastrull,  be- 
gjutes  med  kallt  vatten,  så  att  det  står  öfver  flitig  eld,  skum- 
mas, flyttas  öfver  till  sakta  eld,  tillsättes  med  en  bukett  och 
1  timma  senare  med  |  kålhufvud,  skuret  i  2  delar,  6  morötter 
och  2  rofvor,  skurna  i  bitar.  Bör  vara  färdigkokt  på  2^  tim- 
ma; upptages  och  garneras  med  grönsakerna. 


228.  KÖTTRäTTER. 


BRÄCKT  SKi:NKA.  —  Eökt  skinka  skares  i  tunna  skif- 
vor,  som  öfverströs  med  socker,  bestänkes  med  ättika  och 
bräckes  i  smör  på  stekplåt.    Serveras  med  stekt  potatis. 

HALSTR ADT  FLÄSK.  —  [t^yrökt  fläsk  (bacon  eller  skin- 
ka) befrias  från  svalen,  skares  i  långa  skifvor,  halstras  eller 
stekes  i  smör  på  plåt  och  upplägges  på  ett  uppvärmdt  fat.  Ägff 
stekas  i  smör  och  användas  till  garnityr.  Omtyckt  frukost- 
rätt. 

FLÄSKKOTLETTER,  med  "juice'*.  Kotletterna  af- 
putsas,  kryddas  på  båda  sidor  med  salt  och  peppar,  bultas, 
vältras  i  vispade  ägg  och  rif  vet  bröd  och  läggas  i  en  stekpan- 
na, der  smör  blifvit  smält,  så  att  de  icke  beröra  hvarandra, 
stekas  på  båda  sidor  och  uppläggas  i  krans.  Såsen  tillsättes 
med  en  matsked  kött  "juice",  får  koka  upp  och  hälles  öfver 
kotletterna. 

Å:NrGSTEKT  RErBE:N"SSPJELL.  —  Refbensspjellet  tor- 
kas med  en  handduk,  knäckes  på  flere  ställen  och  ingnides 
med  salt  och  hvitpeppar.  5—10  äpplen  skalas,  skäras  i  tunna 
skifvor,  befrias  från  kärnor  och  kärnhus,  rullas  i  strösocker 
och  inlindas  jemte  10—15  sviskon  eller  katrinplommon  i  ref- 
benspjellet,  som  sedan  insnöres  i  segelgarn  och  jemte  några 
matskedar  vatten  lägges  i  en  gryta  eller  kastrull,  h varefter 
locket  pålägges  och  refbenspjellet  färdigstekes.  Snörena 
aflägsnas  och  köttet  strykes  samt  upplägges  i  krans  kring 
fyllningen.  Såsen  skummas  och  silas,  hvaref ter  en  nypa  hve- 
temjöl  och  litet  buljong  invispas,  hvaref  ter  det  hela  får  koka 
en  stund  samt  serveras  sedan  i  särskild  skål. 

STEKT  DIGRIS.  —  Digrisen  har  på  grund  af  sin  höga 
limhalt,  en  fadd  smak  och  stekes  derföre  tillsammans  med  en 
bit  skinka.  Grisen  skölj  es  väl  och  gnides  invändigt  med  salt 
och  peppar.    Deref ter  lägges  den  på  ryggen  i  en  långpanna, 


KÖTTRäTTER.  229. 


som  förut  är  smord;  litet  vatten  hälles  öfver  den  och  spädes 
med  citronsaft.  Efter  att  hafva  stekt  en  half  timme,  vändes 
den  och  lägges  på  knäna.  Svalen  öfverstrykes  med  smör  och 
begjutes  med  ritronsaft  (lemon- juice).  Väl  stekt  upptages 
den,  och  såsen  uppvispas  med  buljong.  Prydes  med  en  hel  ci- 
tron, som  stickes  i  hans  mun.  Serveras  både  som  förrätt  och 
stek. 

RULLSYLTA.  —  Af  slaksidan  på  ett  större  svinkreatur 
tages  10  tum  i  fyrkant,  köttet  f rånskäres,  men  litet  späck 
lemnas  qvar  vid  svalen,  som  väl  skrapas  och  sköljes.  Fläsk- 
sidan  beströs  med  peppar,  nejlikor,  ingefära  och  salt,  hoprul- 
las sedan  och  omlindas  med  segelgarn,  kokas  i  saltvatten, 
tills  den  blif ver  mjuk,  upptages  deref ter  och  förvaras  i  lin- 
drig saltlake.    Skares  i  skif  vor  och  ätes  med  ättika. 

PRESS-SYLTA.  —  Svinhuf vudet  klyfves  och  vattenläg- 
gesett  dygn,  hvaref ter  det  kokas  mjukt;  sedan  upptages  det 
och  allt  odugligt  bortskäres,  medan  det  är  varmt.  Köttet 
och  späcket  skares  i  grofva  tärningar,  som  läggas  i  en  ka- 
strull med  en  del  af  det  spad,  hvari  huf vudet  kokat.  Vidare 
tillsättas  2  matskedar  kryddättika  samt  salt  och  peppar  efter 
smak.  När  det  är  uppkokt,  utbredes  svalen,  som  bör  vara  så 
hel  som  möjligt,  i  en  servett,;  som  är  utbredd  i  ett  djupt  fat, 
och  i  svalen  slås  de  uppkokade  tärningarne.  Servetten  hop- 
bindes  hårdt  med  segelgarn  och  sättes  på  ett  fat  med  press 
ofvanpå.  Syltan  tages  ur  servetten,  när  den  kallnat,  och  för- 
varas i  ett  djupt  fat  med  svag  saltlake.  Då  den  skall  nyttjas, 
skares  den  i  tunna  skif  vor,  som  serveras  med  ättika;  kokta 
rödbetor,  skurna  i  skif  vor  och  inlagda  i  ättika,  serveras  äfven 
häitUl. 

SVINFÖTTER.  -  Svinfötter    skållas,   svedas,  tvättas, 
klyfvas,sammanbindas  och  kokas  med  buljong,  hvitt  vin,  rökt 


230.  KÖTTRäTTER. 


skinka,  peppar  och  salt  i  5—6  timmar.  Upptagas,  benas  (allt 
ben  borttages),  hvarefter  de  läggas  tillbaka  att  få  afsvalna  i 
sitt  spad,  eller  läggas  i  saltlake.  Serveras  med  ättika  och  se- 
nap. 

"  SAISTDW I CHES". —Brödet  skares  i  tunna  skifvor,  be- 
strykes  med  smör,  betäckes  med  mycket  mager  skinka  (eller 
kallt  ox-  kalf-  eller  fårkött),  bestruken  med  senap,  hVfti^på 
lägges  en  annan  brödskifva.  Härmed  fortsattes  så  läuge 
man  behagar. 


E"ÖTTllU'rTBB,  231. 


Korf. 

I  korf  har  en  del  af  det  mekaniska  arbetet  vid  födans  in- 
tagande på  fOrhand  blifvit  undangjordt,  och  af  denna  orsak 
lämpar  sig  korf  synnerligen  väl  för  personer  med  bristfälligt 
tandregister,  äfvenså  för  dem,  hvilka  hafva  den  ovanan  att 
sluka  maten  utan  föregående  tuggning.  En  ej  för  starkt 
kryddad  korf  kan  till  och  med  förunnas  på  det  dietiska  bor- 
det, förutsatt  att  den  för  öf rigt  är  af  god  beskaffenhet  och  väl 
kokt.  Men  emedan  man  näppeligen  i  något  annat  slags  föda 
utan  fara  för  upptäckt  kan  inrymma  så  mycket  af  likt  och 
olikt,  och  emedan  denna  vara  så  att  säga  manar  tiir*fufféns", 
så  bör  korf  ven  vara  hemmagjord  och  tillverkad  under  ens  eg- 
na ögon,  eller  åtminstone  hemtad  från  en  korf  tillverkare,  på 
hvilken  man  kan  lita  lika  mycket  eller  mera  än  på  sin  egen 
mor.  Betrakta  en  starkt  kryddad  köpkorf  såsom  misstänkt. 
Detsamma  gäller  det  så  mycket  beryktade  "sausage-meat". 
Hvarje  husmoder  gör  derför  bäst  uti  att  vara  sin  egen  korf- 
och  "Sausagemeat"  tillverkare.  Kostnaden  och  arbetet  lö- 
nar väl  mödan. 

TARMARNE. —Tarmarne  sköljas  flere  gånger  in  och 
utvändigt  och  läggas  sedan  12  timmar  i  dricka  eller  saltvat- 
ten. Derefter  flyttar  man  dem  på  ett  bräde  och  bortskrapar 
med  ryggen  af  enknif  slemmet,som  nu  lätt  lossnar,och  sköljer 
dem.  Denna  process  upprepas  på  andra  sidan ;  sedan  gnidas  de 
med  groft  salt  och  sköljas  igen, läggas  åter  12  timmar-i  saltadt 
vatten,  upptagas,  af  skäras  allt  efter  de  blif  vande  korfvarnes 


232.  EOTTItU-rrER. 


storlek,  hopsys  i  den  ena  Undan  och  befrias  från  det  sista  spå- 
ret af  sin  ursprungliga  lukt  genom  2  timmars  urdragning  i 
ljum  mjölk. 

KRYDDSALT.  —  2  uns  timjan,  2  nns  lagerblad,  2 
nns  muskottt,  1  uiis  mej  ram,  3  uns  hvitpeppar,  1  pound 
fint  salt.    Användes  som  korf-  och  "sausage-meat"  krydda. 

STÅNGKORF.  —  Lef ver,  hjerta  och  lungor  af  svin  eller 
oxe  förvällas  och  hackas  tillsammans  med  öf verblifvet  kött 
och  några  rödlökar,  hvaref ter  litet  kryddsalt  inblandas  och 
det  hela  spädes  med  litet  buljong.  Med  denna  massa  fyllas^ 
tarmarne  fullständigt.    Korfven  torkas,  eller  rökes. 

KÖTTKORF.  —  Härtill  användes  som  korf  mat  två  tred- 
jedelar kalfkött  (oxkött  kan  äfven  användas)  och  en  tredjedel 
svinkött,  samt  inga  andra  kryddor  än  salt,  peppar,  muskott 
och  litet  citronskal.  Lök  efter  smak.  Passande  föda  på  de 
sjukas  bord. 

KÖTTKORF  MED  TALG.  —  Af  oxens  innanUr  skäras 
tunna  skifvor,  fria  från  senor,  och  dessa  skäras  i  mycket  fina 
tärningar.  Till  24  pound  tärningar  tagas  16  pound  fet  njur- 
talg,  som  äfven  skares  i  fina  tärningar,  ett  knappt  pound  fin- 
stött  salt,  1  uns  stött  kryddpepper,  J  uns  stött  starkpeppar, 
litet  nejlikor  och  1  uns  ingefära,  samt  2  uns  salpeter  och  en 
hand  full  kummin,  som  är  torkad  och  krossad.  Först  arbetas, 
köttet  en  stund  med  händerna,  att  det  blir  sammanhängande,, 
sedan  ilägges  saltet  och  kryddorna,  hvilket  allt  arbetas  länge; 
derunder  ihälles  litet  i  sender  af  i  gallon  kokt,  men  kallnad 
mjölk  och  sist  ilägges  talgen.  Då  den  synes  väl  blandad  med 
köttet,  stoppas  den  hårdt  i  blåtarmar,  som  äro  rengjorda  samt 
talgsidan  utvänd;  om  man  dopparoch  af  stryker  dem  i  varmt 
svagdricka,  så  går  det  lättare  att  stoppa  uti  dem.  Sedan  till- 
knytas  de  och  gnidas  helt  litet  utanpå  med  stött  salt  samt  får 


KÖTTRäTTER.  233. 


ligga  till  nästa  dag,  då  de  böra  kokas  och  inläggas  lika  som 
fläskkorf .  Då  man  vill  begagna  deraf ,  vSrmes  så  mycket  man 
vill  i  en  del  af  spadet,  och  det  feta  af  skummas  och  fräses  med 
mjöl;  spadet  slås  dertill,  och  såsen  gifves  färg  med  några  drop- 
par soja  samt  hälles  öfver  kor f ven,  h vilken  serveras  mycket 
varm  till  allehanda  grönsaker  m.  m.  Om  man  vill  ha  korfven 
lösare,  blandas  i  köttet  minst  ^  gallon  halfkokt,  kallnad  och 
rifven  potatis. 

Om  man  vill  röka  denna  korf ,  bör  han  ligga  2  dagar  med 
saltet,  upphänges  sedan  några  dager  i  kall  rök  och  förvaras  i 
halm  och  enris;  kokas  och  skinnet  afflås,  h varefter  han  skares 
och  ätes  varm,  utan  sås,  till  grönsaker  och  potatis.  Den  kan 
äf  ven  bräckas,  skuren  i  skif  vor,  till  smörgås. 

FLÄSKKORF.  —  I  stället  för  ox-eller  kalf kött  användes 
magert  svinkött,  och  af  späcket  tages  lika  mycket  som  af  köt- 
tet, samt  hackas,  kryddas  och  hoparbetas  väl.  Skinnen  skola 
vara  vända  så,  att  talgen  befinner  sig  på  utsidan,  och  de  fyllas 
ej  mera,  än  att  frasen  har  utrymme  att  svälla  under  koknin- 
gen. När  korfven  är  hopknuten  i  båda  ändarne,  beströs  den 
med  salt  och  lägges  i  en  bytta.  Efter  ett  par  dagars  förlopp 
kokas  saltlake,  som  får  kallna  och  sedan  hälles  på  korfven. 

BLODKORF.  —  Svinblod  vispas  tills  det  kallnat  samt  si- 
las. En  väl  saltad  svintunga  skares  i  fina  strimmor  och  blan- 
das med  blodet  tillika  med  en  del  kryddsalt,  och  2  i  buljong 
vispade  ägg.  Det  hela  röres  öfver  elden,  tills  blodet  blifver 
ljumt.  Behörigen  beredda  tarmstycken  tillknytas  i  ena  än- 
dan, fyllas  till  hälften  och  knytas  i  andra  ändan,  samt  kokas 
sedan  i  2  timmar.    Blodkorf  är  en  hårdsmält  föda. 

METVURST.  -  6pound  ox-eller  kalfkött,  <)ch  3  pound 
magert  fläskkött  finhackas  först,  hvart  för  sig  och  sedan  till- 
sammans, tilldess  man  fått  en  jemn  och  vacker  korf  massa. 
Denna  spädes  med  öl  eller   buljong  under  stadig  omr öring, 


234.  KÖTTRäTTER. 


hvarefter  2  pouDds  i  tärningar  skuret  späck,  peppar  och  salt 
inarbetas.  Till  detta  slags  korf  användes  grof  tarmen  af  en 
oxe,  och  talgen  bör  vara  på  utsidan.  Korf  var  ne  stoppas  hårdt, 
hvarefter  de  gnidas  med  salpeter  och  få  ligga  ett  par  dygn 
beströdda  med  fint  salt.  Deref ter  hoppressas  de  ytterligare 
så  hårdt  som  möjligt  och  tillknytas  på  nytt,  läggas  6  dagar  i 
kokt,  kall  saltlake,  hvarunder  de  ofta  vändas  och  rökas  sedan 
ungefär  en  vecka  eller  kortare .  De  kunna  äf  ven  rökas  genast , 
utan  att  först  haf va  legat  i  saltlake. 

GBYNKORF.  —  Korf  af  korngryn  med  mjölk.  2  gallon 
mjölk  kokas  upp  och  litet  deraf  öses  undan;  1  gallon  ej  förfina 
korngryn  läggas  sakta  i  den  kokande  mjölken  under  flitig  rö- 
ring  med  en  slef .  Då  grynen  svällt  och  tagit  till  sig  mjölken, 
spädes  med  deli'  som  togs  undan,  men  aktas  att  grynen  ej  bli 
för  mycket  spädda  eller  kokta  utan  att  de  kunna  svälla  något 
i  korf  ven,  i  annat  fall  går  denna  sönder  vid  kokningen.  Gry- 
tan aflyftes,  ett  lock  läggesderpå,  så  att  grvnen  få  svälla  efter, 
och  då  mesta  hettan  af  gått,  uppläggas  grynen  på  fat  eller  i  ett 
rent  baktråg  att  bli  alldeles  kalla,  hvarefter  de  blandas  med 
samma  kryddor  m.  m.  som  efterfölja  (russinen  kunna  min- 
skas eller  uteslutas)  och  kokas  på  samma  sätt. 

FINARE  GR YNKOKF.  —  1  gallon  risgryn  tvättas  väl 
med  en  visp  i  4  varma  vatten  och  kokas  sedan  i  mjölk  (unge- 
fär 3  gallon),  tills  grynen  äro  väl  utsvälda,men  ej  riktigt  kokta, 
då  de  upphällas  på  fat.  Xärdeäroväl  kalla,  blandas  deri  i 
ett  rent  baktråg  eller  balja,  i  matsked  stött  ingefära,  |  dito 
kryddpeppar,  i  dito  starkpeppar,  litet  stött  muskottblomma, 
1  rågad  matsked  finsållad  mejram,  2  matskedar  salt,  minst  ^ 
gallon  rå,  hackad  och  silad  oxlefver;  några  skalade,  fint  skur- 
na rödlökar,  hvilka  i  en  brådpanna  svetsas  öfver  elden,  tillsam- 
mans med  I  gallon  fet  njurtalg,  skuren  mycket  fin,  eller  i 
brist  deraf  1  pound  godt  smör,  tillika  med  minst  1  qvart  brun 


KÖTTRäTTER.  285. 


eller  mellansirup  och  2  pound  rensade  och  f  örvälda  russin, 
hvarur  vattnet  är  väl  kramadt. 

Då  allt  detta  är  väl  blandadt  med  grynmaten,  fy  lies  den  i 
väl  renfi^jorda  och  af  vattnade  tarmar,  helst  de  raka  efter  oxe 
eller  svin,  och  stickas  väl  igen  i  ändarna  med  korf stickor,  de 
kokas,  men  ej  för  många  i  sender,  i  vatten,  hvari  litet  salt  och 
en  af  gnodd  mej  ramq  vist  lägges.  Då  de  flyta  upp,  piggas  de 
varsamt  med  en  korf  sticka,  att  de  ej  må  sprängas  sönder  af 
väder.  Grytan  får  ej  koka  för  våldsamt,  utan  då  islås  litet 
vatten.  Då  korf  ven  är  kokt  (när  stickan  går  lätt  omkring) 
upplägges  den  på  ren  och  torr  halm  eller  dubbla  linnedukar, 
att  spadet  får  af  rinna.  Serveras  med  smält  smör  och  öf  ver- 
siktas  med  socker. 

Den  korf  man  vill  förvara  några  dagar,  ömsas  sedan  på 
torr  halm  eller  torra  linnedukar  och  ställes  i  svalt  rum;  och 
då  man  vill  begagna  deraf  stekes  den,  hel  eller  skuren,  i  smör 
i  en  gjuten  stekpanna  och  serveras  med  smör. 

Anmärkes,  att  som  risgryn  äro  olika  i  godhet,  är  bäst  att 
fråntaga  litet  af  mjölken,  innan  grynen  iläggas,  hvarmedden 
spädes,  om  grynen  fordra  det. 

FLÄSKKORF  MED  POTATIS.  —  Då  man  tillblandar 
fläskkorf  kan  man  först  arbeta  in  i  köttet  I  gallon  halfkokt, 
kallnad  och  rifven  potatis,  hvaraf  korf  ven  blir  något  lösare; 
men  dertill  tages  större  proportion  af  de  skurna  fläsktärnin- 
garna 


ATT  KOXSEEY ERA  ELERE  KORFSORTER.  — Korf- 
ven  kokas  i  kort  spad  samma  dag  den  är  gjord,  eller  senast 
den  följande  dagen.  Den  bör  kokas  i  en  vid  kastrull  eller  gry- 
ta på  svag  eld,  tills  den  kännes  lagom  kokt,  då  lägges  den  upp 
på  fat  att  kallna,  och  i  spadet  lägges  så  mycket  hård  substans 
af  oxf ötter  eller  af  fläsksvålar,  eller  i  brist  deraf  tages  af  det 


2oG.  KÖTTRäTTER. 


hårda  spad  hvari  ox-eller  svinsyltan  kokat,  att  korfspadet 
deraf  kan  bli  hårdt,  samt  får  dermed  koka  en  stund,  hvaref- 
ter  det  silas  upp  att  kallna.  Korf  ven  lägges  tätt  ned  i  min- 
dre burkar,  men  så  att  den  öfre  korf  ven  ligger  trångt  och  kan 
hålla  ned  de  andra.    Burkarna  få  ej  vara  för  fulla  deraf. 

Då  spadet  är  alldeles  kallt,  men  ej  stelnat,  af  skummas  allt 
fett,  spadet  slås  på  korfven,  så  att  det  står  öfver  den,  och  bur- 
karna få  stå,  tills  spadet  stelnat;  då  slår  man  der  på  smörbot- 
ten eller  flottbotten,  och  då  den  stelnat,  öfverbindas  burkarna 
och  förvaras  i  källare  eller  annat  kallt  rum,  der  det  ej  fryser. 
Då  man  vill  begagna  deraf,  borttagas  tlottbottnen  och  korf- 
ven värmes  i  spadet,  som  kan  affräsas  med  smör  och  mjöl 
samt  gifvas  färg  med  litet  soja.  På  detta  sätt  inkokad,  kan 
man  förvara  korfven  färsk  och  god  en  längre  tid,  och  den  är 
då  färdig  på  ^  timme,  men  om  man  tager  för  lös  substans  el- 
ler för  litet  deraf,  kan  korfven  ej  hålla  sig. 

Substans  af  hjorthorn,  kalf  och  gelatin  kan  äfven  använ- 
das härtill,  men  de  of  van  anförda  substanserna  hafva  bättre 
smak. 

I  händelse  korfven  flyter  upp,  låter  man  spadet  stelna  och 
upplöser  sedan  litet  mer  af  spadet  och  slår  derpå,  så  att  det 
täcker  korfven,  innan  flottbottnen  slås  derpå. 

aTT  torka  korf.  —  Metvurst  och  fläskkorf  bör  lig- 
ga 2  a  3  dager,  guides  med  salt,  och  sedan  aftorkas,  klappas 
in  i  linne  och  upph anges  att  torka  på  samma  sätt,  samt  är 
smakligare  än  rökt  att  äta  spicken  eller  bräckt. 


KÖTTRäTTER.  237. 


Rätter  af  tamt  fjäderfä. 

Hvad  kan  vara  mera  aptitligt  än  väl  stekta  höns?  Och 
ändå  anses  icke  tamt  fjäderfä  att  till  smak  och  näringsvärde 
kunna  höja  sig  till  den  höga  rang,  som  f  ogeln  i  vilda  tillstån- 
det intager.  Dock  lemna  hönsgårdens  innevånare  delikata 
anrättningar,  som  i  den  dietiska  matlagningen  värderas  myc- 
ket högt  och  äro  för  blodfulla,  hemorrhoidala  patienter  en 
synnerligen  lämplig  föda.  Många  äro  de  sätt  på  h vilka  fjä- 
derfä anrättas,  men  för  att  vinna  framgång  i  hemligheten  att 
lyckas  bereda  både  helsosamma  och  välsmakande  rätter  af 
fogel  är  det  af  vigt  att  anskaffa  ett  djur,  som  är  ungt,  som 
blifvit  hederligt  gödt,  slagtadt,  nappadt, '  svedt  och  rengjort. 
Det  förutan  kan  den  skickligaste  ochjsnällaste  husmoder  fådt 
endast  otack  till  lön  för  sin  välvilja.  —  Ett  ungt,  väl  gödt 
djur  har  fylligt  bröst  och  böjliga,  lätt  brytbara'ben  samt  hvitt 
kött.  På  magra  djur  framskjuter  bröstbensstammen  skarpt, 
och  bröstet  kännes  insjunket.  Gamla  djur  hafva  oböjliga 
ben  och  ett  kött  som  stöter  i  blått.  Man  köper  naturligtvis 
helst  af  det  f  örstnämda  slaget,som  också  bäst  anrättas  genom 
att  stekas.  Magra  och  gamla  djur  lämpa  sig  bäst  för  soppor. 
Här  som  öfverallt  gäller  den  regeln,  att  de  nyss  fullvuxna 
djuren  äro  de,  som  framför  andra  böra  efterfikas 


HÖNS. 

Ettåriga  höns  äro  de  bästa  och  tillhöra  de  anrättningar, 
som  räknas  till  de  aldra  förnämsta  på  det  dietiska  bordet. 


238.  KÖTTRäTTER. 


Välfödda  kycklingar  lemna  det  lättsmältaste  kött,  som  finnes. 
Tvååriga  höns  äro,  om  de  åtnjutit  godt  underhåll,  ännu  att 
räkna  till  det  finare  fjäderfäet,  det  som  passar  till  stek;  men 
vid  två  år  och  deröf  ver  böra  de  hemfalla  åt  soppgrytan.  Af  de 
olika  könen  är  hönan  bäst. 


HÖNS  MED  EIS.  —  Kisgryn,  som  legat  i  vatten  12  tim- 
mar, förvällas  och  kokas  sedan  med  hönsbuljong  tills  de  svdl- 
la  upp.  Höns,  som  blif vit  styckade,  färdigkokas  tillsammans 
med  risgrynen;  uppläggas  och  serveras.    Lämplig  sjukföda. 

ÅNGSTEKTA  HÖNS.  —  Ett  ungt  höns  gnides  inuti  med 
peppar  och  salt.  Kokas  i  ett  slutet  kärl  med  buljong,  1  lök 
med  2  instuckna  nejlikor,  och  1  bukett.  Eår  ej  brännas. 
Upplägges  sedan,  hvarefter  såsen  silas  och  hopkokas  10  mi- 
nuter, skummas  och  hälles  öfver  hönset.  Kan  serveras  med 
risgrynspudding. 

HÖN  S  STEKT  PÅ  PANNA.  —  Ett  ungt  höns  sönder- 
styckas,  saltas  och  peppras,  doppas  i  en  smet  af  ägg,  hop  vi- 
spade med  grädde,  vältras  sedan  i  rifvet  bröd  och  stekes  der- 
på  skyndsamt  öfver  frisk  eld  på  en  stekplåt.  Serveras  med 
mjölksås  och  bakta  potatis, 

ROSTADE  HÖNS.  —  En  stor  väl  rengjord  höna  gnides 
inuti  med  peppar  och  salt.  Eylles  med  följande  stoppning; 
Brödkanter,  upplösta  i  varm  mjölk,  litet  smält  smör,  salt, 
peppar,  mejram,  och  2  äggulor  blandas  tillsammans.  Hö 
nan  f ylles,  hopsys,lägges  i  en  långpanna,  bestrykesmed  smör, 
äppelbitar  instoppas  i  kräfvan,  insattes  i  ugnen,  öfveröses  of- 
ta med  litet  vatten  samt  med  såsen.  När  den  är  half stekt, 
tillsättes  salt  och  peppar  efter  smak.  Serveras  med  stoppnin- 
gen och  brynt  potatis.  En  annan  stoppning,  risgrynsstopp- 
ning,   beredes  på  följande  sätt:    Halsbiten,  lefvern  och  kräf- 


KÖTTRäTTER.  239. 


van  kokas  i  vatten,  upptages  och  hackas  mycket  fint.  1  kopp 
risgryn  kokas  i  billion  sen.  Köttet  röres  i  risgrynen  med  en 
finhackad  lök  samt  kryddas  ettei  smak. 

HÖ:srSPUREE.  — 2  höns  kokas,  fä  kallna  och  skäras  i 
vackra  stycken.  Då  pureen  är  färdig  (tomatpnree),  uppläg- 
gas styckena  på  fatet,  och  pureen  hälles  i  midten  deraf . 

HÖXSFEIKASSEE.— Ett  väl  rengiordt  och  tvättadt  höns 
kokas  i  helt  litet  vatten  och  litt  t  taU  tillmättes.  Skummas  väl, 
hv.irefter  en  bit  kross  id  ingefära,  några  skrapade  perslljeröt- 
ter  samt  litet  peppar  tillsättes.  Smör  och  mjöl  sättas  på  el- 
den att  fräsa  och  uppvispas  med  hönsbuljongen,  hvaruti 
kramas  litet  citronsaft;  2  äggulor  vispas  sedan  med  litet  söt 
grädde,  som  slutligen  vispas  i  såsen.  Hönset  sönderstyckas  i 
vackra  bitar  och  lägges  i  såsen.    Omskakas  väl  och  serveras. 


KALKON. 

Oaktadt  sin  storlek  har  kalkonen  ett  mycket  fint  kött  och 
lemnar  en  förträfflig  stek,  som  passar  på  det  dietiska  bordet. 
Detta  gäller  dock  endast,  tills  djuret  blifvit  årsgammalt.  Ge- 
nom gödning  och  en  längre  hängning  i  luften  blifva  emeller- 
tid äfven  2-åriga  djur  väl  användbara,  och  äldre  kalkoner 
lemna  utsökt  förträffliga  soppor.  Passande  för  barnsängs- 
qvinnor. 

Kalkon  får  på  inga  vilkor  frysa,  men  bör  hänga  i  luften 
före  anrättningen  4—10  dagar,  (beroende  på  kalkonens  ålder 
och  på  årstiden).  —  Unga  kalkoner  igenkännas  på  sina  hvit- 
aktiga,  fina  fötter;  de  gamla  hafva  tjocka,  röda  ben  samt 
skroflig  hud. 


KOKT  KALKON.— En  kalkonhöna,  som  hängt  minst 
4  dygn  i  luften,  uppsattes,  inbindes  i  en  ren  servett,  lägges  i 


240.  köttkUtter. 


kokande  vatten,  kokas  jemt  och  sakta,  skummas,  upplägges 
när  den  är  färdig  och  serveras  med  gräddsås.  Garnityr: 
Grönsaker. 

UGN  STEKT  KALKON.  —  En  kalkon,  som  hängt  några 
dagar  i  luften,  uppsattes,  lägges  i  en  långpanna  jemte  några 
matskedar  smält  smör  och  litet  vatten  samt  några  klufna 
äpplen. 

Bisgrynsstoppning.  —  Halsbiten,  lefvern  och  smalbenen 
kokas  i  vatten;  det  kokta  köttet  finhackas;  1  kopp  risgryn  ko- 
kas  i  buljongen.  Köttet  hopröres  med  risgrynen,  1  finhackad 
lök,  1  äpple,  kryddas  med  peppar,  salt  och  citron-  (lemon)  saft. 

Med  denna  stoppning  f  ylles  kalkonen  och  hopsys.  Serve- 
ras med  sin  egen  sås  samt  stoppning,  då  sådan  brukas. 

ÅNGSTEKT  KALKON.  —  En  kalkon,  som  hängt  4  da- 
gar i  luften,  uppsattes,  brynes  Ijusbrun  med  smör  i  en  kastrull 
och  ångstekes  sedan  i  ett  tätt  slutet  kärl  ett  par  timmar  öf  ver 
sakta  eld  samt  spädes  emellanåt  med  grädde.  Serveras  med 
den  skummade  såsen. 

KALKON  MED  GELEE.  —  En  fräs  göres  af  ^  pound 
hvetebröd,  som  till  den  ändan  kokas  med  litet  buljong  till  en 
tjock  grötmassa  under  jemn  omröring,  får  nästan  kallna  och 
blandas  sedan  med  finhackadt  njurfett,  hackad  persilja  och  3 
^gg.  Häraf  f ylles  kalkonen, inbindes  sedan  i  papper,  f ärdigste- 
kes  och  upplägges  att  kallna.  Glaseras  och  serveras  med  stopp- 
ningen samt  potatis. 

KALKONKRÅS  MED  EOEVOE.  —  Hufvud,  hals,  vin- 
gar, ben,  kräfve,  hjerta,  lefver  och  lungor  rensas.  Halsen 
skares  i  4,  kräf ven,  sedan  den  inre  hinnan  blifvit  afdragen, 
likaledes  i  4,  samt  benen  och  vingarna  i  2  delar  h vardera,  ^ 
pound  fläsk  skares  i  strimlor,  brynes  i  smör,  tillsättes  med 
kråset  och  alltsammans  brynes  6—7  minuter.   Efter  hand  till- 


KÖTTRäTTER.  241. 


Sättes  litet  buljong,  1  bukett,  1  lagerblad,  2  lökar  och  nejlikor. 
Efter  15  minuters  kokning  blandas  kråset  med  2  pounds  rof- 
vor,  i  skifvor  skurna  morötter,  en  bit  selleri  och  det  hela  får 
småkoka  1^  timme.  Upplägges  de  ref  ter  på  ett  fat,  med  vin- 
garne  öfverst.  Såsen  hälles  öfver,  hvaref ter  garneras  med 
grönsaker. 


ANKA. 

Liksom  hönsgårdens  öfriga  innebyggare,  lämpar  sig  an- 
kan endast  i  "ungdomens  blomma"  för  stekning  och  som  gam- 
mal duger  hon  på  sin  höjd  att  koka  soppa  på.  En  ung  anka 
har  ett  fint  och  lättsmält  kött,  som  förträffligt  passar  på  det 
dietiska  bordet. 


ANKA  MED  SURKÅL.  —  3  unga  ankor  uppsättas, 
brynas  i  smör,  betäckas  med  enkel  buljong,  kryddas  med  bu- 
kett och  en  morot,  få  ett  uppkok  öfver  frisk  eld  och  ångste- 
kas  sedan  öfver  svag  eld,  glaseras,  skäras  i  5  delar,  fuktas 
med  litet  spansk  sås  och  hållas  varma.  Under  tiden  kokas  2 
pounds  surkål  och  ett  par  små  korfvar  i  2  timmar,  hvarefter 
surkålen  upptages,  får  afrinna,  upplägges  midt  på  fatet,  gar- 
neras med  bitar  af  ankorna,  betäckes  med  spansk  sås,  som 
äfvenledes  serveras  i  en  särskild  skål. 

ANKA  MED  GRÖNA  ÄRTER.  -  Ankan  uppsattes, 
och  brynes  i  smör,  peppar  och  salt  på  båda  sidorna, J  pound 
fläsk  rensas  från  svalen,  skares  i  tärningar,  fräses  i  litet  smör, 
beströs  med  mjöl,  omröres  3  minuter  öfver  elden,  spädes 
med  buljong,  kryddas  med  1  bukett,  salt  och  peppar  och  om- 
röres, tills  det  kokar  upp.  Då  lägges  ankan  i  kastrullen,  ^ 
gallon  medelstora  ärter  tillsättas  och  det  hela  får  långsamt 
koka  1-2  timmar,  hvarefter  ankan  får  rinna  af.    Buketten  af- 


242.  KÖTTRäTTER. 


lägsnas  likaledes,  äfvensom  såsen,  hvari  ärterna  ligga.  Dessa 
jemte  fläsktärningarne  uppläggas  på  anrättningsfatet  och 
der  äf  ven  ankan. 

STEKT  ANKA.  —  Ankan  gnides  ut-  och  invändigt  med 
salt  och  peppar  samt  med  lef vem  för  att  ge  den  en  vacker 
färg,  uppsattes,  brynes  i  smör  i  kastrull  eller  långpanna,  spä- 
des med  buljong  eller  vatten,  beströs  med  salt  och  f  ärdigste- 
kes  vackert  Ijusbrun  (i  kastrull  eller  ugn);  upplägges,  såsen 
skummas  och  afredes  med  litet  mjöl  och  grädde.  Serveras 
med  salad. 

GRANIT  PA  ANKA.  —  Ankan  stekes,  så  att  den  blir 
mör,  men  bör  vara  helt  ljust  stekt.  Då  har  man  en  god  brun 
sås,  hvari  hälles  några  droppar  vinättika.  Ankan  skares  i 
skif vor,lägges  jemt  på  anrättningsfatet  och  öfveröses  med  så- 
sen. Nu  har  man  till  hands  frästa  murklor  och  lägger  dem 
här  och  der  på  fatet,  samt  öfverströr  det  hela  med  rifvet  och 
i  smör  stekt  bröd.  Sedan  sättes  allt  i  en  varm  ugn  för  några 
minuter  och  serveras  med  förlorade  ägg. 


DUFVOR. 

Till  stekning  passa  endast  unga  dafvor,  som  ännu  ej  pa- 
rat sig,  men  som  äro  fullfjädrade.  Gamla  dufvor  äro  på  sin 
enda  rätta  plats,  då  de  vandrat  ner  i  en  soppkastrull.  Sen- 
sommaren och  hösten  äro  duf  vornas  bästa  årstider.  De  läm- 
pa sig  utmärkt  som  föda  åt  sjuka. 

AnGSTEKTA  dufvor.  —  Dufvorna  plockas,  rensas 
från  kräf van,  urtagas,  svedas,  befrias  från  hufvud,  klor  och 
vingar,  aftorkas  först  med  fuktig,  sedan  med  en  torr  handduk 
och  brösten  förvällas  hastigt  i  kokande  mjölk  samt  späckas 


KÖTTRäTTER.  24i 


om  så  behagas.  Dufvorna  brynas  nu  svagt  i  en  smörbestru 
ken  kastrull,  spädes  med  den  mjölk,  i  hvilken  de  blifvit  för, 
valda,  eller  med  buljong;  färdigstekas  i  slutet  kärl,  öfverösas 
under  tiden  flitigt  med  steksåsen  och  uppläggas  till  sist.  Så- 
sen afredes  med  söt  grädde.    Serveras  med  grönsaker. 

HALSTRADE  DUrvOR.  —  3  unga  dufvor  slagtas,  ploc- 
kas, svedas,  urtagas,  torkas  med  handduk,  klyf  vas  på  längden, 
bultas,  beströs  med  salt,  doppas  i  smör,  halstras  10  minuter 
på  den  ena  sidan,  vändas,  beströs  med  peppar  på  den  stekta 
sidan,  stekas  8  minuter  på  den  andra  sidan,  uppläggas  och 
serveras  med  köttjus  i  särskild  skål. 

DUryOR  I  KOMPOTT.  —  1  pound  fläsk  skares  i  tärnin- 
gar och  stekas  i  litet  smör;  derefter  stekas  4  unga  dufvor  och 
längre  fram,  när  dufvorna  fått  färg,  tillsättes  gräslök,  persil- 
ja peppar  och  salt,  jemte  buljong.  Detta  stekes  vid  svag  eld, 
tills  dufvorna  äro  möra.  Serveras  med  sin  egen  sås  —  något 
afredd.    Detta  är  ett  bra  sätt  att  tillaga  dufvor. 


GÄS. 

Unga  gäss,  sådana  de  erhållas  under  sommarmånaden 
lemna  fina  ocn  läckra  stekar,  som  i  lättsmälthet  ej  stå  efter 
hönsen  och  derf ör  utgöra  en  förträfflig  föda  till  och  med  för 
magsjuka  personer.  På  hösten  pläga  de  emellertid  redan  va- 
ra för  feta  och  böra  då  på  det  dietiska  bordet  bemötas  med  en 
viss  försigtighet.  Under  hela  första  lefnadsåret  lemna  de  för 
friska  personer  delikata  stekar,  men  böra  slagtas  två  dagar 
före  anrättandet.  Gammal  gås  är  seg  och  onjutbar  och  pas- 
sar endast  för  soppgrytan.  Det  smakligaste,  men  äfven  hel- 
sosammaste  af  en  gåsstek  är  skinnet.  Lef vern  har  en  fin 
smak  men  är  för  fet  för  sjuka  personer.  —  Rökt  gåsbröst  är 


244.  KÖTTRäTTER. 


utan  motsägelse  det  finaste  af  allt  rökt  kött.  —  En  ung  gås 
igenkännas  derpå,  att  näbben  låter  knäcka  sig  och  att  huden 
mellan  tårna  är  lätt  att  slita  sönder.  Vidare  har  den  slät 
yta  och  niterna  i  skinnet  tydligt  markerade. 


STEKT,  FYLD  GÅS.  —  Gåsen  rengöres,  uppskäres,  ur- 
tages, tvättas  och  torkas.  I  mjölk  uppmjukadt  bröd  samt  ett 
pound  förvälda  katrinplommon,  hvilka  öppnas,  kärnorna  sön- 
derslås och  mandeln  instoppas  i  hvarje  plommon,  blandas 
med  brödet,  gåsen  f ylles  och  hopsys.  Kan  ock  fyllas  med 
äpplen,  som  befriats  från  skal  och  kärnhus.  —  St  ekes  1—2  tim- 
mar på  en  långpanna  i  ugn  och  öf  v^röses  med  såsen.  Såsen 
uppvispas  med  mjöl. 

STEKT  GÅS  MED  SURKÅL.  —  En  gås  stekes  öfver  sak- 
ta eld  i  kastrull;  i  pound  magert,  rimsaltadt  fläsk  skares  i 
skifvor  och  kokas  tillsammans  med  2  pounds  surkål,  1  fläsk- 
korf  och  1  lök  vid  sakta  eld  2—3  timmar,  spädes  med  vatten 
och  litet  af  det  jus,  som  gåsen  afgifvit  under  steknlngen.  När 
gås  och  surkål  äro  färdiga  och  såsen  blif vit  lagom  tjock,  upp- 
lägges det  hela  vackert  och  serveras. 

STUrVAD  GÅS.  —  En  gås,  skuren  i  jemnstora  stycken, 
lägges  i  en  kastrull  jemte  hjertat,  magen  och  fötterna,  som 
förut  skållats  i  vatten,  tills  man  kunnat  afdraga  skinnet,  och 
kokas  i  vatten  vid  svag  eld  IJ  timme  jemte  litet  ättika,  salt, 
1  lök  med  2  instuckna  nejlikor,  1  morot,  1  lagerblad,  samt  per- 
silja. En  lök,  skuren  i  tärningar,  fräses  i  smör,  mjöl  tillsät- 
tes, och  man  omrör  tills  mjölet  är  Ijusgult.  Detta  sättes  nu 
till  såsen,  sedan  man  först  upptagit  gåsen  och  låtit  den  af  rin- 
na.   Såsen  uppkokas  en  gång.    Serveras. 

BÖKT  GÅSBRÖST.  —  Brösten,  som  man  vill  använda, 
urbenas,  utan  att  skinnet  skadas,  ingnides  med  salt  och  sal* 


KÖTTRäTTER.  245. 


peter,  inpackas  i  ett  stenkärl,  upptagas  efter  10—12  dagar,  få 
afrinna,  aftorkas  med  en  handduk,  hoprullas,  hopsys,  pressas, 
invecklas  i  papper,  rökas  8—12  dagar  och  förvaras  sedan  på 
ett  torrt  och  svalt  ställe. 

GASKEÅS.  —  Gåskråset  rensas  sorgfälligt,  skares  i  jemn- 
stora  bitar,  lägges  i  en  kastrull,  betäckes  med  vatten,  tillsät- 
tes med  i  skifvor  skuren  lök,  några  pepparkorn,  1  persiljerot, 
salt,  får  ett  uppkok  och  flyttas  öfver  sakta  eld  att  koka.  När 
färdigt,  upptages  det,  såsen  skummas,  tillsättes  med  rifvet 
bröd,  får  hopkoka  tjockt,  aflyftes,  hopröres  med  litet  citron- 
saft och  hälles  öfver  kråset. 


246.  KÖTTRäTTER. 


Rätter  af  vildt. 

Under  denna  rubrik  upptagas  alla  slags  ätbara  vilda  djur 
och  foglar. 

Intet  annat  lands  marknad  är  rikare  på  vildt,  än  Ame- 
rikas. 

De  väsendtligaste  skilnader  mellan  köttet  af  vilda  och  ta- 
ma djur  äro  följande: 

Yilda  foglars  kött  har  en  säregen  lukt  och  smak;  vilda 
foglar  hafva  fastare  kött  än  de  tama;  hafva  mindre  vatten  i 
vätskorna  och  proportionsvis  mera  kött  än  fett.  Häraf  kan 
lätt  slutas,  att  kötträtter  af  vildt  äro  kraftigare  och  mera  nä- 
rande, än  af  tama  foglar;  och  om  den  vilda fogeln  hålles  upp- 
hängd en  längre  tid,  blifver  köttet  mera  lättsmält  och  stimu- 
lerar felaktig  aptit  hos  såväl  sjuka  som  friska.  För  att  fo- 
geln skall  kunna  hänga  länge  utan  att  taga  skada,  rengöres 
den  väl  och  gnides  inuti  med  fint  salt  och  peppar.  Ju  enklare 
vildt  anrättas,  desto  bättre  bibehålies  den  fina  smaken.  Den 
säregna,  fräna  smaken  är  dock  icke  omtyckt  af  alla,  men  kan, 
om  så  önskas,  borttagas  genom  att  till  hälften  koka  fogeln  i 
vatten  med  morötter  eller  lökar.  Detta  vatten  afhälles,  och 
nytt  tillsättes  vid  kokning.  Om  fogeln  är  af  sedd  för  stekning, 
är  det  en  god  praxis  att  först  lindrigt  koka  den  och  sedan 
steka  den 


AND  (V^ild  Duek). 
Låt  aldrig  en  and  hänga  för  att  mortifieras,  ty  då  blifver 
den  afskyvärd,  utan  anrätta  den  så  fort  ske  kan,  efter  det  den 
blifvit  f äld.    Bästa  sättet  att  anrätta  and  är  att  först  koka 


KÖTTRäTTER.  247. 


den  i  vatten  med  en  morot  eller  lök.  Detta  afhälles  vid  stek- 
ning  eller  stufning,  och  för  dem,  som  så  önska,  äfven  vid  kok- 
ning. 

KOKT  AND.  —  Anden  urtages,  gnides  inuti  med  fint 
salt  och  peppar,  benen  läggas  tätt  till  kroppen,  omlindas  med 
segelgarn,  gnides  nu  utanpå  med  salt  och  peppar.  En  deg 
tillagas  af  i  pound  smör  och  1  pound  mjöl;  anden  omlindas 
med  degen,  en  duk  viras  tätt  omkring  det  hela,  och  kokas  2 — 
3  timmar.  Lök  stekes  i  smör  tills  den  är  brun,  litet  mjöl  irö- 
res  samt  spädes  med  mjölk  eller  vatten.  Serveras  med  såsen 
och  picklade  gurkor. 

STEKT  AI^D.  —  En  smet  tillredes  af  följande  samman- 
sättning: hvetebröd,  uppmjukadt  i  buljong  eller  mjölk,  1  fin- 
hackad lök,  1  bukett  finhackad  persilja,  J  pound  smör,  2  ägg, 
salt  och  peppar  iblandas  omsorgsfullt.  Anden  f ylles  härmed 
och  stekes  på  spett  eller  i  ugn.  Stekes  på  samma  sätt  utan 
att  fyllas  med  fräs. 

STUFVAD  AND.  —  Skares  i  jemnstora  bitar,  kokas  i 
en  kastrull  med  lök,  lagerblad,  peppar  och  salt.  Upptages 
närdenärmör.  Litet  mjölk  och  mjöl  röres  i  buljongen. 
Ilälles  öfver  köttet  och  serveras  med  grönsaker. 


VILDGÅS  (Vv^ild   Goose). 

Unga  vildgäss  smaka  förträffligt,  sedan  de  genom  några 
dagars  mortifikation  blifvit  förberedda  för  stekningens  hög- 
tidliga akt.  Vildgäss  blifva  bäst  stekta,  med  eller  utan  fräs 
(stoppning),  eller  ock  rökta. 


STEKT  GÅS.  —  Plockas,  svedes  med  alkohol,   rengöres, 
tvättas,  kokas  med  en  lök  inuti  i  salt  vatten  tills  den  börjar 


248.  KÖTTRäTTER 


att  bli  mör,  upptages,  ingnides  med  salt  och  peppar  inuti,  f yl- 
les med  fräs,  som  tillredas  på  många  sätt. 

a)  hvetebröd  upplöst  i  mjölk  eller  vatten,  1  finhackad  lök, 
salt  och  peppar,  hackad  persilja,  1  ägg,  1  kopp  smör.  Hoprö- 
ras och  uppvärmas  i  en  panna. 

b)  6— 8  kokta  potater  rif  vas,  2  ägg  vispadjmjölk,  salt  och 
peppar,  1  kopp  smör,  1  finhackad  lök,  brynt  i  smör,  blandas 
väl. 

c)  1  pound  sviskon  kokas  i  så  litet  vatten  som  möjligt, 
kärnan  urtages,  krossas  och  mandeln  lägges  tillbaka  i  svisko- 
net.  Ur  skalade  äpplen  tages  kärnhuset  och  kokas  till  mos, 
russiner  kokas  och  finhackas,  om  så  behagas. 

d)  risgryn  kokta  i  buljong,  med  äppelmos  och  russiner. 

Fylles  nu  med  någon  af  dessa  fräser,  öf verstrykes  med 
smör,  litet  vatten,  vin,eller  ättika  i;iångpannan,  sättes  i  varm 
ugn,  Öfveröses  ofta,  beströs  med  mjöl  om  ugnen  är  för  varm. 

Serveras  med  sin  egen  sås  och  fräs. 

BÖKT  GÅS.  —  Skär  upp  gåsen  i  ryggen,  ingnid  salt  och 
salpeter  in  och  utanpå,  samt  med  groft  socker,  lägg  den  i  en 
bytta  för  tio  dagar,  gnides  hvarje  dag  med  salt  och  salpeter, 
rullas  i  sågspån  och  rökes.  Tama  och  andra  vilda  foglar  be- 
redas på  samma  sätt. 


.HJERPE  (Pheasant),  RAPPHÖNS 
(Partridge). 

Hjerpar  och  rapphöns  tillagas  lika.  Stekas  på  spett  eller  i 
kastrull  i  smör,  om  de  kunna  erhållas  innan  de  äro  frusna, 
men  blif va  bäst  stufvade  om  de  varit  frusna,  emedan  de  ej 
kunna  plockas,  utan  att  skinnet  skadas. 


KÖTTRäTTER.  249. 


STEKT  HJERPE.  —  Hjerpar  eller  rapphöns  beläggas 
med  tunna  späckskifvor,  brynas  i  smör  i  en  kastrull,  spädas 
med  buljong,  serveras  med  grönsaker. 

STUFVAD  HJERPE.  —  Hjerpar  eller  rfipphöns  nappas, 
svedas,  tvättas  och  styckas,  vältras  i  rifvet  bröd  eller  mjöl 
och  stekas  i  smör,  eller  läggas  i  en  kastrull,  kokas  i  litet  vat- 
ten, spädes  med  mjölk,  1  ägg,  salt  och  peppar.  Serveras  med 
potatis  och  lingon. 


HARE  eller  KANIN  (Rabbit.) 
En  ung  hare  lemnar  bland  allt  villebråd  den  bästa,  finaste 
och  lättsmältaste  stek  för  friska  och  sjuka.    Stå  mycket  högt 
i  näringsvärde.    Det  bästa  kännetecknet  på  en  ung  hare  är, 
att  öronen  utan  svårighet  låta  klyfva  sig. 


STEKT  HARE.  —  Haren  flås,-  rensas  ytterst  väl  från 
alla  sina  hinnor,  halshugges,  befrias  från  slaksidorna,  knäc- 
kes  på  6-7  ställen  i  ryggen,  äfven  i  lårbenen,  brynes  i  smör, 
spädes  med  grädde  eller  god  mjölk.  Såsen  upphäUes  och  ätes 
till  steken. 

STUFYAD  HARE.  —  Haren  styckas  urvattnas,  kokas 
i  en  kastrull  i  så  litet  vatten  som  möjligt.  När  han  är  till 
hälften  kokt,  ilägges  skurna  morötter,  eller  kål,  saltas,  pep- 
pras, smör  spädes  med  mjölk  och  färdigkokas.  Serveras  med 
grönsaker. 


REN  eller  HJORT  (Deer). 
Renens  och  hjortens  kött  säljes  mestadels  fruset  och   bör 
nätt  och  jemt  tinas  upp  förr  än  det  lägges  i  stekgrytan.    Ungt 
ren-  och  hjortkött  är  förträffligt  och  duger  att  koka  soppa  på. 


250.  KÖTTRäTTER. 


Gör  utmärkta  stekar,  och  bif  stekar.  Aldra  bäst  är  det  rökt. 
Sadeln  lemnar  den  bästa  steken,  men  bröst  och  hals  äro  inga- 
lunda förkastliga  stekar.  Köttet  är  dåligt  i  A^ugusti  och  Sep- 
tember, bäst  på  ef  cervintern  och  våren. 


KEN-ELLER  HJORTSTEK.  —  1  lårstycke  gnides  med 
en  våt  handduk,  brynes  i  smör  och  stekes  3—4  timmar,  hvar- 
under  köttet  spädes  med  buljong  och  efter  2  timmar  beströs 
med  mjöl  och  spädes  med  söt  grädde.  Öses  och  vändes  flitigt 
under  stekningen,  ätes  med  sin  sås. 

HALSTRAD  REN^-  OCH  HJORTSTEK.  —  Biffstekar 
skäras  ur  sadeln  eller  låret,  läggas  i  ättika,  bultas  eller  skäras 
lindrigt  rutvis  och  bestrykas  med  smör,  stekas  på  båda  si- 
dor öf ver  lindrig  eld,  läggas  på  ett  varmt  anrättningsfat,  sal- 
tas,peppras,  bestrykas  med  smör;  stekas  på  pannor  på  samma 
sätt.    Serveras  med  i  ugn  bakta  potatis. 


TJÄDER  (Vv^oodcoek). 
På  hösten,  innan  den  unga  tjädern  hunnit  frysa,  stekes 
den  efter  föregående  mortifiering  direkt,  men  om   den  varit 
frusen,  lägges  den  i  mjölk  under  natten.    Hönan  är  finare  än 
tuppen. 


STEKT  TJÄDER.  —Rengjord  tjäder  torkas  väl  med  en 
handduk  inuti,  så  att  blodet  noga  aflägsnas,  ingnidesmed  salt 
och  peppar,  brynes  i  smör,  stekes  i  slutet  kärl,  och  spädes  med 
grädae  (mjölk  eller  buljong);  såsen  afredes  med  ägg  och  mjöl. 

KOKT  ELLER  STUFYAD  TJÄDER.  —  Yäl  rengjord 
tjäder  skares  upp  i  ryggen,  lägges  i  kastrull  och  kokas.    Bul- 


KÖTTRäTTER.  251. 


jongen  tillsättes  med  smör  och  redes  af  med  ägg.    Serveras 
med  tostadt  bröd. 

VILD  FOGELPUKEE.  —  Öfverblifvet  vildt  kött,  kokas 
lindrigt, ben  en  borttagas, köttet  finhackas,blandas  med  buljong 
som  kokas  på  benen  med  litet  smör.  Redes  af  med  grädde 
salt  och  peppar,  mjöl  och  ägg\  öfverblifven  potatis,  stoppning 
af  ris, bröd, äpple ;  kunna  ock  blandas  tillsammans.  Kan  ock  for» 
mas  i  äggstora  bullar,  vältrade  irifvet  bröd  och  stekas  1  smör. 


^g>y  ^      A      >^  ^^<^ 


KRäMER.  255. 


KRÄMER. 


Krämer  kunna  beredas  nära  nog  af  alla  näringsHmnen, 
men  de  mest  vanliga  äro:  frukt,  grönsaker,  safter,  viner, 
grädde,  mjölk,  gryn,  ägg,  m.  m.  ,  med  mångfaldiga  tillsatser. 
Den  anrättas  med  eldens  —  eller  frysprocessens  tillhjelp,  for- 
mas i  hundratals  olika  fasoner  och  garneras  på  mångahanda 
sätt  samt  serveras  kalla  eller  varma  med  eller  utan  cake,  ba- 
kelse, grädde  o.  s.  v. 

Krämer  få  ej  kokas  eller  tillredas  i  bleckkärl,  utan  pla- 
cerad gryta.  Bäst  är  om  man  har  ena  så  kallad  "custard** 
kittel. 

En  praktisk  kock  med  god  smak  tillagar  utan  tvifvel  de 
bästa  krämer. 


God  grädde  vispas  till  hårdt  skum  påföljande  sätt: 
Grädden  vispas  och  det  hårda  skummet  skummas  af  och 
lägges  i  en  spilkum,  grädden  vispas  på  nytt  till  hårdt  skmn, 
det  skummas  af  och  lägges  till  det  öfriga  skummet  och  så  fort- 
sättes,  tills  all  grädde  är  vispad  till  skum.  Man  kan  tillsätta 
grädden  med  socker  och  essens,  innan  man  börjar  att  vispa. 


256.  KRäMER. 


riN^  KRÄM  TILL  TYLLNING.  —  8  äggulor  blandas 
med  1  poirnd  hvetemjöl,  1  pound  socker,  1  liten  pris  salt  och 
1  pint  grädde.  Massan  sättes  på  elden,  aflyftes  när  krämen 
tjocknat,  får  ej  koka  och  omrör es  tills  den  svalnat.  Nyttjas 
att  fylla  små  tårtor. 

BLANC-  MANGE.  —  1  uns  gelatin  upplöses  i  1  qvart 
mjölk  för  2  timmar,  hälles  i  glacerad  gryta  och  sättes  öfver 
elden,  tillsättes  med  3  äggulor  väl  vispade  med  1  kopp  socker, 
och  vispas  tills  den  kokar.  Tillsättes  med  vanilj  essens  och 
hälles  i  formar. 

SAGOKRÄM.  —  1  pint  sagogryn  sköljas  väl  i  liumt  vat- 
ten, kokas  med  ^  gallon  vatten  jemte  en  bit  kanel  och  det  gula 
skalet  af  1  citron  och  omröres  jemt  under  kokningen,  så  att 
massan  ej  fastnar  vid  bottnen.  När  den  är  sönderkokt  och 
tjock  som  en  gröt,  drif ves  den  genom  en  grof  sikt,  hälles  se- 
dan ned  i  en  glacerad  gryta,  och  blandas  med  socker  och  nå- 
got slags  röd  saft,  så  att  den  får  en  vacker  ljusröd  färg,  upp- 
kokas under  flitig  omröring,  upphälles  på  fat  eller  karott  och 
ställes  att  kallna.  Den  garneras  med  gräddskum  och  beströs 
med  strösocker. 

Man  kan  bruka  mjölk  i  stället  för  vatten  eller  hälften 
mjölk  och  hälften  vatten  och  2—4  ägg. 

KARAMELL-KRÄM.  —  |  gallon  grädde  uppkokas.  Der- 
ef  ter  brännes  ett  stycke  socker  till  karamell  i  en  kastrull.  Se- 
dan grädden  något  svalnat  slås  der  af  litet  i  sänder  på  kara- 
mellen, h vilken  röres  tills  den  smält.  8  äggulor  uppvispas  och 
nedröras  med  en  sked  i  blandningen,  som  silas  genom  en  duk 
och  kramas  väl,  så  allt  går  igenom.  Derpå  omröres  krämen 
åter  med  en  sked  och  slås  i  krämkoppar  eller  upphälles  på  fat. 
Kopparne  eller  fatet  sättas  i  kokande  vatten  i  en  kastrull, 
men  vattnet  får  ej  stå  högre  upp  än  på  half va  kopparne  eller 


KRäMER.  257. 


fatet.    Ett  lock  med  eldglörer  lägges  på  kastrullen  (eller  brän- 
nes  sprit).    När  krämen  hunnit  stadga  sig  är  den  färdig. 

MANDELKBÄM.  —  h  pound  mandel,  deribland  några 
bittra,  skållas,  skalas,  stötas  väl  och  sättas  på  elden  i  en  ka- 
strull att  koka  i  en  qvart  grädde.  Blandningen  silas  genom 
en  fin  sikt  och  ställes  att  kallna. 

GRÄDDSKUM  MED  KAFFE.  —  1  pint  vätte»  får  ko- 
ka upp,  blandas  sedan  med  ^  pint  nyss  brändt,  målet  kaffe, 
aflyftes  genast,  får  stå  10  minuter  att  klarna,  silas  och  får 
svalna.  Häraf  blandas  nu  ^  pint  med  1  qvart  grädde,  1  pound 
socker  och  2  ägghvitor.  Massan  flyttas  på  is,  vispas  till  hårdt 
skum  och  serveras. 

ALTERATIONS-KBÄM.  —  f  gallon  god,  söt  grädde  vi- 
spas till  hårdt  skum  och  1  matsked  sockerkokta  lingon  och  3 
matskedar  hallonsylt  inröras  försigtigtihäri.  Grädde  tillsättes 
med  litet  socker,  makaroner,  skorpor,  cake  m.  m.  Nu  upp- 
lägges satserna  hvarf tals  i  en  kristallskål  med  gräddskum 
öf  verst.  En  enkel  och  god  anrättning,  som  den  vid  en  ovän- 
tad gästs  ankomst  altererade  värdinnan  i  första  förskräckel- 
sen brukar  välja  i  brist  på  annat. 

HALLONSAFT-KRÄM.  —  1  uns  gelatin,  upplöses  i  1 
qvart  vatten  och  tillsättes  med  1  pint  hallansaft,  3  pint  gräd- 
de och  litet  citronskal,  uppkokas  och  hopvispas  med  det  förra. 
Krämen  sockras  efter  tycke  och  smak,  vispas  tills  den  tjock- 
nar, hälles  i  form  och  ställes  på  is. 

SNÖBOLLAR.  —1  uns  gelatin,  3  ägg,  2  koppar  socker, 
saften  af  2  citroner.  Gelatinen  upplöses  i  kallt  vatten,  till- 
sättes med  1  pint  kokande  vatten  och  arbetas  tills  allt  är  upp- 
löst. Nu  tillsättes  hälften  af  sockret  och  citronsaften.  Agg- 
hvitan  vispas  till  tjockt  skum  och  när  gelatinen  är  kall,  rö- 


258.  KRäMER. 


res  den  i  äggskummet  litet  i  sänder  och  vispas  väl.  När 
skummet  är  hårdt  hälles  det  i  ägg -glas  som  först  doppas  i 
kallt  vatten  och  ställes  på  kall  plats.  Efter 4  timmar  stjelpes 
snömosen  i  en  flat  skål.  Of  ver  snöbollarna  hälles  kräm,  an- 
rättad af  äggulorna,  ^  pint  grädde,  litet  socker  och  vanilj  a. 

FLYTANDE  ÖAR.  —  6  äggulor,  1  qvart  mjölk,  1  nypa 
salt  och  något  socker. 

Äggulorna  vispas  och  silas  innan  de  tillsättas  till  mjöl- 
ken och  kryddorna. 

Hälles  i  en  glacerad  jerngryta  och  ställes  på  sakta  eld  att 
blott  få  ett  uppkok.     Upphälles  i  en  kristallskål. 

Ägghvitor  vispas  till  ett  tjockt  skum  och  af  det  tages  en 
sked  i  sänder  och  lägges  i  kokande  vatten  att  koka  för  4— ö 
minuter,  upptages  och  lägges  på  krämen. 


-">^~^0^4=:- 


KLIIUPAR.  261. 


KLIMPAR. 


Klimpar,  som  vanligen  bestå  af  smör,  ägg,  mjöl,  bröd, 
mjölk,  kött,  fisk,  kryddor  m.  m.,  utgöra  tillbehör  till  soppor. 

Klimpar  Sif  myöl  skiljas  från  frikadeller  derigenom,  att 
kött  icke  ingår  i  deras  beredning. 

Frikadeller  äro  klimpar  af  kött,  som  blifvit  finstött  i  mor- 
tel och  närmar  sig  till  sina  beståndsdelar  köttbullar,  men  ^al- 
la som  en  smula  finare  än  dessa. 

Kokningen  har  ett  stort  inflytande  på  klimparnas  och  i  all- 
mänhet på  alla  mjölrätters  näringsvärde  och  smältbarhet. 

Vid  kokningen  af  klimpar  gäller  samma  regel  som  vid 
kokning  af  kött.  Alla  klimpar  böra  först  då  inläggas  i  vatten 
eller  bullongen,  då  vätskan  kokar;  i  kallt  eller  ljumt  vatten, 
skulle  de  mista  sin  smak  och  slutligen  lösa  sig  till  en  gröt. 

Locket  får  aldrig  läggas  öfver  kärlet  vid  kokningen. 

Om  dessa  båda  slag  af  klimpar  kan  sägas,  att  de  mycket 
väl  kunde  förvisas  från  köket,  utan  att  kokkonsten  eller  die- 
tetiken hvarken  vunne  eller  förlorade  något  derpå. 


KLIMPAE  TILL  FKUKTSOPPOR.  -  2  ägg,  2  matske- 
dar söt  grädde,  dito  socker,  2  dito  smält  smör,  4  dito  rif  vet 


262.  KLIMPAR. 


bröd  och  en  stött  kardemumma  sammanblandas  väl,  hvaref- 
ter  klimpar  af  en  valnöts  storlek  formas  och  kokas  i  sjudande 
vatten. 

KLIMPAR  I  KÖTTSOPPA.  —  Två  skedblad  smör  arbe- 
tas med  en  träsked  i  5  minuter ;  dertill  blandas  1  kopp  söt  gräd- 
de, 4  äggulor,  2  hvitor  och  godt  hvetemjöl,  jemte  litet  socker, 
salt  och  muskotblomma  efter  smak.  Man  kan  taga  af  smeten 
med  en  tesked  och  formera  små  klimpar,  samt  koka  en  sådan 
till  prof  och  deref  ter  rätta  smaken. 

SMÅ  KLIMPAR.  —  2  'ägg  vispas  med  1  skedblad  socker; 
dertill  slås  2  skedblad  grädde,  2  dito  skirdt  smör,  3  dito  hvete- 
mjöl och  1  stött  kardemumma.  Detta  arbetas  en  stund. 
Mjölalitet  på  bordet,  rulla  af  degen  så  tjockt  som  ett  finger, 
och  skär  den  sedan  i  stycken  af  en  fingerborgs  storlek.  Des- 
sa små  klimpar  läggas  sedan  i  klar  buljong,  hvari  de  få  koka  i 
2  minuter. 

RIFVEBRÖDSKLIMPAR.  —  Dertill  tages  samma  smet 
som  till  föregående,  med  den  förändring,  att  i  stället  för 
hvetemjöl  tages  rifvebröd. 

SMÅ  FRIKADELLER.  —  1  pound  kalfkött  skrapas  väl, 
befrias  från  alla  senor,  samt  hackas  och  bultas  tillsammans 
med  en  bit  godt  smör.  Derefter  blandas  färsen  med  litet 
grädde  eller  mjölk,  litet  rifvebröd,  3  ägg,  litet  hvitpeppar  och 
salt.  Man  ger  den  med  en  tesked  form  af  nötter,  större  och 
mindre,  efter  behag.  Dessa  läggas  i  en  mindre  kastrull  med 
kokande  buljong,  hvarmed  fortf  ares,  tills  färsen  är  slut.  Des- 
sa frikadeller  nyttjas  i  pureer  eller  soppor. 

HÖ:N'SERIKADELLER.  —  Bröstet  af  ett  höns  skrapas 
väl,  hackas  mycket  fint  och  stötes  i  en  stenmortel  med  ett 
stycke  färskt  smör,  så  att  massan  ser  smidig  ut  och  kännes  seg. 


KLIMP  AK.  263. 


Deruti  röras  2  a  3  ägg,  några  skedblad  söt  grädde  och  mjölk, 
samt  litet  livitpeppar  och  muskot  efter  smak.  Nu  göras  af 
degen  frikadeller,  vanligen  af  en  nöts  storlek,  hvilka  kokas  i 
buljong. 

FOGELFRIKADELLER.  —  Om  man  särskildt  gör  afse- 
ende  på  att  de  skola  vara  hvita,  så  tagas  brösten  af  ett  par 
hjerpar,  hvilka  väl  skrapas  och  för  öfrigt  behandlas  i  likhet 
med  Små  frikadeller. 

FISKFRIKADELLER.  -  En  liten  gädda  fläckes,  och 
alla  benen  borttagas;  köttet  skrapas  af  skinnet,  hackas  och 
stötes  fint  med  1  kopp  smör  och  litet  njurtalg,  så  att  det  blir 
mycket  smidigt.  Deruti  arbetas  1  struken  matsked  hvete- 
mjöl  jemte  2  ägg,  men  blott  ett  isender,  1  kopp  söt  grädde, 
litet  salt,  en  knifsudd  socker  och  litet  muskotblomma.  Små 
klimpar  göras  häraf  och  kokas  i  buljong. 

FRIKADELLER  TILL  KÅL.  -  2  pound  oxköttfärs  och 
1  pound  fiskfärs  hackas  och  bultas  tillsammans,  så  att  man 
får  en  jemndeg;  deri  blandas  3  ägg,  litet  söt  grädde,  litet 
muskot,  h  vit  peppar  och  salt.  :När  detta  är  väl  inarbetadt, 
formas  med  2  skedar  mindre  eller  större  frikadeller,  hvilka 
kokas  i  buljong  och  nyttjas  i  hvit-  eller  surkål. 

KLIMPAR  AF  POTATISMJÖL.  -  2  skedblad  smör  sät- 
tas på  elden.  När  den  är  smält,  iröres  1  kopp  potatismjöl 
och  sedan  det  kokat  en  stund  hälles  en  q  vart  mjölk  små- 
ningom derpå.  Det  omröres  emellan  hvarje  gång  mjölk 
ihälles.  När  smeten  är  väl  kokad,  röres  den  i  ett  fat 
med  socker  och  salt,  tills  den  blir  väl  af  svalnad;  då  röres  den 
starkt  med  4  ägg,  ett  i  sender,  tills  den  blir  hvit.  Klim- 
parne,  som  genast  måste  kokas,  emedan  smeten  blir  tunn  af 
att  stå,  kunna  tåla  ungefär  10  minuters  kokning  och  anrättas 
straxt  deref  ter. 


264.  KLIMPAR. 


FINA  MJÖLKLIMPAR.  —  En  skif va  smör  smältes  i  en 
kastrull,  derpå  hälles  1  qvart  söt  mjölk,  2  koppar  hvetemjöl 
röres  deruti,  hvarefter  degen  upplägges  i  ett  fat  för  att  kall- 
na. Sedan  uppblandas  den  med  8  ägg-gulor  samt  beströs  med 
litet  hvetemjöl,  och  deraf  kokas  klimpar  i  15  minuter  öfver 
st-ark  eld. 


^^^Y^^ 


KAKOR.  265. 


KAKOR. 


Åt  dessa  rätter  bör  man  genom  ägghviteskum  söka  gifva 
en  så  lucker  och  svampig  byggnad  som  möjligt  och  genom  fli- 
tig bearbetning  intvinga  den  största  möjliga  mängd  luft  i 
massan.  Härigenom  blifva  de,  isynnerhet  fruktkakorna,  om 
de  ej  till  öfvermått  betungas  med  fett  och  kryddor,  lättsmälta 
och  behagliga  anrättningar. 


OSTKAKA.  —  1  liten  kopp  mjöl  till  hvarje  gal.  söt  mjölk, 
men  blott  litet  af  hviten. 

Mjölet  med  äggen  vispas  i  en  del  af  mjölken.  Mjölken 
sättes  på  elden  att  ljummas.  Till  2  gallon  mjölk  tages  J  kopp 
god  löpe.  Löpet  röres  väl  om  i  den  ljumma  mjölken,  som  der- 
ef ter  lyftes  af  elden  och  väl  betäckes,  tills  den  skurit  sig.  Der- 
efter  upptages  osten  och  lägges  i  ett  durchslag  att  afrinna. 
En  form  smörj es  med  smör,  osten  ilägges,  russin  stickas  in 
här  och  der,  söt  grädde  hälles  öfver  jemte  socker;  gräddas  i 
jemnvarm  ugn. 

OSTKAKA.  —  Qvällen  innan  man  vill  göra  ostkaka,  läg- 
ges ett  löpskinn  i  en  kopp  vatten. 

3  gallon  söt  mjölk  slås  i  en  gryta  och  värmas,  och  då  man 
knappt  kan  hålla  handen  deri,  lyftes  grytan  af.  Man  sam- 
man vispar  4  ägg  och  2  gulor  med  6  skedar  hvetemjöl  och  i 


KAKOR. 


pint  siladt  löpvatten ;  detta  hälles  sakta  i  mjölken  och  blan- 
das väl  med  en  visp,  lock  lägges  på  grytan,  och  då  mjöl- 
ken är  väl  ystad  och  vasslan  står  klar  kring  bräddarna,  tages 
osten  upp  med  hålslef  eller  durchslag,  att  vasslan  får  väl  af- 
rinna,  samt  lägges  i  en  kastrull,  som  är  smord  med  smör,  och 
insattes  strax  i  het  ugn.  Efter  |  timme,  eller  då  osten  kokat 
en  stund  och  vasslan  skiljt  sig  ifrån,  tages  osten  med  hålslef 
och  lägges  i  en  stor  eller  två  mindre  formar,  som  äro  smorda 
med  smör.  Den  lägges  hvarfvis,  och  mellan  hvarfven  strös 
litet  socker  och  lägges  något  litet  smör.  Då  all  osten  är  i  for- 
marna, slås  deröfver  1  pint  söt  grädde,  hvarmed  de  insättas  i 
ugnen  ^  timme ;  deref ter  slås  åter  derpå  1  pint  grädde,  och 
när  den  är  väl  inkokad  och  kakan  fått  färg,  tages  hon  ur  ug 
nen.  Omkring  formen  lindas  en  hopviken  servett  och  kakan 
serveras  med  sås. 

Om  man  ej  vill  hafva  kakan  i  formen,  kan  man  varsamt 
stjelpa  den  på  ett  lock  och  sedan  på  ett  fat,  Jika  som  man 
stjelper  upp  en  pannkaka. 

Den  som  vill  ha  kakan  mera  söt,  kan  lägga  små,  huggna 
sockerbitar  här  och  der  i  osten,  då  första  gräddan  slås  derpå, 
eller  andra  gången  strö  socker  öfver  kakan. 

OSTKAKA.  —  3  gallon  oskummad  mjölk  sättes  på  el- 
den för  att  ljummas;  6  ägg-gulor,  6  strukna  skedblad  hvete- 
mjöl  och  1  kopp  löpvatten  vispas  väl  tillsammans  och  röres 
med  en  slef  i  den  ljumma  mjölken,  h varefter  den  aflyftes  af 
elden  och  betäckes  väl,  tills  den  har  skurit  sig.  Deref  ter  upp- 
tages osten  och  lägges  på  dursthslag  att  af  rinna.  En  form 
smörj  es  med  kallt  smör,  och  deruti  lägges  osten,  hvaröfver 
hälles  J  pint  söt  grädde,  tillika  med  socker  och  2  finstötta  kar- 
demummor.  Den  gräddas  nära  en  timme  i  ugn,  men  upptages 
ett  par  gånger  och  öfveröses  med  litet  grädde.  Kort  innan 
den  är  färdig,  öfverströs  den  med  socker.  Den  ätes  med  ost- 
kakssås.     Blir  äfven  god  stekt  i  skif  vor,  sedan  den  kallnat. 


KAKOR.  207. 


KALFOST,  KALFDA:N'S.  -  1  gallon  råmjölk  och  1 
qvart  råmjölksgrädde  blandas  med  h  gallon  söt  mjölk, ^pound 
socker,  ]  näfve  skållad  och  stött  sötmandel  och  2  kardemum- 
mor.  j^är  detta  är  samman  vi  spadt,  hälles  litet  af  blandningen 
i  en  panna  för  att  prof  vas,  om  den  är  lagom;  är  den  för  hård, 
så  spädes  den  med  söt  mjölk,  och  är  den  förlös,  säihälles  me- 
ra råmjölk,  eller  i  brist  deraf,  2  eller  3  ägg.  Massan  vispas  nu 
Yäl,  slås  i  en  passande  form,  insattes  i  higom  ugnsvärme,  eller 
lielst  i  kokande  vatten,  att  koka  tills  den  är  något  stadgad, 
upptages  då,  så  att  den  ej  vasslar  sig,  anrättas  med  servett 
kring  formen  och  ätes  med  ostkaksås  eller  gräddmjölk. 

KORFKAKA.  —  1  pound  krossgryn  kokas  i  mjölk,  men 
få  ej  blifva  för  mjuka,  och  ställas  sedan  att  kallna.  Emeller- 
tid rensas  i  pound  russin  från  kärnorna,  och  \  pound  njurtalg 
skares  i  tärningar.  En  finhackad  rödlök  hopfräses  med  tal- 
gen i  en  stekpanna  och  slås  derefter  till  grynen  jemte  fin- 
hackad mejram,  peppar,  ingefära,  en  slef  sirap  och  litet  salt. 
Deri  blandas  en  finrifven  kalflefver;  3  ägg  uppvispas  med  li- 
tet mjölk,  och  allt  omröres  väl.  Smeten  öses  i  en  smord  form 
och  gräddas  1  timme  i  en  temligen  varm  ugn.  När  kakan  an- 
rättas, lindas  en  servett  omkring  formen,  och  skirdt  smör  ser- 
veras i  såsskål. 

Korf  kaka  af  risgryn  tillagas  på  samma  sätt. 

KORFKAKA.  —  Smör  smältes  i  en  gryta,  hvari  lägges 
en  finskuren  rödlök ;derpå  hälles  miölkoch,om  man  så  vill,litet 
vatten.  Då  detta  uppkokar,  lägges  krossgryn  deri  och  brun 
sirup,  hvilket  kokas  till  en  hård  gröt.  Den  kan  äfven  stekas 
i  skifvor,  och  ätas  med  lingonmos. 

SKORPKAKA.  —  Man  sönderbryter  8  skorpor  i  2  kop- 
par mjölk  och  vispar  6  äggulor  der  uti.  I  pound  små  russin, 
som  förut  förvällas  i  vatten,  läggas  dertill,  jemte  något  soc- 
ker.   Af  denna  massa  lägges  ett  hvarf  i  en  smord  bleckform, 


268.  KAKOR. 


derpå  ett  hvarf  med  sönderskifvade  äpplen  och  några  rifna 
mandlar  samt  deröf  ver  åter  ett  hvarf  af  samma  massa  som  i 
bottnen.    Gräddas  i  ugn. 

MINUTKAKA. —4  ägg  vispas  väl,  derpå  slås  under 
jemn  vispning  litet  i  sänder  af  1  qvart  uppkokad  varm  mjölk,, 
med  ett  skedblad  socker  samt  litet  rif  ven  citron.  Detta  häl- 
les  uti  en  med  sockersirup  bestruken  form  och  sättes  i  ugn^ 
eller  uti  en  kokande  vattengryta  med  lock  öfver,  hvarpå  läg- 
gas glödande  kol.  Då  kakan  är  väl  stelnad,  öfversiktas  den 
med  socker  och  insattes  några  ögonblick  i  ugn. 

GEÄDDKAKA.— ^  qvart  söt  grädde  tages  och  2  skedblad 
socker,  hvilket  vispas  med  grädden,  tills  den  fradgas.  3  ägg- 
gulor vispas  väl  dertill  och  3  skedar  h vetemjöl,  samt  till  sist 
ägghvitorna, uppvispade  tillhårdt  skum,  då  smeten  öses  på  ett 
porslinsfat  och  insattes  i  svag  ugnsvärme  att  gräddas. 

SUE  GEÄDDKAKA.  —  Till  ^  qvart  sur  grädde  tages  2 
skedar  socker,  hvilket  vispas  till  hårdt  skum;  härtill  blandas 
6  vispade  ägg-gulor  med  |  pound  finstötta  siktade  skorpor  och 
slutligen  nedröres  ägghviteskummet.  Den  gräddas  i  form  uti 
svag  ugnsvärme. 

PLOMMONKAKA.  —  En  gallon  gula  plommon  förväl- 
las i  vatten,  så  att  skinnet  lossnar,  hvaref  ter  de  skalas,  ste- 
narne  urtagas  och  plommonen  sockras  helt  litet.  Rifven 
kryddllmpa  st  ekes  i  skirdt  smör.  En  smord  kakpanna  beläg- 
ges hvarf  tals  med  det  stekta  brödet  och  plommonen,  tills  den 
blir  full.  Det  första  och  sista  hvarfvet  bör  vara  bröd.  Gräd- 
das i  svag  ugnsvärme  och  serveras  varm, 

POTATISKAKA.  —  Man  tager  |  pound  kokt  och  rifven 
potatis,  ^  pound  socker  och  5  äggulor;  hvitorna  wspas  till 
skum  och  iröras.    Eormen  klädes  med  smördeg,  hvarefter 


KAKOR.  2G9. 


nå^on  sorts  sylt  ilägges  hvarftals  med  nämda  smet,  h varmed 
fortfares  tills  formen  blir  full.  Kakan  gräddas  sedan  ljusgul 
i  ugnen. 

POTATISKAKA.  —  ^  pound  potatismjöl,  lika  mycket 
socker,  4  ägg,  litet  mjölk,  rif vet  citronskal  och  mandel  läggas 
i  en  smord  form.    Gräddas  som  ofvan. 

MOROTSKAKA.  ■-  8  röda,  stora  morötter  sköljas  och 
förvällas  i  litet  vatten.  Då  de  äro  halfkokta,  upptagas  de  att 
kallna,  skalas  sedan  och  rifvas  på  rifjern.  I  pound  mandel, 
deraf  några  bittra,  skållas  och  stötas  med  litet  socker.  Det- 
ta, jemte  1  kopp  skirdt  smör,  1  kopp  söt  grädde,  och  1  kopp 
finstötta  skorpor  blandas  till  morötterna  jemte  6  vispade  äggu- 
lor. 6  ägghvitor  vispas  till  skum  och  nedröras  i  blandningen. 
En  väl  smord  kakform  beströs  med  rifvebröd,  och  smeten 
islås,  öfverströs  med  socker,  gräddas  i  en  lagom  varm  ugn  en 
knapp  timme  och  bör  uttagas  J  timme  före  anrättningen,  så 
att  den  hinner  stadga  sig.  Kakan  uppstjelpes  på  fat  så,  att 
den  sockrade  sidan  ligger  uppåt. 

KORINTKAKA.  —  4  mandelbröd  eller  sockerskorpor 
blötas  i  söt  mjölk  och  sönderkramas  väl.  Sedan  sköljes  J 
pound  korinter,  rensas  väl,  så  att  ingen  sand  medföljer,  och 
läggas  i  brödmassan  jemte  något  stött  mandel,  socker,  stött 
kanel  och  1  kopp  skirdt  smör.  När  detta  är  väl  omrördt,  vis- 
pas 6  eller  8  ägg  i  litet  grädde  och  tillslås.  Massan  hälles  i  en 
kakform  och  gräddas  i  en  lagom  varm  ugn. 

RUSSINKAKA.  —Tillagas  lika  med  korintkaka,  men 
korinterna  utbytas  mot  russin. 

ÄGGKAKA.  ~  2  koppar  söt  grädde  och  lika  mycket  söt 
mjölk  hopvispas  en  stund  väl  med  8  ägg,  J  pound  socker  och 
det  gula,  rifna  skalet  af  en  citron,  hällas  i  en  smord  kakform. 


270.  KAKOR. 


insättas  i  en  ugn  med  svag  värme  och  efterses  under  grädd- 
ningen. När  kakan  kännes  stadgad,  uttages  den  och  serve- 
ras genast.  Hon  bör  ej  stå  för  länge  i  ugnen,  emedan  hon  då 
vasslar  sig. 

MANDELKAKA.  —  1  pound  sötmandel  och  12  bitter- 
mandlar skållas,  skalas  och  stötas;  deruti  arbetas  i  pound  sik- 
tadt  socker  samt  det  gula  skalet  af  en  citron;  10  skedblad 
skirdt  smör  röras  tills  det  blir  väl  kallt,  jemte  5  äggulor  och 
10  skedblad  söt  grädde.  Alltsammans  röres  åt  en  led  ^  tim- 
me, och  deri  lägges  2  koppar  finsiktadt  rifvebröd.  Slutligen 
iröras  3  hårdt  uppslagna  ägghvitor.  Smeten  slås  i  en  väl 
smord  form,  hvilken  beströs  med  rifvebröd,  och  gräddas  sedan 
1^  timme  i  lagom  ugnsvärme. 

ÄPPELKAKA.  —  Äpplen  skalas  och  kokas  liksom  till 
äppelmos,  med  litet  citronskal  och  kanel.  1  eller  2  kryddlim- 
por  rifvas  och  stekas  med  smör  i  en  tackjernspanna.  En  kak- 
f  orm  smörjes  med  kallt  smör  och  beströs  med  rifvebröd.  När 
båda  delarna  kallnat,  lägges  ett  hvarf  bröd  i  formen  och  der- 
på  äppehnos;  härmed  f ortfares  tills  formen  blir  full.  Sista 
hvarfvet  bör  vara  rifvebröd.  Deretter  insattes  formen  i  ug- 
nen att  gräddas,  och  under  gräddningen  påhälles  litet  rödt 
eller  hvitt  vin.  .  När  kakan  är  färdig,  får  den  först  svalna, 
innan  den  anrättas. 

ÄPPELKAKA.  —  Äpplena  skalas  och  kokas  till  mos  med 
socker  och  litet  citron.  En  kryddlimpa  eller  grahambröd  rif- 
ves  och  stekes  i  en  gjuten  panna  med  godt  smör,  under  jemn 
omröring,  så  att  det  ej  brännes.  En  kakform  smörjes  med 
smör  och  beströs  med  rifvebröd;  deri  lägges  ett  hvarf  stekt 
bröd  och  ett  hvarf  äppelmos,  h varmed  f ortfares,  tills  formen 
är  full.  Både  bröd  och  mos  bör  vara  kallt,  då  det  nedlägges. 
Den  tål  ej  stark  värme.  IJppstjelpes  på  fat,  då  den  är  färdig, 
och  serveras  kalL 


KAKOR.  271. 


GLACERADE  PAjSTJN^KAKOR.  —4  äggulor  och  2  hvitor, 
1  kopp  grädde  och  lika  mycket  mjölk,  samt  ^  poimd  skirdt 
smör  och  litet  hvetemjöl  vispas  tillsaaimans  och  gräddas  (på 
blott  en  sida)  till  tunna  pannkakor,  som  derefter  läggas  på  ett 
fat.  Emellan  hvar  tredje  pannkaka  bredes  äppelmos,  som  be- 
strös med  fin  stött  kanel.  Derefter  öfverstrykes  med  hårdt 
vispad  ägghvita  och  socker  samt  insattes  en  stund  i  ugns- 
värme. 

PAN':N'KAKSKAKA.  —  Man  gör  en  lös  smet  af  2  koppar 
grädde  (om  den  är  något  sur,  skadar  det  ej),  lika  mycket 
mjölk,  3  hela  ägg,  1  näfve  hvetemjöl  och  1  kopp  skirdt  smör. 
Der  af  gräddas  pannkakor  på  en  sida,  och  på  den  andra  lägges 
hvad  slags  sylt  man  behagar, hvarefter  de  hoprullas  och  läggas 
i  ett  djupt  fat  kors  och  tvärs  öf ver  hvarandra;  dermed  fort- 
f  ares,  tills  smeten  är  slut.  Då  hopvispas  1  pint  söt  grädde,  5 
äggulor  och  1  sked  stött  socker  och  slås  öfver  pannkakorna  i 
fatet,  hvarefter  det  insattes  i  svag  ugnsvärme,  så  att  kakan 
stannar  och  höjer  sig  litet.    Anrättas  varm. 

ÄPPELPANNKAKA.  —  Till  1  qvart  mjölk  tages  4 
ägg  och  6  skedblad  hvetemjöl,  hvilket  vispas  till  en  vanlig 
pannkakssmet  och  hälles  i  en  smord  panna,  hvari  läggas  ska- 
lade äppelskifvor,  doppade  i  socker.  Kakan  gräddas  sakta 
och  uppstjelpes  på  fat  samt  öfverströs  med  socker  och  serve- 
ras varm. 

TUN:N'A  pannkakor.  —  4  ägg-gulor  och  2  hvitor, 
en  pint  mjölk,  lika  mycket  söt  grädde,  1  kopp  skirdt  smör  och 
1—1^  kopp  hvetemjöl  vispas  tillsammans.  Deraf  gräddas  tun- 
na pannkakor,  som  läggas  hvarftals  med  syltade  lingon. 
Man  kan  i  stället  för  mjölk  taga  1  pint  vatten,  hvaraf  de  blif- 
va  styf va,  så  att  de  kunna  rullas.  Laggen  behöf ver  blott  för- 
sta gången  smörjas. 


272.  KAKOR. 


TJOCK  UGNSPA.NNKAKA.  —  Till  3  uppvispade  ägg 
och  ^  pint  mjölk  inarbetas  så  mycket  mjöl,  att  det  blir  såsom 
en  smidig  deg,  hvarpå  hälles  litet  i  sender  af  »J  gallon  söt  mjölk, 
hvarunder  man  rörer  flitigt  så  att  det  ej  blir  klimpigt.  Der- 
efter  hälles  smeten  på  en  panna,  smord  med  kallt  smör,  och 
insattes  i  ugnen.  Genom  att  först  väl  inarbeta  mjölet  sjun- 
ker det  ej  till  bottnen  af  pannan,  såsom  det  under  gräddnin- 
gen eljest  gerna  gör.  Pannkakan  blir  äfven  lättsmiltare  och 
helsosammare  genom  mjölets  arbetande  förut. 

PLÄTTAR.  —  Man  hoparbetar  1  pint  mjölk,  lika  mycket 
grädde,  söt  eller  sur,  samt  3  ägg  och  så  mycket  hvetemjöl,  att 
smeten  blir  lagom  tjock,  hvilket  profvas  med  en  plätt.  Om 
man  vill,  kan  man  lägga  en  äppelskifva  i  hvarje  plätt,  vid 
gräddningen.  Om  vintern  kan  man  i  stället  för  ägg  begagna 
snö,  då  man  beräknar  ett  skedblad  snö  i  stället  för  ett  ägg; 
de  böra  då  hällas  mycket  tunna  på  plättpannan. 

GR ÄDD MUNKAR.  —  1  qvart  sm  grädde  vispas  till- 
sammans med  2  äggulor,  1  kopp  hvetemjöl,  2  skedblad  stött 
socker;  hvitorna  vispas  till  hårdt  skum  och  nedröras  sist  i 
smeten,  h varefter  det  lägges  ett  skedblad  af  smeten  i  hvarje 
hål  af  en  vanlig  munkpanna.  De  vändas  och  gräddas  på  bå- 
da sidor.  I  stället  för  ägg  kan  man  till  denna  sats  taga  J 
kopp  vatten 

PÖSMUNKAR.  —  1  kopp  söt  mjölk,  2  koppar  vatten,  litet 
citronskal  och  3  skedar  socker  sättas  på  elden  att  koka  och 
vispas  med  så  mycket  mjöl,  att  smeten  lossnar  från  kastrul- 
lens bräddar.  Då  den  är  kall,  iröres  6  ägg,  ett  i  sänder.  Se- 
dan tager  man  deraf  med  1  tesked  så  mycket  som  af  en  val- 
nöts storlek.  Man  skirar  smör  och  borttager  derifrån  allt 
saltet.    Häruti  kokas  munkarne. 


KAKOR.  273. 


APPELSOUFFLEE.  -  8-9  ägghvitor  vispas  med  1 
kopp  florsiktadt  socker  till  hårdt  skum.  Sedan  rör«s  god 
äppelmos  sakta  deru:i,  och  den  lägges  på  en  karott,  på  hvil- 
ken  man  vill  servera  den,  hvarpå  den  insattes  i  svag  inigs- 
värme  att  stå  nära  en  timme.  Då  den  är  gulbrun,  tages  den 
x\t  och  serveras  genast,  ty  eljest  faller  den  och  spricker.  För 
att  akta  fatet,  lägges  sand  på  ett  spjell,  hvarpå  man  sätter 
det. 

Denna  sats  är  tillräcklig  för  9—10  personer. 

MUFFINS.  —  Vispa  hvitorna  och  gulorna  af  4  ägg  hvar 
för  sig;  tillsätt  till  gulorna  3  pints  söt  mjölk,  2  rågade  teske- 
dar'bakingpowder'  samt  salt, och  rör  i  nog  mjöl  för  att  åstad- 
komma en  smet.  Sätt  sedan  till  ägghvitorna,  |  kopp  smör, 
slå  smeten  i  mufiinspannor  och  grädda  dem  genast.  Många 
tycka  om  att  röra  en  kopp  socker  i  smöret. 

MUFFINS.—  1  pint  mjöl,  siktadt  tillsammans  med  2  ful- 
la  teskedar  "baking  powder,"  en  bit  smör,såstor  som  ett  hälft 
ägg,  1  ägg,  3  matskedar  socker,  1  tekopp  söt  mjölk;  gräddas 
mycket  hastigt.    Haf  muflinspannorna  väl  värmda  på  förhand. 

MUFFIKS  AF  MAJSMJÖL.  - 1  pint  färskt  majsmjöl 
och  ^  pint  hvetemjöl,  siktadt  tillsammans  med  2  fulla  teske- 
dar "baking  powder,  "ett  stycke  smör,så  stort  som  J  ägg,l  ägg, 
2  matskedar  socker,  1  tekopp  söt  mjölk;  gräddas  -  mycket  ha- 
stigt.   Haf  muflinspannorna  väl  värmda  på  förhand. 

GRAHAM-MUFFIN^S. -IqvartGrahammjöl,  1  mat- 
sked socker,  1  tesked  salt,  3  teskedar  "baking  powder,"  1  ägg 
och  1  pint  mjölk.  Mjölet, sockret,saltet  och  "powderet"  röras 
först  tillsammans,  sedan  ägget  och  mjölken;  blandas  väl;  ba- 
kas i  varm  ugn  på  15  minuter.  Muffins  kunna  göras  af  gam- 
malt bröd,  alla  slags  gryn,  potatis,  m.  m. 


274.  IvÄKOR. 


MÖRBRÖD.  —  I  poimd  smält  smör  röres  tills  det  hvit- 
nar;  då  tillsättes  ^  pound  fint  socker,  8  äggulor,  1  pint  söt 
grädde,  ^  pound  potatis,  litet  salt  och  nog  hvetemj^l  att  göra 
en  smidig  smet  eller  en  hård  deg,  hvaraf  kan  bakas  hvad  slags 
form,  man  behagar.    Gräddas  i  ej  för  stark  värme. 

VÅFFLOR.  —  Vispa  1  pint  söt  eller  sur  grädde 
mycket  väl,  häll  deruti  1  pint  kallt  vatten,  4  skedar  smör  och 
2  ägg,  vispa  åter  väl  om  och  tillsätt  sedan  så  mycket  hvete- 
mjöl,  att  smeten  sakta  rinner  af  vispen.  Smörj  och  värm  våf- 
feljernet  väl  och  lägg  i  en  sked  af  smeten  och  grädda  den  gul- 
brun. Ställ  våfflorna  på  kant  bredvid  hvarandra,  ty  om  de 
ligga,  mjukna  de.  I  stället  för  grädde  och  vatten  kan  mjölk 
tagas.  Serveras  varma  till  kaffe  eller  med  grädde  och  socker 
eller  sirup,  och  utgöra  då  spis  till  frukost  med  skorpor  till 
kaffet. 

—  SOCKER-YÅFFLOR.  —  Vispa  5  'ägg  väl,  tillsätt  1|  kopp 
socker,  1  kopp  smör,  ^  pound  hvetemjöl.  Vispas  väl  samt 
gräddas  och  serveras  som  föregående. 

VÅFFLOR.  —  1  qvart  mjöl,  2  teskedar  'baking  powder,* 
litet  smör,  salt,  2  väl  vispade  ägg  samt  nog  mjölk  att  göra  en 
tjock  smet.  Omröres  väl  och  bakas  med  detsamma.  Om 
mjölken  är  sur,  tillsättes  äfven  soda. 

MAJS- VÅFFLOR.  -  Tag  1  qvart  kokhet  mjölk  och  gör 
den  tjockare  med  majsmjöl;  då  den  är  af  kyld,  tillsättes  en 
matsked  smör, litet  salt,l  tesked  "baking  powder"  samt  hvete- 
mjöl.   Gräddas  hastigt. 

t- 

RISGRYNS-VÅFFLOR.  —  1  pint  kokta  risgryn,  blanda- 
de med  1  tekopp  smör,  1  pint  hvetemjöl,  1  rågad  tesked  "bak- 
ing powder,"  ^  tesked  salt,  6  ägg  samt  nog  grädde  att  åstad- 
komma en  tunn  smet.    Vispas  väl. 


KAKOR.  275. 


GKÄDD  VÅFFLOE.  -  1  pint  söt  eller  sur  grädde  upp- 
vispas till  hårdt  skum  och  boprbres  med  så  mycket  mjöl,  att 
det  kännes  någorlunda  tjockt  för  vispen;  sist  ihälles  2  koppar 
vatten.  Under  tiden  upphettas  våffeljernet  på  elden  och 
smörjas  med  litet  hvitt  vax ;  deref ter  gräddas  våfflor  af  smeten. 
Första  våfflan  prof  vas;  skulle  den  vara  för  hård,  så  spädes 
smeten  med  vatten;  är  den  för  lös,  så  tillägges  mjöL 


^^ 


MJÖLK.  277. 


MJÖLK. 


-o 


De  mjölkslag,  som  hafva  särskild  betydelse  för  köket  äror 
ko-  och  getmjölk.  Den  senare  är  rikare  på  socker  (sötare)^ 
men  fattigare  på  kasein  och  fett  (ost  och  smör). 

Mjölkdjuren  mjölkas  efter  regeln  2  gångerjom  dagen  (mor- 
gon och  afton),  men  stundom,  när  sä  behöfves,  äfven  om  mid- 
dagen. 

En  del  af  mjölken  användes  genast  i  hushållet.  Med  den 
andra  delen  förfares  på  följande  sätt: 

Mjölken  silas  i  mjölkkärlen,  som  böra  vara  flata  och  be- 
stå af  stengods. 

Alla  mjölkkärlen  måste  hållas  mycket  rena.  Den  minsta^ 
återstod  af  mjölksyra  medför  hastig  jäsning  och  mjölkens  för- 
störing. 

Mjölken  bör  förvaras  på  torr,  kall  och  luftig  plats.  Sedan 
mjölken  stått  på  tjenlig  plats  1—2  dagar,  tills  gräddlagret  bör- 
jar af  sätta  sig,  kan  den  flyttas  till  varmare  plats. 

Efter  3—4  dagar  har  mjölken  fullständigt  stannat  d.  v.  s. 
att  på  dess  yta  ett  f ettlager  (grädde)  bildats,  hvarunder  mjöl- 
ken är  fast  (koagulerat). 

Koagulationen  är  förorsakad  af  mjölksyran,  som  sjelf 
uppkommit  ur  mjölksockret.    Så  länge  mjölken  vai  alkalisk» 


278.  MJÖLK. 


höll  sig  kaseinet  löst  deri,  men  sedan  den  på  nämda  sätt  blif- 
vit  sur,>fskilde  den  sig  såsom  en  mer  eller  mindre  kompakt 
massa. 

Den  koagulerade  mjölken  ätes  merendels  såsom  sådan. 
Mycket  sällan  beredes  ost  deraf . 

Grädden  uppsamlas  i  ett  särskildt  kärl,  tills  man  har  en 
tillräcklig  mängd.  Då  tillverkas  smör  deraf  i  ett  särskildt 
för  ändamålet  förfärdigadt  kärl  (kerna).  Först  bildas  smöret 
i  små  flockar,  som  inom  kort  baka  sig  tillsammans. 

Nu  skiljes  smöret  ochkernmjölken  från  hvarandra.  Smö- 
ret knådas  upprepade  gånger,  eller  tills  det  är  fritt  från  kern- 
mjölk. 

Om  smöret,  se  kapitlet  om  smör. 
Om  ost,  se  kapitlet  om  ost. 

Kernmjölken  innehåller  ostämne  och  saknar  alltså  visst 
icke  näringsvärde.  Färsk,  söt  kernmjölk  är  en  helsosam  och 
god  dryck. 

Mjölk  eller  grädde,  som  användes  som  tillsatser  till  mat- 
rätter, bör  vara  så  söt  som  möjligt. 

Man  gifver  med  rätta  företrädet  åt  morgonmjölken,  ty 
denna  mjölk  är  mycket  fetare  än  den  under  dagen  mjölkade. 

Mjölkens  beskaffenhet  beror  af  flere  omständigheter;  fo- 
dret, mjölkdjurets  behandling,  ålder,  helsotillstånd  och  dräg- 
tighet  hafva  stort  inflytande  på  mjölkens  icke  blott  qvantitet 
utan  äfven  qvalitet. 

Det  största  inflytande  utöfvar  naturligtvis  fodringen. 
Den  bästa  mjölken  gifver  en  ko,hvars  hufvudsakliga närings- 
material utgöres  af  väl  torkadt  hö.  Vid  grönfodring  blir 
mjölken  deremot  vattnig.  Många  växter  gifva  mjölken  sär- 
skilda egenskaper,  i  det  de  meddela  sin  lukt,smak  och  färg 
äfven  åt  smöret  och  osten. 

Ett  ganska  stort  inflytande  eger  för  öfrigt  djurens  be- 
handling. En  ko, som  får  frysa,ej  får  tillräckligt  med  friskt  vat- 
ten eller  misshandlas  på  annat  sätt,  lemnar  ingen  god  mjölk. 


MJÖLK.  279. 


Om  mjölkdjuret,  i  form  af  läkemedel,  efhållit  mineralgif- 
ter (arsenik  eller  qvicksilfver),  om  fodret  varit  blandadt  med 
gift  växter  eller  om  djuret  är  angripet  af  vissa  sjukdomar,  så- 
som mjeltbrand,  klöfsjuka,  o.  s.  v.,  sä  är  mjölken  farlig  för 
helsan. 

Att  mjölken  af  en  ko,  som  nyss  har  kalfvat,  skulle  vara 
onjutbar,  när  väl  anrättad,  vederlägges  praktiskt  af  alla  dem, 
som  med  nöje  och  utan  men  förtära  den. 

Kontrollen  öfver  den  saluhållna  mjölken  i  större  städer 
tillhör  den  offentliga  helsovårdens  vigtigaste  uppgifter.  Men 
tänk  endast  på  den  stora  dödligheten  hos  barn  under  de  för- 
sta lefnadsåren,  hvilken  till  största  delen  bör  tillskrifvas  de 
dåliga  mjölkförhållandena.  Under  sådana  omständigheter  är 
det  af  vigt,  att  äfven  husmodern  och  tjenstefolket  är  i  stånd 
att  kasta  en  något  skarpare  blick  in  i  mjölkförsäljningens 
hemligheter.  Man  bör  kunna  utantill  de  vanliga  känneteck- 
nen på  god  mjölk. 

1.  En  god  mjölkdroppe  sjunker  i  vatten,  ty  den  är  tyng- 
re än  det  senare. 

2.  En  mjölkdroppe  bibehåller  på  nageln  en  halfklotfor- 
mig  gestalt. 

Vattenhaltig  mjölk  sönderflyter. 

S.    God  mjölk  är  ogenomskinlig  och  hvit,  icke  blåaktig. 

4.  Vid  gnidning  mellan  fingrarne  finner  man,  om  mjöl- 
ken är  fet  eller  icke. 

5.  Vid  afdunstning  genom  kokning  bildar  god  mjölk 
snart  en  hinna  på  ytan. 

6.  Den  sötaktiga  smaken  angif  ver  en  riklig  halt  af  mjölk- 
socker. 

7.  Mjölk  som  luktar  obehagligt,  innehåller  helsofarliga 
produkter. 

8.  Om  grums  samlas  på  botnet  af  kärlet,  iakttages  ej  nog 
renlighet  vid  mjölkningen. 


280.  MJÖLK. 


Dessa  äro  i  allmänhet  de  stödjepunkter,  enligt  hvilka 
man  i  det  dagliga  lifvet  kan  pröfva  mjölken. 

Om  ett  af  de  anförda  kännetecknen  saknas  i  mjölken,  så 
bör  den  lemnas  för  närmare  undersökningar. 

De  vanligaste  i  handeln  förekommande  bedrägerierna  äro, 
att  grädden  delvis  afskummas,  och  att  mjölken  tillsättes  med 
vatten. 

Om  sommaren  är  det  mycket  svårt  att  bibehålla  mjölken. 
En  kall  luftig  källare  är  naturligtvis  den  bästa  platsen  för 
att  förvara  mjölken.    Dernäst  vid  brunnar  i  kallt  vatten. 

I  islårar  får  ofta  mjölken  bismak  af  brist  på  frisk  luft. 

Man  söker  att  göra  mjölken  hållbarare  genom  uppkok- 
ning.  Men  uppkokt  mjölk  är  icke  så  välsmaklig  som  okokt; 
genom  förlusten  af  sin  kolsyra  har  den  försämrats  till  smak, 
och  blif vit  svårsmältare.  Äfven  ägghvita  afskiljes,  så  att 
mjölken  förlorar  i  näringsvärde. 

Sur  mjölk  kan  uppfriskas  med  soda,  pottaska,  kalkm.  m., 
men  sådan  mjölk  är  skadlig  för  magen  och  tarmkanalen. 

Den  kondenserade  mjölken  är  ett  surrogat  af»  högt  värde 
för  de  fall  och  de  trakter,  i  hvilka  man  icke  kan  få  någon 
frisk  mjölk. 


1= '     ^r^^""""^ 


OST.  281. 


OST. 


— o— 

Ost  besitter  ett  mycket  högt  näringsvärde,  men  är  ofta 
svårsmält  och  skadlig  för  helsan.  Gammal  hoptorkad  ost  är 
svårsmält  af  mekaniska  skäl  och  kan  förbättras  genom  pulve- 
risering.  Gammal  möglig  ost,  som  är  stadd  i  förruttnelse, 
brukar  af  många  vara  synnerligen  omtyckt.  Dessa  kunde 
gerna  för  oss  få  behålla  detta  tycke  i  fred,  om  icke  sådan  ost 
utöfvade  en  skadlig  retning  på  magens  slemhinna,  så  att 
mycket  slem  af  söndras,  hvilket  lägger  sig  som  en  skyddande 
betäckning  kring  den  införda  maten  och  hindrar  dess  smält- 
ning. Förruttnelsen  är  nu  visserligen  ingenting  annat  än  en 
fysiologisk  process,  en  yttring  af  lifvet,  men  ingen,  som  ej 
fattat  tycke  för  gammal  ost,  vildt,  surströmming  o.  s.  v.,  ön- 
skar väl  öfverlemna  sin  mage  till  tummelplats  för  denna  lifs- 
yttring.  Har  ostens  förruttnelse  framskridit  långt,  så  inne- 
håller den  ostgift,  som  medför  magplågor,  kräkning,  slitningar 
i  under  lifvet,  diarrhe,  hufvudvärk,  svindel  och  stundom  till 
och  med  döden.  Sådan  ost  luktar  mycket  illal  Parmesan- 
ostens  stora  användning  inom  köket  beror  derpå,  att  den  är 
luktlös,  men  likväl  amper.  För  att  en  ost  ej  skall  torka,  bör 
den  för  hvarje  gång  öf vertäckas  med  en  i  saldtadt  vatten  fuk- 
tad linneklut.  Följande  recept  till  en  hemmagjord  ost 
förordas. 


282.  OST. 

Ost.  En  eller  flere  kalf magar,  allt  efter  mjölkens  mängd, 
uppmjukas  i  24  timmar  i  vatten,  och  det  hela  slås  sedan  i  den 
nymjölkade  och  till  27  gr.  uppvärmda  mjölken,  som  öfver- 
täckes  och  får  stå  ^  timme,  tills  den  löpnat.  Sedan  upphem- 
tas  ostmassan  i  ett  såll,  saltas  litet,  knådas  grundligt,  slås  upp 
i  en  duk,  hopknytes  hårdt  och  pressas  mellan  ett  par  bräden, 
dock  ej  med  domkraft.  Får  nu  ligga  2—3  dagar,  lägges  sedan 
i  koncentrerad  saltlake,  vändes  dagligen,  upptages  efter  8  da- 
gar och  torkas  sedan  i  luften  på  hyllor,  försedda  med  hål.  En 
tillsats  af  kummin  är  öf  verflödig,  emedan  osten  redan  i  sig 
Bjelf  har  nog  kryddsmak  och  kummin  lemnar  kroppen  utan 
att  förändras.  En  smaklig  och  helsosam  ost  som  är  att  vida 
föredraga  framför  de  flesta.    Lättsmält. 

EONDUE  A  LA  BRILLAT-SAVARI:N'.  -  Äggen,  hvil- 
kas  antal  bestämmas  efter  de  ätandes  antal,  vägas.  Uppväg 
en  tredjedel  så  mycket  god  schweitzerost  och  en  sjettedel  så 
mycket  smör,  som  äggen  väga.  Vispa  äggen  i  en  kastrull  och 
tillsätt  sedan  smöret  och  den  rif na  osten .  Flytta  kärlet  öf- 
ver  frisk  eld  och  omrör  med  en  träsked,  tills  fonduen  är  jemn 
och  lagom  tjock.  Krydda  sedan  allt  efter  ostens  ålder  med  en 
hårsmån  eller  alls  intet  salt  och  peppra  ej  för  njuggt.  Serve- 
ra rätten  på  ett  lagom  uppvärmdt  fat. 

POTTKÄS.  —  Osten,  som  ej  får  vara  gammal  eller  lukta 
illa,  rifves,  och  kanter  samt  småbitar  stötas  och  drifvas  ge- 
nom durchslag,  litet  grädde  inröres  omsorgsfullt, och  rätt  myc- 
ket färskt  smör  arbetas  in  i  massan  jemte  litet  konjak,  äf ven- 
som  socker,  nejlikor,  kummin,  kanel,  peppar  och  salt.  Mas- 
san inpackas  i  burkar  och  förvaras  på  svalt  ställe.  För  fri- 
ska personer! 


1:^0. 


PUDDINGAR.  285. 


PUDDINGAR. 


Alla  ingredienser  böra  vara  af  bästa  qvalitet.  Smöret 
färskt  och  fritt  från  bismak.  Mjölken  söt  och  rik.  Mjölet 
tort,  och  af  bästa  slag.  Frukten  väl  rengjord  och  fri  från 
kärnor.  Äggen  friska;  gulan  och  hvitan  vispad  hvar  för  sig. 
Kryddorna  fint  målade.    Ägghvitan  och  essens  tillsättes  sist  .g 

I  de  recepter  der  både  smör  och  socker  ingå,  kunna  smö- 
ret och  sockret  arbetas  gemensamt  till  en  f  radgig  massa  och 
sedan  tillsättes  den  öfriga  smeten.  Då  uppkokt  mjölk  använ- 
deSjbör  den  vara  väl  afsvalnad  innan  äggen  tillsättas.  Om  alla 
la  puddingar. der  mjöl  förekommer,  bör  man  alltid  vara  förvis- 
sad att  biandingen  är  fri  från  klimpar.  Massan  bör  göras 
så  svampaktig  som  möjligt  genom  flitig  bearbetning.  Bakas, 
ångkokas  eller  kokas  genast  efter  det  den  blifvit  väl  blandad. 

Puddingar,  som  kokas  i  servett,  blifva  alltid  bäst,  emedan 
de  ha  tillfälle  att  svälla.  Servetten  urvrides  i  kallt  vatten 
samt  mjölas  på  insidan  innan  massan  lägges  deruti.  Servet- 
ten bör  öppnas  under  kokningen,  så  att  ångan  får  tillfälle  att 
strömma  ut. 

Puddingsformarna  smörjas  med  smör  eller  flott  och  beströs 
med  rifvebröd.  Puddingarna  kunna  då  utstjelpas  på  fat  och 
garneras  med  gelee,  glacyr  m.m. 

De  puddingar  som  serveras  i  bakformarna  böra  betäckas 
med  en  servett  eller  virkad  spets,  som  passar  formen. 

Puddingar  serveras  varma  eller  kalla  med  eller  utan  såser. 


286.  PUDDINGAR. 


COKNSTABKELSE-PUDDIKG.  —1  pint  söt  mjölk,  2 
'Jiggy  2  matskedar  cornstärkelse,  3  skedar  socker  och  litet  salt. 
Mjölken  kokas  upp,  sockret,  saltet,  och  stärkelsen,  upplöst 
i  litet  kall  mjölk,  tillsättes  den  uppkokta  mjölken;  till  sist  till- 
sättes de  väl  vispade  äggen.  Hälles  i  koppar  som  förut  blif- 
vit  doppade  i  kallt  vatten,  får  kallna,  uppstjelpes  på  fat  och 
serveras  med  grädde  eller  sylt. 

KULL-PUDDING.  —  "Baking  powder'*-deg  kaflas  ut  till 
^  tums  tjocklek,  belägges  med  någon  slags  färsk,  torkad  eller 
syltad  frukt,  vik  kanterna  öfver  frukten,  hvarpå  degen  rullas 
ihop  med  frukten  inåt  som  vid  rullsylta.  Naggas  djupt  med 
en  gaffel,  lägges  på  en  smord  talrik  och  ångkokas  för  2  tim- 
mar.   Skares  i  skifvor  och  serveras  varm  med  grädde  eller 


ÄPPEL  DOLMAE.  —2  koppar  sur  mjölk,  1  tesked  soda, 
^  kopp  smör  och  mjöl  nog  till  att  få  en  stadig  deg.  Eller  kan 
man  taga  en  god  "baking  powder"-deg.  Äpplen  skalas,  kärn- 
husen urtagas, degen  utkallas  tunn,skäres  i  runddelar, som  pas- 
sa äpplet,  hålet  i  äpplet  f ylles  med  socker  och  degen 
omlindas  h varje  äpple.  Kanten  bestrykes  med  vatten 
att  degen  slutes  tillsammans.  Ångkokas  eller  gräddas  i  en 
smord  panna  i  ugn,  serveras  med  grädde  och  socker  eller  söt 
sås.  Annan  frukt  såsom  hallon  m.  fl.  kan  anrättas  på  sam- 
ma sätt. 

MANNA-PUDDING.  —  I  1  pint  kokande  mjölk  iröres 
nog  mannagryn  att  göra  en  tjock  gröt,  |  kopp  godt  smör,litet 
socker,  salt,  3  ägg,  hvitor  och  gulor  vispas  hvar  för  sig,  litet 
rif  ven  muskot  och  essens  af  lemon  eller  orange,  till  sist  iröres 
1  pint  kall  mjölk  eller  grädde.  Blandningen  arbetas  väl  och 
slås  i  en  porslin-pudding-form,  smord  och  bröad.  Gräddas  i 
varm  ugn.    Serveras  varm  med  sylt  och  strösocker.    God. 


PUDDINGAR.  287. 


KÖTTPUDDING.  —  Oxkött,  helst  från  bogen,  skrapas 
fritt  från  senor.  Detta  jemte  I  poimd  njurtalg  sammanhac- 
kas  och  bultas  i  en  stenmortel.  När  det  är  tillräckligt  fint, 
iröres  J  pound  skirdt  smör,  som  väl  inblandas.  Derefter  till- 
komma 4—5  hela  ägg  och  2  näfvar  finsiktadt  rifvebröd,  salt 
och  finstött  kryddpeppar,  jemte  finhackade  rödlökar,  hvilka 
förut  blifvit  frästa  i  smör.  Sedan  påspädes  med  buljong  och 
slutligen  2  koppar  öl.  Allt  detta  arbetas  väl  tillsammans. 
En  form  smörjes  med  smör,  beströs  med  rifvebröd,  fylles  med 
blandningen  och  sättes  i  kokande  vatten  med  lock  på,  att  koka 
i  2  timmar.  Puddingen  ätes  med  stark  köttsås,  bländad  med 
madeiravin,  eller  ock  med  kaprissås. 

KOKT  KÖTTPUDDING.  —  i  pound  smör,  1  medelstor 
rifven  lök  och  h  pound  hvetemjöl  kokas  tillsammans,  och  spä- 
das litet  i  sänder  med  |  gallon  söt  mjölk;  när  massan  inkokat 
till  en  tjock  välling,  aflyf  tes  den,  afkyles  litet  och  hopröres 
sedan  med  1  pound  förut  kokt  eller  stekt  hackadt  kött  och  8 
vispade  äggulor:  salt,  muskotblomma  och  hvitpeppar  tagas 
efter  smak.  Till  slut  iröras  de  till  skum  vispade  ägghvitorna, 
hvarefter  massan  slås  i  en  väl  smord  och  bröad  form,  kokas 
hårdt  i  2  timmar  och  serveras  med  skarp,  brun  sås. 

FISKPUDDING.  —  En  4  pound  gädda  fläckes, torkas  väl, 
skrapas  fri  från  ben  och  fenor  och  hackas  med  ^  'pound  kallt 
smör.  När  blandningen  är  något  hackad,  läggesden  ien  sten- 
mortel  att  stötas,  påspädes  dervid  efter  hand  med  omkring  1 
pound  skirt  smör  och  arbetas  väl,  tills  den  släpper  morteln 
och  bildar  en  seg  deg.  Deruti  arbetas  nu  6  'ägg,  ett  i  sender, 
under  jemn  omröring;  der  jemte  iröres  2  näfvar  godt  hvete- 
mjöl, salt,  litet  hvitpeppar  och  så  mycket  söt  grädde  att  bland- 
ningen blir  lagom  lös.  Pröfvas  genom  att  lägga  1  skeblad 
deraf  i  litet  kokande  vatten.  Är  den  för  lös,  tillägges  litet 
mera  mjöl,  i  motsatt  fall  tillsättes  grädde.    Formen  smörjes 


288.  PUDDING  AR. 


med  kallt  smör  och  mjölas.  Blandningen  ihälles,  men  formen 
får  ej  blif va  för  full.  Den  sättes  sedan  i  kokande  vatten  att 
koka  i  2  timmar.    Ätes  med  kräftsås  eller  vinsås. 

PUDDING  AF  KOKT  FISK.  —  Kokt,  kall  fisk  sönder- 
plockas, och  benen  borttagas  väl;  äfven  lefvern  af  fisken  ska- 
res och  iblandas.  Massan  samman  arbetas  med  skirdt  smör, 
hvitpeppar  och  ansjovissås,  om  man  så  behagar.  2  koppar 
söt  grädde  vispas  med  5  ägg  och  blandas  till  fisken,  som  sedan 
slås  i  en  väl  smord  form  och  ställes  i  en  lagom  varm  ugn  1 
timme.  Då  puddingen  höjt  sig  och  har  vacker  gul  färg,  serve- 
ras den  med  en  servett  omkring  formen  och  ätes  utan  sås. 

SILLPUDDING.  —  God  sill  vatten! ägges  i  3  timmar,  fläc- 
kes,  flås,  urbenas,  lägges  i  litet  söt  mjölk  1  timme  och  upplägges 
sedan  på  rent  linne,  så  att  vätskan  urdrages.  En  form  smör- 
jes  väl  och  på  dess  botten  bredes  1  hvarf  kokt  och  i  skifvor 
skuren  potatis,  och  deröfver  lägges  1  hvarf  sill;  emellan  hvar- 
je  hvarf  strös  med  rif  vebröd,  och  2  skedblad  skirdt  smör  slås 
deröfver.  När  formen  sålunda  blifvit  full,  vispas  3  eller  4 
ägg  med  2  koppar  grädde  eller  mjölk  och  slås  deröfver.  For- 
men ställes  i  lagom  ugnsvärme  1  timme,  och  då  puddingen 
höjt  sig  och  fått  vacker  färg,  anrättas  den  med  servett  om- 
kring formen.    Deitill  ätes  skirdt  smör  eller  rörd  smörsås. 

Ohs.  Den,  som  behagar,  kan  i  stället  för  potatis  taga  i 
mjölk  förvälda  risgryn,  med  hvilka  förf ares  på  samma  sätt 
som  med  potatis. 

LAXPUPPING  MED  RISGEYN.  —  På  morgonen  sam- 
ma dag,  då  man  vill  hafva  laxpudding  till  middag,  skäras  af 
en  laxsida  tunna,  breda  skifvor,  som  |  timme  förr  än  puddin- 
gen tillagas  uppklappas  mellan  en  ren  handduk.  Risgryn  för- 
vällas i  mjölk  och  litet  vatten.  Nu  smörjes  en  mindre  djup 
form  med  smör,  och  risgröten  bredes  tunt  på  bottnen;  derpå 
läggas  laxskifvor,  hvilka  beströs  med  litet  peppar  och  begju- 


PUDDINGAR.  289. 


tas  med  skiidt  smör.  Så  f örfares  flere  hvarf  med  risgryn  och 
lax,  och  smör  hälles  mellan  hvarf  ven,  hvilka  helst  böra  vara  3, 
och  det  öfversta  af  risgryn.  Nu  vispas  4  ägg  med  1  qvart 
mjölk  och  slås  öfver  formen,  som  sättes  i  en  varm  ugn  och 
gräddas  1  timme  och  ställes  på  bordet  med  en  servett  omkring. 
Serveras  med  skirdt  smör  i  särskild  skål. 

SPE:N'ATPUDDING.  —  Storbladlg  spenat  sköljes,  för- 
välles,  urkramas  väl,  så  att  vattnet  bortgår,  och  linhackas. 
Sedan  lägges  ett  stycke  smör  i  en  kastrull  och,  då  det  är  smält, 
ilägges  den  hackade  spenaten,  omröres  ständigt,  får  stanna 
öfver  elden,  tills  smöret  är  väl  indraget,  och  aflyftes  sedan. 
2  eller  3  smörbröd,  blötta  i  mjölk  och  urkramade,  iröras  nu; 
derefter  vispas  8  äggulor  i  2  koppar  söt  grädde  och  hällas  till 
spenaten,  jemte  2  skedar  smält  smör,  litet  socker,  salt  och 
muskot.  När  formen  är  smord  och  smeten  färdig  att  ihällas, 
iröres  de  8  uppslagna  ägghvitorna,  hvaref  ter  puddingen  sättes 
i  en  ugn  eller  på  glöd  att  gräddas.  Garneras  eller  betäckes 
med  lös  äggstadning. 

POTATISPUDDING.  —  Jemn,  stor  potatis  skalas,  skra- 
pas rå,  lägges  i  kallt  vatten,  sättes  sedan  i  friskt  vatten  på 
elden  att  halfkoka,  upptages,  får  kallna  och  rifves  helt  fin, 
så  att  inga  klimpar  qvarblifva.  Derefter  tages  till  en  vanlig 
form  af  1  ^  gallons  rymd  1  qvart  af  den  rifna  potatisen,  hvil- 
ken  med  6  skedblad  smält  smör  arbetas,  tills  den  blir  smidig 
och  börjar  höja  sig.  Då  vispas  6  äggulor  väl  och  röras  till 
potatisen,  men  arbetas  alltid  åt  en  led;  litet  muskot  och  salt 
tilläggas.  Då  allt  är  väl  blandadt,  iröres  1  pint  söt  grädde; 
formen  smörjes  med  kallt  smör  och  mjölas;  sist  iblandas  till 
skum  vispade  ägghvitor,  hvaref  ter  puddingen  sättes  i  en  ugn 
att  gräddas,  och  anrättas  varm. 

MACCAEONIPUDDING.  —  Pina  eller  grofva  maccaro- 
ni,  helst  af  det  senare  slaget,  kokas  i  buljong ;  när  de  äro  mju- 


290.  PUDDINGAR. 


ka,  slås  de  på  ett  durchslag,  så  att  soppan  afrinner.  En  form 
smörjes  med  kallt  smör,  och  ett  hvarf  af  de  kokade  maccaro 
ni  iläggas  med  några  skifvor  godt  smör,  salt  och  en  liten  slef 
af  den  soppa,  hvari  grynen  kokat,  och  i  hvilken  man  vispat 
några  äggulor;  deröfver  strös  sedan  3  eller  4  skedar  rifven 
parmesancst,  eller  annan  god,  helst  skarp,  ost;  så  åter  1  hvarf 
gryn  med  samma  öfverlag,  tills  formen  är  full,  då  något  rif- 
vebröd,  jemte  rifven  ost  och  skirdt  smör  läggas  öfverst.  Der- 
efter  sättes  formen  i  en  ugn  att  brynas,  dock  endast  en  kort 
stund. 

SAGOPUDUING.  —  i  pound  sagogryn  med  |  gallon  mjölk 
sättas  på  elden  att  uppkoka  under  ständig  omröring.  Gry- 
nen få  koka,  tills  de  se  klara  ut,  då  de  läggas  i  ett  fat  jemte 
en  bit  färskt  smör,  ett  stycke  socker  samt  det  gula  skalet  af 
en  citron.  Sedan  iröres  |  pound  förut  rensade,  sköljda  och 
torkade  korinter.  5  ägg  uppvispas  med  1  pint  grädde  och 
hällas  i  gröten  jemte  litet  salt.  En  form  smörjes,  beströs 
med  rif  vebröd,  och  f  ylles  med  blandningen.  Puddingen  insat- 
tes i  en  varm  ugn  att  gräddas  ^  half  timme.  Den  ätes  med 
vinsås. 

BKX3LEPTJDDING.  —  Litet  sirup  kokas,  tills  den  håller 
karamellsprof.  Under  tiden  vispas  1  pint  gräddmjölk  med  7 
ägg  och  en  tekopp  socker  samt  litet  mandel,  citron  eller  vanilj. 
En  form  smörjes  med  den  kokta  sirupen,  och  blandningen 
slås  i  formen,  som  får  koka  i  vatten,  lykt,  ^  timme. 

BISPUDDING.  —  I  pound  risgryn  förvällas,  skållas  i  fle- 
re  vatten,  upphällas,  så  att  vattnet  får  afrinna  o«  h  uppläggas 
i  ett  djupt  fat,  hvaruti  blifvit  lagdt  ett  stycke  f äi-skt  smör. 
Det  gula  skalet  på  en  citron  af  rif  ves  på  ett  stycke  socker,  som 
hastigt  doppas  i  kallt  vatten  och  sedan  läggestill  grynen;  der- 
jemte  tillsättes  i  pound  rensade  och  sköljda  russin,  3  eller  4 
skållade  och  stötta  bittermandlar  samt  1  kopp  sötmandel  och 


PUDDINGAR.  291. 


inröras  väl.  5  ägg  samman  vispas  med  1  pint  grädde  och  rö- 
ras i  gröten,  när  den  är  kall.  En  form  smörjes  med  kalit-smör, 
beströs  med  fint  rif vebröd,  fylles  med  massan  och  gräddas  i 
en  lagom  varm  ugn  ^  timme. 

PLUMFUDDIIS^G.  —  16  väl  vispade  ägg,  *  pound  njur 
talg  och  lika  mycket  merg  sköljas  mycket  väl  och  läggas  i 
rent  linne,  så  att  vattnet  får  urdragas;  sedan  f råntages  alla 
hinnorna,  och  massan  hackas  mycket  fint.  1  pound  russin 
rensas  från  kärnorna  och  öfverhackas  litet,  tillsättas  med  1 
matsked  konjak,  1  tesked  salt  och  3  matskedar  hvetemj öl, blan- 
das väl  och  slås  i  en  handduk,  som  hårdt  tillbindes  och  sättes 
i  kokande  vatten.  Kokningen  bör  räcka  i  4  timmar.  Rätten 
serveras  mycket  varm.  Om  man  vill  h  af  va  ljus  sås,  värmes 
1  pint  grädde  på  elden,  hvarjemte  6  äggulor  vispas  i  ett  fat, 
och  grädden  slås  på  dem;  då  såsen  kokar  upp,  ihälles  1  mat- 
sked konjak.  Men  vill  man  hafva  brinnande  sås,  så  tages  en- 
dast konjak,  merg  och  talg  i  bitar. 

BRÖDPUDDIKG.  —  Franska  bröd  skiljas  från  den  ytt- 
re skorpan  och  skäras  i  tunna  skifvor,  af  hvilka  ^  pound  blö- 
tas i  2  pints  söt  mjölk.  När  brödet  dragit  mesta  mjölken  till 
sig,  smörjes  en  bleckform  väl  med  färskt  smör  och  belägges 
hvarftals  med  insyltade  pomeransskal  (skurna  i  tärningar), 
socker, kanel  och  det  blötta  brödet.  Skulle  någon  mjölk  vara 
qvar,  som  ej  brödet  dragit  till  sig,  så  slås  den  öfver.  6  ägg 
vispas  med  1  kopp  söt  grädde  och  slås  öfver  formen,  som  in- 
sattes i  ugnen. 

MANDELPUDDING.  —  h  pound  söt-  och  1  kopp  bitter- 
mandlar  skållas,  skalas  och  stötas  i  en  mortel.  När  de  äro 
väl  krossade,  tillägges  efter  hand  stött  socker,  omkring  ^ 
pound,  som  jemte  några  skedar  vatten  arbetas,  tills  massan 
blir  en  seg  deg.  Sedan  upptages  den  ur  morteln,  lägges  i  ett 
fat  och  hopröres  med  2  koppar  skirdt  smör,l  kopp  fint  rif  vebröd 


292.  PUDDINGAR. 


och  8  vispade  ägg,  från  hvilka  tagas  5  hvitor,  som  hårdt  upp- 
vispas och  sist  iröras.  En  form  smörjes,  beströs  med  rifve- 
bröd,  fylles  med  blandningen,  kokas  eller  gräddas  i  ugn,  upp- 
stjelpes  derefter  och  serveras 

KABIKETTSPUDDING.  —  En  form  smörjes  med  tvät- 
tadt  färskt  smör,  ett  hvarf  socker  bröd  och  sedan  finskurna 
syltade  pomeransskal  och  syltad  melon  ilägges,  derefter.  åter 
ett  hvarf  sockerbröd,  och  på  detta  sätt  fortfares,  tills  formen 
är  full.  1  pint  grädde  vispas  med  4  ägg  och  ^  pound  socker, 
som  sakta  slås  öf ver  innehållet  i  formen,  hvilken  ställes  i  ko- 
kande vatten  att  under  jemu  kokning  stadna,  upptages  deref- 
ter, och  då  den  mesta  hettan  af  gått,  uppstjelpes  på  fat,  gar- 
neras med  skurna  pomeransskal  och  serveras  med  vaniljsås. 

KAFFEPUDDIN^G.  —  1  qvart  söt  grädde  sättes  på  el- 
den med  i  pound  stött  socker.  När  den  kokar,  har  man  i 
pound  nybrändt  kaffe,  hvilket  slås  ur  kaffebrännaren  i  den 
kokande  grädden ,hvaref  ter  blandningen  aflyftes  och  omröres, 
tills  mesta  hettan  är  af  gängen.  8  ägg  vispas  väl,  och  deruti 
silas  det  kokta  under  jemn  vispning.  Blandningen  slås  i  en 
form,  som  förut  är  glacerad  med  brynt  socker,  nedsättes  i  ko- 
kande vatten,  får  sakta  koka  en  timme,  upptages  sedan  att 
svalna  och  uppstjelpes  på  fat.    Serveras. 

CII0K0LADPUDDI:N^G.  —  i  pound  osockrad  chokolad 
rlf  ves  och  blötes  i  vatten  i  den  kastrull,  der  man  vill  koka 
puddingen.  Kastrullen  sättes  på  elden  med  chokoladen,  hvil- 
ken spädes  med  1  pint  kokt  brunnsvatten.  När  detta  är  upp. 
vispadt,  ihälles  1  pint  grädde,  och  detta  får  koka  en  timme 
tillika  med  gelatin  som  efter  behof  ihälles,  hvarefter  bland- 
ningen aftages  att  kallna  under  jemn  uppvispning.  Sedan 
iröres  upp  vispadt  gräddskum,  men  ej  så  mycket  att  choko- 
ladfärgen  försvinner.  Massan  hälles  i  en  vacker  form  och 
ställes  ett  par  timmar  på  is  att  stelna.  När  den  anrätta3,dop- 
pas  formen  i  hett  vatten,  innan  den  uppstjelpes. 


PUDDINGAR.  293. 


SYLTPUDDING.  —  ^  gallon  söt  gi\ädde  uppkokas,  vi- 
spas, tills  den  blir  sval,  hopröres  med  substans  efter  1  dosa 
gelatin,  och  blandas  väl  med  flere  slags  sylt,  mest  körsbärs- 
sylt. Massan  passeras  genom  en  hårsikt.  Derpå  vispas  2 
matskedar  hårdt  gräddskum.  En  slät  form  klädes  på  sidorna 
med  sockerbröd,  och  på  bottnen  lägges  en  vacker  krans  af  bi- 
garåer  och  en  dito  af  gröna,  sockrade  turska  bönor.  Derpi 
hälles  sakta  en  slef  af  den  passerade  massan  och  så  åter  sylt; 
härmed  fortfares,  tills  formen  blir  fyld,  då  den  ställes  att  fry- 
sa ett  par  timmar.  Om  man  vill,  kunna  sockerbröd  uteslutas. 
Denna  blandning  kan  frysa  och  serveras  som  glace,  men  då 
uteslutes  substansen. 

aPPELSI:N' PUDDING. —Af  4  apelsiner  och  2  citroner 
afgnides  det  gula  skalet  på  ett  stycke  socker,  och  saften  ur- 
kramas  till  sockret,  hvilket  sedan  sättes  på  elden  att  koka  med 
1  dosa  gelatii;  dertill  vispas  2  ägg  samt  1  kopp  franskt  vin. 
Sedan  massan  är  kokt,  får  den  svalna.  Söt  grädde  vispas  till 
hårdt  skum  och  nedröres  i  blandningen,  som  nu  slås  i  en  form 
på  is  för  att  stelna.  Då  den  skall  anrättas,  doppas  formen 
hastigt  i  hett  vatten,  puddingen  uppstjelpespå  fat  och  garne- 
ras med  i  sockerlag  kokta  apelsinklyftor,  på  hvilka  skalea 
äro  aftagna;  en  biscuit  lägges  emellan  hvarje  klyfta. 

BLANC-MANGER-PUDDI:N^G.  —  l  plnt  söt  grädde  vi- 
spas till  hårdt  skum.  En  bit  vanilj  och  ^  pound  socker  kokas, 
i  hjorthornssubstans,  tills  blott  1  kopp  återstår, får  svalna,häl- 
les  i  det  uppvispade  skummet  och  röres  en  stund.  Ett  hvarf 
häraf  lägges  i  bottnen  på  en  kristallskål,  derpå  ett  hvarf  äppel- 
kompott,  gå  åter  blanc-m anger  och  derefter  ett  hvarf  plommon. 
Så  fortfares  tills  skålen  blir  full;  sista  hvarf  vet  bör  vara  blanc- 
manger.    Sedan  göres  öf verst  någon  vacker  garnering. 

FIKOKPUDDING.  —  Af  1  pound  fikon,  som  sönderskä- 
ras och  6  mandelbröd,  hvilka  skäras  i  skif  vor,  och  doppas  i  söt 


294.  PUDDINGAK. 


grädde,  lägges  ett  hvarf  på  bottnen  af  en  smord  form,  derpå 
ett  hvarf  fikon,  så  ett  hvarf  sönderkramade  biscuits,  och  slut- 
ligen litet  körsbärs-  och  hallonsylt.  Detta  upprepas  tills  for- 
men blir  full,  men  det  sista  hvarfvet  bör  vara  bröd.  7  ägg 
vispas  i  en  pint  grädde  och  hällas  i  formen,  som  insattes  i  en 
ugn  att  gräddas.  När  den  har  höjt  sig  är  den  färdig.  Ser- 
veras. 

KALFSUBSTANS.  —  7  skållade  och  klufna  kalffötter 
läggas  öf ver  natten  i  friskt  vatten  och  sättas  sedan  på  elden 
med  2  gallon  brunnsvatten  att  koka  tills  endast  1  qvart  åter- 
står af  substansen,  när  den  är  silad.  Substansen  användes 
endast  till  puddingar,  och  man  tager  då  deraf  efter  behof,  sät- 
ter den  på  elden  att  koka  litet,  och  man  ilägger  något,  som 
gif  ver  den  sådan  smak  man  vill  sätta  på  puddingen,  t.  ex.  va- 
nilj, citron  m.  m. 

HUMMERPUDDING.  —  8  pounds  god  hummer  klyfves, 
vattenlägges  och  rensas,  de  rediga  bitarna  af  stjertar  och 
klor  skäras  i  1  tum  stora  bitar  och  läggas  på  ett  fat;  rommen 
stötes  i  mortel  eller  guides  fin  på  ett  bräde  med  en  stark  knif . 
Alla  små  bitar  samt  det  feta  inkråmet  i  ryggskålen  hackas 
mycket  fint,  och  alla  tunna  skal  stötas  med  smör  och  kokas 
med  mjölk,  hvarefter  den  ställes  att  bli  kall  och  sjunka.  Tre 
pound  gädda  eller  gös  fläckes  i  ryggen  och  skrapas  väl  fri 
från  ben,  skinn  och  fjäll;  den  skrapade  fisken  hackas  mycket 
fint,  arbetas  sedan  väl  tillsammans  med  den  finstötta  hum- 
merrommen samt  det  hackade  inkråmet;  sedan  afhälles  ett 
stop  af  hummermjölken  med  en  del  af  det  röda  smör,  som  flu- 
tit upp  och  förvaras  till  sås.  En  del  af  det  röda  smöret  arbe- 
tas väl  i  fisken  tillika  med  1  pound  af  hummermjölken,  hvari 
är  upplöst  1  hand  full  potatismjöl,  3  skedar  socker  och  litet 
muskott;  sist  vispas  4—5  ägg  och  arbetas  i  färsen.  Man  prof- 
var  helt  litet  i  en  stekpanna  på  svag  eld,  och  om  färsen  kän- 


PUDDINGAR.  295. 


nes  för  hård  eller  for  lös,  kan  sådant  hjelpas  med  miölk  eller 
ägg.  En  stor  eller  2  mindre  formar  smörjas  dubbelt,  deri 
lägges  färsen,  lock  pålägges  och  puddingarna  kokas  eller 
gräddas  1^—2  timmar,  efter  formens  storlek,  stjelpas  ur  och 
ätas  med  följande  sås: 

Det  röda  smöret  skummas  af  den  fråntagna  mjölken,  deri 
fräses  en  handfull  hvetemjöl  i  en  kopparpanna,  1  qyart  hum- 
mermjölk slås  derpå  och  vispas  väl  om,  och  dä  såsen  kokar, 
ilägges  1  sked  socker  och  litet  muskottblomma  samt  salt,  om 
det  behöfs;  de  skurna  hummerbitarna  läggas  deri,  och  då  de 
äro  genomvarma,  serveras  såsen  omkring  puddingen  eller  i 
skål  deitill. 

Pudding  af  färska  kräftor  göres  på  samma  sätt  och  blir 
finare  i  smaken. 

LEFVEKPUDDING.  —  Ett  f jerdedels  pound  godt  smör 
fräses  i  en  panna  tillsammans  med  1  liten,  finc  skuren  spansk 
lök,  och  1  tesked  finskuren  persilja;  sedan  röres  deri  I  pint 
mjöl,  1  pint  söt  grädde,  litet  citronskal  och  salt.  Gröten  slås 
upp  att  kallna,  sedan  röras  deri  6  viSpade  ägg,  1  pint  sur 
gnädde  och  1  qvart  finhackad  och  genom  durchslag  silad 
rå  kalflef  ver.  Massan  blandas  väl  och  slås  i  eu  dubbelt  smord 
form  samt  kokas  eller  gräddas  en  dryg  timme,  h  var  efter  pud- 
dingen stjelpes  ur  och  ätes  varm  med  madeirasås. 

MJÖLPUDDING.  —  I  pound  godt  smör  fräses  i  en  pan- 
na med  i  pound  mjöl;  dertill  slås  1  pint  god  mjölk.  |  pound 
socker,  en  knifsudd  stött  muskottblomma  och  litet  salt.  Då 
gröten  kokar,  slås  den  upp,  och  då  den  är  kall,  arbetas  deri  8 
äggulor,  2  i  sender;  de  8  ägghvitorna  vispas  till  skum  och  rö- 
ras väl  tillsammans  med  det  öf  riga.  Blandningen  slås  i  en 
väl  smord  och  beströdd  form  och  kokas  eller  gräddas,  tills  den 
är  väl  upphöjd,  då  den  stjelpes  ur  och  serveras  varm  med 
dubbel  sås  eller  kräftstjertsås.    Den  räcker  åt  6—8  personer. 


296.  PUDDINGAR. 


KEUSBÄRSPUDDING.  —  3  pint  rensade  krusbäi  förväl- 
las  i  vatten  och  kokas  med  helt  litet  vatten,  1  kopp  socker  och 
och  litet  citronskal.  Då  bären  äro  kokta  till  mos,  af  redas  de 
med  ^  matsked  potatismjöl,  upplöst  i  1  kopp  vatten, som  röres 
väl  om  i  mosen,  h vilken  sedan  med  en  slef  gnides  genom  ett 
durchslag. 

1  qvart  söt  grädde  vispas  tillsammans  med  10  ägg;  2  ske- 
dar smält  smör  och  2  skedar  finstötta  hveteskorpor  röras 
deri  och  sist  1  qvart  af  ofvanskrifna  krushärsmos;  massan 
blandas  väl  om,  slås  i  en  dubbelt  smord  form  och  gräddas  i 
ugn,  eller  i  brist  der  af  kokas  i  vattengryta,  då  tätt  lock  bin- 
des  på  formen.  Då  puddingen  är  upphöjd,  är  den  färdig;  ätes 
till  mellan-  eller  efterrätt  med  vanilj  sås.  Den  räcker  åt  16 
personer. 

OSTRONPUDDIKG.  —  Häll  af  det  tunna  af  1  qvart  råa 
ostron  och  plocka  ur  alla  smulor  af  skal;  bestryk  en  form  med 
smör;  lägg  ett  hvarf  krossade  "crackers"  och  etthvarf  ostron, 
öf ver  hvilket  man  strör  salt,  peppar  och  bitar  af  färskt  smör, 
ungefär  en  matsked  för  hvarje  hvarf  ostron;  sedan  ett  hvarf 
*'crackers"  och  ett  hvarf  ostron,  tills  formen  är  full,  med  ett 
hvarf  "crackers"  sist,  hvarpå  man  lägger  bitar  af  smör;  blan- 
da det  tunna  med  en  pint  kokande  vatten  och  häll  detta  öfver 
puddingen,  h varefter  den  sättes  i  en  het  ugn  och  gräddas  i  15 
minuter;  om  den  då  synes  torr,  påhälles  åter  en  pint  kokande 
vatten,  hvaruti  litet  smör  är  smält;  låt  den  vidare  gräddas  i  15 
minuter  eller  ^  timme-  Om  den  blir  för  brun  så  lägges  en 
plåt  ofvanpå. 


^^ 


PASTEJER.  299. 


PASTEJER. 


Pastejer  äro  vanligen  sammansatta  af  ingredienser,  som 
förläna  dem  ett  högt  näringsvärde,  och  är  o  mestadels  saftiga, 
möra  och  välsmakande.  Men  dessa  mägtiga  rätter,  som  i  all- 
mänhet äro  rika  på  fett  och  starkt  kryddade,  böra  ej  förtäras 
af  barn  och  sjuka  personer. 

Det  är  af  vigt  att  ingredienserna  äro  af  bästa  qvalitet. 
Om  ej  färskt  smör  kan  erhållas,  tvättas  godt  smör  i  flere  vat- 
ten tills  det  blir  smidigt  och  fritt  från  salt.  Hälften  smör  och 
hälften  flott  är  bäst  för  vanlig  pastejdeg.  1  pound  smör  eller 
^  pound  smör  och  ^  pound  flott  till  livar je  qvart  mjöl  är  den 
vanliga  qvantiteten  för  pastej  deg.  Men  i  de  hem,  der  man 
brukar  pastej  för  hvarje  dag,  torde  |  pound  smör  och  I  pound 
flott  göra  degmassan  tillräckligt  rik 

Alla  pastejer  äro  bäst  samma  dag  de  äro  bakta,  med  un- 
dantag af  "Mince-pies"  (köttpastejer),  som  äro  lika  goda  upp- 
värmda. 

Man  utkaflar  blott  nog  deg  i  sänder  att  betäcka  formen 
en  gång  och  då  den  första  skorpan  blif  vit  af  rundad  efter  for- 
men tillsättes  ingredienserna.  Nu  utkaflas  nog  deg  för  den 
andra  eller  öfverskorpan,  som  skall  betäcka  ingredienserna, 
rör  att  få  degmassan  att  fastna  vid  kanterna,  bestrykes  kan- 
ten med  vatten,  innan  den  pressas    till.     För  att  förhindra 


300.  PASTEJEK. 


frukt  och  saft  att  blanda  sig  med  underskorpan,  bestrykes^ 
den  med  ägghvite. 

Då  krusbär,  körsbär,  vinbär  m.  fl.  begagnas, bör  man  be- 
strö underskorp  an  med  mjöl  eller  stärkelse  och  socker,  innan 
bären  läggas  dit.  Bären  böra  äf  ven  beströs  med  socker  och 
mjöl,  innan  den  öfra  skorpan  lägges  öfver  bären.  Detta  förfa- 
rande hindrar  saften  från  att  rinna  bort  samt  bildar  af  den- 
samma fin  gelee. 

I  alla  pastejer,  som  hafva  öf verskorpa,  bör  med  en  tesked- 
göras  små  hål  på  skorpan,  så  att  luften  må  strömma  ut. 

Pastejen  bör  sättas  i  ugnen  genast,  efter  det  ingredien- 
serna äro  tillsatta. 

Många  grädda  skorpan  först  innan  lemon  och  *'custards"^ 
tillsättes.    I  sådant  fall  bör  skorpan  naggas. 

Eunda  bleckformar  eller  plåtar,  som  hafva  löst  botten,  ära 
bäst  för  pastejbakning. 

Ugnen  bör  ej  vara  för  varm  vid  fruktpastejers  gräddning. 

Öfverblifvet  mjöl  vid  pastejbakning  kan  siktas  och  an- 
vändas. 

Öfverblifven  deg  kan  förvaras  i  en  islåda  eller  mjöltunna. 

Njurtalg  är  bättre  till  pastejer  än  flott. 


GLACYR  för  pastejer  och  puddingar  anrättas  i  propor- 
tionsvis 1  matsked  pulveriseradt  socker  till  1  ägghvita,  som^ 
vispas  väl.  Essens  efter  smak.  Pastejer  och  puddingar  be- 
strykas  härmed  och  insättas  i  en  ej  för  varm  ugn  att  gräddas 
tills  brun. 

SMÖRDEG  TILL  PASTEJER.  —  Godt  smör  tvättas  väl 
i  flere  vatten  så,  att  det  blir  smidigt  och  fritt  från  salt,  samt 
lägges  sedan  i  friskt  vatten.  Derefter  göres  en  lös 
deg  af  1  pint  vatten,  1  äg^  och  1  matsked  starkt  bränvin.  Det- 
ta vispas  tillsammans,  hvarefter  så  mycket  hvetemjöl  ilägges. 


PASTEJER.  301. 


att  det  kan  arbetas  med  händerna.  Degen  upplägges  på  ett 
kallt  bakbord,  att  hvila  en  god  stund,  på  det  mjölet  må  liafva 
tid  att  svälla,  h varefter  den  arbetas  flere  gånger  med  5—6  mi- 
nuters mellantid.  Nu  väges  degen  och  till  hvarje  pound  deg 
tages  1  pound  smör,  hvarur  vattnet  är  väl  urklappadt  i  en  ren 
handduk.  Degen  utkaflas  på  bordet  till  ett  fingers  tjocklek, 
och  smöret  bör  klappas  i  handduken  till  lika  tjocklek  samt 
fasttryckas  på  ena  hälften  af  degen;  andra  hälften  af  densam- 
ma vikes  öf  ver  smöret.  Nu  ger  man  degen  några  slag  med 
kaflen,  ock  utkaflar  den  hastigt  till  en  mindre  slants  tjocklek. 
Hopvikes  sedan  som  förut,  och  behandlas  på  samma  sätt  5—6 
gånger,  men  med  så  litet  mjöl  som  möjligt;  den  bör  alltid  ar- 
betas i  kallt  rum.  Denna  smördeg  kan  man  nyttja  till  små 
och  stora  pastejer,  tårtor  och  bakelser. 

MÖRDEG.  —  1  pound  smör  sättes  på  elden  och,  när  det 
är  väl  smält,  hälles  det  upp  i  ett  fat,  man  tillser  dervid,  att  ej 
saltet  medföljer.  Detröres  sedan  åt  en  led,  tills  det  höjer 
sig  och  blir  hvitt  som  grädde.  Sedan  iröres  5  eller  6  äggulor 
och  så  mycket  godt  hvetemjöl,  att  man  får  en  lös  deg.  Sist 
iröres  2  matskedar  grädde,  och  degen  ställes  att  väl  stelna. 
Under  tiden  smörjes  de  formar,  man  skall  använda,  med  kallt 
smör  och  beströs  med  litet  hvetemjöl.  Sedan  tages  den  stel- 
nade degen  med  en  träsked,  och  formarna  bestrykas  dermed  i 
ett  jemt  lager  af  ^  tums  tjocklek.  Denna  deg  passar  till  allt 
slags  kött,  hvaraf  man  vill  göra  pastejer. 

PASTEJDEG.  —  1|  pound  bästa  hvetemjöl, J  pound  smör, 
1  matsked  salt  och  1  kopp  vatten  användas.  Mjölet  siktas 
på  bordet,  och  i  dess  midt  göres  en  grop,  hvari  smöret,  saltet 
och  hälften  af  vattnet  läggas.  Smöret  och  mjölet  samman- 
knådas  väl,  och  det  återstående  af  vattnet  tillsättes  under 
knådningen  i  3  omgångar.  När  degen  är  jemn,  hoprullas  den 
till  ett  klot  på  det  mjölade  bordet.  Bästa  beviset  på  dess  god- 
het är,  att  den  icke  fäster  sig  vid  h varken  händerna  eller  bor- 
det eller  kaflen. 


302.  PASTEJER. 


TAErLIG  PASTEJDEG.  —  1  pound  mjöl,  h  pound  njur- 
talg,  h  tesked  salt,  ^  pint  isvatten.  Talgen  och  mjölet  böra 
väl  blandas,  innan  vatten  tillsattes.  Om  man  vill,  kan  man 
tillsätta  1  tesked  "baking  powder"  till  mjölet.  Man  kan  bru- 
ka hälften  flott  och  hälften  talg,  om  man  vill. 

GRAHAM  PABTEJDEG.  —  Blanda  tillsammans  1  pint 
Graham  mjöl,  ^  pint  söt  grädde  (sur  kan  brukas  om  man  till- 
sätter 1  tesked  soda)  och  1  tesked  salt.  Degen  bör  ej  arbetas. 
Utkaflas  som  annan  pastej  deg.    Mjölet  siktas. 

HAFREMJÖLS  PASTEJDEG.  —  Tillredes  som  föregå- 
ende, men  utkaflas  mycket  tunn. 

PASTEJDEG  FÖR  SVAGA  PERSONER  OCH  BARN. 
—  Tag  nog  jäst  deg  för  en  eller  flere  pastejer,  bestryk  den  med 
smör-,  hopvikes  och  utkaflas  tunn.  Många  tillsätta  1  ägg,  väl 
vispadt. 

ENKEL  PASTEJDEG.  —  1  kopp  flott  (eller  hälften  smör 
och  hälften  flott),  3  koppar  mjöl  och  litet  salt.  Allt  blandas 
väl,  tillsättes  med  nog  isvatten  att  göra  degen  något  smidig, 
utkaflas  tunn. 

GRÄDDPIE.  —  l  kopp  gladde,  1  ägghvita  väl  vispad, 
1  matsked  mjöl,  1  tesked  kanel  eller  ^  rif ven  muskott.  Blan- 
das väl  och  bakas  med  blott  underskorpa. 

KOKOSNÖTPIE.  —  1  pint  mjölk,  1  skalad  och  rifven 
kokosnöt,  (eller  1  kopp  torr  kokosnöt  upplöst  i  mjölk),  1 
kopp  socker,  3  'ägg.  Hvitan  af  2  ägg  brukas  f"r  glacyr. 
Allt  blandas  väl  och  bakas  med  blott  underskorpa.  Lemon 
och  apelsinessens  höjer  smaken. 

"BANANA"  PIE.  —  Banana  skares  i  skifvor,  tillsattes 
med  litet  smör,  socker,  kryddpeppar.    Kall   sötpotatis   kan 


PASTEJER.  303. 

brukas  i  stället  för  banana.    Till  denna  pie  brukas  både  öfver 
och  underskorpa. 

KEENMJÖLKPIE.  —  2  ägg  väl  vispade,  2  koppar  kern- 
mjölk,  2  matskedar  mjöl,  2  smör  och  2  socker,  allt  väl  blan- 
dadt.    Essens  efter  smak.    Endast  underskorpa  brukas. 

ÄTTIKA-PIE.  —  ]  ägg,  1  matsked  mjöl,  1  kopp  socker; 
sedan  detta  blifvit  väl  vispadt,  tillsättes  1  matsked  stark  ät- 
tika och  1  kopp  kallt  vatten.  Kryddas  med  muskott  och  gräd- 
das med  2  skorpor. 

ÄTTIKA-PIE  —  1  kopp  socker,  J  kopp  ättika,  2  te- 
skedar mjöl,  1  tesked  smör,  1  tesked  kanel,  2  koppar  vat- 
ten; allt  kokas  tillaammans,  tills  det  blir  tjockt  och  gräddas 
med  en  skorpa. 

LEMONPIE.  —  1  kopp  vatten,  1  matsked  cornstärkelse 
upplöst  i  litet  kallt  vatten,  1  kopp  socker,  3  ägg,  saft  af  1  le- 
mon.  (Äfven  det  rifna  gula  skalet,  om  så  behagas.)  Vatt- 
net sättes  öfver  elden  och  så  snart  detta  uppkokar,  iröres 
cornstärkelsen  och  kokas  till  dess  det  blir  klart.  Tag  det  af 
elden,  iblanda  sockret  och  lemonsaften,  och  sätt  det  att  sval- 
na, irör  nu  den  vispade  äggulan  och  till  sist  den  väl  vispade 
ägghvitan.    Gräddas  med  en  skorpa. 

(För  utseendets  skull  iröres  endast  äggulan  i  massan,  och 
sedan  "pien"  är  gräddad,  påstrykes  ägghvitan  och  gräddas 
ytterligare  tills  Ijusbrun.) 

'«CUSTARDPIE".  —  För  1  pie:  1  pint  mjölk,ä  ägg,  1  mat- 
sked socker;  kryddas  antingen  med  1  matsked  kokosnöt,  i  rif- 
ven  muskott  eller  litet  essens»af  något  slag.''  Äggen  vispas  väl 
och  blandas  i  mjölken,  h varefter  sockret  och  kryddan  tillsät- 
tes; allt  blandas  väl  och  hälles  i  1  skorpa  samt  gräddas  i  en 
ej  för  varm  ugn.  Skorpan  kan  gräddas  innan  massan  på- 
hälles. 


304.  PASTEJER. 

APELSINPIE.  —  Tag  1  kopp  kokande  vatten,  irör  1 
matsked  cornstärkelse,  upplöst  i  litet  kallt  vatten,  sätt  öfver 
elden  och  låt  det  kok^  tills  det  blir  klart.  Iblanda  nu  1  kopp 
socker  och  1  matsked  smör,  vispadt  till  ett  skum.  Vispa  2 
ägg  väl  och  tillsätt  massan  tillsammans  med  saften  af  1  apel- 
sin, samt  en  apelsin  skalad  och  skuren  i  tunna  skifvor.  Häll 
nu  massan  på  en  god  underskorpa  och  grädda. 

Om  så  behagas  kan  en  eller  båda  ägghvitorna  utelemnas 
för  glacyr.  Bäst  är  att  grädda  skorpan  innan  massan  på- 
hälles. 

KRUSBÄRSPIE.  —  Tag  ej  för  mogna  krusbär  och  koka  i 
litet  vatten.  Så  snart  bären  börja  spricka,  ilägges  socker  att 
göra  det  sött  nog.  Då  sockret  upplösts,  sättes  massan  att 
kallna,  hvarefter  den  gräddas  med  2  skorpor. 

Eller  anrätta  på  samma  sätt  som  drufpie. 

DRUFPIE.  —  Lägg  underskorpa  i  en  form,  ifyll  hela,  råa 
drufvor  och  strö  ofvanpå  litet  mjöl,  samt  socker  efter  smak. 
Lägg  ofvanskorpa  på  och  grädda. 

(Gröna  vinbär,  mogua  vinbär,  smultron,  hallon,  blåbär, 
körsbär,  o.  s.  v.  kunna  anrättas  i  pie  på  samma  sätt). 

RHABABBERPIE.  —  På  underskorpan  strö  antingen 
ett  hvarf  mjöl  eller  brödsmulor,  samt  socker.  Skär  rhabar- 
berstjelk  i  mycket  tunna  skifvor,  ifyll  strösocker  och  mjöl 
ofvanpå,  lägg  of  van  skorpan  på  och  grädda  i  ej  för  varm  ugn  i 
3  qvarts  timme. 

ÄPPELPIE.  —  Skala  och  skifva  goda  kokäpplen,  ifyll  på 
under  skorpan  och  strö  socker,  små  bitar, smör,  samt  antingen 
rifven  muskott  eller  kanel  ofvanpå. 

Många  föredraga  att  utkrama  saften  af  en  apelsin  som 
hälles  öfver  äpplena. 


PASTEJER.  305. 


"PEACIIPIE'*.  —  Xog  "peaches"  för  en  pie  skalas  och 
skäras  i  skifvor.  På  en  god  underskorpa,  ifyll  skifvorna  ocli 
beströ  dem  med  socker,  samt  de  rifna  kärnorna. 

Eller  häll  öfver  skifvorna  3  matskedar  socker  väl  invi- 
spadt.    Bakas  med  2  skorpor. 

PIE  AE  TORKADE"PEACHES".  —Tag torra' 'peaches", 
koka  väl,  och  stöt  till  mos.  För  en  pie  begagnas  nog  utaf 
mosen  att  fylla  en  skorpa  tillsammans  med  ^  kopp  socker  och 
I  kopp  grädde.  (Kokhett  vatten  med  litet  smör  uti  kan  be- 
gagnas i  stället  för  grädde.)    Bakas  med  2  skorpor. 

,PUMPKINPIE'.  —  Skala  nu  en"pumpkin",skärismä  bi- 
tar, koka  väl,  och  stöt  till  mos.  För  hvar  je  pie  tag  1  ägg  (gu- 
lan och  hvitan  vispadt  särskildt)  ^  kopp  socker,  2  matskedar 
utaf  mosen,  J  pint  god  mjölk,  (grädde  är  bättre).  Krydda 
med  rifven  muskott,  eHer  kanel.  Litet  ingefära  höjer  sma- 
ken.   Gräddas  med  en  skorpa. 

("Squash",  morötter,  sötpotatis,  o.  s.  v.  kunna  anrättas  i 
pie  på  samma  sätt). 

*'MINCEPIE".  —  3  pound  oxkött,  (eller  hälften hvardera 
af  oxkött  och  tmiga),väl  rengjordt  från  alla  ben  och  senor »hac- 
kas tillsammans  med  1^  pound  talg,  klyf  och  tag  kärnorna 
af  1  pound  af  bästa  sortens  russin,  tvätta  och  torka  IJ 
pound  korinter,  skär  i  tunna  skifvor  J  pound  citron,  och  hac- 
ka fint  2  qvart  goda  kokäpplen.  Blanda  allt  tillsamman,  och 
tillsätt  en  matsked  kanel,  J  matsked  nejlikor,  i  matsked  inge- 
fära, 2  rifna  muskott,  salt  af  1  lemon,  J  matsked  salt,  1  te- 
sked peppar,  samt  1  pound  socker.  Uppkoka  i  en  porslinsgry- 
ta 1  pint  druf-  eller  vinbärssaft,  1  pint  sirup,  och  en  liten  bit 
smör.  Häll  detta  öfver  massan  och  blanda  väl.  (Ingredien- 
serna kunna  ändras  efter  tycke  och  smak). 

Massan  nedlägges  nu  i  stenkrukor,  öfverdrages  med  si- 
rup, och  höljes  väl.    Vid  tillfälle  då  det  skall  begagnas,  upp- 


306.  PASTEJER. 

tages  nog  att  fylla  så  inånga  skorpor  som  begagnas.  Ifall 
det  finnes  vara  för  torrt,  kan  det  uppmjukas  med  litet  kok- 
hett  vatten. 

Pien  gräddas  med  2  skorpor,  och  uppvärmes  i  ugnen  in- 
nan den  serveras. 

STRASSBURGER  GÅSLEFVERPASTEJ.  -  En  terrin 
gåslefverpastej  iskyles,  så  att  innehållet  stelnar.  Den  öpp- 
nas, fettet  af  tages  och  pastejen  upptages  i  skif  vor  med  en  silf- 
versked.  I  terrinen  lägges  ett  bröd  och  på  detta  upplägges 
skif  vorna  i  pyramidform 

SURKÅLSPASTEJ.  —  En  form  klädes  med  deg  och  i  den 
lägges  hvarftals  brynt,  kall  surkål  och  bitar  af  stekt  späckad 
hare,  doppade  i  sin  egen  sås.  formen  täckes  med  smördeg 
och  gräddas  i  ugn.    Pastejen  serveras  med  brun  sås. 

KALL  HUMMERPASTEJ.  —  I  en  med  smördeg  klädd 
form  lägges  hvarftals  fiskfärs  och  bitar  af  kokt,  färsk  hum- 
mer ;  ytterst  fiskfärs.  Formen  täckes  med  ett  lock  af  smördeg 
och  gräddas  i  ugn. 

Då  pastejen  kallnat,  utstjelpes  den,  skares  i  skif  vor  och 
serveras  med  hummersås. 

ÄPPELPASTEJ.  (app.e  pie).  —  En  lös  deg  lagasaf  2  kop- 
par söt  grädde,  socker  och  mjöl.  Färskt  smör  till  hälften  af 
degens  vigt,  lägges  på  den,  då  den  är  utkallad.  Derpå  hopvi- 
kes  och  kaflas  den  igen  2— 3  gånger.  Med  ett  tunnt  lager  af 
denna  deg  klädes  en  smörad  och  mjölad  fcrm  och  i  den  läg- 
ges hvarftals  kompott  af  goda  äpplen  och  sönderkramade 
bisquits  med  spritbakelse;  ytterst  kompott.  Ett  lock  af  deg 
pålägges  och  formen  gräddas  i  ugn.  Pastejen  urstjelpes  och 
serveras  med  vaniljsås. 


PASTE.TER.  307. 


SYLTP'ASTEJER.  —  En  smet  hoparbetas  af  i  pound 
socker,^  pound  mjöl,^  pound  skirdtsmör,  8  ägg  och  några  drop- 
par orangesaft.  Små  smörbestrukna  formar  fyllas  med  sme- 
ten och  gräddas  på  en  plåt  i  ej  för  varm  ugn.  Då  pastejerna 
äro  gräddade,  urstjelpas  de  att  svalna,  något  af  massan  urta- 
ges, och  i  dess  ställe  if ylles  en  fruktmarmelad. 

KÖTTPASTEJ.  —  Pastejdeg,  2  pound  kött,  mjöl,  smör, 
vatten,  hackad  lök  och  persilja,  salt,  peppar,  ett  stött  lager- 
blad, smör. 

En  smörbestruken  form  klädes  fingertjockt  med  degen. 
Köttet,  skuret  i  skifvor,  bultadt  och  doppadt  i  mjöl,  lägges 
deri  hvarf tals  och  mellan  hvart  hvarf  något  af  kryddorna. 
Till  sist  ihälles  vattnet,  formen  täckes  med  deg  och  gräddas  i 
lagom  ugn.  Då  pastejen  är  f  ärdig-gräddad,  skakas  den  sakta 
och  uppslås  på  ett  fat. 

Den  är  färdig  om  den,  då  man  sticker  en  nål  i  den,  käns 
mjuk. 

PASTEJ  PÅ  BIFFSTEK.  —  Pastej  deg,  oxhare,  smör, 
råskalad  potatis,  4  hårdkokade  äggulor,  salt,  peppar  buljong, 
äggvispning. 

Ett  eldfast  smörbestruket  fat  belägges  med  potatisskif  vor, 
derpå  lägges  köttet,  skuret  i  små  skifvor,  samt  mellan  hvart 
hvarf  hackade  kryddor.  Äggulorna  islås,  blandade  med  bul- 
jong. Kring  fatets  kant  lägges  en  degrand  och  deröfver  ett 
väl  inpassadt  och  bestruket  lock  af  deg.  Det  öfverstrykes 
med  äggvispning  och  pastejen  gräddas  i  ugn. 

HÖNSPASTEJ.  —  Smördeg,  höns,  kalffärs. 

En  form  beklädes  med  degen,  deri  lägges  hvarf  tals  vackra 
bitar  af  kokt  höns  samt  kalff  ars,  öf  verst  ett  af  höns.  Ett  lock 
af  degen  pålägges  och  pastejen  gräddas  i  lagom  ugn. 

PASTEJ  PÅ  DUF VOR.  —  Smördeg,  oxkött,  4  dufvor, 
6  hårdkokta  äggulor,  1  ägg^  späck,  hackad  lök,  mjöl,  salt,  pep- 


508.  PASTEJER. 


par,  smör  och  buljong.  En  form  bestrykes  med  smör  och 
deri  lägges  köttet,  skuret  i  skifvor  och  doppadt  i  kryddor. 
I^ufvorna,  urtagna,  sköljda  och  befriade  från  benen,  läggas 
med  en  späckskif  va  på  bröstet  of  vanpå  köttet  samt  kring  dem 
kryddor  och  äggulorna  i  klyftor,  löken  och  buljongen.  For- 
men täckes  med  deg,  öfverstrykes  med  äggvispning  och  gräd- 
das i  ugn. 

KALL  YILDTPASTEJ.  —  Smördeg,  vildt  (tjäder), späck- 
fläsk,  4  ägg,  lök,  salt,  peppar,  kry ddättika,  timjan,  Ihalfbutelj 
öl,  oliver,  stark  buljong,  smör. 

En  smörbestruken  form  klädes  med  smördeg  och  på  bott- 
nen samt  sidorna  läggas  tunna  fläskskifvor.  Nu  lägges  i  for- 
men ett  hvarf  färs  af  följande  slag:  Köttet  af  en  tjäder  hac- 
kas väl  och  blandas  med  ^  pound  späckfläsk  samt  lök,  salt, 
äggen,  peppar,  och  två  skedar  kry  ddättika;  allt  detta  stötes 
väl,  och  deri  blandas  en  nypa  timjan  jämte  ölet.  Öf  ver  färsen 
lägges  ett  hvarf  vildt,  skuret  i  tjocka  skifvor;  derpå  sönder- 
skurna oliver  och  tunna  f.äskskifvor.  :N^u  börjar  man  med 
färs  igen  och  fortsätter  hvarf  tals,  tills  formen  är  fyld.  De- 
gen vikes  då  öfver  och  fästes  med  ägghvitan.  Pastejen  gräd- 
das i  ugn.  Då  deu  stått  ^  timme  sticker  man  ett  hål  på  den, 
hvaref  ter  den  får  stå  ett  par  timmar  till.  Nu  uttages  den  och 
får  kallna,  hvilket  drar  en  10— 12  timinar. 

Då  den  är  kall,  hälles  i  hålet  stark,  nästan  kallnad  bul- 
jong, så  mycket  den  drar  i  sig.  Hålet  täppes  med  fett  och 
pastejen  får  stelna  en  dag.  Då  den  värsta  hettan  är  af  den, 
lägger  man  en  tyngd  på  den.  Då  den  skall  anrättas,  värmes 
formen,  så  att  den  lossnar,  den  urstjelpes  och  skares  i  skifvor, 
öfver  hvilka  vid  anrättningen  slås  en  jus. 

Skinpastej  kan  lagas  på  samma  sätt. 


TairrOR.  309. 


TÅRTOR. 
''STRAWBEKRY  SHORT  CAKE."- 2  teskedar  "baking 
powder,'-  siktadt  med  1  qvart  mjöl,  \  kopp  smör,  2  matskedar 
socker,  litet  salt,  1  pint  söt  mjölk  (eller  vatten),  blandas  till 
en  mjuk  deg,  hvilken  utkaflas  till  \  tums  tjocklek,  skares  i  ka- 
kor som  passa  bakpannan.  En  af  kakorna  lägges  i  pannan 
octi  smörjes  med  smör,  en  annan  lägges  uppå  den  förra  och 
smörjes,  hvilket  fortsattes  tills  alla  kakorna  pålagts,  hvar- 
efter  det  hela  insattes  i  varm  ugn  och  gräddas.  Om  man  läg- 
ger smör  emellan  hvarfven,  som  föreskrifvits,  innan  kakan 
gräddas,,  behöfver  man  ej  skära  itu  densamma,  som  man  van- 
ligen brukar  göra.  Jordgubbarne  stötas  och  sockras.  En  del 
af  bären  läggas  mellan  hvarfven  och  en  del  ofvanpå,  medan 
kakan  ännu  är  varm  och  insattes  ånyo  i  ugnen  för  att  bli  väl 
uppvärmd.    Serveras  med  grädde. 

"PEACH  SHORT  CAKE."- Baka  "Sponge  cake"  i 3  ka- 
kor, som  för  hvarf  cake.  Skifva  "peaches,"  strö  socker  på, 
och  låt  dem  stå  en  stund  På  ett  passande  fat  placeras  en  ka- 
ka, hvarpå  läggas  "peaches"  tillsammans  med  vispad  grädde 
medlitet  socker  uti;  den  andra  och  tredje  kakan  pålägges  på 
samma  sätt. 

ÄPPELCHARLOTTE.  ~  Äpplena  skalas,  sönderskäras, 
kokas  som  kompott  och  uppläggas  att  kallna.  Under  tiden 
skire»  färskt  smör  och  vispas  med  skurna  hvetebrödsskif  vor, 
med  hvilka  en  form  beklädes.  Derefter  nedläggas  de  kokta 
äpplena,  blandade  med  några  bescuits  och  betäckas  med  bröd- 
skifvor,  och  formen  insattes  i  lagom  varm  ugn  att  gräddas. 
Xär  rätten  är  nästan  färdig,  uttages  den,  och  litet  madeira 


310.  TåRTOR. 


eller  fransk  konjak  påhälles;  derefter  insattes  den  åter  i  ug- 
nen ungefär  10  minuter.  Charlotten  uttages  att  svalna  litet, 
innan  den  serveras. 

SMÖRTÅRTA.  —  Vanlig  smördeg  utkaflas  till  en  större 
slants  tjocklek,  och  en  botten  utskär es  efter  anrättningsfatets 
storlek.  Sedan  skares  en  tunn  mindre  botten,  och  sedan  så 
många  man  behagar  allt  mindre  och  mindre;  men  vanligtvis 
plägar  det  vara  6  eller  7.  Dessa  läggas  hvar  för  sig  på  en 
smord  plåt  att  gräddas  i  lagom  varm  U2:n  och  anrättas  på  fa- 
tet med  sylt  emellan  hvarje  botten,  den  största  underst  och 
den  minsta  öfverst.  Sedan  vispas  några  ägghvitor  till  skum 
och  deri  blandas  i  pound  tlorsiktadt  socker  samt  några  drop- 
par citronsaft.  Detta  strykes  jemut  öfver  tårtan,  och  deröf- 
var  strös  hvitt  groft  socker,  eller  ock  kulöit,  om  man  så  vill. 
Införes  i  svag  ugnsvärme  k  timme.    Serveras. 

ÄPPELTÅRTA.  —  9  stora  äpplen  skäras  i  tunna  skifvor, 
hvilka  beströs  med  ^  pound  fint  socker,  litet  stött  kanel  och 
citronskal;  derefter  skares  en  botten  af  smördeg,  och  på  dea- 
samma,  rundtomkring  kanten  lägges  en  remsa  af  2  fingers 
tjocklek  och  3  fingers  bredd.  Bottnen  vätes  med  vatten,  och 
kanten  f aststrykes  derpå.  Sedan  fylles  äppelmassan  i  midten 
af  bottnen  och  öfverströs  med  socker;  tårtan  införes  i  en  ugn 
att  gräddas.  Man  sticker  en  nål  i  ett  eller  annat  äpple,  gedan 
tårtan  stått  en  stund  i  ugnen.  :När  äpplena  kännas  mjuka, 
så  är  tårtan  gräddad.  Den  öfverströs  med  fint  socker,  infö- 
res åter  i  ugnen  och  glaceras.    Serveras  varm. 

KRÄMTÅRTA.  —  En  botten  af  smördeg  utskäres  efter 
fatets  storlek;  rundt  omkring  bottnen  lägges  en  utskuren 
remsa  af  degen,  som  fasttryckes  med  vatten.  Derefter  gräd- 
das tårtan  i  en  lagom  varm  ugn;  när  den  är  färdig,  uttages 
den  och  ställes  att  kallna.  Sedan  fylles  med  hvad  slags  kräm 
som  helst,  hvilken  förut  bör  vara  kokt  och  kallnad.    Derpå 


TaRTOR.  31] . 


Ijigges  något  slags  sylt,  hvarefter  det  hela  öfverstrykes  med 
ägghvitskum,  vispadt  med  tillräckligt  socker.  Sedan  färgas 
dylikt  skum  antingen  med  en  upplöst  färgkula  eller  med  ber- 
berissaft, och  dermed  utsiras  kanterna.  Tårtan  insattes  litet 
i  agnen,  så  att  glacyren  får  torka. 

SOCKEETxIrTA.  —  1  pound  socker  samt  16  ägg,  hvari- 
från  6  hvitor  åtskiljas,  röras  väl  åt  en  led  ^  timme.  Sedan 
tillkomma  é  pound  mjöl,  o»  h  omröringen  fortsattes  1  timme, 
allt  åt  samma  led.  Ett  hvitt  papper  sm<)rjes  med  smör,  och 
en  tårtform  beklädes  dermed.  Tårtsmeten  omröres  och  häl- 
las i  formen,  hvilken  insattes  att  gräddas  i  svag  ugns  värme. 
!N^är  tårtan  är  Ijusbrun,  borttages  papperet  och  den  serveras 
antingen  kall  eller  varm. 

SXABBTÅRTA.  —  Dertill  tagas  |  pound  smör,  1|  pound 
potatismjöl,  ^  pound  socker,  det  rifna  skalet  af  en  citron,  7 
hela  ägg  och  vid  pass  4  skedar  god  jäst.  Smöret,  välarbetadt, 
sammanröres  med  äggen,  jästen  och  sockret,  och  mjölet  iströs 
efter  hand.    Massan  gräddas  i  smord  form 

GRÄDDTÅRTA.  —  1  q  vart  god  sur  grädde,  1  pound  väl 
tvättadt  smör,  6  äggulor,  något  muskotblomma  eller  muskot 
samt  1  uns  socker  användas.  Äggulorna  vispas  i  grädde  och 
arbetas  en  stund  jemte  sockret  och  muskotblomman.  Sedan 
tillägges  så  mycket  mjöl,  att  man  får  en  lagom  hård  deg,  som 
låter  rulla  sig.  Massan  sättes  nu  på  ett  kallt  ställe  att  stelna, 
utkallas  sedan,  och  smöret  inarbetas  som  till  en  vanlig  smör- 
deg. Häraf  formas  en  icke  mycket  tjock  kaka,  som  öfver- 
strykes med  smält  smör  och  gräddas  väl.  Urtagen  ur  ugnen 
beströs  tårtan  med  socker  och  kanel.  Den  håller  sig  länge 
välsmakande,  hvarför  den  isynnerhet  är  tjenlig  att  hafva  i 
förråd  på  landet. 


312.  TaRTOR. 


SMÖRBAKELSE.  —  Smördeg  utkaflas  till  i  tums  tjock- 
lek ocb  formas  med  bleckmått  i  halfmånar.  En  smet  göres 
af  socker  och  mandelmassa  samt  röres  med  vispad  ägghvita 
så  att  den  blir  smidig  ocb  låter  smeta  sig,  och  beredes  deref- 
ter  med  en  knif  tunt  på  bakelsen,  som  beströs  med  fint  soc- 
ker och  införes  i  en  ugn  att  gräddas.  Anrättas  i  pyramid  och 
på  bruten  servett. 

POLSKA  BREF.  —  Smördeg  utkatias  tunn  som  en  slant 
och  skares  i  fyrkantiga  bitar.  Man  har  en  äppelkompott, 
kokt  med  tillräckligt  socker,  beströ  hvarje  äppelhalfva  med  en 
nypa  flnstött  kanel  och  lägg  den  på  smördegen,  hvilken  hopvi- 
kes  med  hörnen  tillsammans,  som  ett  bref.  Derefter  göras 
bitar  af  smördeg  i  form  af  ett  sigill,  som  f  asttryckes  med  ägg- 
hvitor.  Man  kan  ock  stryka  kulör  på  dessa  sigill,  så  att  de  få 
ett  vackrare  utseende. 

TÅRTBaKELSER.  —1  pound  skirdt  smör,  väl  arbetadt, 
hopröres  med  14  ägggulor  och  2  hela  ägg;  derefter  iblandas  1^ 
pound  uppvärmdt  mjöl,  något  socker  och  muskottblomma 
samt  tillsättes  en  tekopp  god  jäst.  Af  denna  deg  formas  små 
massor  af  I  hönsäggs  storlek,  som  ställas  på  en  bleckplåt  att 
jäsa,  hvarefter  debestiykas  med  en  blandning  af  ägg  och  soc- 
ker; i  midten  af  hvarje  sättes  ett  syltadt  körsbär.  Slutligen 
beströs  tårtbakelserna   med   socker  och  gräddas. 

SOCKERSPÅN.  —  10  ägg  och  1  pound  florsiktadt  socker 
vispas  i  timme;  då  smeten  börjar  hvitna,  iröres  1  pound  godt 
hvetemjöl.  Denna  smet  utbredes  på  en  med  vax  smord  plåt 
i  hvilka  fasoner  som  helst,  och  plåten  införes  i  lagom  ugns- 
värme. När  spånen  höja  sig  och  äro  ljusgula,  urtagas  de  och 
krökas,  ännu  varma,  öf  ver  en  dertill  af  sedd  träpinne. 

SOCKERBAKELSER.  —  12  äggulor,  men  endast  6  hvitor, 
vispas  hvar  för  sig  väl  h  timme,   sammanvispas  sedan  jemte 


TaRTOB.  313. 

^  pound  socker  och  1  kopp  godt  hvetemjöl.  De  gräddas  i  en 
lagom  varm  ugn,  antingen  i  papperslådor  eller  i  små,  smorda 
formar. 

MÖRBAKELSE.  —  I  ett  fat  röras  tillsammans  1  ägg,  J 
pint  grädde,  ^  pound  siktadt  socker,!  uns  fint  stött  bitterman- 
del och  i  pound  hvetemjöl.  På  bakbordet  läggas  I  pound  mjöl 
och  10  uns  tvättadt  smör;  en  liten  del  af  mjölet  knådas  in  i 
smöret,  hvilket  sedan  klappas  ut  till  en  kaka;  sockerdegen 
skrapas  väl  ur  fatet  och  lägges  derpå;  sedan  knådar  man  väl 
tillsammans  degen  med  litet  mjöl  i  sänder,  tills  allt  är  inarbe- 
tadt.  Degen  ställes  i  kallt  rum  några  timmar  eller  öfver  nat- 
ten, sedan  kramas  den  med  rena  fingrar,  doppade  i  litet  mjöl, 
i  små  bakelseformar,  som  ej  ha  för  djupa  krusor  (formarna 
böra  förut  tvättas  och  torkas  mycket  väl),  så  tunt,  att  formen 
blott  är  betäckt.  Bakelserna  ställas  på  rena  plåtar  och  gräd- 
das i  svag  ugn,  och  då  de  ha  färg  öfver  och  under,  tagas  de  ut. 
Då  de  af  svalnat,  slås  de  ur  formarna,  läggas  på  flått  fat  i  hö- 
gar på  hvarandra,  runda  för  sig  och  långa  för  sig,  så  hålla  de 
bäst.    De  böra  stå  i  varmt  rum  för  att  kunna  länge  förvaras. 

SMÖRBLOMMOR.  —  Smördeg  kaflas  ut  till  ^  tums  tjock- 
lek;  deraf  uttryckes  med  en  form  i  fason  af  en  rund,  uddig 
blomma  med  1  tums  bred,  krökt  stjelk,  som  har  ett  slätt  blad 
på  hvardera  sidan.  I  den  runda  blomman  uttryckes  ett  litet 
hål  med  en  smal  pipa;  blommorna  beströs  med  finsiktadt  soc- 
ker, ställas  på  rena  plåtar  och  gräddas  i  ordinärt  varm  ugn, 
samt  serveras  till  sylt  eller  kräm. 


'PICKLES."  815. 


"PICKLES." 


Alla  slags  frukter  och  grönsaker  kunna  inläggas  och  för- 
varas i  ättika  och  kryddor.  Små  gurkor,  gröna  "tomatoes" 
m.  fl.  grönsaker  förvaras  bäst  i  saltlake  till  dess  de  nedläg- 
gas i  ättika.  För  saltlaken  begagnas  ungefär  1  pint  salt  till 
h varje  gallon  vatten,  eller  så  mycket  salt  att  ett  ägg  eller  en 
potatis  flyter  på  laken.  Bättre  är  att  hafva  för  mycket  salt 
än  för  litet  ,  ty  detta  kan  utdragas  genom  vattenläggning. 
Vid  inläggning  af  "pickles"  bör  endast  brun  ättika  (cider  vi- 
negar)  begagnas.  Ättikan  bör  aldrig  uppkokas  i  annat  än 
stenkärl  eller  glacerad  jerngryta.  Små  bitar  pepparrot,  eller 
några  nejlikor,  ilagda  i  ättikan,  förvarar  den  från  att  mögla. 
1  händelse  den  skulle  visa  tecken  till  att  mögla,  afsilas  ätti- 
kan, uppkokas  och  skummas,  sättes  att  kallna,  hvarefter  den 
hälles  tillbaka. 

Litet  alun,  upplöst  i  ättika,  bibehåller  färgen  på  grönsa- 
ker.  "Pickles,,  böra  nedläggas  i  sten  eller  glasburkar.  Då 
^'pickles"  nedläggas  i  stenburkar  pålägges  en  vigt  —  tefat  el- 
ler tallrik,  —  för  att  hålla  dem  imder  ättikan,  hvarefter  de 
höljas  väl  med  tyg.  "Pickles"  förvaras  bäst  i  en  sval  och  luf- 
tig källare.  Både  vid  inkokning  och  upptagning  ur  burkarna 
bör  endast  träsked  begagnas. 


310.  "PICKLES. 


Söt  "pickles"  kunna  anrättas  af  frukter  samt  skal  af  mog  - 
na  meloner  och  gurkor.  Proportionerna  för  sirup,  som  i  van- 
liga fall  begagnas,  är  3  pint  socker  till  1  q  vart  ättika.  Ifall 
sirupen  visar  tecken  till  att  jäsa,  afsilas  densamma,  uppkokas 
och  hälles  tillbaka,  medan  den  är  kokhet.  Kryddorna'  som  be- 
gagnas, äro  vanligen  nejlikor  och  kanel;  sockret  "granulated" 
eller  Ijusbrunt. 

Hemligheten  att  hålla  dessa  "pickles"  friska  är  endast  att 
se  till  att  sirupen  skyler  frukten. 

Frukten  tillsamman  med  kryddorna  lägges  i  burkarne 
först  innan  den  kokheta  sirupen  ihälles.  Nästa  morgon  afsi- 
las sirupen,  uppkokas  och  hälles  tillbaka  öfver  frukten.  Det- 
ta upprepas  h varje  morgon  till  dess  frukten  har  samma  f ärg^ 
ända  igenom. 

Kryddorna  kunna  antingen  läggas  lösa  ibland  f rukten^ 
eller  inläggas  i  en  tunn  bomullsklut,  hvilken  hopknytes,  för 
att  förhindra  kryddorna  att  komma  ut  ibland  frukten.  Eller 
också  kunna  nejlikorna  instickas  i  frukten  och  kanelen  läg- 
gas lös.  En  silfvergafliel  bör  alltid  begagnas  att  handtera 
frukten  med. 


GUKKOR  I  SALTLAKE.  —  Små  gröna  gurkor  afskä- 
ras  från  rankan  med  ett  litet  stycke  af  stjelken  sittande  qvar, 
hvarefter  de  sköljas  i  klart  vatten.  De  böra  ej  tvättas  eller 
handteras  så  att  de  små  taggarne  afbrytas,  emedan  gurkor- 
na förvaras  längre  om  dessa  lemnas  qvar.  Bottnen  af  bm-- 
ken  beströs  med  ett  hvarf  salt,  hvarpå  lägges  ett  hvarf  gur- 
kor; sedan  lägges  salt  och  gurkor  hvarf  tals  tills  burken  är 
full.  Endast  litet  vatten  hälles  på  det  första  salthvarfvet; 
sedan  ökes  laken  af  sig  sjelf . 

Om  man  icke  har  nog  gurkor  att  fylla  burken  med  på  en 
gång,  kunna  färska  gurkor  nedläggas  när  som  helst  på  före- 
skrif  na  sätt.    Laken  bör  alltid  vara  så  salt  att  saltkorn  ligga 


■PICKLES."  317. 


qvar  på  bottnen  af  burken.  Ett  lock  lägges  ofvanpå  en  duk 
och  nedpressas  så  att  laken  skyler  gurkorna.  Hvarje  gång 
locket  och  duken  af  lyftes  bör  skummet  aftagas  väl.  Om  nå- 
gra gurkor  kännas  lena,  böra  de  strax  borttagas. 

(Bäst  är  att  af  skära  gurkorna  på  morgonen  eller  aftonen, 
emedan  rankan  förlorar  mycket  mera  af  sin  styrka  om  det 
sker  midt  på  dagen). 

Då  man  fram  på  vintern  vill  begagna  dem,  upptagas  de 
och  läggas  i  vatten  att  urlakas.  A^attnet  ombytes  hvarje 
morgon  till  dess  de  äro  lagom  salta,  hvarefter  allt  vatten  af- 
silas.  Ku  uppkokas  ättika  med  litet  socker,  ungefär  1  pint 
till  hvarje  gallon  ättika,  ilägg  äfven  nejlikor,  och  en  liten 
smula  alun.  Ättikan  hälles  öfver  gurkorna  antingen  medan 
den  är  varm,  eller  sedan  den  har  af  svalnat. 

PRESSGURKOK.  —  Ordinärt  stora  gurkor,  som  ej  äro 
för  mycket  växta  att  de  hafva  kärnor,  skalas  och  skäras  i  tun- 
na skifvor  öfver  ett  fat;  öfver  hvarthvarf  strös  litet  fint  salt, 
hvarmed  de  få  ligga  en  stund  (vill  man  genast  hafva  dem  fär- 
dega,  så  pressas  de  litet  med  ett  annat  fat  öfver  dem).  Då  de 
saftat  sig,  af  hälles  väl  all  den  salta  saften;  man  sammanblan- 
dar stark  vinättika  med  litet  finstött  hvitpeppar,  eller  i  brist 
deraf  starkpeppar,  samt  helst  litet  stött  socker,  och  detta  slås 
öfver  gurkorna,  som  uppläggas  på  djup  saladkarott  och  gar- 
neras kring  bräddarna  med  finhackad  persilja. 

ATT  FÖRVARA  PRESSGURKOR.  —  Friska  gurkor, 
som  ej  hafva  kärnor,  skalas  och  skäras  i  tunna  skifvor  och 
beströs  med  mycket  salt,  som  är  finstött,  samt  pressas  en 
stund  mellan  fat,  hvarefter  all  laken  väl  afhälles.  De  pressa- 
de gurkorna  nedläggas  hvarftals  i  en  glasburk,  med  finstött 
salt  emellan  hvart  hvarf,  och  överst  strös  något  mera  salt. 
Sedan  lägges  en  liten  porslin-  eller  glas  tallrik  derpå  med  en 
liten  väl  tvättad  sten  öfver;  burken  öfverbindes  och  förvaras 
i  källare  eller  annat  kallt  rum. 


318.  "PICKLES. 


Då  man  på  vintern  vill  begagna  deraf ,  tagas  de  öf  ver  sta 
hvarfven  och  tyngden  pålägges  åter;  gurkorna  läggas  i  kallt 
vatten,  som  ömsas  2—3  gånger,  tills  de  kännas  lagom  salta, 
då  de  slås  på  durchslag  och  få  väl  afrinna  samt  tillagas  sedan 
lika  som  färska. 

"PICKLES"  FÖR  DAMER  (Ladies  delight).  -  ^  poimd 
sönderskurna  äpplen,  ^  pound  sönderskuren  ljus  eller  spansk 
lök  och  litet  grön  spansk  peppar  lägges  i  en  glasburk.  ^  gal- 
lon ljus  vinättika  kokas  medendersertsked  salt  och  slås  öfver, 
när  den  är  kall.    En  mycket  god  salad  till  de  flesta  kötträtter. 

INDLAGD  LÖK.  —  Hvit  spansk  lök,  ju  mindre  desto 
bättre,  rensas  väl  och  lägges  i  stark  saltlake  1  dyng,  hvaref  ter 
laken  af  silas.  Man  uppkokar  vinättika,  och  deri  lägges  lö- 
ken att  hastigt  uppkoka.  Sedan  slås  alltsammans  i  en  kruka 
och  betäckes  väl  med  en  fyrdubbel  handduk,  på  hvilken  läg- 
ges tyngd.  Dagen  derpå  af  silas  ättikan,  och  löken  med  litet 
muskotblomma,  hvitpeppar  och  pepparrot  lägges  i  en  glas- 
burk, öfvergjutes  med  okokt  ättika,  öfverbindes  och  förvaras. 

ATT  FÖRVARA  GRÖNA  TOMATER.  —  Gröna  toma- 
ter tvättas,  skäras  i  skifvor,  och  nedläggas  hvarftals  med 
salt.    Tyngd  lägges  ofvanpå. 

Då  man  frampå  vintern  vill  begagna  dem,  urvattnas  de 
på  samma  sätt,  som  gurkor,  och  kokas  väl  i  ättika  tillsam- 
mans med  litet  socker,  och  krydda  efter  smak. 

GRÖNA  TOMATOS-^PICKLES."  —  En  "peck"  gröna 
tomatos  samt  1  dus.  lökar  rengöras  och  skäras  i  skifvor.  öf - 
ver  natten  läggas  de  i  en  icke  mycket  stark  saltlake.  På  mor- 
gonen af  silas  all  saltlake,  hvaref  ter  de  nedläggas  i  burk  till- 
sammans med  små  bitar  pepparrot,  kryddnejlikor,  kryddpep- 
par  och  andra  kryddor  efter  smak.  Nog  ättika  att  skyla  dem 
uppkokas,  som,  sedan  den  har  afsvalnat,  hälles  öfverdem,och 


"PICKLES."  319. 


burken  höljes.    Skulle  ättikan  börja  mögla,  afsilas  densam- 
ma, upakokag,  och  hälles  tillbaka,  sedan  den  är  väl  af  svalnad. 

KÖDBETOR-'TICKLES."  -  Eödbetor,  af  ungefär  sam- 
ma storlek,  tvättas  väl,  dock  utan  att  söndra  skalet,  emedan 
skalet  förvarar  färgen  uti  dem.  Sedan  kokas  de  i  vatten  till 
dess  de  äro  lena,  hvarefter  de  skalas  väl,  och  läggas  i  burk, 
antingen  hela  eller  skifvade.  Kog  ättika  att  skyla  dem  upp- 
kokas med  litet  socker  uti  (ungefär  |  pint  socker  till  1  gallon 
ättika)  och  hälles  öfver  rödbetorna  medan  de  äro  varma. 
Kryddor  kunna  begagnas  om  så  behagas.  Ättikan  af  silas  och 
uppkokas,  om  morgonen,  tre  dagar  å  rad. 

PICKLADE  ÄGG.  —  Äggen  kokas  10— 15  minuter,  läggas 
i  kallt  vatten:  skalas,  och  nedläggas  i  glasburkar.  Ättika  till- 
sammans med  kryddor  ,vaDngtvis  kryddpeppar  ochkanel,upp- 
kokas  och  påhälles  medan  den  är  varm.  Proportionen  är  2 
matskedar  h  vardera  af  kryddorna  till  1  q  vart  ättika.  Ättika, 
hvari  rödbetor  legat,  kan  med  fördel  begagnas,  emedan  den 
ger  en  vacker  färg  åt  äggen. 

FYLDA  TOMATOS-'TICKLES."  -  Öfv^rsidan  eller 
blomman  af  tomator  afskäras,  och  kärnorna  urtagas  väl,  så 
att  skalet  endast  är  qvar;  hvarefter  de  läggas  i  skarp  saltlake 
en  dag.  1  kålhufvud  och  6  lökar  hackas  fint  och  blandas  väl 
med  litet  pepparrot,  salt,  senapsfrö  samt  målen  starkpeppar., 
Tomatosskalen  fyllas  nu  med  denna  tillsats  och  de  små  af- 
skurna  "locken"  påläggas,  hvarefter  de  nedsättas  varligt  i 
burk  och  skylas  med  kall  ättika.  En  snodd  kan  knytas  om  för 
att  hålla  locket  på. 

CMangoe"  kunna  fyllas  på  samma  sätt.) 


820.  "PICKLES. 


SOT-"PICKLES" 

ÄPPELPICKLES.  —  Goda  sötäpplen  skalas,  kärnhusen 
urtagas  och,  om  äpplena  är  o  stora,  delas  de  i  4  delar.  Kokas 
mjuka  i  ättika.  För  att  få  delarne  hela  är  det  bäst  att  blott 
koka  nåsjra  i  sender.  En  kryddnejlika  stickes  i  hvarje  äpple 
innan  de  nedläggas  i  burk  till  förvaring.  3  pound  socker  till 
hvarje  7  pound  frukt,  och  nog  ättika  att  betäcka  frukten. 
Ättikan  och  sockret  uppkokas  tillsammans  med  kanel  eller 
andra  kryddor  och  hällas  öfver  äpplena, medan  den  är  varm. 

CRABÄPPEL-PICKLES.  —Vackra  äpplen  med  stjel- 
kar  och  fri  från  alla  maskbon  urväljas,  tvättas  väl,  blomman 
uttages,  och  alla  små  fläckar  af  skär  as.  Äpplena  naggas  och 
kokas  mjuka,  (helst  ångkokas)  men  dock  så  att  de  ej  gå  sön- 
der/ N  u  nedläggas  de  i  burkar  tillsammans  med  kryddnejli- 
kor och  kanel,  inlagda  i  en  tunn  bomullsklut.  Ättika  och 
socker  (3  pint  socker  till  1  qvart  ättika)  uppkokas  och  häUes 
varmt  öfver  äpplena,  och  lemnas  tills  nästa  morgon,  då  ätti- 
kan ånyo  uppkokas  och  påhälles.  Detta  upprepas  3—4 
gånger. 

*  TE  ACHPICKLES".  — Vackra  "peaches"  —  ju  större, 
desto  bättre  —  skalas  och  nedläggas  i  burkar  tillsammans  med 
kryddor,  vanligtvis  kanel  och  kryddnejlikor,inlagda  i  en  tunn 
bomullsduk.  Sedan  behandlas  de  på  samma  sätt  som  *'crab- 
äpplen  "    Päron  anrättas  på  samma  sätt. 

"PICKLES"  AF  MOGN^A  GURKOK.  —  Mogna  gurkor 
skalas  och  skäras  i  långa  skif  vor.    Alla  kärnorna  af  rensas. 


'PICKLES."  821. 


väl  och  skifvorna  läggas  öfver  natten  i  vatten,  blandadt  med 
litet  salt  och  ättika.  Följande  dag  upptagas  de,  och  all  vät- 
ska aftorkas  med  handdukar,  hvarefter  de  kokas  i  ättika  till 
dess  de  blifva  klara.  Sedan  behandlas  de  på  samma  sätt  som 
''crab" äpplen.  Om  de  läggas  i  förseglade  glasburkar  behöfs 
ättikan  icke  åter  uppkokas.  Kryddorna  kunna  variera  ef- 
ter smak. 

PICKLADE  MELONSKAL.  —  Från  skalet  af  mogna 
vattenmeloner  af  skares  det  gröna  >i:terskalet  samt  de  inre  nä- 
ten. Skalet  skares  sedan  i  skif vor,  ungefär  2  tum  långa  och 
1  tum  tjocka.  Skifvorna  läggas  i  en  gryta,  med  vatten  nog 
att  knappt  skyla  dem  samt  2  teskedar  salt  till  hvarje  gallon 
skif  vor,  och  kokas  till  dess  de  kunna  lätt  genomskäras  med  en 
silfvergaffel.  Sedan  upptagas  de,  läggas  i  ett  durchslag,  och, 
sedan  vattnet  väl  afrunnit,  nedläggas  de  i  burkar  och  behand- 
las alldeles  som  mogna  gurkor.  (Från  de  meloner,  som  först 
komma  i  marknaden,  erhålles  den  bästa  **pickles.") 


^^ 


SAL  ÅDER.  323 


SALADER. 


Få  rätter  äro  mera  uppfriskande  än  en  väl  la^ad  salad, 
synnerligastaf  de  möra,krusiga  bladen;  den  svalkar, ökar  mat- 
lusten och  underlättar  matsmältningen.  De  grönsaker  och 
rötter,som  på  detta  sätt  kunna  användas  till  helsosam  och  nä- 
rande föda,  äro  vida  flere,  än  man  i  allmänhet  känner  till. 

Kokta,  kalla  eller  råa  och  möra  grönsaker  eller  öfverblif- 
na  sådana,  hvarjehanda  öfverblifvet  kokt  och  stekt  kött,  fisk 
och  vildt,  kan  nästan  alltid  anrättas  till  närande,  välsmakan- 
de och  för  ögat  f  ägnande  rätter,genom  att  tillagas  som  sallad. 

Alla  grönsaker,  som  användas  råa,  böra  sköljas  i  kallt 
vatten. 


SALAD  AF  KÖTT  OCH  VILDT.  —  Hvarjehanda  öf- 
blifvet  kött  finhackas  och  blandas  med  kall,  i  skifvor  skuren 
potatis,  selleri- eller  andra  rötter,  litet  hackad  lök,  persilja, 
pickles  eller  gurkor  och  tillagas  med  saladsås,  eller  med  litet 
köttspad,  steksås,  grädde  eller  olja,  ättika,  peppar  o.  s.  v. 

FISKS  AL  AD.  —  På  samma  sätt  kan  man  tillaga  salad  af 
all  sorts  fisk  och  öfverlefvor  deraf .  Litet  ansjovis,  ansjovis- 
lake,dragon,  pimpinella,  kapris  eller  krossad  krasskopp,några 
ostron  eller  musslor,  rödbetor  och  klyftor  af  hårdkokta  ägg, 
höja  smaken  och  gif va  saladen  ett  vackrare  utseende. 


824.  '  SALADER. 


INLAGDA  EÖDBETOE.  —De  kokas,  skalas  och  nedläg- 
gas i  glasburkar  eller  väl  glacerade  stenkrukor,  med  litet 
kummin;  kall  ättika  slås  deröfver.  Böra  ej  stå  för  länge  in. 
nan  de  användas.  Anrättas  med  selleri,  potatis,  lök,  m.  fl. 
till  salad  med  olja  och  ättika. 

POTATISSALAD.  —  Tillagas  med  kall  potatis  skuren  i 
skifvor;  kryddas  som  föregående  och  kan  förbättras  genom 
blandning  med  litet  bönor,  kallt  öfverblifvet  kött,  hackade 
gurkor,  krassknopp,  selleri,palsternackor,  m.  m. 

ATT  GÖRA  GURKOR  GRÖNA.  —Vanliga  saltgurkor, 
små  eller  stora,  som  äro  gröna  i  sig  sjelfva,  men  se  bruna  ut 
af  saltningen,  läggas  först  ett  dygn  i  vatten,  som  sedan  afhäl- 
les,  hvarefter  de  uppläggas  på  rent  linne  att  utdragas.  Sedan 
läggas  de  i  en  syltkittel  med  så  mycket  stark  ättika,  att  den 
står  öfver  gurkorna,  jemte  litet  kryddpeppar,  krossad  ingefära 
och  lagerblad,  och  få  endast  sjuda  på  sakta  eld,  tills  de  synas 
gröna.  De  uppslås  då  i  en  burk,  hvilken  öf verbindes  och  för- 
varas i  kallt  rum. 

PRESSGURKOR.  —  Unga  gurkor  skalas  och  skäras  i  fina 
skifvor,  pressas  mellan  2  tallrikar,  beströs  med  salt,  stött  hvit- 
peppar,  och  litet  socker,  tillsättas  med  olja  och  hälften  så  myc- 
ket ättika,  blandas,  garneras  med  persilja  och  serveras. 

VINTERSALAD.  —  Saladen  rensas,  sköljes  väl  och  upp- 
lägges på  rent  linne.  Såsen  göres  af  2  hårdkokta  äggulor, 
hvilka  pressas  genom  en  hårsikt  och  uppblandas  med  olja, 
ättika,  litet  salt  och  hvitpeppar.  Salladen  förvaras  i  glasburk. 

POTATISSALAD.  —  Kall,  kokt  potatis,  förvälda  moröt- 
ter och  selleri  skäras  i  vackra,  men  ej  allt  för  tunna  skifvor 
och  uppblandas  med  matolja,  ättika,  litet  socker,  salt,  stark- 
peppar och  senap.    Saladen  anrättas  på  fat  och  garneras  med 


SAT.AT)ER.  325. 


hårdkokta  och  i  skif vor  skurna  ägg,  samt  skifvor  af  kall  kokt 
fläskkorf  i  omväxlande  ordning. 

nSKSALAD.  —  Den  göres  i  synnerhet  då  man  vill  an- 
vända bfverblifven  lax  eller  gädda.  Man  tager  till  den  litet 
hackad  dragon  och  pimpinella,  samt  uppblandar  alltsammans 
med  skarpsås.  Sedan  garneras  saladen  med  rödbetor,  ägg 
och  panerad  fiskfärs. 

HÖNSSALAD.  —  När  hönsen  äro  kokta  och  kallnade,  be- 
nas de  och  huggas  i  mindre  bitar,  ungefär  som  ett  hälft  ägg, 
och  rödbetorna  skäras  hälften  så  stora  som  köttet.  Höns- 
köttet uppblandas  med  vanlig  mayonnaisesås  tillika  med  gur- 
kor, krasse  och  litet  dragon.  Saladen  garneras  med  hufvud- 
salad,  hårdkokta  ägg  och  rödbetor. 

HUMMEKSALAD.  —  Hummern  klyfves,  allt  köttet  ta- 
ges  från  skalet  och  skares  i  lika  stora  bitar,  lika  mycket  kokt 
oxkött,  potatis  och  några  äpplen  skäras  i  tärningar.  Tillsät- 
tes med  olja, ättika,  hvitpeppar  och  engelsk  senap.  Sist  upp- 
blandas saladen  med  färdiggjord  sås.  Den  anrättas  med 
vackra  hummerbitar  och  förlorade  ägg. 

ANJOyiSSALAD.  —  Anjovis  eller  sardeller  urvattnas, 
halfvorna  frånskiljas  och  urbenas,  ^  tum  breda  strimlor  skä- 
ras och  uppläggas  på  fat  så,  att  de  visa  formen  af  ett  halster. 
Ägghvita,  äggula  och  grön  persilja,finhackas  hvar  för  sig  och 
upplägges  i  små  högar  af  |  tums  genomskärning  på  fatet,  hvar- 
vid  man  noga  iakttager  en  bestämd  ordning  för  att  få  en  vac- 
ker färgskiftning.  När  saladen  sKall  anrättas,  öfveihälles 
den  med  ättika  och  olja  och  serveras. 

STUFVAD-  SALAD.  —  Saladen  skrädes  och  sköljes, 
hvarefter  hufvudet  skares  i  4  delar.  Derefter  förvälles  den 
helt  litet  och  upplägges  på  en  ren  handduk.    Smör  och   mjöl 


326.  SALADER. 


sammanfräsas,  uppvispas  med  buljong  och  tillsättes  sedan 
med  2  matskedar  grädde  och  litet  salt.  Saladen  lägges  deruti 
för  att  sakta  puttra.    Serveras  till  hammel  eller  till  kotletter. 

SALAD  AF  SILL.  —  6  urvattnade  sillar,  kokt  kött,  hård- 
kokta ägg,  kokt  potatis,  rödbetor, socker,  peppar,  ättika,  gräd- 
de eller  olja. 

När  sillen  är  väl  urbenad,  skares  den  i  fina  tärningar  tilh- 
ka  med  kokt  kött,  potatis,  rödbetor  och  ägg,  af  allt  lika  myc- 
ket som  af  sillen.  Tärningarna  blandas  sedan  väl  med  grädde 
eller  olja,  ättika,  peppar  och  socker,  hvaref ter  saladen  uppläg- 
ges i  hög  på  fat  eller  karott. 

Obs. !  Ofta  ilägger  man  äf ven  kapris,  skurna  salt  eller  ätr^ 
tiksgurkor,  små  syltlökar  och  äpplen 

Omkring  saladen  kan  garneras  med  finhackad  ägghvita, 
äggula,  kapris,  oliver,  hackad  persilja,  rödbetor,  sardellfileter 
i  olika  mönster,  allt  efter  smak.    Särskildt  en  majonäs. 

LINGON  TILL  SALAD.  —  Stora  mogna  lingon  rensas 
väl  och  fyllas  på  buteljer,  derefter  påslås  kallt  vatten,  helst 
källvatten,  hvarpå  buteljerna  korkas,öfverbindas  och  hartsas, 
men  böra  ej  kokas.  Då  bären  skola  användas,  af  slås  vattnet, 
lingonen  slås  ur  och  rullas  i  strösocker.  Innan  de  serveras 
bör  sockert  vara  smält. 

Denna  lingon-  salad  serveras  tillika  med  andra  saladsor- 
ter  till  vildfogelstekar,  såsom  orre,  ripa  m.  fl. 

SILLS  AL  AD.  —  Ilufvud  och  innanmäte  tagas  bort  på 
6—8  goda  sillar,  sedan  läggas  de  i  vatten,  tills  de  något  mjuk- 
nat och  skarpaste  sältan  är  urdrageu,  då  tagas  de  upp,  klap- 
pas i  linne  och  fläckas  i  ryggen.  Skinnet  flås  af  och  alla  ben 
tagas  bort,  hvaref  ter  sillen  skares  i  små  tärningar;  kokt  eller 
stekt  kött  af  oxe,  kalf  eller  lam  skares  i  små  tärningar;  lika- 
så kokta  rödbetor,  2—3  skalade  lösa  äpplen,  ättiks-  och  soc- 
kergurkor samt  kokt  kall  potatis,  så  mycket  af  hvarje,  att  alla 


SALADER.  327. 


sorterna  tillsammans  utgör  något  mer  än  silltärningarna.  Den 
som  vill,  kan  låta  sillen  utgöra  en  tredjedel  af  det  öf  riga. 
Alltsammans  lägges  i  ett  fat,  der  på  slås  i  pint  grädde,  k  pint 
kryddättika,  litet  socker  och  stött  peppar  och  blandas  väl  om 
samt  upplägges  högt  och  slätt  på  ett  fat;  kokta  rödbetor  hac- 
kas mycket  fint,  der  af  bredes  ett  tunnt  hvarf  öfvei  saladen; 
deri  göras  djupa  skåror  med  en  knif  i  fason  af  en  8-uddig 
stjerna;  2—3  hårdkokta  'ägg  hackas  mycket  fint,  hvitan  och 
gulan  hvar  för  sig,  och  med  en  knif  lägges  deraf  i  skårorna, 
så  att  det  pryder  saladen.  Omkring  den  på  fatet  läggas  kok- 
ta hela  eller  half va  ägg,  eller  ock  lägges  en  smal  rand  af  röd- 
betor, och  derpå  hvita  eller  gula  ränder  af  ägg  på  sned,  så  att 
det  ser  ut  som  en  vridning.  Saladen  serveras  med  olja,  ätti- 
ka och  peppar  samt  finhackad  spansk  lök,  eller  ock  med  röd- 
betssås. 

BLANDAD  SAL  AD.  —  Om  man  ej  har  tillräckligt  af  en 
sorts  kött,  så  kan  man  blanda  saladen  med  skif vor  af  färsk 
tunga,  gris,  gås,  höns,  anka,  kalkon  eller  af  löst  kokt  eller 
stekt  kalfkött.  Man  kan  äfven  blanda  med  fisk,  men  då  böra 
köttsorterna  skäras  i  strimlor.  Alla  sorterna  läggas  upp 
hvarftals  midt  på  fatet  med  sås  emellan  och  i  skål  dertill. 
Saladen  kan  garneras  med  grönsalad  och  ägg,  eller  med  ägg 
Och  urvattnade  kräftstjertar.  Öfverst  på  saladen  lägges  en 
stjerna  af  äggklyftor,  kräftstjertar,  rödbetor  och  persilja. 

SOCKERGURKOR.  —  Stora  gurkor,  som  ej  ha  för  myc- 
ket kärnhus,  skalas  och  skäras  itu  på  längden  (annan  sorts 
köttiga  gurkor  går  äfven  an),  allt  inkråm  gräfves  ur  med  en 
silf  versked  och  gurkorna  af  skäras  på  snedden  i  3—4  tum  lån- 
ga bitar.  Dessa  förvällas  på  samma  sätt  som  melon  och  stjel- 
pas  på  linne,  men  bli  fortare  mjuka,  hvarför  de  fordra  jemn 
tillsyn.  De  nedläggas  hvarftals  i  burk  med  kullriga  sidan  ned 
och  behandlas  i  öf rigt  alldeles  som  föregående  och  med  sam- 
ma proportioner. 


SALADER.  329. 


SOPPOR. 


Sopporna  utgöra  en  afdelning  rätter,  som  i  det  dietiska 
köket  näst  mjölken  vore  svårast  att  undvara  (och  mjölken 
sjelf  kan  ju  för  öfrigt  med  skäl  betraktas  såsom  en  soppa). 
Man  kan  nästan  uppställa  som  en  allmängiltig  regel,  att  nä- 
ringsäm.nena  häri  äro  upptagna  i  sin  mest  närande,  mest  lätt- 
smälta och  mest  välsmakliga  form.  Pör  mycket  soppa  är 
emellertid  ej  nyttigt,  emedan  matsmältningsvätskorna  derige- 
nom  så  utspädas,  att  de  förlora  sin  digererande  kraft.  Sop- 
pan bör  liksom  annan  föda  ätas  långsamt  och  med  eftertanke, 
ty  härigenom  afsöndras  mera  spott,  och  den  njutning,  som  är 
förbunden  med  matens  passerande  genom  gommen,  förlänges. 
Att  "störta  i  sig"  soppan  är  en  afskyvärd  glupskhet,  hvarige- 
nom  gommen,  af  naturen  ämnad  till  "gradmätare  för  jordens 
finaste  produkter",  nedsjunker  till  den  simpla  värdigheten  af 
en  väldig  tratt. 

Af  nästan  alla  lif  smedel  kan  beredas  en  god  och  närande 
soppa.  Allt  efter  det  ämne,  som  utgör  den  grundläggande 
beståndsdelen,  kan  man  emellertid  indela  sopporna  i  4  klasser: 

1.  ISoppor  med  buljong;  (eller  köttspad). 

2.  Mj  ölsoppor. 

3.  Vattsoppoi*. 

4.  Vill  och  Ölsoppor*» 


330.  SOPPOR. 


Värdefullast  är  den  första  klassens  och  deraäst  den  an- 
dra; den  tredje  klassen  gifver  man  åt  sådane  sjuke,  som  må- 
ste **  ställas  på  indragaingstat",  på  "half  kost",  men  derf Ör 
likväl  måste  hafva  något  att  underhålla  lifsverksamheten 
med. 

Allmänna   föreskrifter  for     bei^edning  af 
buljong. 

Vid  tillagningen  af  en  soppa  duger  ej  såsom  till  stek  så- 
dant kött,  som  genom  hängning  blifvit  mortifieradt,  utan  en- 
dast fullkomligt  färskt  kött,  annars  blir  hon  grumlig  och  sva- 
gare till  smaken.  För  att  få  en  god.  soppa  bör  man  sönderde- 
la köttet  ju  finare  desto  bättre,  lägga  det  i  kallt  vatten,  under- 
lätta urlakningen  genom  tillsats  af  några  droppar  saltsyra 
(köpes  på  apoteken),  värma  blandningen  långsamt  och  låta 
kokningen  ske  sakta  och  jemnt  vid  svag  eld.  önskar  man 
deremot  att  få  ett  välsmakligt  soppkött  och  fäster  mindre 
vigt  vid  joppan,  så  går  man  till  väga  i  motsatt  ordning,  upp- 
hettar vattnet  till  kokning,  nedlägger  sedan  det  hela,  oför- 
minskade köttstycket,  låter  den  starka  kokningen  fortsättas  i 
10  minuter,  tills  äggh vitan  hunnit  på  köttets  yta  bilda  en  för 
vattnet  ogenomtränglig  skorpa,  och  använder  sedan  svag  eld, 
tills  köttet  är  färdigkokt.  Den  härvid  vunna  soppan  är  se- 
kunda  vara.  Om  man  åter  önskar  på  samma  gång  ett  godt 
kött  och  en  god  soppa,  så  delar  man  köttet  i  2  delar,  benen 
senorna  m.  m.  läggas  i  det  kalla  vattnet,  och  det  kött  man 
vill  använda,  ilägges  först  då,  när  soppan  kokar. 

Allt  efter  köttets  olika  uppvärmning  med  vatten  fås  en 
starkare  eller  svagare  buljong.  Tillsatt  med  kallt  vatten  och 
långsamt  uppvärmdt,  aflemnar  nemligen  köttet  mera  lösliga 
ämnen  till  vattaet,  än  då  det  nedlägges  i  kokande  vatten  och 
sedan  småkokas,  emedan  i  det  senare  fallet,  en  svårgenom- 
v-ränglig  skorpa  af  koagulerad  ägghvita  bildas  på  köttets  yta. 
Näi  '"igghvitan  koagulerar  på  ytan,  utpressas  vatten  och  lös- 
liga ämii^en  (köttvätska),  och  detta  gör,  att  äfven  om  köttet 


SOPPOR.  831. 


får  ångkoka  och  alldeles  icke  kommer  i  beröring  med  vattnet, 
nästan  lika  mj^cket  lösliga  ämnen  ändå  återfinnas  i  buljongen, 
Aggh  vitan  öf  ver  går  alltid  delvis  i  buljongen,  der  den  flyter 
upp  som  skum  ocli  aflägsnas.  Detta  skum  äi  emellertid  till 
sin  mängd  så  obetydligt,  att  dess  näringsvärde  ej  ens  förtjä- 
nar att  medtagas  i  räkningen  gent  emot  buljongens  förbättra- 
de utseende.  För  att  aftvinga  köttet  så  mycket  lösliga  be- 
ståndsdelar som  möjligt,  är  det  derför,  såsom  förut  sagdt  är 
nödvändigt  att  förvandla  det  till  en  hackad  massa,  som  med 
några  droppar  saltsyra  i  vattnet  urlakas,  till  en  början  utan 
värmens  användande.  De  vid  beredningen  af  buljong  använ- 
da krossade  benen  tjenstgöra  såsom  njutningsmedel  derige- 
nom,  att  det  ur  dem  utdragna  limmet  meddelar  buljongen  en 
egendomlig,  kraftig  smak  (stark  buljong).  God  buljong  inne- 
håller omkring  2  proc.  fasta  ämnen. 

Vill  man  hafva  sin  buljong  fullkomligt  klar,  så  kokar 
man  den  helst  dagen  före  dess  användande,  hvarigenom  den 
får  kallna  och  det  i  den  samma  befintliga  fettet  af  sätter  sig  på 
ytan  i  form  af  en  flottkaka,  som  kan  aflyftas.  Om  man  ytter- 
ligare vill  klara  buljongen,  samman  vispar  man  ett  par  ägg 
med  hvarje  kanna  af  buljongen  och  upphettar  soppan  lång- 
samt till  kokning,  som  fortsattes  20  minuter.  I  stället  för 
ägg  använder  man  äf ven  med  stor  fördel  rått  kött  till  klar 
ningen.  Kär  de  20  minuterna  gått,  silar  man  buljongen  ge- 
nom en  förut  i  vatten  doppad  och  urvriden  servett,  hvaref- 
ter  den  är  färdig  att  serveras. 

Den  svåraste  anmärkningen  mot  soppan  i  allmänhet  är 
icke  att  den  nödiga  mängden,  kött  saknats  för  beredningen, 
utan  att  kokningen  skett  ojemnt  och  alldeles  för  häftigt.  Med 
saltningen  kan  man  ej  vara  nog  försigtig,  och  det  är  derför 
klokast  att  endast  salta  litet  i  kastrullen  och  fullborda  salt- 
ningen i  soppskålen.  1  matsked  salt  brukar  vara  lagom  till 
5  pound  kött.  I  pound  kött  plägar  beräknas  på  hvarje  per- 
son.   Karamell  (brändt  socker,  sockerkulor)  är  det  bästa  med- 


332.  sorpoR. 


let  till  buljongs  färgning;  man  bör  dock  endast  tillsätta  några 
droppar,  emedan  buljongen  annars  lätt  antager  smak  af  f ärg- 
ningsmedlet.  Kan  äfven  färgas  genom  en  eller  flere  teskedar 
soja  eller  några  i  smör  brynta  lökskifvor.  Vid  buljongs  för- 
varing är  det  nödvändigt  att  dagligen  uppkoka  den,  i  fall  det 
är  varmt  i  luften,  och  att  ytterst  noga  för  hvarje  gång  rengö- 
ra förvaringskärlet,  som  ej  får  täckas. 

Köttet,  som  skall  användas  till  buljong,  får  icke  vatten- 
läggas, utan  endast  tvättas  eller  ännu  bättre  aftorkas  med  en 
våt  handduk.  Efter  första  beredningen  användes  köttet  än- 
nu en  gång  till  enkel  buljong,  hvarefter  det  saknar  smakvär- 
de, men  derför  ingalunda  är  osmältbart. 

Buljong  är  genom  -sin  limhalt  ett  besparingsmedel  för 
ägghvita,  hvaraf  således  genom  dess  förtärning  ett  mindre 
förråd  kräf ves  för  ämnesomsättningen  inom  kroppen.  Köt- 
tets der  uti  befintliga  extraktiv  ämnen,  förnämligast  kreatin,. 
hafva  en  lif vande  och  styrkande  verkan,  som  gör  buljongen 
till  ett  omtyckt,  ja  ovärderligt  medel  för  svaga  sjuka.  God 
buljong  är  dessutom  kanske  det  mest  välsmakande  lifsmedel 
som  finnes  och  förlänar  denna  sin  egenskap  åt  en  stor  mängd 
födoämnen,  vid  hvilkas  beredning  den  fått  ett  mycket  vid- 
sträckt bruk. 

Enkel  bnljong".  —  Till  denna  buljong,  som  har  en 
mångfaldig  användning  inom  köket  och,  oaktadt  sin  svaghet, 
likväl  är  att  vida  föredraga  framför  vatten,  bör  af  sparsam- 
hetshänsyn  intet  förnämligare  kött  nyttjas.  Köttet  måste 
vara  fullkomligt  friskt  och  aldrig  befinna  sig  i  ett  tillstånd  af 
sönderdelning.  Oxläggar,  kalfläggar,  hvarjehanda  af  skuret 
kött  äfvensom  ben  samt  kött,  på  hvilket  förut  kokts  buljong, 
komma  här  till  heder,  hvarvid  köttet  skrapas  från  benen  och 
hopbindes  med  segelgarn,  och  benen  krossas  samt  läggas  i 
kastrullen:  med  köttet  öf ver  sig.  Den  nödiga  mängden  vat- 
ten tillsättes:  till  2  pound  kött  och  ben  tages  1  gallon  vatten. 


sorpOR.  833. 


Sedan  buljongen  kokat  upp  och  skummats,  tillsättes  rotsaker. 
Efter  5  timmars  sakta  kokning  silas  buljongen  genom  en  ser- 
vett och  upphälles  till  blifvande  bruk.  Under  förutsättning 
af  de  soppors,  såsers  o.  s.  v.  saltning,  i  hvilka  denna  buljong 
skall  användas  till  spädning  o.  s.  v.,  utelemnas  saltet,  annars 
beräknas  1  uns  salt  på  1  gallon  vatten,  och  tillsättes  det  i  så- 
dant fall  på  samma  gång  som  rotsakerna. 


KALFBTTLJONG.  —  Kalflägg,  1  höns,  morot,  selleri, 
persilja,  purjo,  salt. 

2  från  ben  befriade  kalfläggar  och  ett  höns  kokas  i  vat- 
ten, skummas  och  saltas.  Derefter  iläggas  grönsakerna  och 
buljongen  får  koka  3  timmar,  hvarefter  den  silas,  får  kallna 
och  klaras. 

KLARNII^G  AF  BULJOKG.  —  Buljong  klaras  på  föl- 
jande sätt  och  helst  då  den  är  kall  eller  dagen  efter  sedan  den 
är  kokt. 

Slå  kall  buljong  i  en  väl  förtennt  kastrull,  vispa  der  i  nå- 
gra ägghvitor  och  några  qvistar  persilja,  ställ  kastrullen  öf- 
ver  full  eld  och  låt  dess  innehåll  koka  under  jemn  vispning. 
Då  buljongen  kokat  upp,  dragés  kastrullen  från  elden  och 
ställes  på  den  sida  af  spiseln,  der  det  är  minst  varmt.  Lägg 
ett  lock  på  kastrullen  och  låt  den  stå,tills  allt  grums  har  sjun- 
kit till  bottnen.  Sila  sedan  den  klara  buljongen  genom  en 
silduk.  Skulle  buljongen  efter  ofvanstående  förfarande  ej 
ännu  synas  tillräckligt  klar,  invispas  ytterligare  några  ägg- 
hvitor. 

BULJ0:N"G  med  risgryn.  -  Risgryn,  buljong,  salt, 
xifven  parmesanost. 

Carolinarisgryn  sköljas  i  flere  vatten,  derefter  slås  de  i  en 
kastrull,  så  mycket  vatten  öfverhälles  att  det  betäcker  gry- 


334.  SOPPOR. 


nen  och  kastrullen  ställes  öfver  full  eld.  När  grynen  nu  ha 
kokat  upp,  af  slås  vattnet,  de  af  kylas  med  kallt  vatten  och 
färdigkokas  i  buljong.  Klar  buljong  uppkokas;  när  risgry- 
nen äro  kokta,  uppslås  de  på  durchslag,  så  att  de  bli  torra, 
hvaref ter  den  är  färdig  till  servering.  Särskildt  serveras  rif - 
ven  parmesanost;  denna  kan  äfven  blandas  med  schweizerost. 

BULJONG  MED  TAPIOCAGRYN.  —  Några  minuter 
innan  soppan  skall  serveras,  iröres  med  en  sked  litet  tapioca- 
gryn  i  klar  kokande  buljong.  Då  grynen  äro  genomskinliga» 
är  soppan  färdig  till  servering. 

Ohs.    Om  man  så  önskar,  tillsättes  litet  mardeira 

KÖTTSOPPA.  —  3  pound  oxkött,  ^  pound  kalfkött,  3—4 
galloD  vatten,  salt,  lök,  4  morötter,  3  purjolökar,  1  rofva,  1 
sellerirot,  1  palsternacka,  några  blad  kruskål,  1  par  stjelkar 
persilja  och  körfvel,  2  nejlikor,  I  lagerblad. 

Skölj  köttet  hastigt  i  kallt  vatten,  lägg  det  i  en  kittel  och 
slå  den  bestämda  qvantiteten  vatten  på  det  tillika  med  salt. 
Låt  innehållet  få  några  uppkok,  islå  derefter  ytterligare  nå- 
gra glas  kallt  vatten  samt  skumma  det  väl  och  drag  kitteln  åt 
sidan  att  sakta  koka.  Under  tiden  garneras  buljongen  med 
morötterna,  purjon,  rofvorna,  selleriet,  palsternackorna  och 
löken,  som  dessförinnan  bör  brynas  i  smör,  vidare  några  blad 
af  kål  och  persiljestjelkar,  nejlikorna  och  lagerbladet.  Der- 
efter lägges  lock  på  feitteln  och  innehållet  får  färdigkoka  en 
5—6  timmar  (skall  köttet  serveras  som  rätt,  tål  det  ej  koka 
längre  än  ungefär  2  timmar).  När  köttet  kännes  mört,  upp- 
tages det  och  fördelas  samt  anrättas  på  serveringsfatet  och 
garneras  med  grönsaker  af  dem  som  varit  till  garnityr  i  bul- 
jongen. Om  köttet  är  kokt  en  längre  tid,  är  det  värdelöst 
och  kan  ej  serveras.  Buljongen  uppsilas  genom  en  sikt  eller 
servett,  färgas  om  så  er  fodras  med  några  droppar  sockerku- 
lör och  skummas  väl  fri  från  allt  fett,  slås  i  soppskålen  och  re- 
sten gömmes  till  vidare  behof . 


SOPPOR.  335. 

Obs.  önskar  man  grönsaker  i  soppan,  så  kunna  de  förde- 
las i  olika  fasoner.  Det  säger  sig  sjelf ,  att  man  kan  ilägga 
efter  omständigheterna  så  mycket  kött  man  önskar,  ju  mer, 
desto  starkare  blir  soppan. 

POTATISSOPPA.  —  Potatis,  1  selleri,  1  morot,  1  persil- 
jerot,  salt,  tmör,  lök,  mjöl,  1  tesked  köttextrakt. 

Slå  så  mycket  vatten  i  en  kastrull,  som  är  tillräckligt  till 
soppan,  kasta  deri  råskalad  potatis,  skuren  i  skifvor,  tilli- 
ka med  selleri,  moroten  samt  salt.  Låt  grönsakerna  sönder- 
koka  väl  och  drif  sedan  soppan  igenom  en  fin  sikt.  I  en  an- 
nan kastrull  brynas  i  smör  några  finhackade  lökar.  Då  lö- 
ken har  fått  färg,  utan  att  brännas,  irör  man  något  hvete- 
mjöl  och  späder  med  soppureen,  ger  soppan  några  uppkok, 
skummar  den  och  iblandar  till  sist  några  teskedar  kött- 
extrakt. 

GRÖNÄRTSOPPA.  —  Spritärter,  spenat,  färska  moröt- 
ter, hufvudsallad,  purjolök,  buljong,  smör,  mjöl,  persilja,  salt, 
peppar,  socker. 

Ärterna  spritas  och  kokas  i  vatten  tillsammans  med  väl 
rensad  späd  salad  och  spenat  jemte  morötter,  skurna  i  skifvor 
samt  lök  i  tärningar,  spädas  sedermera  med  buljong  och  af- 
redas  med  smör  och  mjöl  samt  kryddas  med  salt,  peppar,  soc- 
ker och  hackad  persilja,  hvarefter  soppan  serveras. 

SOPPA  PÅ  SPENAT.  —  Buljong,  spenat,  grädde,  äggu- 
lor, smör,  mjöl,  salt,  muskott,  hvitpeppar. 

Spenat  sönderskäres,  fräses  (smältes)  i  litet  smör  och  mjöl, 
spädes  med  buljong  och  färdigkokas  på  sakta  eld;  kryddas  un- 
der tiden.  Några  minuter  innan  soppan  skall  serveras,  afre- 
des  den  med  några  äggulor  och  grädde. 

Till  soppan  bjudas  stekta  brödskifvor  eller  ock  bröd  sku- 
ret i  tärningar. 


336.  SOPFOR. 


KÅLSOPPA  MED  DIVERSE  KÖTT.  —  Rimsaltadt 
fläsk,  oxkött,  tivitkålshufvud,  morötter,  rofvor,  purjolök,  sel- 
leri, rödlök,  nejlikor,  råskrapad  potatis,  fläskkorf ,  salt. 

Uti  en  kittel  eller  kastrull  lägges  oxkött  och  rimsaltadt 
fläsk,  hvarefter  vatten  påslås,  så  att  det  står  öfver  innehållet. 
Då  detta  kokat  upp,  skummar  man  det  väl  och  ilägger  ett  el- 
ler flere  förvälda  hvitkålshufvud  jemte  grönsaker;  i  en  af  lö- 
karne instickas  några  nejlikor.  Man  bör  ihågkomma  att  flä- 
sket är  salt,  så  att  man  ej  bör  ilägga  för  mycket  salt.  Inne- 
hållet får  nu  koka  sakta  i  4  timmar.  ^  timme  innan  soppan 
skall  serveras  ilägges  potatisen  (om  man  önskar  sådan)  och  li- 
tet senare  fläskkorf  ven.  Kålen,  morötterna,  rofvor  na,  pur- 
jolöken, köttet,  fläsket  och  korfven  serveras  särskildt  på  ett 
fat  till  den  uppsilade  soppan. 

Obs.  rårkött, kokt  med  fläsket,  under  uteslutande  af  ox- 
köttet, ger  en  behaglig  smak. 

BLÅKÅL.  —  Blåkål  (helst  frostbiten),  buljong,  fläskkorf, 
smör,  mjöl. 

Blåkål,  som  blif vit  rensad,  sköljd  och  förväld,  hackas  fint 
med  mjöl,  fräses  med  smör,  och  kokas  i  buljong.  De  gröfsta 
kålstockarne  förvällas,  skalas  och  skäras  i  fingerslånga  bitar 
och  stekas  i  rif  vet  bröd.  Dessa  kålstockar  jemte  fläskkorf- 
ven  läggas  i  serveringsskålen  och  öfver  dem  slås  soppan,  som 
då  bör  vara  simmig. 

OXSVANSSOPPA.  —  2  oxsvansar,  salt,  smör,  mjöl,  bul- 
jong, morötter,  lök,selleri  persilj est jelkar, sockerkulör,  krydd- 
peppar, madera. 

Oxsvansarne  skäras  i  stycken  efter  lederna,  sköljas  väl 
och  förvällas  i  lätt  saltadt  vatten,  hvarefter  de  uppslås  på 
sikt  och  återkastas  i  kastrullen  tillika  med  smör,  lök,  moröt- 
ter, en  bit  selleri  i  skifvor,  vidare  några  korn  kryddpeppar 
och  persilj  est  jelkar.    Bryn  sedan   allt  detta,    så   att  det  får 


SOPPOR.  337. 


en  Ijusbrun  färg,  strö  några  skedar  h vetemjöl  deri  och  omrör 
det,  hvarefter  det  spädes  med  buliong  eller  i  brist  deraf  vat- 
ten; låt  det  få  ett  uppkok,  skumma  och  lät  soppan  färdigko- 
ka. (Den  tål  att  koka  sakta  ungefär  3—4  timmar).  Skulle 
soppan  synas  ljus,  färgas  den  med  litet  köttjus  eller  sockerku- 
lör, till  sist  islås  madera  eller  sherry  efter  smak,  derefter  får 
soppan  koka  några  minuter  och  skummas  ytterligare,  hvar- 
efter den  serveras. 

Obs.    Om  man  önskar,  lägges  i  soppan  färsklimpar,  hård-* 
kokta  äggulor,  hela  eller  klufna,  så  rökta  korfvar  eller  sopp- 
rötter,  skurna  i  tärningar. 

SOPPA  PÅ  KALFSVANS.  -  12  kalf  svansar,  2  kruskåls- 
hufvud,  några  stora  morötter,  buljong. 

Kalf  svansarne  förvällas,  afklyfvas  och  skäras  i  två  delar. 
Under  tiden  beklädes  en  kastrull  med  några  späckskifvor  och 
lök.  Nu  iläggas  svansarne  tillika  med  kålen,  som  först  bör 
vara  förväld,  vidare  några  hela  och  stora  morötter.  Man 
späder  med  buljong  eller  vatten,  och  det  bör  koka  täckt  tills 
innehållet  är  kokt.  (Ställes  kastrullen  i  ugnen,  så  blir  inne- 
hållet jemuare  kokt,  men  bör  efterses  ofta,  så  att  det  e]  vid- 
brännes).  När  det  är  kokt  upplägges  kålen  i  karott,  garne- 
ras med  svansbitarne  och  morötterna,  skurna  i  tärningar  el- 
ler rundlar.    Serveras  till  en  god  buljong  eller  af  redd  soppa. 

HAESOPPA.  —  Stekt  hare,  buljong,  morötter,  selleri, 
timjan,  peppar,  salt,  portvin,  smör,  mjöl. 

Ben,  skrof  och  f ramdel  af  en  hare  krossas  väl  och  kokas  i 
2  timmar  i  buljong  tillsatt  med  ofvanstående  grönsaker  och 
kryddor.  Soppan  silas  derefter,  redes  med  smör  och  mjöl  samt 
spädes  med  ett  dricksglas  portvin.  I  den  serveras  köttet  af 
den  stekta  haren,  skuret  i  små  tärningar. 

CROCKFOKDSSOPPA.  -  Lam,  buljong,  morötter,  sel- 
leri,  ryska  ärter,  mjöl,  smör,  salt,  cayennepeppar. 


388.  SOPPOR. 


Ett  stycke  lam  delas  i  bitar  af  en  valnöts  storlek  som  bry- 
nas i  en  täckt  kastrull.  I  en  annan  kastrull  kokar  man  upp 
god  buljong  med  litet  smör  och  mjöl.  Då  fårköttet  är  väl 
brynt  slår  man  buljongen  öfvet  det.  Till  sist  slår  man  sop- 
pan och  grönsakerna, som  man  kokat  i  buljong,  i  ännu  ett  an- 
nat kärl,  och  kryddar  med  litet  cayenne  och  salt. 

DUrSOPPA.  —  3  duf vor  plockas,  svedas,  urtagas,  sköljas, 
uppsättas  och  läggas  i  en  kastrull  jemtel  pd.  i  tärningar  skuren 
rå  skinka  och  2  koppar  smör,  brynas  öfver  liflig  eld  och  till- 
sättes med  1  glas  vin.  Detta  får  nu  inkoka  till  hälften,  hvar- 
efter  2  fulla  matskedar  arrovrot  inströs.  2  minuter  senare 
tillsättes  ännu  1  glas  hvitt  vin  äfvensom  1  gallon  buljong,  ka- 
strullen flyttas  öfver  svag  eld,  1  bukett  tillägges,  och  koknin- 
gen fortsattes,  tills  duf vorna  äro  färdiga,  då  de  få  afrinna, 
styckas  och  läggas  i  soppskålen.  Soppan  skummas  från  fett, 
silas  genom  linne  och  ställes  i  soppskålen.  Ej  olämplig  mat 
för  en  tillfrisknande! 

SOPPA  MED  KIFVET  PtOSTADT  BRÖD.  —  Eostadt 
bröd  rifves  och  lägges  på  bottnen  i  soppskålen,  och  kokande 
buljong  slås  deröf ver.  Äggulor  (till  hvarje  person  beräknas 
2  äggulor)  utröras  med  litet  kallt  vatten  i  ett  fat  och  tillsät- 
tas till  soppan,  ty  ägghvitan  får  ej  koagulera.  Äf ven  kan 
man  i  stället  för  rifvet  bröd  använda  hela,  vackert  gula,  rosta- 
de brödskifvor.  I  smör  eller  i  flottyr  stekt  bröd  medför dere- 
mot  lätt  halsbränna. 

SOPPA  PÅ  FÅRKÖTT.  —  2  pound  fårkött  från  halsen 
eller  bringan  lägges  i  en  kastrull  uti  |  gallon  vatten,  som  för- 
ut uppvärmts,  saltas,  får  ett  uppkok  samt  flyttas  sedan  öf- 
ver svag  eld  att  småputtra.  Efter  I  timme  nedläggas  ett  par 
morötter  och  en  kålrot,  skurna  i  bitar,  och  kokningen  fort- 
sättes,  tills  köttet  är  genomkokt,  hvartill  åtgår  ungefär  half- 
annan  timme,  om  köttet  är  af  ett  ungt  djur,  annars  längre 


SOPPOR.  339. 


tid.  Köttet  ätes  sedan  för  sig  sjelf  jemte  potatis  och  litet  af 
soppan  till  sås,  och  soppan  serveras  särskildt.  Af  denna  an- 
rättning får  man  en  helsosam  och  verkligen  delikat  soppa 
och  dito  kött. 

HÖNSSOPPA.  —  1  tupp  kokas  med  1  qvart  kalf  buljong  3 
timmar  (el.  tills  den  äi  f  ärdigkokt),hvaref  ter  den  upptages  och 
skares  i  vackra  bitar,  hvilka  läggas  mellan  ett  par  fat  att  bi- 
behålla sig  fuktiga.  Under  tiden  förvällas  ^  pound  risgryn, 
hvilka  sedan  nedläggas  i  buljongen  jemte  1  i  bitar  skuren  por- 
jolök,  kryddas  med  litet  stött  peppar  och  salt  och  kokas  ^tim- 
me. Derefter  ilägges  hönsköttet,  och  soppan  serveras  väl 
varm.  Denna  soppa  anses  kunna  häfva  tillfällig  missmodig- 
het  och  lindrigare  förkylningar  och  står  derför  högt   i  ropet. 

SOPPA  PÅ  KALKONKKÅS.  —  i  gallon  kalfbuljong 
uppkokas  och  af  redes  samt  silas  genom  en  sikt  i  soppskålen. 
TJnder  tiden  förvällas  1  kalkonkrås,  kokas  i  buljong,  lägges 
att  af  rinna  och  förenas  sedan  med  soppan. 

SOPPA  PÅ  GRODLÅE.  —  Härtill  användas  sådana  gro- 
dor,  som  hafva  grönaktig  färg  och  små  svarta  prickar.  Dju- 
ren flås,  och  sedan  låren  blifvit  frånskilda  bortkastas  det  öf- 
riga.  Efter  15  minuters  ur  vattning  i  kallt  vatten  läggas  låren 
i  en  kastrull  jemte  soppgrönsaker,  såsom  morötter, palsternac- 
kor  och  selleri,  den  nödiga  mängden  vatten  tillsättes,  kärlet 
ställes  öfver  elden,  och  anrättningen  får  koka  4—5  timmar 
vid  sakta  eld.  En  liten  bit  kernf  ärskt  smör  iröres  nu,  och 
när  detta  smält  är  soppan  färdig  att  serveras.  En  närande, 
smaklig  och  lättsmält  rätt,  som  på  den  magsjukes  bord  bör 
vara  en  af  de  vanligaste  och  mest  värderade. 

SKÖLDPADD-SOPPA.  —  1  höns,  ett  stycke  kalflägg,  en 
bit  rökt  skinka,  1  gallon  stark  buljong,  1  dricksglas  hvitt  vin, 
ditomadera,  en  garnerad  persiljebukett,  några  skifvor  selleri, 


340.  SOPPOR. 


diro  lökar,  några  korn  svartpeppar,  cayenne,  en  qvist  mej- 
ram,  dito  timjam,  smör,  mjöl,  1  dosa  konserverad  sköldpadda, 
kulörta  färsklimpar. 

Smör  kastas  i  en  kastrull  tillika  med  lökskifvorna,  derpå 
lSg>ges  kalfköttet  och  hönset.  Kastrullen  ställes  öf  ver  svag 
eld  så  att  innehållet  får  en  vacker  Ijusbrun  färg  (man  bör  ej 
glömma  att  omröra  innehållet  så  att  det  ej  brännes  fast  vid 
bottnen),  sedan  späder  man  det  med  buljongen,  kryddorna, 
undantagandes  cayennepepparn,  iläggas  jemte  hvita  vinet, 
deref  ter  får  innehållet  uppkoka  häftigt,  det  skummas  och  af - 
dragés  åt  sidan  så  att  det  kokar  sakta  i  ungefär  3  timmars  tid, 
då  buljongen  uppsilas  och  skummas  fri  från  allt  fett.  Smör 
smältes  i  en  kastrull,  deruti  blandas  mjöl  som  omröres  väl, 
buljongen  ivispas,  får  koka  upp,  afdrages  åt  sidan, så  att  sop- 
pan kokar  sakta  och  skummas  ofta. 

öppna  nu  en  sköldpaddosa,  värm  den  så  att  innehållet 
blir  löst  och  uppslå  det  på  ett  fat,  köttbitarne  läggas  i  en  ka- 
strull och  begjutas  med  madera  och  litet  af  soppan,  hvarefter 
de  ställas  till  värmning  och  det  tunna  som  finnes  uti  dosan  si- 
las till  soppan.  När  soppan  är  tillräckligt  simmig,  så  är  den 
färdig  och  kryddas  då  med  cayenne  (med  försigtighet).  Uti 
soppskålen  lägges  förvälda  gröna,  röda  eller  hvita  färsklim- 
par samt  sköldpaddsköttet,  deröfver  soppan. 

Obs.  I  De  finnas  som  ilägga  uti  soppan  äf ven  hårdkokta 
äggulor.  , 

KLAR  SKÖLDPADDSOPPA.  —  I  stället  för  att  afreda 
buljongen  med  smör  och  mjöl  så  klarar  man  den  med  äggh vi- 
ta, annars  samma  beståndsdelar. 

KRAFT-SOPPA.  —  50  st.  kräftor,  buljong,  smör,  kräft- 
smör,  madera,  fiskfärs,  grädde,  mjöl. 

Kräftorna  kokas  uti  lätt  saltadt  vatten, st j ert arne  urtagas 
och  rensas,  en  20  st.  kräf  tryggar  med  qvarsittande  huf  vuden 


SOPPOR.  öU 


sköljas  väl  och  sättas  åt  sidan,  resten  af  skalen  rensas  och 
sättes  tillsammans  med  litet  smör,  kastas  i  en  kastrull  och  frä- 
ses öf ver  svag  eld,  samt  spädes  med  buljong  och  får  koka.  Ef- 
ter i  timmas  tid  silas  soppan.  Smör  och  mjöl  sammanf rasas 
i  kastrull,  och  spädes  med  kräftbuljongen.  Soppan  skummas 
väl  och  om  så  önskas  lieras  den  med  äggulor  och  grädde  eller 
också  ger  man  den  smak  af  madera.  Som  garnityr  användas 
röda  färsklimpar,  kräftstjertar  eller  f ylda  kräf tskal.  Om  sop- 
pan ej  har  tillräcklig  färg  så  färgas  den  med  kräf tsmör. 

riSKBULJO:N'G.  —  Fisk,  lök,  morötter,  persilja,  några 
korn  svartpeppar,  1  bit  lagerblad. 

Fisk  af  hvad  sort  man  önskar  rensas  och  sköljes,  skares  i 
bitar,  lägges  uti  kastrull  samt  spädes  med  litet  vatten  och 
hvitt  vin  om  så  önskas,  fisken  garneras  med  grönsakerna,  får 
sakta  färdigkoka  (önskar  man  stufva  fisken  till  en  särskild 
rätt  så  bör  den  ej  koka  för  länge,  i  annat  fall  gör  det  detsam- 
ma), uppsilas  och  skummas. 

<* 

Önskar  man  buljongen  klar,  så  klaras  den  med  några  bi- 
tar rå  fiskköttbuljong  och  ägghvita  samt  grönsaker;  skall 
deremot  soppan  vara  afredd,  så  lieras  den  med  smör,  mjöl, 
grädde  och  äggulor.  Som  garnityr  till  en  fisksoppa  kan  till- 
sättas färska  grönsaker  t.  ex.  en  julienne,  spenat,  fiskfärsklim- 
par,  små  tärningar  af  kokt  fisk,  ostron,  musslor,  stekta  bröd- 
krutonger  och  rifven  ost. 

Obs.!  Inkokad  fiskbuljong  är  utmärkt  till  fiksåser,  fiskra- 
guer  m.  m. 

OSTROI^-  SOPPA.  —  Ostron,  smör,  mjöl,  äggulor,  gräd- 
de, fisk,  ox  eller  kalfbuljong,  hvitt  vin. 

Ostron  brytas,  skäggas  och  förvällas  i  hvitt  vin.  Skägget 
jemce  ostronens  saft  och  spad,  som  de  förvällas  uti  slås  till- 
sammans med  buliongen.  Ostronen  få  ej  för  vällas  mer  än  en 
knapp  minut,  i  annat  fall  bli  de  hårda.    De  upptagas,  läggas 


342.  SOPPOR. 


på  linne  och  synas  noga,  på  det  inga  skärfvor  af  skalen  må 
ha  fastnat  vid  dem,  hvarefter  de  läggas  i  en  kastrull  tills  vida- 
re. Smöroch  »njöl  sammanfräsas  i  en  kastrull,  spädas  med 
nämda  ostronbuljong  tillika  med  buljong  af  hvilket  slag  man 
önskar.  Soppan  omröres  väl  tills  den  uppkokar,  då  den  skum- 
mas, hvarefter  kastrullen  dragés  åt  sidan  och  innehållet  får 
sakta  koka  en  stund;  under  tiden  ilägges  några  stjelkar  per- 
silja, 

Några  äggulor  sönderslås  i  ett  fat,  ett  par  skedar  gräd- 
de och  litet  smör  f  ördeladt  i  små  bitar  blandas  väl  tillsam- 
mans, litet  af  ofvannämda  soppa  slås  i  blandningen  under 
fortsatt  vispuing  till  några  minuter  innan  soppan  skall  serve- 
ras. Då  sias  blandningen  i  soppan  under  vispning.  Soppan 
får  ej  koka  sedan  af  redningen  är  iblandad.  Ostronen  slås  i 
soppskål  och  öfverhälles  med  soppan,  som  serveras  genast 
derefter. 

Ohs.  Några  korn  cayennepeppar  förhöja  smaken.  Jem- 
te  ostron  kan  man  i  soppan  lägga  små  lätta  hönsklimpar  samt 
finhackad  persilja.  Också  läggas  ostronen  på  karott  och  ser- 
veras särskildt  till  soppan  jemte  små  skifvor  stekt  hvetebröd. 
Vill  man  utesluta  det  hvita  vinet,  kan  i  dess  ställe  tagas  cham- 
pignonspad  (essens). 

AMERIKANSK  OSTRON-SOPPA.— Ostron,  mjölk,  tomat- 
sås, smör.  Mjölken  uppkokas, ostronen  skäggas  och  kokas  till- 
sammans med  mjölken  och  ostronsaften  några  minuter,  hvar- 
efter soppan  kryddas  med  den  pepprade  tomatsåsen.  Färdig 
till  servering. 

Ohs.  I  brist  på  tomatsås  kryddas  soppan  med  salt  och 
peppar.  Ostron  iläggas  efter  råd  och  omständighet.  Vatten 
kan  brukas  i  stället  för  smör. 

Anm.!  I  Amerika  är  denna  egendomliga  soppa  en  så  all- 
mänt omtyckt  rätt,  att  den  med  rätta  kan  kallas  en  ameri- 
kansk nationalsoppa, 


850PPOR.  343. 


SOPPA  PÅ  HÖNSPUREE.  -2höns,  buljong,  lök,  mo- 
rötter, persilja,  salt,  svartpeppar,  smör,  hvetebröd,  grädde, 
äggulor,  stekta  brödtärningar. 

Urtag  hönsen,  skölj  dem  och  ställ  dem  på  elden  med  bul- 
long  eller  vatten.  Låt  buljongen  få  ett  uppkok,  då  den  skum- 
mas  väl  samt  garneras  med  lök,  morötterna,  persiljan,  och 
några  pepparkorn.  Då  hönsen  kännas  kokta,  upptagas  de, 
buljongen  uppsilas  och  skummas  ifrån  fett.  Något  af  köttet 
från  hönsbröstet  skares  i  tärningar  och  gömmes  tills  vidare, 
resten  af  hönsen  hackas,  stötes  fint  i  en  mortel  och  uppblan- 
das med  några  äggulor  och  litet  gräddsås  eller  hvetebröd, 
uppblött  i  buljong.  Detta  drifves  nu  igenom  en  sikt  och  pu- 
reen  uppblandas  med  buljong.  Alltsammans  slås  derefter 
tillbaka  i  kastrullen  under  jemn  vispning,  men  får  ej  koka 
och  kryddas  efter  smak;  till  sist  iröres  något  smör.  Ilönstär- 
ningarne  läggas  i  soppskålen  och  soppan  hälles  deruti  och  ser- 
veras.   Särskildt  serveras  stekta  brödtärningar. 

SOPPA  PÅ  VILDTPUREE.  -  Stekt  vildfogel,  buljong, 
kökskryddor,  äggulor,  smör,  mjöl,  sherry  eller  portvin,  klim- 
par  af  fogel  eller  kalfkött,  stekta  brödtärningar. 

Nystekt  eller  öfverblif ven  fogel  lossas  ifrån  benen,  hac- 
kas fint  och  stötes  i  mortel  med  uppblandning  af  några  äggu- 
lor, litet  kall  buljong  och  några  bitar  smör,  och  massan  drif- 
ves derefter  igenom  en  sikt.  Under  tiden  brynas  alla  skrof- 
ven  med  några  lökar  och  morötter,  skurna  i  skifvor,  samt 
spädas  med  buljong  eller  god  köttjus.  Kär  man  anser  bul- 
jongen lagom  stark,  uppsilas  den  och  afredes  med  smör  och 
mjöl,  soppan  får  några  uppkok  och  litet  vin  slås  i  efter  smak. 
Till  sist  ivispas  ofvannämda  fogelpuree,  men  härefter  får  sop- 
pan ej  koka.  Kär  den  serveras,  ilägges  i  soppskålen  små 
klimpar  af  vildt  eller  kalff ärs,  eller  ock  tärningar  af  stekt  fo- 
gelkött.    Särskildt  serveras  till  soppan  stekta  brödtärningar. 


344.  SOPPOR. 


PUREESOFPix  AF  GBÖXSAKER  MED  POTATIS- 
KLIMP.  —  2  purjo,  1  kruskålshufvud,  smör,  5  sälla ashufvu- 
den,  nå^ot  syra  och  körfvel,  mjöl,  ^  gallon  buljong,  en  nypa 
socker,  6  äggulor,  h  glas  grädde. 

Purjolöken  och  kålhufvudet  sönderskäras,  kastas  i  ka- 
strull med  smör  och  få  sakta  smälta  öfver  svag  eld;  ungefär 
en  timme  derefter  iläggas  saladshufvudena,  syran  och  körf- 
veln,  alltsammans  får  ytterligare  ihopsmälta,  hvarefter  grön- 
sakerna beströs  med  litet  hvetemjöl,  spädas  med  buljong,  få 
färdigkoka  och  passeras  genom  en  fin  sikt.  Pureen  slås  sedan 
i  kastrull  och  spädes  om  så  behöfves  med  buljong  samt  lieras 
med  äggulorna,  grädden  och  smöret;  till  sist  ikastas  en  pris 
socker.  Soppan  vispas  några  minuter  och  slås  i  skål  tillika 
med  potatisklimpar. 

DEICKSOPPA.  —  1  qvart  godt  svagdricka  kokas  i  en 
panna  med  1—2  skedar  sirup  och  det  bruna  rifvet  af  ett  po- 
meransskal. 

I  en  annan  panna  kokas  1  gallon  god  mjölk;  deri  vispas 
2—3  händer  godt  hvetemjöl,  skakadt  genom  fint  durchslag, 
så  att  soppan  ej  må  bli  klimpig.  Hon  vispas  mycket  väl,  och 
kort  förr  än  soppan  skall  serveras  slås  det  söta  drickat  deri 
och  vispas  utan  uppehåll,  tills  soppan  slås  i  skålen. 

Den  som  vill,  kan  taga  mera  dricka  dertill,  men  då  vill 
soppan  gerna  skära  sig. 

ÖLOST.  —  1  qvart  svagdricka  kokas  upp  i  en  panna,  1 J 
gallon  mjölk  kokas  upp  i  en  större  panna,  och  då  ölosten  skall 
serveras,  slås  drickat  i  mjölken,  hvarunder  man  vispar  deri. 

ÄGGÖL.  —  3  pints  godt  svagdricka  och  1  pint  öl  kokas 
med  en  bit  kanel,  litet  citronskal  eller  bruna  skalet  rifvet  af 
ett  pomeransskal  samt  en  sked  socker.  I  anrättningsskålen 
vispas  3—4  äggulor,  det  kokande  drickat  hälles  sakta  deri  un- 
der ifrig  vispning,  så  att  det  blir  fradgigt,  och  serveras  ge- 
nast med  sockerskorpor  dertill. 


SOPPOR.  345. 


MANDELMJÖLK.  —  3  uns  sötmandel,  med  några  bittra 
ibland,  skållas,  skalas  och  stötas  fint  med  litet  mjölk  eller  vat- 
ten samt  läggas  i  en  panna  tillika  med  2  matskedar  socker  och 
1  gallon  mjölk,  hvaraf  litet  i  sänder  röres  till  mandeln,  tills 
den  är  väl  upplöst.  Kastrullen  sättes  på  elden  att  koka  en 
stund  under  flitig  vispning,  hvarefter  mjölken  afsilas  i  skå- 
len och  serveras  med  sockerbröd  eller  bisquit.  Är  man  ej 
säker  på  att  mjölken  är  riktigt  söt,  så  lägges  sockret  i  skålen, 
och  mjölken  silas  derpå  genom  fin  sikt. 

FILMJÖLK.  —  Af  väl  stannad  filbunke  aftages  all-  gräd- 
dan, hvilken  med  mera  sur  eller  söt  grädda  vispas  väl  sönder. 
Till  en  qvart  grädda  blandas  1  qvart  söt  mjölk  och  vispas  väl 
om  samt  slås  i  anrättningsskålen.  Med  en  stor  sked  tages 
klimpar  af  filbunken  och  läggas  deri,  så  mycket  som  grädd- 
blandningen  är.  Mjölken  serveras  med  finstött  ingefära  och 
socker. 

För  tarfligare  bord  kan  man  taga  mera  mjölk  ibland 
gräddan. 

FILMJÖLK.  —  1  qvart  söt  mjölk  vispas  med  lika  mycket 
söt  grädda  (eller  ock  grädda  från  filbunken)  och  slås  sedan  i 
soppskålen.  Klimpar  tagas  af  filkunken  med  en  sked  och  läg- 
gas deri.    Socker  och  ingefära  användas  särskildt  härtill. 

ÄGGMJÖLK.  —  I  gallon  söt  mjölk  sättes  att  koka  jemte 
en  liten  bit  vanilj  samt  aflyftes  att  svalna  till  60  grd.  .  Under 
tiden  vispas  2—3  äggulor  med  litet  socker  i  soppskålen,  och 
mjölken  hälles  deröfver  under  stark  vispning. 

ÄGGSKUM  MED  MJÖLK.  —  5  ägghvitor  vispas  till 
hårdt  skum  och  blandas  med  socker.  Häraf  uttagas  med  en 
sked  klimpar,  som  läggas  i  kokande  mjölk,  upptagas  efter  2— . 
3  minuter  med  en  hålslef ,  få  af  rinna  på  en  sikt  och  läggas  se- 
dan i  soppskålen  samt  begjutas  med  varm  mjölk,  kryddad 
med  socker  och  kanel. 


346.  SOPPOR. 


MJÖLKVÄLLING.  —  Mjölk  bringas  i  kokning,  hvaref- 
ter  mjöl,  utrördt  i  litet  kall  mjölk  ivispas,  och  kokningen 
fortsattes  10  minuter  under  stadig  vispning.  Saltas.  Soc- 
kras, om  man  så  vill. 

MJÖLSOPPA  AF  HVETEMJÖL.  MJÖLVÄLLING. 
—  Man  häller  i  en  kastrull  2  koppar  hvetemjöl,  tillsätter  1 
qvart  mjölk,  hvarvid  man  noga  aktar  sig,  att  inga  klim- 
par  bildas,  ställer  kastrullen  öfver  elden,  låter  vällingen  koka 
25  minuter  under  idelig  omröring,  kryddar  med  salt,  tillfogar 
efter  tycke  och  smak  socker  samt  serverar.  —  På  samma  sätt 
tillagar  man: 

MJÖLKVÄLLING  MED  MAJSMJÖL.— 

MJÖLKVÄLLING  MED  POTATISMJÖL.— 

STÄNKVÄLLING.  —  3  äggulor,  2  ägghvitor  och  litet 
salt  samman  vispas  med  så  mycket  mjöl,  att  smeten  ringlar 
sig.  Denna  smet  drypes  nu  i  kokande  mjölk,  som  omedelbart 
derefter  ställes  öfver  mildare  eld.  En  välling,  som  tyckes  väl 
tunn,  upphjelpes  genom  ett  par  äggulors  ivispande  i  sopp- 
skålen, när  vällingen  skall  hällas  upp. 

HELGRYNSVÄLLING.  —  h  gal.  mjölk  kokas  upp  och 
helgryn  invispas.  För  vidbrännings  undvikande  omröres  he- 
la tiden,  tills  vällingen  är  färdig,  hvilket  kräfver  minst  2  tim- 
mars sakta  kokning,  hvarefter  den  saltas  och  serveras  med 
kanel  och  socker. 

RISGRYNSVÄLLING.  —  2  koppar  car olina-risgryn 
vattenläggas  12  timmar,  förvällas,  få  afrinna,  doppas  i  kallt 
vatten  och  få  ånyo  afrinna.  |  gallon  mjölk  får  koka  upp, 
tillsättes  med  grynen,  kryddas  med  1  uns  salt  och  1  uns  socker, 
kokas  sakta  en  half  timme  under  jemn  omröring  och  är  sedan 
färdig.    Räcker  åt  6  personer. 


SOPPOR.  347. 


MANNAGRYKSYALLING.  —  1  gallon  mjölk  uppko- 
kas, hvarefter  1  pint  mannagryn  tillsättas  under  vispning 
och  färdigkokas  under  jemn  omröring.  Saltas.  Kanel  och 
socker  tillkomma  vid  serveringen. 

APELSINKALLSKÅL.  —  Apelsiner  skalas,skäras  i  klyf- 
tor och  läggas  i  soppskålen.  Lika  delar  vin,  saft  och  vatten 
blandas  med  socker  och  några  kanelbitar  samt  slås  öf  ver  apel- 
smklyftorna.    Ätes  med  kryddskorpor. 

HALLON  KALLSKÅL.  —  i  gallon  hallon  krossas  med  en 
silfversked,  tillsättas  med  1  pint  hvitt  vin  och  1  pint  vatten, 
blandningen  drifves  genom  en  fin  sikt,  och  litet  citronskal 
äfvensom  tillräckhgt  med  socker  iläggas.  Kallskälen  afky- 
les  med  is  eller  ställes  i  sval  källare .    Ätes  med  glacebröd. 

SMULTROKKALLSKÅL.  —  Hallonen  utbytas  mot 
smultron,  och  tillagningen  är  för  Öfrigt  lika  med  föregående. 

VINKALLSKÅL.  —  Socker  löses  i  vatten,  isbitar  och 
citronskifvor  iläggas,  vin  och  citronsaft  tillsättas.  Ätes  med 
kryddskorpor  eller  sockerbröd. 

DRICKSKALLSKÅL.  —  1  qvart  godt  iskällardricka,  1 
pint  öl,  saften  af  en  half  citron  och  sockersirup  (eller  vanlig 
sirup)  efter  smak  sammanvispas.  Skalet  af  I  citron  skares  i 
tunna  strimlor,  som  iläggas.    Ätes  med  kryddskorpor. 

BÄRSAFTKALLSKÅL.  —  Vanlig  med  socker  inkokt 
hallon-,  körsbärs-  eller  vinbärssaft  blandas  med  2  delar  vatten 
och  litet  skurna  citronskal  tillfogas.  Serveras  med  krydd- 
skorpor eller  sockerbröd. 

SVISKO]>irSOPPA.  —  I  pound  sviskon  eller  katrinplom- 
mon rentvättas  omsorgsfullt  i  ljumt  vatten,  stötas  noga  i  mor- 
tel, på  det  soppan  måtte  få  smak  äf ven  af  kärnorna,  och  sät- 


848.  SOPPOR. 


tas  sedan  att  koka  jemte  2  skedar  socker,  några  hela  kanel- 
bitar,  skalet  af  en  f  jerdedels  citron, ^^  gallon  vatten  och  2  ske- 
dar potatismjöl,  förut  brunrostadt  med  2  uns  smör.  Efter  slu- 
tad kokning  passeras  soppan  genom  en  sikt  och  serveras  med 
rostadt  bröd.    På  de  blodfulles  matsedel  I 

BÄR-  OCH  rRUKTSOPPOR.  —  Tillagas  i  allmänhet 
likasom  svinsko  nsoppor. 

SAFTSOPPA.  —  Socker,  kanel,  citronskifvor  och  vatten 
uppkokas,  hvarefter  soppan  afredes  med  litet  potatismjöl 
som  förut  blif  vit  utrördt  i  kallt  vatten.  Af  lyftes.  Hallon- 
saft eller  annan  saft  tillsättes  efter  smak.  Litet  vin  skadar 
inte.  Kokta  russin  och  sockerbröd  läggas  i  soppan,  som  der- 
efter  serveras. 

EABARBERSOPPA.  —  Den  yttre  hinnan  aftages  var- 
samt på  rabarber  st  jelkarne,  som  sedan  skäras  i  tärningar  och 
omedelbart  nedläggas  i  kokande  vatten,  förut  tillsatt  med  soc- 
ker, kanel  och  citronskal.  Efter  högst  fem  minuters  kokning 
aflyftes  kärlet,  d.  v.  s.  innan  rabarbertärningarne  börja  falla 
sönder.  Socker  i  öfverflöd  tillsatt  beröfvar  rabarbern  dess  fi- 
na, aromatiska  smak.  Till  1  pound  rabarber  st  jelk  behöfves 
vid  pass  I  gallon  vatten.  Soppan  afredes  med  i  kallt  vatten 
utrördt  potatismjöl  och  ätes  kall. 

SIMPEL  FRUKTSOPPA.  —  Torra  äpplen,  päron,  krus- 
bär,  körsbär,  eller  hvad  slag  af  torkade  frukter  och  Bär,  man 
har,  läggas  3 — 4  timmar  i  vatten  och  kokas  i  samma  vatten 
och  litet  sirup  samt  en  bit  kanel.  Då  frukten  är  kokad,  afre- 
des soppan  med  potatismjöl  upplöst  i  vatten. 

Man  kan  äf  ven  koka  risgryn  eller  perlgryn  i  denna  soppa> 
då  hon  ej  behöf  ver  af  redas. 


SOPPOR.  849. 


HVITKÅL  MED  MJÖLK.  —  Ett  hårdt  hvitkålshufvud 
skrädes  väl  och  skares  i  små  skif vor,  hvilka  väl  förvällas  i 
vatten  och  hällas  på  durchslag  att  afrinna.  En  bit  smör  frä- 
ses med  lika  mycket  mjöl,  derpå  slås  ungefär  1  gallon  söt 
mjölk  och  vispas  väl  om,  och  då  mjölken  riktigt  kokar,  lägges 
den  för  valda  kålen  deri  att  koka,  tills  den  är  mör.  I  anrätt- 
ningsskålen slås  2  äggulor,  1  sked  socker,  litet  muskott  eller 
h vitpeppar  och  salt;  det  tunna  af  kålen  slås  först  dertill  och 
Tispas  väl  om,  sedan  blandas  deri  den  tjocka  kålen,  och  då  den 
serveras,  läggas  deri  köttfrikadeller  eller  siskonkorf . 

Blomkål,  som  är  mycket  risig  vuxen,  kan  skäras  i  små 
klyftor,  skrapas  och  förvällas  samt  anrättas  till  soppmat  lika 
som  föregående. 

HVITKÅL.  —  På  ett  kålhufvud  borttagas  de  yttre  gröna 
bladen,  och  för  personer,  som  äro  besvärade  af  kål,  förvälles 
hufvudet  i  vatten,  annars  underlåtes  detta.  Stocken  afläsrs- 
nas  och  kålen  skares  i  små  klyftor,  hvilka  fräsas  i  smör  under 
tillsats  i  små  portioner  af  litet  buljong  och  brun  sirup. 
Man  låter  kålen  småkoka  häri,  men  aktar  den  för  vidbränning. 
Derefter  tillsättes  mera  buljong  äfvensom  några  hela  peppar- 
korn och  litet  mej  ram,  och  kokningen  får  fortfara  öfver  jemn 
och  lindrig  eld,  tills  kålen  är  mjuk  och  färdig.  Då  har  man 
till  reds  en  af  sammanfräst  smör  och  mjöl  beredd  af  redning, 
och  kålen  göres  simmig  dermed.  Ätes  med  fläsk,  fläskkorf  el- 
ler frikadeller.    Kräf ver  omkring  3  timmars  tillagning. 

STJKKÅL.  —  Inlagd  surkål,  som  ej  får  vara  för  starkt 
jäst,  sköljes  och  får  afrinna,  hvarefter  den  lägges  i  en  kastrull 
jemte  smbr  och  sirup.  I  stället  för  smör  kan  gåsister  an- 
vändas, och  lär  anrättningen,  enligt  vederhäftigefinsmakares 
intyg,  högeligen  vinna  i  smak  derigenom.  Kastrullen  ställes 
öfver  sakta  eld,  och  surkålen  får  småkoka,  tills  den  blifvit 


350.  SOPPOR. 


mör  och  brnn  af  sirupen.  Härefter  spädes  den  med  buljongs 
hvilket  är  bäst,  eller,  om  sådan  saknas,  med  fläsk-  eller  kött- 
spad. Litet  mjöl  ivispas  till  afredning,  och  kålen  serveras 
med  i  skifvor  skuren  fläskkorf  eller  med  frikadeller.  Fördra- 
ges  rätt  väl  äfven  af  klena  magar ,men  i  detta  fall  får  man  upp- 
ställa såsom  regel  att  alltid  härtill  använda  smör  (ej  gåsister> 
och  buljong  eller  köttspad  (ej  fläskspad). 


s— ^ — ■^:p^N/'^^r °""S] 


^^y^^ 


såsER.  353 


SÅSER. 


Det,  hvaraf  de  flesta  såser  lasras  eller  det  som  utgör,  så  att 
säga,  grvndvalen  dertill,  är  köttets  eller  fisken  kraft  och 
saft,  smör,  fett  eller  grädde.  Dertill  kommer  mjöl,  mjölk, 
kryddor,  ärter,  rötter,  ättika,  vin  eller  saft  af  bär  och  frukter. 

Mjöl  till  afredning'.  —  Mjöl,  som  ej  är  kokt  eller  är 
otillräckligt  kokt,  smältes  antingen  icke  alls  eller  med  stor 
svårighet.  Genom  kokning  förvandlas  mjölets  stärkelse  till 
gtärkelseklister,  som  visst  icke  är  lättsmält.  Men  om  mjöl 
upphettas  till  en  viss  grad,  öfvergår  det  till  stärkelsegummi 
[dextrin],  och  detta  är  lättsmält.  Ett  sådant  mjöl  bör  man 
helst  hafva  på  lager  till  af  redningar;  det  fås  genom  mjölets 
torkning  i  ugn,  tills  det  antagit  ljusgul  färg.  Detta  mjöl  bör 
förvaras  i  väl  slutet  kärl 

Afredniiig'  med  smör  och  mjöl.  —  Färskt  smör 
och  alldeles  torrt  mjöl  brynes  i  en  kastrull  öfver  mild  eld  och 
under  idelig  omröring,  tills  mjölet  blifvit  vackert  Ijusbrunt. 

Afredniiig  med  smör.  —  En  liten  bit  smör  tillsättes 
under  idelig  omröring  och  fåi  smälta,  hvarefter  kärlet  på 
ögonblicket  aflyftes  och  innehållet  strax  serveras. 

Hvit  afrediiiiigr.  —  Mjölet  utröres  med  mjölk,  bul- 
jong eller  vatten  och  hälles  under  stadig  omröring  till  vät- 
skan samt  kokas  5  minuter.   Omröres  fortfarande  hela  tiden. 


354 


SaSER. 


Afredning-  med  ägg,  —  En  eller  flere  äggulor  vispas 
noga  ensamma  och  deref  ter  med  några  skedar  af  vätskan. 
Denna  aflyftes  af  elden,  och  af  redningen  tillsättes  efter  ett 
par  minuter  under  jemn  omröring.  Vid  minsta  kokning  skul- 
le såsen  skära  sig. 

Afredning  med  ^mör  och  grädde.  —  Smör  och 
grädde  röras  i  anrftitningsskålen  till  en  jemn  och  simmig 
blandning.  Soppan  hälles  deröfver  under  omröring.  Om 
såser  och  grönsaker  skola  afredas  härmed,  böra  de  lyftas 
af  elden  och  tillsättas  med  afredningen  sedan  de  fått  svalna 
ett  par  minuter;  alldeles  så,  som  beskrifvits  vid  afredning 
med  ägg. 

FISKSÄSER.. 
SOJA  AF  BRUNT  SOCKER.  —  Ett  stycke  smör  sättes 
på  elden  i  en  oförtent  kastrull  med  så  mycket  vatten,  att  sock- 
ret smälter,  och  får  koka,  tills  det  blir  tjockt  och  mörkbrunt, 
samt  omröres  ofta,  så  att  det  ej  brännes.  När  sockret  fått 
mörkbrun  färg,  påhälles  litet  kokt  vatten,  hvarefter  det 
åter  får  koka  till  en  tunn  sirup.  När  den  är  kall,  förvaras  den 
i  buteljer  eller  flaskor.  Man  begagnar  den  att  dermed  gifva 
guldbrun  färg. 

nSKSOJA.  —  Hufvuden,  ben  och  andra  lemningar  af 
olika  slags  fisk,  kokas  med  salt  till  stark  soppa;  köttben  och 
öfverblifvet  kött, helst  af  kalf, kunna  också  medtagas.  Ostron, 
hummer  eller  kräftor  gifva  god  smak.  När  spadet  är  siladt, 
uppkokas  det  med  litet  sherry,  gammalt  franskt  vin  eller 
hvitt  vin;  kryddas  blott  med  litet  muskottblomma ;  andra 
kryddor  passa  ej. 

SMÖRSÅS.  —  Smör  och  mjöl  fräsas  väl  tillsammans  och 
omröras  med  en  visp,  så  att  det  ej  fäster  sig;  sedan  påspädes 
af  det  spad,  hvaruti  fisken  är  kokt,  och  litet  hvitpeppar  iströs. 


SaSER. 


Sr-y 


AGGSÅS.  -  Ett  godt  stycke  smör  lägges  i  en  kastrull 
och  sammanfräses  med  litet  mjöl,  samt  spädes  och  uppvispas 
med  fiskspad.  Kär  det  har  uppkokat,  iröras  2-3  hårdkokta 
ägg,  fint  hackade;  litet  senap  kan  äfven  användas  i  såsen,  om 
man  så  behagar. 

SEK APSSÅS.  —  1  stycke  smör,l  skedblad  mjölk  och  2  ske- 
dar senap  sammankokas  med  så  mycket  fiskspad,  att  såsen 
blir  lagom  simmig.  Litet  socker  och  en  sked  ättika  ditslås, 
medan  den  kokar. 

PEPPERROTSÅS.  -  Smör  och  mjöl  fräsas  tillsammans 
och  spädas  med  fiskspad  eller  buljong,  så  att  såsen  blir  lagom 
simmig.  Sist  ilägges  rif  ven  pepparot,  och  efter  en  stunds  kok- 
ning  lyftes  såsen  af  elden. 

DILLSAS.  —  Smör  och  mjöl  sammanfräsas  i  en  kastrull 
och  sammanvispas  deref  ter  med  buljong.  Kär  såsen  har  upp- 
kokat,  afredes  den  med  2  äggulor,  hvilka  äro  uppvispade  med 
litet  buljong.  Sist  ilägges  finhackad  dill  och  ditslås  litet  ätti- 
ka.    I  stället  för  buljong  kan  grädde  eller  mjölk  tagas. 

PERSILJESÅS.  —  Smör  och  mjöl  sammanfräsas  och  upp 
vispasmed  litet  fiskspad;  sedan  spädes  med  det  spad,  hvaruti 
fisken  är  kokt.  Då  såsen  är  färdig,  ditlägges  finhackad  per- 
silja  och  litet  salt. 

GRÄSLÖKSÅS.  -  Den  göres  på  samma  sätt  som  den 
föregående  med  den  skilnad  blott,  att  i  stiUet  för  persilja  ta- 
ges  finhackad  gräslök. 

KORIKTSÅS.  —  Man  tager  omkring  J  kopp  korinter, 
lägger  dem  i  kallt  vatten  och  omrör  med  en  visp;  sedan  upp- 
slås de  på  ett  durchslag,  så  att  vattnet  väl  af  rinner;  läggas 
sedan  emellan  en  ren  handduk  och  af  torkas  väl.  Man  bör  no- 
ga ef  terse  att  korinterna  äro  väl  rensade.    Smör  lägges  len 


856.  såsER 

kastrull  att  fräsa  med  litet  hvetemjöl,  som  uppvispas  med 
kokt  vatten;  häruti  läggas  sedan  korinterna  och  kokas  en 
stund.  Sist  ihälles  så  mycket  sockersirup  och  ättika,  att  så- 
sen deraf  får  en  sötsur  smak. 

TOMATSÅS.  —  Tillredes  af  färska  eller  konserverade 
tomater  eller  tomatpuree  på  flaskor.  Tomaterna  tagas  om 
hösten  före  frostnätternas  början,  och  mörkröda  frukter  äro 
de  bästa.  Det  gröna  tages  bort,  tomaterna  klyfvas  och  läg- 
gas i  en  kastrull  tillsammans  med  persilja,  peppar,  salt  och 
vatten.  Locket  pålägges,  man  kokar  i  40  minuter  och  omrör 
noga,  emedan  tomaterna  gerna  fästa  sig  vid  bottnen.  Mas- 
san pressas  genom  hårsikt.  Man  gör  en  af  redning  af  smör 
och  mjöl,  h vilken  kokar  i  3  minuter  under  omröring  och  der- 
ef  ter  af  tages  af  elden.  Nu  tillhälles  buljong,  såsen  kokas  i 
20  minuter,  och  tomatpureen  iröres  småningom.  Är  såsen 
för  tjock,  spädes  den  med  buljong.  Såsen  bör  emellertid  vara 
tjockare  än  de  flesta  andra  såser. 

KRYDDSÅS.  —  Krasse,  körfvel,  pimpinella,  dragon, 
gräslök  och  selleriblad  tvättas,  få  af  rinna,  slås  på  ett  fat  och 
öfvergjutas  med  kokhett  vatten.  Fatet  öfvertäckes.  Få  stå 
och  draga  sig  |  timma,  grönsaker  na  slås  på  en  sil,  det  f  rånsi- 
lade  hälles  i  en  kastrull,  1  kopp  ljus  sås,  en  matsked  hvitt  vin 
och  6  uns  smör  tillsättas.  Får  inkoka  till  en  tjock  sås,  som 
silas  och  serveras. 

AKJOYISSÅS.  —  6  eller  8  anj ovisar  stötas  i  en  stenmor- 
tel  med  1  stycke  smör,  stort  som  ett  gåsägg;  sedan  pågjutas  2 
skedar  kokt  vatten,  och  massan  passerar  genom  en  hårsikt. 
Smör  sättes  på  elden  att  fräsa  med  litet  mjöl  och  spädes  med 
det  uppsilade  spadet.  Såsen  afredes  med  2  äggulor  och  är  se- 
dan färdig  att  serveras. 


sasER.  357. 


HVIT  SÅS.  —  Smör  och  mjöl  sammanfräsas  med  kalf- 
buljong,  litet  grädde  och  hvad  slags  krydda  som  behagas;  salt 
tillsättes  efter  smak. 

GUL  SÅS.  —  Smör  och  mjöl  sammanfräsas  och  spädas 
med  god  buljong,  så  att  såsen  blir  lagom  simmig.  Då  såsen 
friskt  kokar, vispas  8  äggulor  tillsammans  med  2  skedblad  vin, 
eller  mera,  allt  efter  såsens  myckenhet.  Den  är  härmed  fär- 
dig.   Sist  tillsättas  några  droppar  citronsaft. 

OSTKONSÅS.  —  Ostronen  skäggas  och  rensas,  och  saften 
tillvaratages  noga.  Skägget  jemte  saften  sättes  på  elden  med 
vatten  att  uppkoka.  Sedan  frånsilas  skägget,  och  spadet  till- 
varatages. Smör  och  mjöl  sammanf rasas,  och  ostronspadet 
hälles  deruti  tillika  med  spadet  af  den  fisk,  hvartill  såsen 
skall  ätas.  Den  afredes  med  3  äggulor, saften  af  |  citron  samt 
litet  hvitpeppar.    Denna  sås  kan  begagnas  till  all  slags  fisk. 

VINSÅS.  —  Det  gula  skalet  af  en  citron  rifves  på  ett 
stycke  socker.  Detta  tillika  med  saften  af  2  citroner,  1  pint 
vatten  och  1  kopp  vin,  4  äggulor  och  ^  tesked  mjöl  sättas  på 
elden  i  en  kastrull  och  vispas  flitigt  under  kokningen,  tills  det 
tjocknar  och  fradgar  sig.  Sedan  lyftes  såsen  genast  af  elden 
och  vispas,  tills  mesta  hettan  är  afgången. 

SÖT  MJÖLKSÅS.  —  Smör  och  mjöl  fräsas  och  spädas 
med  söt  mjölk,  så  att  massan  blir  lagom  tjock;  socker  och  salt 
tagas  efter  smak.  Då  såsen  är  kokt,  serveras  den  till  lutfisk, 
stockfisk,  kokt  salt  strömming  m.  m. 


KOTTSASER. 

SOCKEEKULÖR.  —  Användes  till  färgning  af  buljong 
och  soppor.  I  en  kastrull  lägges  1  pound  stött  socker,  som 
^'år  flyta  sönder  öfver  mild  eld  under  ständig  omröring  med 


358.  såsER. 

en  träsked.  När  detta  skett,  kokas  1  tirame  öfver  svag  eld 
och  omröres  emellanåt.  Aflyftes  när  sockret  är  brunt,  begju- 
tes  med  3  qvart  kallt  vatten,  sättes  öfver  svag  eld  och  kokas 
lindrigt  20  minuter,  sedan  sockret  löst  sig.  Aflyftes,  hälles 
på  flaskor,  som  väl  korkas, och  gömmes  för  framtida  bruk. 

KALL  MARIN  AD.  —  Vin,  ättika,  vatten,  1  pint  af  hvar 
och  1  morot,  1  selleri,  6  stora  rödlökar,  alla  3  slagen  skurna  i 
skifvor,  timian,  lagerblad,  persilja,  muskottblomma,  nejlikor, 
salt  och  hela  pepparkorn  blandas,  deri  marineras  allt  slags 
köte  24  timmar  och  vändes  2  gånger.  Marinera  vildt,  så  till- 
sättas krossade  enbär. 

KÖTT  JU  S.  —  En  kastrull  strykes  med  smör  och  2  lökar 
hvardera  skuren  i  3  delar,  3  pound  oxkött,  lika  mycket  kalf- 
kött  ochf  pint  buljong  nedläggas  och  brynas,  tills  den  ut- 
pressade saften  är  mörk  utan  att  vara  bränd.  Nu  tillsättas  1 
gallon  enkel  buljong,  luns  salt  och  1  bukett,  få  uppkoka  och 
sedan  småkoka  3^  timme  vid  svag  eld.  Köttet  upptages  när 
det  är  färdigt,  läges  på  fat  och  beströs  med  salt.  Buljongen 
skummas,  silas  genom  servet  och  klaras  med  ^  pound  stött 
kalfkött   och  1    ägg,  om  den  ej  är  klar. 

DILLSÅS.  —  Smör  och  mjöl  sammanf rasas  i  en  kastrull, 
uppvispas  med  buljong  samt  tillsättas  med  fina  dillqvistar  och 
litet  salt.  När  såsen  är  färdig  att  anrättas,  ivispas  2  äggulor, 
och  några  droppar  ättika  dith  allas. 

PEESILJESÅS.  —  Härmed  förfares  på  enhanda  sätt,som 
med  den  föregående,  men  i  stället  för  dill,  ilägges  finhackad 
persilja,  och  ingen  ättika  dithälles. 

PEPPABROTSÅS.  —  I  en  kastrull  på  elden  sammanfrä- 
sas  mjöl  och  smör,  rifven  pepparrot  ditlägges,  och  allt  omrö- 


SaSER.  359. 

res  väl,  spädes  och  uppvispas  med  buljong.    Såsen  får  endast 
uppkoka  med  litet  salt  uti,  och  är  då  färdig  att  anrättas. 

KAPRISSÅS.  —  Smör  och  mjöl  sammanf rasas  och  spä- 
des med  god  buljong.  När  det  har  uppkokt,  ilägges  förut 
öfverhackad  kapris  samt  så  mycket  socker,  att  det  bryter  sma- 
ken, tillika  med  salt.  Denna  sås  behöfver  endast  uppkoka, 
och  är  då  färdig. 

GURKSÅS.  —  Härmed  förfares  på  samma  sätt  som  med 
kaprissås;  men  i  stället  f»r  kapris  iläggas  hackade  små 
gurkor. 

LÖKSAS.  —  5—6  chalottenlökar  hackas,  utpressas  genom 
en  servett,  och  saften  tillvaratages.  1  matsked  hackad  lök 
och  4  matskedar  ättika  inkokas  i  en  liten  kastrull,  tills  f  bort- 
gått, och  få  kallna.  6  äggulor,  i  pound  smör  i  små  bitar,  1 
pris  muskott  och  1  pris  peppar  tillblandas  härtill,  kastrullen 
sättes  på  elden,  och  såsen  röres  flitigt,  tills  den  är  tjock. 
Då  inblandas  lika  mycket  stark  buljong  eller  kött  glass,  den 
tillvaratagna  löksaften  och  litet  hackad  dragon.  Löksaften 
bör  tillsättas  sist. 

KÖTTSOJA.  —  Sönderskuret  kött  af  flere  sorter  brynes 
i  så  litet  smör  som  möjligt  och  kokas  sedan  med  hvarjehanda 
köttsenor  och  krossade  köttben,  rensköljdt  sellerigräs,  lök, 
pur j oknopp  och  tillräckligt  salt,  eller  köttlake,  till  en  stark 
soppa,  som  silas,  spädes  med  hälften  så  mycket  sockerkulör, 
samt  kryddas  med  peppar,  ett  par  nejlikor,  muskott  och  cay- 
enne-  eller  spansk  peppar. 

PIKAKT  SÅS.  —  Till  1  pound  kött  tages  följande  mate- 
rialier:  1  pint  buljong,  1  uns  chalottenlök,  2  uns  smör,  ^  kopp 
mjöl,  1  matsked  tvättad  och  hackad  persilja,  1  matsked  fin- 
skurna peppargurkor  och  3  matskedar  ättika.  Löken  finhac- 
kas, tvättas  jemte  persiljan,  slås  jemte  smöret  och  ättikan  i 


360.  SaSER. 

en  kastrull,  sättes  på  elden  och  omröres  tills  ättikan  nästan 
alldeles  bortkokat,  hvilket  synes  deraf,  att  smöret  är  rent  och 
klart.  Nu  tillsättes  m j  ölet  och  brynes  4  minuter,  deref ter  till- 
slås buljongen,  f  uns  peppar  strös  deröfver  och  färgas  med 
några  droppar  sockerkulör,  kokas  15  minuter,  peppargurkor- 
na  och  persiljan  tillsättas,  får  ännu  ett  uppkok,  skummas  och 
serveras. 

SMÖRSÅS  MED  ÄGG.  —  2  chalottenlökar  tvättas  och 
finhackas,  kokas  med  2  matskedar  ättika,  tills  denna  hopko- 
kat, få  kallna,  tillsättas  med  5  äggulor  och  1  uns  smör,  blan- 
das väl,  sättes  åter  öfver  elden,  ytterligare  1  uns  smör  tillsät- 
tes och  blandas  väl,  1  matsked  tvättad  och  finackad  persilja 
tillslås  och  inröres,  och  såsen  serveras. 

SÖTSUR  SÅS. —2  matskedar  socker  smältes  öfver  Mig 
eld  i  en  liten  kastrull  och  omröres  flitigt,  tills  det  fått  brun 
färg.  is^u  tillsättes  1  matsked  ättika  och  kokas  tills  sockret 
löst  sig,  hvarefter  1  pint  buljong  tillslås,  1  matsked  mjöl  och 
1  matsked  smör  brynas  och  inröras  i  såsen  1  matsked  tvätta- 
de och  rensade  korinter  tillsättas,  och  såsen  omröres  och  ser- 
veras. 

LÖKSÅS  MED  SEX  AP.  —  2  uns  smör  och  2  hackade 
rödlökar  fräsas  tills  löken  fått  gulbrun  färg.  1  matsked  mjöl 
ilägges,  tills  det  fått  färg,  men  får  ej  blifva  för  mörkt;  då  till- 
sättes väl  skummad  buljong,  och  såsen  kokas  sakta.  Strax 
före  anrättningen  tilläggas  efter  smak  ättika,  peppar,  salt, 
socker  och  senap,  men  såsen  får  då  icke  koka. 


DIVERSE  SASER. 

"TOMATO-CATSIJP".  —  1  peck  tomator,  2  uns  salt,  1  i 
uns  målen  starkpeppar,  ^  uns  målen  kanel,  i  uns  målen  krydd- 
nejlikor, litet  rödpeppar,  och  ^    gallon  ättika.    Tomatorna 


saSER.  361 . 


skäras  i  skifvor  och  kokas  i  egen  saft  till  dess  de  äro  lena,hvar- 
ef ter  de  pressas  genom  en  fin  sikt.  Saften  och  köttmassan  ko- 
kas till  dess  den  blir  tjock.  (Den  bör  röras  omkring  oupphör- 
ligt så  att  den  ej  kokar  vid  kärlet.)  Sedan  tillsättes  ättikan, 
blandad  med  i  kopp  socker  samt  kryddorna,  och  kokas  åter 
en  stund.    Sedan  massan  kallnat  hälles  den  i  buteljer. 

Om  så  önskas,  kunna  några  lökar  hackas  och  tillsättas  15 
minuter  tidigare  än  ättikan. 

GUL  OLJSÅS.  —  I  en  kopp  om  5  tums  genomskärning 
lägges  en  äggula,  som  väl  skiras  från  hvitan  och  fröet.  Till 
hvarje  äggula  sättes  teskedsvis  i  pound  bästa  matolja,  som 
mycket  noga  blandas  med  äggulan,  innan  en  ny  tesked  tillsät- 
tes; för  hvarje  åttonde  tesked  olja  iröras  en  tesked  ättika,  1 
tesked  peppar,  Ii  matsked  salt.    Serveras. 

VI]^SÅS.  —  Det  gula  rifna  skalet  af  en  citron,  saften  af 
2  citroner,  i  pound  socker,!  pint  vatten  och  4  äggulor  sättas 
på  elden  i  en  kastrull  under  flitig  vispning,  tills  massan  tjock- 
nar och  fradgar  sig;  då  aflyftes  den  genast  och  vispas  tills  me- 
sta hettan  är  af  gången.  Nu  ihälles  vin  efter  behof ,  och  så- 
sen serveras. 

Körsbärssås  tillredes  pä  samma  sätt,men  körsbärssylt  an- 
vändes att  gifva  smak  åt  såsen,  samt,  om  man  vill,  1  sked 
rödt  eller  hvitt  vin. 

CITRONSÅS.  —  Det  gula  skalet  af  2—3  citroner  afgni- 
de6  på  ett  stycke  soi  ker,  men  ej  så  nära,  att  något  af  det  h vi- 
ta skalet  medföljer.  Sockret  doppas  derefter  i  friskt  brunns- 
vatten  samt  lägges  i  en  kastrull;  derpå  kramas  saften  ur  ci- 
tronerna öfver  ett  durchslag  tillika  med  2  matskedar  vatten. 
Derefter  sättes  blandningen  på  elden  jemte  5  äggulor,  för  att 
tjockna  under  ständig  vispning.  Den  är  då  färdig  att  ser- 
veras. 


362.  såsER. 

SAFTSÅS.  —  2  koppar  brunsvatten  och  det  gula  skalet 
af  I  citron  sättes  på  elden.  ^  kopp  potatismjöl  uppblötes  i 
litet  vatten;  när  citronvattnet  kokar,  vispas  det,  men  får  se- 
dan ej  koka.  När  det  är  kallt  uppblandas  det  med  god  körs- 
bärssaft efter  smak. 

VANILJSÅS.  —  2  koppar  grädde  uppkokas  med  ett  styc- 
ke vanilj  och  litet  socker,  under  jemn  omröring.  När  den 
har  kokat  en  liten  stund,  afredes  den  med  3  äggulor. 

OSTKAKSÅS.  —  Godt  färskt  smör  fräses  med  1  tesked 
mjöl  och  spädes  med  söt  grädde;  socker,  stött  kanel  eller  stött 
mandel  iläggas,  och  några  äggulor  ivispas,  allt  efter  behofvet 
af  sås.    Serveras  till  ostkaka  eller  kalfost. 

BRINNANDE  SÅS.  —  Konjak  värmes  något,  blandas 
med  litet  fint  socker  i  en  såsskål  och  serveras  brinnande  vid 
anrättningen. 

VELOUTEE.  —  Kalfkött,  skinka,  murklor  och  champig- 
noner  fräsas  med  smör  tills  de  fått  vacker  färg,  buljong  till- 
spädes, och  blandningen  får  sakta  koka  1  timme,  deref ter  upp- 
tagas köttet  och  skinkan,  och  1^  kopp  grädde  tillsättes.  Så- 
sen får  nu  stå  15  minuter  öfver  sakta  eld  under  ständig  om- 
röring, och  när  den  tjocknat,  silas  den  och  användes  till  allt 
slags  kött  med  undantag  af  vilat. 

ESSENS  AF  HÖNS.  —  6  höns  skiljas  från  bröst  och  lår, 
som  äro  för  goda  att  använda  härtill.  Skrofven  sönderskä- 
ras, kokas  2  timmar  med  i  gallon  vatten,  tills  de  äro  kokta, 
och  skummås  emellanåt.  Spadet  silas  genom  en  servett,  be 
frias  väl  från  det  feta  0X5h  förvaras. 

^-^'>^ 


SOUFFLEER.  365. 


SOUFFLEER. 


En  väl  tillredd  soufflee  har  en  luftig  byggnad.  Finare 
gryn  passa  hSr  bättre  än  fint  mjöl,  ty  det  senare  gör  rätten 
klister  artad,  så  att  den  ligger  tungt  i  magen.  Risgryn  jemte 
Yäl  piskade  ägghvitor  gifva  utmärkta  souffleer.  Fruktsouf- 
fleer  kunna  ibland  passa  vid  febersjukdomar.  Näv  souffleer- 
na  äro  färdigvispade,  böra  de  genast  inflyttas  i  ugn,  annars 
bOja  de  sig  icke. 


CHOeOLADSOUFFLE.  —  i  pound  chocolad  får  flyta 
sönder  öfver  elden  och  tillsättes  i  smärre  doser  med  1  qvart 
mjölk  och  i  pound  rifvet  bröd  under  jemn  omröring.  När 
smeten  kokar,  hopröres  den  med  J  pound  socker,  6  äggulor,  en 
pris  salt  och  slutligen  6  ägghvitor,  vispade  till  hårdt  skum. 
Den  rätt  stadiga  smeten  hälles  i  en  smörbestruken  form,  fär- 
•diggräddas  i  het  ugn,  sockras  och  ätes  utan  uppskof. 

CITRONSOUFFLEE.  —  J  pound  stött  socker  och  10  ägg- 
gulor  hopvispas,  först  ensamma  och  sedan  med  de  rifna  ska- 
len och  saften  af  3  citroner  och  slutligen  5  till  hårdt  skum 
slagna  ägghvitor.  Smeten  hälles  i  en  pappersform,  färdig- 
gräddas  i  ugn  vid  svag  värme,  och  ätes,  när  souffleen  höjt  sig. 

RISGRYi^SSOUFFLEE  —  1  pound  risgryn,  J  gallon  god 
mjölk  och  J  vanilj  böna  kokas  och  passeras  sedan  genom  sikt, 
12  äggulor,  i  pound  socker  och  1  kopp  smör  iblandas  efter 
hand.  Sist  iröras  12  till  hårdt  skum  vispade  ägghvitor.  Sme- 
ten hälles  i  form  och  gräddas  25  minuter  i  ugn. 


SMÖR.  '      367. 


SMÖR. 


Smör  har  bland  alla  fettsorter  den  angenämaste  smaken 
och  är  äfven  lättsmältast.  För  sjuka  borde  man  derför  icke 
använda  något  annat  slags  fett  vid  maträtters  beiedning  än 
smör, i  synnerhet  om  man  har  med  magsjuka  att  göra. 

Vid  inköp  af  smör,  bör  man  se  efter  att  man  får  det  som 
är  fett  och  väl  ansadt,  ty  det  har  långt  större  näring  och  är 
mera  drygt  vid  mattillredning  än  det  magra  eller  illa  ansade. 
Godt  smör  är  Ijusgult,  smidigt,  fast,  sammanhängande,  sma- 
kar sött  och  luktar  icke  härsket.  På  de  ställen,  der  man  vid 
alla  tider  kan  erhålla  färskt  smör,  borde  man  aldrig  inköpa 
större  förråd,  emedan  smöret  så  snart  f örderfvas.  Genast 
efter  inköpet,bör  man  slå  in.smörklimpen  i  en  våt  duk  och  läg- 
ga den  i  källaren,  emedan  värmen  befordrar  smörets  sönder- 
delning. 

Smör,  som  är  dåligt,  kan  förbättras  om  man  upplöser  det 
i  hett  vatten,  låter  det  kallna,  af  skummar  smöret  och  arbetar 
om  det  med  salt  och  litet  socker.  Man  bör  prof  va  med  helt 
litet  af  smöret  innan  alltsammans  omarbetas.  Vattnet  bör 
endast  vara  lagom  varmt  att  smälta  smöret,  ty  om  det  är  för 
hett,  så  blir  smöret  ei  bra. 


368.  SMÖR. 


Härsket  smör  smältes  i  varmt  vatten,  tillsatt  med  litet 
grofstötta  träkol,väl  rensade  från  aska,  och  silas  sedan  genom 
flanell 

Gammalt  smör  smakar  mera  färskt, om  det  omarbetas  med 
litet  söt  mjölk  och  behandlas  som  nykernadt. 

Färskt  smör  bibehålies  godt  länge  om  kernmjölken  ut- 
arbetas väl,  utan  att  tvätta  det  i  vatten. 


SVAMPAR.  369. 


SVAMPAR. 


Många  veta  icke,  att  det  finnes  ett  så  stort  antal  ätliga 
a^mpar,  och  naturligtvis  ännu  mindre,  att  dessa  svampar 
hafva  ett  så  högt  näringsvärde.  I  allmänhet  innehålla  de 
samma  näringssalter  som  kött,  och  svampbuljong  har  äfven 
till  sin  smak  en  påfallande  stor  likhet  med  buljong  af  kött. 
Det  enda  obehaget  för  amatörer  består  deri,  att  f örvexlingar 
med  giftiga  arter  så  lätt  förekomma,  och  att  till  och  med  de 
ätliga  svamparne  blifva  giftiga  genom  öf vermognad  eller 
förruttnelse. 

Det  säges  att  om  man  strör  salt  på  kronan  af  svampen 
och  den  blir  svart  af  saltet,  så  äro  de  goda,  men  gör  saltet 
svampen  gul  är  den  giftig,  eller  om  man  kokar  lök  tillsam- 
mans med  svampen  och  löken  blir  svart  vid  kokningen  är 
svampen  giftig.  Eller,  om  en  silfversked  blir  svart  vid  berö- 
ring af  svampen  under  kokningen  så  är  den   ock  förkastlig. 


INSAMLING  AF  SVAMP.  —  Rå  svamp  bör  man  aldrig 
förtära,  om  man  är  fullkomligt  viss  på  att  den  är  oskadlig, 
och  äfven  om  man  är  säker  derpå,  bör  man  i  alla  fall  förkasta 
alla  som  äro  skadade  af  mask  eller  se  ut  att  vilja  ruttna. 

Svamp  skall  plockas  vid  torr  väderlek  sedan  daggen  gått 
af  marken,  ty  de  som  samlas  i  våtväder,    ruttna  lättare,    äro 


370.  SVAMPAR. 


slemmiga,  vattniga,  mindre  närande,  mera  svårsmälta,  icke 
så  goda  hvarken  i  lukt  eller  smak  och  hålla  sig  ej  heller  så 
bra.  Den  bör  insamlas  innan  hatten  uppnått  sin  fulla  stor- 
lek eller  utveckling,  ty  ungsvamp  smakar  bättre  och  är  mö- 
rare  och  finare  i  köttet,  än  den  som  är  fullt  utväxt,och  den  se- 
nare ruttnar  också  lättare  och  skadas  af  mask  och  insekter. 
Svampen  bör  ej  ryckas  upp,  emedan  jord  och  orenlighet  då 
medföljer,  och  emedan  man  då  oftast  förstör  en  hel  mängd 
småsvamp,  som  gerna  följande  dag  är  utvuxen,  utan  den  bör 
skäras  af  helt  nära  roten,  ty  hos  många  arter  är  foten  eller 
stjelken  ätbar,  och  dessutom  är  den  ett  säkert  märke  på  svam- 
pens godhet. 

EENSXIKG  AF  SYAlVf?.  —  Fröhuset,  skifvorna,  fröpi- 
porna eller  taggarna  på  undersidan  bortrensas  väl,  synnerli- 
gast  på  fullt  utvuxen  svamp,  tillika  med  skinnet,  när  detta 
lätt  lossnar.  Dessa  delar  innehålla  nämligen  skarpare  äm- 
nen än  de  öfriga,  och  när  det  skarpa  rensas  bort,  blir  svam- 
pen mildare  i  smaken  och  lättsmältare.  Äfven  hos  farligare 
arter  äro  yttre  huden  och  fröredskapen  de  giftigaste  de- 
larne. 

ATT  INLÄGGA  OCH  FÖRVARA  SVAMP.  ^  När 
svamp  skall  inläggas  eller  torkas,  bör  man  pressa  saften  af  en 
citron  i  hvar  eller  åtminstone  h  varannan  kanna  skölj  vatten, 
ty  derigenora  bibehåller  svampen  sin  färg  och  blir  också  fri- 
skare i  smaken.  Citronsyran  kan  också  till  någon  del  hindra 
de  skadliga  verkningar,  svampen  möjligen  kan  medföra. 

TORKNING  AF  SVAMP.  —  Svampen  rensas  väl,  de 
större  och  mera  saftiga,  såsom  rörsvampen,  skäras  i  skifvor 
och  sköljas  i  citronvatten  eller  i  ättika  och  vatten,  samt  upp- 
läggas på  en  ren  handduk.  På  äldre  svamp  aftages  nedre  de- 
len af  stjelken,  som  vanligtvis  är  ihålig.  Sedan  torkas  de  för- 
sigtigt  i  en  bakugn,  som  ej  får  vara  för  varm.    Sätter  man 


SVAMPAR.  371. 


dem  in  om  aftonen  samma  dag  man  bakat,  äro  de  vanligen 
torra  följande  morgon,  men  i  alla  fall  måste  de  stå  qvar  i  ug- 
nen tills  de  äro  fullkomligt  torra.  Man  kan  också  träda  upp 
dem  på  segelgarn  och  låta  dem  torka  i  skuggan .  På  somliga 
ställen  brukas  det  också,  att  hänga  upp  dem  och  röka  dem  li- 
kasom kött  och  fisk.  När  svampen  är  torr,  packas  den  ned 
i  säckar  eller  påsar,  som  hängas  upp  i  ett  torrt,  luftigt  rum, 
och  sålunda  kunna  de  förvaras  i  flere  år,  om  man  emellanåt 
skakar  om  dem  och  luftar  dem.  Möglig  svamp  bör  aldrig  an- 
vändas. Kär  torr  svamp  skall  tillagas,  lägges  den  ett  par 
timmar  förut  i  ljumt  vatten  eller  mjölk. 

IKSALTNIIS^G  AF  SVAMP.  —  När  svamparne  äro  ren- 
sade, skäras  de  största  itu  och  alla  samtliga  läggas  i  blöt  i 
mycket  vatten  i  18-20  tim.  Då  vattnet  sedan  väl  af runnit,ned- 
läggas  svamparne  hvarftals  med  fotsidan  nedåt  i  krukor,  f jer- 
dingar  eller  andra  kärl  och  mellan  hvart  hyarf  strös  salt  och 
fenkål.  Ofvanpå  lägges  en  linneduk  och  ett  lock  med  en  tung 
sten  på,  som  pressar  ut  saften  i  laken.  De  böra  förvaras  i 
svalt  rum. 

SVAMP  INLAGD  I  ÄTTIKA.  —  Nyrensad  svamp  af 
hvad  slag  som  helst,  förvälles  i  vatten  med  litet  salt;  när  vatt- 
net börjar  skumma  sig,  af  silas  det  och  svampen  tår  svalna; 
derpå  nedlägges  den  i  en  kruka  med  en  klyfta  hvitlök  eller  nå- 
gra rödlökar,  ett  par  lagerbärsblad,  några  korn  hel  peppar 
och  litet  salt.  Kokt  kallnad  ättika  slås  öfver  alltsammans, 
en  botten  med  en  sten  på  håller  svampen  qvar  nere  i  ättikan. 
Slutligen  slås  litet  olja  eller  flott  deröf  ver  och  krukan  öf  ver- 
bindes.  Så  tillagad  nyttjas  svamp  till  salader  och  andra 
rätter. 

TILLAGNING  AF  SVAMP.  -  Många  tycka  bäst  om 
svampen  rå,  och  det  kan  icke  nekas  att  dess  fina  och  egendom- 
liga lukt  och  smak  då  bäst  framträder  hos  de  flesta  arter,  u 


872.  SVAMPAR. 


ex.  den  vilda  champignonen,  skif svampen,  vaxsvampen,  den 
vilda  mjölkskitiingen,  den  läckra  rörsvampen,  blomkålssvam- 
pen och  några  arter  af  fingersvampen. 

SOM  SALAD  med  god  olja,  grädde  eller  fläskflott,  salt,ät- 
tika,  peppar,  senap,  lök  och  kryddor,  brukas  icke  blott  ofvan- 
nämda  arter,  utan  äfven  de  som  hafva  alltför  stark  egen- 
domlig lukt  och  smak  för  att  kunna  ätas  som  egen  rätt. 
och  de,  som  det  eljest  icke  smaka  stort  utaf,  såsom  de  flesta 
fingersvampar. 

Då  svamp  i  olika  länder  och  verldsdelar  fortares  både  af 
fattiga  och  rika,  är  det  tydligt  att  tillagningen  är  högst  olika 
och  det  finnes  knappast  något  födoämne,  hvarpå  kokkonsten 
så  har  öf vat  och  uttömt  sin  förmåga,  som  svampen. 

ALLMÄNNA  REGLOR  såväl  vid  simplare  som  finare 
tillagning  af  svamp  äro. 

Den  rensade  och  sönderskurna  svampen  lägges  alltid  i 
friskt  vatten,  hvartill  sättes  salt,  citronsaft  eller  ättika.  Den 
får  icke  kokas  eller  stekas  för  länge,  ty  derigenom  förlorar 
den  sin  fina  lukt  och  smak,  blifver  seg  och  härdsmält. 

STEKT  SVAMP,  med  of vannämda  tillsatser  eller  med 
sill,  ansjovis,  skorpor,  litet  köttsås  eller  steksås,  utgör  en  rätt, 
som  ingen  läckergom  skall  försmå.  Persilja  tillsättes  i  hela 
qvistar,  som  borttages  när  fatet  sättes  på  bordet.  Att  gnida 
kokkärlet  med  en  ituskuren  hvitlöksklyfta  höjer  smaken. 
Svamp  behöfver  i  allmänhet  ej  stekas  längre  än  i— ^  timme. 

KOKT  SVAMP.  —  Ett  enkelt  sätt  att  tillreda  svamp  är 
att  koka  den  i  vatten  med  salt,  peppar,  persilja,  lök  eller  an- 
dra kryddor,  antingen  endast  svamp  eller  ock  potatis,  kål,  och 
dylikt  tillsammans  dermed,  hvarvid  den  ersätter  kött.  Fett 
kött  eller  fläsk,  skuret  i  tärningar,  gör  naturligtvis  svampen 
mera  välsmakande. 


SVAMPAR.  373. 


UG:N'STFKT  SVAMP.  -  Härtill  tagas  blott  hattarna 
af  medelstor  eller  jemn stor  svamp  som  rensas,  saltas  måttligt^ 
mjölas,  stekas  i  smör,  och  när  de  fått  en  vacker  gul  färg,  ned- 
läggas i  en  f  örtennt  panna.  Ku  slår  man  i  pannan  så  myc- 
ket kryddad  och  af  redd  smörsås  med  sur  grädde  och  en  nypa 
fenkål,  så  att  det  står  väl  öfver  svampen.  Öf  ver  alltsammans 
slås  litet  smält  smör  och  stötta  skorpor,  hvarpå  de  insättas  i 
ugnen  tills  de  få  färg  och  ätas  varma. 

SYAMPMEDRIFVENOST.— Svampen  kokas  med  li- 
tet smör,  salt,  lök  och  något  citronsaft  i  en  panna  med  lock, 
tills  den  saftar  sig;  derpå  får  den  hastigt  koka  in  tills  den  lig- 
ger i  klart  smör.  Emellertid  blöter  man  lika  så  mycket  fint 
hvetebröd  som  man  har  svamp  i  mjölk,  urkramar  denna  väl, 
vispar  ett  stycke  smör  med  några  äggulor  och  rör  brödet  deri. 
Ägghvitorna  slås  till  hårdt  skum,  svampen  finhackas  och 
alltsammans  blandas  med  finrifven,  skarp  och  fet  ost  samt 
litet  muskottblomma,  och  lägges  i  en  med  kallt  smör  smord 
form,  samt  stekes  i  ugn  eller  glöd. 

SVAMPAR  KUNKA  OCKSÅ  TILLREDAS  PÅ  MÅN- 
GA ANDRA  SÄTT,  t.  ex.  på  gammalt  romerskt  sätt,  då  de 
kokas  i  vin  med  en  qvast  koriander;  stekta  i  smör  med  lök; 
inbakade  i  pastejer,  antingen  hela  eller  krossade  som  fyll- 
ning i  smördeg,  kokta  till  mos,  m.  m. 


^o^ 


ÄGGRÄTTER.  375. 


ÄGGRÄTTER. 


Äffg  anses  i  allmänhet  ega  högt  näringsvärde.  Det  säges 
att  de  besitta  alla  beståndsdelar  som  behöf vas  för  menniskans 
näring.  Råa  ägg  äro  lättsmälta,  men  för  många  motbjudan- 
de, och  kunna  derför,  innan  de  förtäras,  med  salt  och  peppar, 
vispas  till  ett  hårdt  skum,  då  de  lättare  gå  ned.  Pör  magsju- 
ka  är  det  fördelaktigare  att  utröra  ägget  i  ett  glas  vatten  el- 
ler buljong.  Gulan  är  bäst  dertill.  Löskokta  ägg  äro  äf  ven 
ganska  lättsmälta,  och  om  endast  den  del  fortares,  som  ej  koa- 
gulerat, stå  de  i  smältbarhet  lika  med  råa  ägg.  Hårdkokta 
ägg  äro  deremot  mycket  hårdsmälta,  och  behöfva  llere  tim- 
mars tid  för  att  smälta.  För  att  underhjelpa  magens 
arbete  bör  man  pulverisera  sådana  ägg,  såsom  t.  ex.  till 
salader,  och  ej  nöja  sig  med  att  dela  dem  i  klyftor. 

Ågg  äro  mycket  vanliga  företeelser  på  frukostbordet. 

Friska  ägg  igenkännas  på  följande  sätt: 

1)  Endast  friska  ägg  äro  genomskinliga,  och  -ägghandlare 
sätta  sig  derför  på  ett  märkt  ställe  och  hålla  ett  ljus  bakom 
ägget. 

2)  Emedan  vattnet  i  äggen  afdunstar  genom  de  små  po- 
rerna i  kalkskalet,  blir  ägget  lättare  med  tiden  och  flyter  i 
i  vatten.  Ett  8-dagar  gammalt  ägg  sjunker  knappt  under 
vattenytan,  men  ett  färskt  ägg  är  specifikt  tyngre  än  vatten 
och  sjunker  deri. 


376.  ÄGGRÄTTEE. 


3)  Ett  friskt  ägg  meddelar  i  båda  ändame  en  känsla  af  ky- 
la, då  det  sättes  i  beröring  med  tungspetsen. 

4)  Ett  friskt  ägg  sqvalpar  icke  vid  skakning. 

5)  Om  nyvärpta  ägg  läggas  i  kokande  vatten,  spricka  ska- 
len.   Kär  de  blifvit  äldre,  äro  skalen  mera  hållfasta. 

Ägghvitan  är  ett  värderadt  medel  till  grumliga  vätskors 
klarande. 

Ägghvita  behöfver  ofta  vispas  till  skum,  h vilket  är  ett 
rätt  besvärligt  göra.  Denna  olägenhet  undgår  man  genom 
att  köpa  en  för  ändamålet  uppfunnen  maskin. 

Ågg  förvaras  genom  att  förebygga  luftens  inträngande 
genom  skalets  porer.  I  kalk  inlagda  ägg  hålla  sig  nog  ganska 
bra,  men  de  låta  ej  vispa  sig  till  skum  och  skalet  spricker  ger- 
na  vid  kokningen.  Kineserna  omgifva  äggen  med  ett  tunt 
lerlager,  som  snart  hårdnar  och  utestänger  luften. 

Fullkomligt  färska  ägg  kunna  förvaras,  som  följer: 

I  slutet  af  Juli  och  början  af  Augusti  infaller  den  rätta  ti- 
den, då  äggen  böra  inläggas.  Äggen  tagas  i  ett  nät  och  ned- 
doppäs  12  sekunder  i  en  panna  med  kokande  vatten,  upptagas 
sedan  och  torkas  samt  inpackas  i  torr,  hackad  halm,  kli,  aska 
o.  s.  v.  eller  ställas  på  ägghyllor,  der  de  vändas  hvar  åttonde 
dag.  De  hålla  sig  på  detta  vis  i  5  månader  och  mista  ej  den 
färska  äggsmaken.  —  Om  man  köper  sina  ägg,  pröfvas  deras 
friskhet  genom  att  lägga  dem  i  en  lösning  af  litet  salt  i  vatten. 
De  nyvärpta  sjunka  till  botten,  och  allt  efter  åldern  hålla  sig 
de  öfriga  högre  i  vätskan,  5  dagar  gamla  flyta  ända  upp  till 
ytan  och  kunna  då  ännu  användas,  men  om  de  sticka  öfver 
ytan,  bör  man  ej  nyttja  dem  till  förvaring. 

öfverstrukna  med  linolja  hålla  de  sig  ovanligt  länge,  och 
smaken  ändras  icke. 

Nyvärpta,  ännu  varma  ägg  öfverstrykas  med  litet  smör 
och  behålla  då  sin  godhet  året  om. 


ÄGGRÄTTER.  gy,^ 


Med  ägg  menas  på  köksspråket  alltid  hönsägg,  men  äfven 
äggen  af  gäss,  ankor,  vipor  och  kråkor  ätas:  de  båda  sistnäm- 
da  slagen  gälla  som  delikatesser  af  hög  rang. 

KOKTA  ÄGG.  -  Äggen  tvättas  väl  och  nedläggas  sedan 
1  ett  nat  eller  äggkorg  uti  kokande  vatten,  som  bör  vara  rent 
och  godt,  ty  eljest  kunna  äggen  lätt  taga  smak  deraf  Äro 
lagom  ef rer  3-3^  minuters  kokning.  Den  som  önskar  hvitan 
stelnad,  men  gulan  fortfarande  lös,  låter  äggen  koka  5  minu- 
ter.    Önskas  äfven  gulan  hård,  så  kokas  de  i  10  mhiuter 

Äggens  neddoppande  i  kallt  vatten  genast  efter  koknin- 
gen underlättar  skalningen  och  afhåller  ä^gea  frän  att  hård- 
na  af  sin  egen  hetta. 

Gamla  ågg  bli  fortare  kokta  än  nyvärpta. 

Det  bästa  Sättet  att  koka  ägg  är  att  lägga  dem  i  kallt  vat- 
ten  och  få  blott  ett  uppkok. 

Ett  annat  sätt  att  koka  ägg  är  att  lägga  dem  i  kokande 
vatten,  aflyfta  kastrullen  af  elden  efter  1  minut,  låta  äggen 
hgga  qvar  5  minuter,  upptaga  och  aftorka  dem. 

^    FÖRLORADE  ÄGG.  -  En  stekpanna  med  vatten  sättes 
pa  elden.    Friska  ägg  sönderslås  på  en  flat  tallrik  och  iläggas 
sakta,  när  vattnetsjuder.    Vill  man  hafva  äggulan  klar,  sä 
far  vattnet  i  pannan  icke  stå  öf ver  äggen.    Dessa  upptagas 
aflossas  och  jemnas  runda  med  en  form. 

FÖRLORADE  ÄGG  MED  AN  JO  VIS.-  Äggen  förlo- 
ras, putsas,  anrättas  på  stekta  brödskifvor  och  ställas  på  an 
rättningsfatet.  Deref ter  fläcker  man  anjovis  eller  sardeller 
och  borttager  ryggbenet,  samt  lägger  båda  halfvorna  på  hvart 
ägg.  Sedan  göres  en  såsaf  några  hårdkokta  äggulor  hvilka 
söndergnidas  med  litet  matolja  och  ättika;  salt  och  peppar  ta- 
gas  efter  smak.  Såsen  silas  genom  en  hårsikt  och  häUes  öf- 
ver  äggen.    Serveras. 


878. 


AGGRATTER. 


rÖRLORADE  ÄGG  MED  GRÄDDE.  —  Äggen  förlo 
ras  och  läggas  på  stekta  brödskif  vor,  som  ställas  bredvid  hvar 
andra  på  en  karott.  |  an j ovis  lägges  på  hvart  ägg,  hvarefter 
5  äggulor  vispas  med  2  koppar  grädde  och  slås  öfver  äggen 
Karotten  införes  i  svag  ugnsvärme  i  timme  blott  för  att  stad 
na.     Serveras. 

STEKTA  ÄGG.  —  En  tackjernspanna  med  smör  sättes 
på  elden  att  fräsa.  Deref  ter  sönderslås  äggen  och  iläggas, 
väl  åtskilda,  att  stekas,  tills  hvitan  stelnat,  putsas  sedan  med 
en  knif ,  uppläggas  och  serveras  till  kotletter,  biffstekar,  kalf- 
biffar  eller  gröna  rätter. 

ÄGG  OCH  KAFFE.  —  I  en  kaffekopp  hopröres  en  äggu- 
la väl  med  socker,  och  koppen  f  ylles  till  tre  fjerdedelar  med 
kokhet  mjölk  samt  hälles  deref  ter  full  med  starkt  kaffe.  —  I 
stället  för  kaffe  kan  man  taga  te  eller  2  matskedar  konjak. 
Sjukmat. 

ÄGG  MED  APELSI:N".  —  4  'dgg,  I  pound  socker,  1  qvart 
mjölk,  en  nypa  salt  och  det  rifna  skalet  af  en  apelsin  vispas 
med  stålvisp,  silas,  när  det  är  väl  blandadt,  genom  hårsikt  i 
en  karott  och  ställes  öfver  en  kastrull  med  kokande  vatten. 
ett  lock  med  glöd  lägges  öfver  karotten,  hvars  innehåll  efter 
20  minuter  bör  vara  tillräckligt  fast,  annars  får  det  stanna 
qvar  något  längre.  Aflyftes,  får  kallna,  beströs  med 
socker  och  glaceras  med  glödskyffel.  Appelsinskalet  kan  ut- 
bytas mot  citronskal. 

ÄGG  MED  yiNSÅS.  —  Smör  och  mjöl  hopfräsas  och 
uppvispas  med  litet  kokt  vatten.  Kär  det  kokar,  iläggas  litet 
väl  sköljda  och  rensade  korinter.  Då  de  äro  fullt  kokta,  upp- 
vispas 2  äggulor  med  ungt  franskt  vin  efter  behof .  Derefter 
hälles  öfver  såsen  några,  på  en  karott  upplagda  förlorade  yigg. 
Dessa  ägg  serveras  till  någon  lättare  qvällsvard. 


ÄGGKÄTTER. 


ÄGGRÖEA.  —  Till  h varje  ägg  tages  1  skedblad  grädde, 
1  dito  vatten,  eller  ock  2  skedblad  mjölk.  Detta  vispas  väl 
tillsammans  med  litet  salt.  Färskt  smör  fräses  i  en  kastrull, 
och  äggvispningen  ihälles  när  smöret  fräser.  Allt  efter  som 
massan  börjar  stadna,  upptages  den  nätt  med  en  matsked  och 
serveras  till  skinka,  lax  och  rökta  kötträtter.  Den,  som  be- 
hagar, kan  äf  ven  i  äggruran  inblanda  finhackad  persilja. 

ÄGGRÖRA  MED  RÖKT  LAX.  -  Rökt  lax  skares  i 
tärningar,  och  sedan  göres  en  äggröra  af  8  ägg,  från  hvilka 
3  hvitor  borttagas;  1  kopp  grädde  eller  god  mjölk,  litet  finsku- 
ren persilja  och  en  nypa  salt  slås  till  äggen,  och  blandningen 
om  vispas  väl.  2  skedblad  smör  smältes  i  en  kastrull,  och 
smeten  ihälles  samt  ställes  på  sakta  eld.  Kär  äggröran  bör- 
jar stadna,  iläggas  2  koppar  af  laxtärningarna,  och  massan 
omröres  varsamt.  Då  den  stadnat,  anrättas  den  på  karott 
och  serveras  väl  varm. 

Äggröra  med  rökt  kött  tillagas  på  samma  sätt. 

ÄGGRÖRA  MED  GÅSBRÖST.  —  Äggröran  göres  på 
föregående  sätt  och  upplägges  på  en  karott.  Af  gäsbröst  skä- 
ras tunna  skifvor,  hvilka  hastigt  bräckas  i  en  stekpanna,  hvar- 
efter  de  anrättas  omkring  äggröran. 

Skinka  med  äggröra  tillredes  på  samma  sätt,  äf venså  rökt, 
bräckt  renkött. 

ÄGGRÖRA  MED  KRÄFTSTJERTAR.  —  10  eller  12 
tjog  kräftor  förvällas  och  spräckas,  hvarefter  köttet  tages  ur 
stjertar  och  klor  så  helt  som  möjligt.  Skalen  hackas  och  stö- 
tas med  U  pound  smör,  hvarefter  massan  ställes  på  elden  att 
fräsa  under  jemn  omröring.  Sedan  slås  vatten  derpå,  och  när 
det  har  kokat  en  stund  samt  det  röda  smöret  stigit  upp,  af- 
skummas  detta  under  kokningen,  så  länge  något  finnes  qvar, 
hvarefter  det  silas  genom  en  hårsikt.  Deraf  göres  en  sim- 
mig  sås,  som  fräses  med  mjöl  och  spädes  med  grädde;  dessu- 


880.  ÄGGEÄTTER. 


tom  tilläggas  litet  muskotblomma,  salt  och  socker  efter  smak. 
Kräftköttet  ilägges,  omskakas  väl  och  upphälles  på  smorda 
karotter.  6  äggulor  vispas  med  2  koppar  söt  grädde  och  slås 
öfver  kräftblandningen.  Karotterna  införas  i  svag  ugnsvär- 
me. Då  de  äro  stadnade,  garneras  med  kräftstjertar,en  rosett 
på  midten  af  hvarje  karott.    Katten  serveras  genast. 

ÄGGSTADJSriNG.  —  2  kopppar  mjölk,  8  ägg  och  litet  salt 
sammanvispas  väl,  hälles  i  en  form,  som  förut  är  smord  med 
smör  och  mjölad,  och  sättas  derefter  i  svag  ugnsvärme,  eller 
i  kokt  vatten.  När  massan  väl  stadnat,  är  den  färdig,  stäl- 
les att  kallna,  uppstjelpes  och  användes  till  garnering  af  alla 
gröna  rätter,  i  stället  för  förlorade  ägg.  Den  kan  fasonera» 
med  en  liten  form  eller  skäras  i  vackra  figurer  med  en  knif . 

ÄGGOST.  —  10  äggy  1  qvart  mjölk,  några  droppar  citron, 
saft,  3  uns  socker  och  litet  salt  sammanvispas  noga,  passera» 
genom  hårsikt,  sättas  öfver  lindrig  eld  under  jemn  omröring, 
tills  de  löpna;  då  aflyftas  de,  omröras  1  minuts,  hällas  i  en  form 
och  ställes  på  svalt  ställe.  Äggosten  uppslås  på  fat,  begjutes. 
med  iskyld  arraks-  eller  vanilj  sås  och  serveras. 

ÄGG  TILL  SMÖKGÅS.  —  Hårdkokta  ägg  skäras  i  skif  > 
vor  och  bredas  på  smörade  brödskif vor.  Kryddas  med  salt 
och  peppar. 

Förlorade  eller  stekta  ägg  kunna  anrättas  på  samma  sätt. 

ÄGG  I  KÖTTBULLESMET.  —  Hårdkokta  ägg  delas  i 
2  delar  och  omlindas  med  köttbullesmeten  och  stekas  på  pan* 
na  eller  bakas  i  ugn. 


I 


ÄGGRÄTTER.  381, 


OMELETTER. 

Oaktadt' omelettens  tillredning  tillhör  de  enklare  opera- 
tionerna inom  kokkonsten,  så  tillhör  den  å  andra  sidan  de  rät- 
ter,  som  oftast  misslyckas,  hvarf ör  uppmärksamheten  härvid 
fästes  på  de  3  grundvilkor,  på  h vilken  en  lyckad  tillagning  af 
omelett  beror. 

Först  och  främst  måste  gulans  och  hvitans  jemna  bland- 
ning ske  mycket  hastigt  och  får  icke  räcka  längre  än  en  mi- 
nut, emedan  massan  annars  vattnar  sig. 

Vidare  får  omeletten  ej  göras  för  stor,  d.  v.  s.  man  får  icke 
öfverskrida  ett  bestämdt  antal  ägg  (högst  12),  om  man  skall 
kunna  lyckas. 

Slutligen  måste  till  omelettens  beredning  användas  ett 
kärl,  som  uteslutande  är  af sedt  för  detta  ändamål.  Så  sken- 
bart ovigtig  denna  regel  än  kan  förefalla ,  är  den  likväl  den 
allra  vigtigaste. 

Beaktar  man  förenämda  vinkar,  skall  man  aldrig  behöf va 
klaga  öfver  att  en  omelett  misslyckats. 


ÄGGOMELETT.  -  Till  en  mindre  omelett  tagas  5  ägg, 
som  vispas  ©ch  tillsättas  med  litet  salt  och  hvitpepar.  Ome- 
letten omskakas  väl  tills  den  blir  gulbrun  och  serveras  till^rökt 
lax,  kall  salt  bringa  m.  m. 

OMELETT  AF  KALFNJURE.  -  Stekt  och  kallnad 
kalf njure  med  allt  det  feta  och  något  af  steken  hackas  så  fint 
som  helgryn  och  ställes  deref  ter  på  elden  i  en  kastrull  att  vär- 
mas med  litet  salt  och  starkpeppar.  :N'u  göres  en  pannkaks- 
smetaf  2  koppar  mjölk,  1  kopp  grädde,  5  äggulor,  2  näfvar 


382. 


AGGRATTER. 


mjöl,  J  kopp  smör.  Häraf  gräddas  6—8  tunna  pannkakor;  på 
hvar  och  en  bredas  2  skedblad  af  den  frästa  kalf njuren,  hvar- 
ef ter  de  hoprullas  och  läggas  på  ett  fat.  Sedan  vispas  5  äggu* 
lor  med  1  pint  söt  grädde,  och  blandningen  slås  öf ver. pannka- 
korna, hvilka  derefter  införas  i  svag  ugnsvärme.J  När 
omeletten  stadnat  och  har  vacker  gulbrun  färg,  serveras  den 
genast. 

GKÄSLÖKSOMELETT.  —  Gräslöken  rensas  och  sköljes 
väl,  hackas  mycket  fint  och  lägges  i  äggvispningen  tillika  med 
litet  salt  och  peppar.  Omeletten  gräddas  sedan  och  serveras 
som  mellanrätt  till  middagar  eller  större  frukostar. 

OSTOMELETT.  —  Ett  par  näfvar  parmesanost  iläggas  i 
de  söndervispade  äggen  jemte  salt  och  peppar;  derefter  gräd- 
das omeletten.  Denna  rätt  är  mest  passande  till  att  servera 
efter  steken  via  större  middagar. 

KKÄFTOMELETT.  —  Man  tager  en  kräftstufning,  som 
ej  är  för  lös.  När  äggvispningen  är  litet  stadnad  i  pannan^ 
iläggas  kräftstjertarne.  Omeletten  serveras  som  för-  och 
mellanrätt. 

SYLTOMELETT.  —  Hallonsaft  och  sylt  af  hvita  vinbär, 
äro  de  bästa  till  omeletter;  man  kan  för  öfrigt  taga  hvad  slags 
sylt  som  helst,  om  blott  ej  för  mycket  saft  medföljer.  När 
äggvispningen  är  litet  stadnad,  ilägges  syltet,  och  omeletten 
färdiggräddas.    Den  serveras  som  efterrätt. 

PRINSESSOMELETT.  —  ^  pound  rått  kalfkött  skrapas 
och  finhackas.  4  äggulor  sammanvispas  med  12  matskedar 
grädde,  och  stött  hvitpeppar  och  salt  tillsättes  efter  smak. 
Denna  smet  jemte  kalf  köttet  sammanvispas  med  1  matsked 
anjovissås  och  hälles  i  en  låda,  som  förut  blifvit  bestruken 
med  smör  och  beströdd  med  rif  vebröd.  Sedan  lägges  of  vanpå 
6  anjovisar,som  blifvit  fläckta  och  skurna  i  fina  strimlor,    öf- 


ÄGGRÄTTER,  383. 


verst  hälles  en  vispning  af  grädde  med  2   äggulor.    Gräddas. 
Serveras  genast. 

SPAKEISOMELETT  MED  KRÄFTSTJEETAR.-Spar- 
ris  skrapas,  brytes  i  tumslånga  bitar  och  kokas  i  vatten,  tills  den 
kännes  mjuk;  dä  göres  en  sås  af  sammanfräst  smör  och  mjöl, 
hvilken  spädes  med  grädde.  Deruti  lägges  sparrisen  jemte 
några  tjog  rensade  kräftstjertar;  skulle  kräftsmör  finnas, 
tillägges  äfven  sådant  för  att  färga  omeletten  röd;  salt,  soc- 
ker och  muskottblomma  tillsättas  efter  smak.  Massan  omska- 
kas och  upphälles  på  djupa  fat.  Nu  vispas  2  koppar  grädde 
6  äggulor  och  litet  salt  till  h varje  fat,  och  blandningen  hälles 
öfverst  på  faten,  hvilka  genast  insättas  i  lagom  varm  ugn. 
När  omeletten  stadnat  och  har  vacker  färg,  serveras  den  som 
mellanrätt. 

OMELETT  MED  PERSILJA.  -  Man  sönderslår  6  färska 
ägg  i  ett  djupt  fat,  tillsätter  \  uns  salt  och  ^  uns  peppar,  äf- 
vensom  J  matsked  förut  tvättad,  finhackad  persilja,  piskar 
äggen  duktigt,  så  att  gula  och  hvita  bilda  en  jemn  massa,  sät- 
ter en  panna  med  1  pound  smör  öf  ver  eld,  låter  smöret  upp 
hettas,  utan  att  färgas,  dithäller  äggen  och  omrör,  tills  mas- 
san blir  fast,  vänder  äggkakan  och  hopviker  den  på  båda  si- 
dor, så  att  den  får  en  oval  form,  skakar  den  litet  öf  ver  elden 
så  att  den  får  en  vacker  guldgul  färg,  och  serverar  den. 


384.  ÄGGRÄTTER. 


KROKETTER. 

POTATISKROKETTER.  —  Kall  potatis  rif ves  och  upp- 
blandas väl  med  2  ägg,  4  skedblad  smör,  litet  söt  grädde,  salt 
och  hvitpeppar.  Massan  formas  till  aflånga  eller  runda  kro- 
ketter, som  rullas  i  finsiktadt  rif vebröd  och  få  ligga  ^  timme. 
Derpå  doppas  de  i  vispade  ägg  och  vältras  åter  i  rifvebi  öd, 
samt  få  ligga  en  stund  att  koka.  De  kokas  sedan  gulbruna  i 
renad  flottyr  och  serveras  till  diverse  kötträtter 

KALFBHESSKROKETTER.  —  Kalfbress  vattenlägges 
2  eller  8  timmar,  kokas  sedan  i  litet  vatten  och  salt,  upplägges 
att  kallna,  skrädas  från  skinn  och  hinnor  samt  sönderskäres  i 
små  tärningar.  Sedan  sammanf rasas  smör  och  mjöl  i  en  ka- 
strull samt  spädes  med  buljong,  så  att  man  får  en  väl  stadig 
sås;  dertill  tages  vidare  litet  salt  och  hvitpeppar.  När  såsen 
är  färdig,  iläggas  tärningarne  och  omröras,  men  få  ej  koka. 
Sedan  behandlas  de  som  de  föregående.  Serveras  som  en  rätt 
för  sig  med  stekt  persilja,  eller  hvad  man  behagar. 

nSKKROKETTER.  —  Dertill  kan  tagas  gädda  eller  gös, 
hvilken  är  kokt,  kallnad  och  sedan  urbenad  samt  sönderploc- 
kad. Smör  och  mjöl  sammanf  rasas  och  uppvispas  med  fisk- 
spadet, jemte  salt,  litet  sönderhackad  kapris  och  hvitpeppar. 
När  såsen  är  färdig,  ilägges  fisken  och  omskakas  väl,  men  får 
ej  koka.  Den  upphälles  derefter  att  kallna.  Kroketterna 
fasoneras  och  behandlas  på  samma  sätt  som  kalf bresskro- 
ketter. 

OST  KROKETTER.  — ^  pound  smör  sättes  i  en  kastrull 
på  elden  i  deruti  röres  J  pound  mjöl,  ^  gallon  kokande  vatten. 


ÄGGRÄTTER.  385. 


Massan  får  koka  litet,  hvarefter  den  aflyftes  att  kallna.  Se- 
dan iröras  8  ägg,  ett  i  siinder,  samt  så  mycket  skarp  rifven  ost, 
att  blandningen  får  god  smak.  Den  arbetas  mycket  väl  samt 
behandlas  som  föregående. 

KROMISKI.  —  Man  tager  dertill  kalf-  och  lamstek,  en 
stekt  kalfnjure  med  allt  det  feta,  rökt  skinka  samt  kokt  salt 
tunga,  af  kalf  och  lam  dubbelt  så  mycket  som  af  de  andra 
sorterna.  Iläraf  skäras  fina  tärningar,  som  uppl)landas  med 
salt,  peppar,  finhackad  persilja  och  4  ägg,  men  blott  2  hvitor; 
slutligen  vispas  litet  grädde  deribland,  och  allt  omskakas  väl. 
Man  skär  mycket  tunna  skifvor  af  späckfläsk,  och  på  hvarje 
sådan  lägges  en  dryg  tesked  af  blandningen ;  skif  vorna  hop- 
rullas sedan  och  vikas  tillhopa  i  ändarne,  hvarefter  de  läggas 
1  timme  att  styfna.  Sedan  stekas  de  och  anrättas  med  stekt 
persilja  eller  omkring  champignoner  eller  blankett  af  sparris. 
De  ätas  som  mellanrätt. 


^®f?K^ 


386. 


MÅTT  OCH  VIGT  JEMFÖRDA. 

]  pint  "A"  socker  väger  12  oz. 

1    „      brunt    ,,  „ 13   „ 

1  „      pulveriseradt  socker  väger 1  R 

2  tekoppar  "A"  socker  väger 1  Ib 

2       ,,         *'granulated''  socker  väger 1  Ib 

21     ,,         pulveriseradt       .,         ,>      1  fi> 

Smör  i  storlek  af  ett  S.gg  väger , » 1  oz. 

8  stora,  eller  10  små  ägg  väga 1  Ib 

1  qvart  hackad  talg  väger 1  B) 

1  pint  mjukt  smör       ,,      Ift 

2  tekoppar  mjukt  smör  väga 1  Bb 

4       ,,        siktadt  mjöl    „      11b 

3  kaffekoppar  „       „       „      IS) 

1  qvart  „        „        ,,      « 1  fi> 

3  matskedar  rif  ven  chokolad  väga 1  oz. 

1  matsked  salt  väger 1  oz. 


REGISTER. 


387. 


REGISTER 


IKDEX. 


SVENSKA.  SID. 

Inledning 1. 

Inköp  af  matvaror..  3. 

Anka 5. 

Dufvor 5. 

Fisk 5. 

Frukt 6. 

rårkött  4. 

Grönsaker 6. 

Gås 5. 

Hare 5. 

Hummer 5. 

Höns 4. 

Kaffe 7. 

Kalfkött 4. 

Kalkon 5. 

Korf ,  4. 

Kryddor 8. 

Matolja 6. 

Mjöl 7. 

Ost 6. 

Ostron 5. 

Oxkött 3. 

Potatis 6. 

Rökt  kött 4. 

Rökt  tunga 4. 

Saltadt  kött 4. 

Skinka 4. 

Smör 6. 

Specier 6. 

Svinkött 4. 

The 7. 

Ägg 6. 


ENGLISH.  PAGE. 

In  trodnetion 1 . 

Marketing' 3. 

Duck 5. 

Pigeon 5. 

FJsh 5. 

Fruit 6. 

Mutton 4. 

Vegetables 6. 

Goose 5. 

Hare 5. 

Lobster 5. 

Chickens 4. 

Coffee 7. 

Veal 4. 

Turkey 5. 

Sausage 4. 

Spices 8. 

Sweetoil 6. 

Flour 7. 

Cheese 6. 

Oysters 5. 

Beef 3. 

Potatoes 6. 

Smokedmeats 4. 

Smoked  tongue 4. 

Salted  meat 4. 

Ham ..  4. 

Butter 6. 

Groceries 6. 

Pork 4. 

Tea 7. 

Eggs 6. 


IIEGISTER. 


SVENSKA.  SID. 

Om  köket  och  köks- 
kärlen 9. 

Bleckkärl 10. 

Borstar — 10. 

Jernkärl 10. 

Porslinkärl 10. 

Stenkärl 10. 

Trävaror   10. 

]!(fyttiga-  iiiiiiiiesreg- 

ier 11. 

JServei-ing 13. 

Dessert 14. 

Soppor 14. 

Stekar 14. 

Hfyttiga    minnesi^eg- 

ler  vid  förtärande   af  mat- 
och  drvck 15. 

Matsedel  för : 

Hösten 21. 

Sommaren 19. 

Utflykter  i  det  gröna. . .  25. 

Viniern 23. 

Våren 17. 

Brödbakiiing 26. 

Allmänna  föreskrifter..  26. 

Bröd,  Boston 31. 

,,      majs 33. 

glace 35. 

graham 33. 

hvete(  med  "com- 
pressed"  jäst.)  33. 
„      (torr  jäst).  33. 

knäcka 32. 

kryddor 29. 

mais 32, 

Minnesota  visit. .  35. 

palt 32. 

rostadt 36. 

„     36. 

råg-(3  ggr.  jäst)..  30. 

„  -(4     „        „)•..  30- 

(m.  comp.  jäst).  31. 

sirups 31. 

smörgås. 34. 

Sofia  — 35. 


ENGLISH.  PAGE. 

The      kitclien.     and 

iitiusils 9. 

Tenware 10. 

Brusries 10. 

Ironware 10. 

Chinaware 10. 

Crockery., 10. 

Woodenware 10. 

Usefull  hints 11. 

Howtogiyea  dinner  13. 

Dessert 14. 

Soups 14. 

Eoasts 14. 

Usefnll  hints  inregard 
to  eatiug  and  drinking..  15. 

Bill  of  f are  for: 

Fall 21. 

Summer 19. 

Ficnics 25. 

Winter 23. 

Spring 17. 

Bread  niaking: 26. 

General  hints 26. 

Bread,  Boston 31. 

,,  ,,     corn 33. 

,,       ice  cream 35. 

,,       graham 33. 

,,       wheat  (compres- 

sedyeast) 33. 

,,    (dryyeast)  33. 

Hardtack 32. 

Bread-spices 29. 

„    corn 32. 

,,    Minn.  visiting..  35. 

,,    blood 32. 

Toast 36. 

36. 

Bread  rye 30. 

;:    :;::::::::::::::::  I?: 

,,      with  molasses 31. 

,,      sandwich 34. 

,,      Sophie 35. 


EEGISTER. 


389. 


SVENSKA. 


Bullar 


"bakingpowder' 

graham 

hvete 

the  

Kringlor 

,,       Socker  

Jäst 

Kakor,  kanel 

Limpor,  kärnmjölks... 

Surdeg 

Ägg 'Hoast" 

Cake  bakiiins: 

Allmänna  föreskrifter. 
Cake,  ameri.  valnöt 

apelsin 

brud 

brudgums , 

bröd 

chokolad 

ett  äggs , 

fikon 

frukt 


hvit 

ingefärs. 


kokosnöt 

korint 

kafte    

lemon 

sponge. 

läcker 

snö 

"sponge" 

svart 

utan  ägg 

val 

Kakor,  honungs 

Änglamat 

HvarlTkakor 

Cake,  apelsin 


SID. 

35. 
36. 
'  36. 
36. 
34. 
36. 
34. 
35. 
29. 
34. 
31. 
30. 
37. 
41 
41. 
45. 
46. 
^2. 
44. 
42. 
47. 
46. 
43. 
44. 
44. 
44. 
47. 
45. 
45. 
45. 
45. 
43. 
43. 
43. 
46. 
46. 
43. 
47. 
46. 
47. 
47. 
43. 
45. 
42. 
48. 
49. 
49. 
52. 


ENGLISH.  PAGE. 

Biscuits 35^ 

,,  Buns 36. 

Biscuits,  baking  powder  36. 

„    graham 36. 

,,    wheat 35. 

,,    tea 36. 

Tvists 34. 

sugar 45. 

Yeast 29. 

Cinnamonloaf  34. 

Buttermilkloaf 31. 

Leaven 30. 

Eggtoast 37. 

Cake  makiiig 41. 

General  hints 41. 

Cake,  hickorynut 45. 

,,        orange 46. 

„        bride 42. 

„        bridegroom 44. 

,,        bread 42. 

„        chocalate 46. 

one  egg 46. 

fig 43. 

,,        fruit 44, 

44. 

44. 

,,        white 47. 

ginger 45, 

,,       45. 

„       45. 

n  >j  52. 

,,        cocoanut 43. 

,,        currant 43. 

,,        coffee 43. 

,,        lemon 46. 

.,      sponge. ..  46. 

„        delicate 43. 

t,        snow 47- 

„        sponge 46. 

,,        black 47. 

,,        without  eggs... .  47. 

,,        election 43. 

lioney 45. 

Angelf ood 42. 

L«a:^"er  eakes 48. 

Cake,  orange 49. 

52. 

»  >>         52. 


390. 


REGISTER. 


SVENSKA.  SID. 

Cake,    billig  cream 48. 

,,        chokolad 50. 

„        fatiigmans 50. 

fikon 48. 

god 50. 

,,        gul, röd, hv. o.  br.  51. 

„        herrarnes  favorit  49. 

,,        hvit,  berg 49. 

,,        kokosnöt 48. 

,,        lemon 49. 

„        Mississippi 51. 

„        rullad  jelly 50. 

sammets 52. 

Bakelser  —  Doughnuts  53. 
Bakelser,   Am.    valnöt,  54. 

,,    chokolad 53. 

,,    graham 53. 

,,    kokosnöt 54. 

„    krydd 54. 

, ,    lemon 54. 

no.  2 54. 

,,    mandel 53. 

,,    sand 54. 

„    små  socker 53. 

..     utan  ligg 53. 

Crullers 56. 

,,     goda 56, 

Doughnuts  no.  1 55. 

no.  2 56. 

no.  3 56. 

no.  4 56. 

Tritters  .  .^ 56. 

Mandelspån,  brun 55. 

gul 54. 

Pepparkakor 55. 

Caiicly 61. 

Allmänna  föreskrifter.  61. 

Candy,  konfekt 62. 

,,        kokosnöt 62. 

, ,        sirup 62. 

Droppar,  hallon 63. 

,,      lemon 63. 

Karameller 62. 

Konfekt,  grä<  Id 62. 

höjd 62. 

Kyssar 62. 

praktiska 63. 

Popcorn  bullar 63. 


ENGLISH.  PAGE. 

Cake,    cheap  cream 48. 

chocolate 50. 

poormans 50. 

tig 48. 

good 50. 

yell., red, wh. »febr.  51. 
gentl.  favorite...  49. 
white  mountain.  49. 

cocoanut 48. 

lemon 49. 

Mississippi 51. 

roll  jelly 50. 

velvet 52. 

Cookies  —  Doughnuts..  53. 

Cookies,  hickorynut 54. 

„        chocolate 53. 

, ,        graham 53. 

,,        cocoanut 54. 

„        spiced 54. 

,,        lemon 54. 

no.  2..  54. 

,,        almond 53. 

,,        sand       54. 

,,        sugar     53. 

,,       wiihout  eggs.. .  53. 

Crullers 56. 

,,        good 56. 

Doughnuts  no.  1 55. 

no.  2 56. 

no.  3 56. 

,,         no.  4 56. 

Fritters 56. 

A  Imondcookies,  brown .  55. 

, ,           yellow  . .  54. 

Gin  ger  cookies 55. 

Candy  61. 

General  hints 61. 

Candy 62. 

,,        cocoanut  62. 

,,       molasses 62. 

Drops,raspberry 63. 

,,        lemon 63. 

Caramels 62. 

Candy,  cream 62. 

,,        raised 62. 

Kisses 62. 

,,        practical 63. 

Popcorn  balls 63. 


I 


RfiGISTER. 


391. 


SVENSKA.  SID. 

Drycker 67. 

Allmänna    föreskrifter  67. 

Chokolad 71. 

Hemgjordt  vin 68. 

Jästa  drycker 68. 

Kaffe 69. 

Sockerdricka 68. 

Svagdricka 68. 

The   70. 

Kecepter  72. 

Chokolad 72. 

Dricka,  ingefärs  74. 

,,       sirups       74. 

,,       socker       74. 

Kaffe 72. 

Lemonad 73. 

„        med  linfrö 73. 

,,        med  mjölk 73. 

,,        med  ägg      73. 

Mjöd  af  honung 73. 

Saft,  lingon 75. 

Sirup,  citron   72. 

The   72. 

Vin,  bär 75. 

,,    druf 74. 

,,    glödgadt 75. 

„    som  kan  begagnas 

genast    75. 

0iverse    79. 

Allm.  förvarings  regler  79. 
Att  förvara  lingon....  83. 
Att  gömma  kokt  grädde 

länge 89. 

Att  tillreda  löpe     Nr  1  81. 
„      Nr  2  81. 
,,         ,,      potatismjöl  79. 
Att     uppmjuka    hårdt 

specke-köit 83. 

Behandling  af  halster. .  83. 

Frukt-pasta 82. 

Gamla  nötter 82, 

Kryddsill Nr  1  80. 

Nr  2,  Nr  3.  80. 

Kött    82- 

N  ödf  allsgrädde  för  kaffe  81 . 

Omelettpanna 83. 

Potatisgryn 80. 

Senap        80. 


ENGLISH.  PAGE. 

Drinks 67. 

General  hints 67. 

Chocolate 71 . 

Home  made  wine 68. 

Raised  drinks 68. 

Coftee 69. 

Sugar  ale 68. 

Ale 68. 

Tea 7o. 

Keceipts 72. 

Chocolate 72. 

Ginger  ale 74. 

Ale  witli  molasses 74 

,,    sugar 74. 

Coffee 72. 

Lemonade 73. 

,,  withlinseed. .  73. 

milk 73. 

egg 73. 

Mead  of  honey 73. 

Linnon  juice  75. 

Lemon  sirup 72 

Tea 72. 

Wine,  berry 75 

grape 74- 

,,       burned 75. 

,,      which  canbeused 

at  once 75. 

Mi$«ce1laneouJ^  79. 

Hints  for  preserved  arii- 

cles 79. 

How  to  keep  linnons ...  83. 

,,    boiled  cream  89. 

How  to  preparerennet..  81. 

,,  Nr  2.  81. 

„  ,,     potatoflour  79. 

, ,    to  sof ten  dried  beef 

when  too  dry 82. 

Care  of  broiler 83. 

Fruit  pasta 82. 

Old  nuts 82. 

Spiced  herring 80. 

„        80. 

Meat  82. 

Cream  for  an  emergency  81. 

Omelett  pan 83. 

Potatoflour    formed  in 

grains 80. 

Mustard 80. 


892. 


REGISTER. 


SVEN8KA.  SID. 

Skalning  af  lok  83. 

Sköljningaf  flaskor 83. 

Ättika 82. 

„      frukt 82. 

Fiskrätter 85. 

Aborre,  kokt  93, 

,,  ,,    i  hvitt  vin  94. 

„       slufvad 93. 

Allmänna  föreskrifter    85. 
All  slags  fisk  (se  laxbullar) 
Dito    (se  ål  med  gelee) 
An j ovis  (se  sardiner,  stuf- 
vade  i  flottyr.) 

Anjovis  i  låda 94. 

Att  luta  fisk 87. 

Fisk,  bakt  eller  ugn  stekt  88. 

,.    färs 91. 

,,    halstrad 89. 

„    kokt        89. 

„    kroketter 93. 

,,    pudding 92. 

„    salt  vatten 86. 

„  stekt  på  panna...  90. 
„    i  flottyr 91. 

„    stufvad 90. 

,,    sylta 105. 

,,     söt  vatten 86, 

Flundror,  kokta 94. 

Gädda,  griljerad 95. 

krom 95. 

„        rimmad 95. 

stekt 96. 

„  ,,    på  halm. . .  96. 

,,       ugnstekt 95. 

Gös,  kokt 96. 

„     stekt 96. 

Heljeflundra,  kokt 97. 

Kabeljo 97. 

Kadgiori  på  fisk 92 

Lake  med  mjölk 100. 

Laxbullar 99. 

Lax,  helkokt 98. 

„    inlagd 98. 

„    kokt 98. 

„    låda , 99. 

,,    pudding 99. 

„    rökt 97. 

„    rökt,  i  snäckor....  98. 


ENGLISH.  PAGE. 

Peeling  onions 83. 

Einsing  bottles 83. 

Vinegar 82, 

„      fruit 82. 

Fish 85. 

Perch,  boiled 93. 

, ,  , ,  in  white  wine  94 . 

,,       stewed 93. 

General  hints 85. 


Stockfish  prepared  in  the 

lye  of  härd  wood  ashes  87. 
Fish,  baked 88. 

,,    force  meat 91. 

„    broiled 89. 

„    boiled 89. 

,,     croquettes  93. 

,,    pudding 92. 

,,    salt  water 86. 

„    fried 90. 

,,        ,,    in  drippings .  91. 

„    stewed 90. 

,,    scrapple 105. 

,,    f  resh  water 86. 

Flounders, boiled 94. 

Pike,  grilled 95. 

95. 

,,      salted 95. 

„      fried 96. 

„         ,,    on  straw —  96. 

,,      baked 95 

Bass   boiled 96. 

„      fried 96. 

Halibut  boiled 97. 

Codfish 97. 

Kadgiori  on  fish 92. 

Catfisk  with  milk 100. 

Salmon,  balls 99. 

,,    boiled  whole 98. 

,,    canned 98. 

„    boiled 98. 

„       99. 

,,    pudding 99. 

,,    smoked 97. 

98. 


EEGISTEPv. 


893. 


SVENSKA.  SID. 

Laxörino-,  kokt ]00. 

Lutiisk,kokt 100. 

Makrill,  frriljerad 100. 

kolvt    100. 

mjölke,  stekt., 101. 

!N'ors,  kokt 101. 

,,        stekt 101. 

Pressylta  af  lake  och  an- 
nan fisk 105, 

Pressylta  af  ål lO-l. 

Sardiner,  stekta  i  flottyrlOl. 

Sn'biillar  103. 

Sill,  inlagd  på  tyskt  sätt  102. 

.      „    kokt    102. 

„    marinerad 102. 

„    pudding 99. 

,,    specken 102. 

,,    stekt    102. 

,,        ,,     i  papper 102. 

Stockfisk,  kokt 103. 

Stör 108. 

Torsk,  kokt 103. 

Ål,  inkokt 104. 

,,   kokt  104. 

„  medgelee 104. 

„    stekt 101. 

Rlit^.er  u.f  li^^ississer. .  .109. 
Allmänna  föreskrifter .   109. 

Hummer  i  dosa 110. 

„        kokt 109. 

.,  ,,  i  mjölk 111. 

„        pastej 110. 

,,        pudding 110. 

,,        smör 110. 

naturel 109. 

Kräftstjertar 112. 

Stufvade  krabbor 112. 

Rljtter  af  ostFosi 113. 

Allmänna  föreskrifter..  113. 

Ostron,  halstrade 114. 

,,       i  dosa 115. 

,,       stekta 114. 

,,       ångstekta 114. 

Ostron  i  soppor  och  pud- 
dingar (se  soppor  och 
puddingar.) 


ENGLISH.  PAGE. 

Trout,  boiled loo. 

Stockfish.   .,     loo! 

Mackerel.  grilled loo! 

boiled 100. 

,,        milt,  fried  ...  101. 

Smelts,  boiled loi. 

fried loi. 

Cheese    of    catfish    and 
other  fish 105. 

Sardines,  fried  in  drip- 

Pi"gs 101. 

Herring-balls 103. 

,.        ca  n ned    accor- 
ding    to    the  German 

meihod  102. 

Herring  boiled Ui2. 

,,        marinated 102. 

„        pudding 99. 

,,        salted,  raw....l02. 

fried 102. 

M  ,.    in  paper.102. 

Stockfish,  boiled 103. 

Sturgeon i03. 

Haddock,  boiled 103. 

Eel,  canned 104. 

,,     boiled 104. 

n     ill  jelly ....104. 

v      ^i^ed 104. 

^p^-^er 109. 

General  hints 109. 

Lobster no. 

„        boiled 109. 

,,        milk 111. 

Pie 110. 

„        pudding 110. 

,,        butter iio. 

„        natural  ...   ..  .109. 

Crabs 112. 

,,      stewed 112. 

O^^sters 113. 

'General  hints 113. 

Oysters  broiled 114] 

115. 

,.      fried 114. 

,,      steamed 114. 

For  oystersoup  &  oyster- 
pudding  (see  soups  & 
puddings). 


394. 

IIEGISTER. 

SVENSKA. 

SID. 

ENGLISH.            PAGE. 

Victoria  kroketter 

.114. 

Victoria  croquettes 114. 

Rätter  af  gr«d^»r ... 

.116. 

Frog 116. 

Allmänna  löieskrif  ter 

.116. 

General  lilnts 116. 

Frikasse    på  grodlår. . 

.117. 

Progleg  fricassee 117. 

Grodlår,  kokta  i  flottyr 

.116. 

,,  boiled  in  drippings  116. 

,,      stekta  i  smör. 

.116. 

„  friedin  butter 116. 

Frukt 

.121. 

Frnit 121. 

Allmänna  föreskrifter.  121. 

General  hints 121. 

Torkad  frukt: 

Dried  fruit: 

Äpplen 

123. 

Apples   123. 

Hela  äpplen 

.123. 

Apples,  wbole  123. 

Konderade  vinbär  . . 

.124. 

Caudied  currants 124. 

Krusbär 

.124. 

Gooseberries 124. 

-Körsbär 

.124. 

Cherries 134. 

■Päron 

.123. 

Pears 123. 

Vinbär,  smultron, blå 

Curran  ts  ,stra  wber  ries , 

bäro.  s.  v 

.124. 

blueberries,  etc 124. 

Syltad  frukt 

.125. 

Canned  or  pres.  fruit 125. 

Allmänna  föreskrifter 

.125. 

General  hints 125. 

All  slaefs  frukt    (se    sy^ 

tade  körsbär). 

Hallon  marmelad  . . . 

.130. 

Raspberry  marmelade. .130. 

Krusbärspuree 

.129. 

Gooseberry  puree 129. 

Persikokompott  till  för- 

Peachcompote   to   keep 

varing  ö Iver  vinter nl30. 

över  the  winter 130. 

Päronpuree  att  använ 

Pear  puree  for  ice  creaml30. 

da  till  glace 

.130. 

Smultron  marmelad. . . 

130. 

Strawberry  marmelade  130. 

Smultron-puree  till  för 

,,        puree  to  keep 

var  in  g  öfver  vintern 

.129. 

över  the  winter 129. 

Syltade  crabäpplen 

.128. 

Canned  crabapples 128. 

„       jordgubbar — 

.126. 

,,      strawberries .   .126. 

„       körsbär 

.127. 

,,      cherries 127. 

,,       lingon 

.127. 

,,      linnons .127. 

„       persikor 

.128. 

,,      peaches 128. 

.128. 

, 128. 

P«ron 

.128. 

,,      pears 128. 

,,       tranbär 

.127. 

„      cranberries 127. 

,,       vindLiifvor  — 

.127. 

,,      grapes 127. 

Syltad  melon 

.1:28. 

,,  watermelon  pres.  128. 

Syltning  af  apelsin    och 

How  to  preserve  orange 

citronskal 

.129. 

and  lemon  peel 129. 

Komplotter  och  mar 

- 

Compotes  and    Mar- 
meladen   131. 

melader 

.131. 

Allmänna  föreskrifter . 

.131. 

General  hints 131. 

Kompott,  apelsin 

.133. 

Compote,  orange 133. 

,,               ,,    okokt. 

.138. 

, 138. 

,,       apelsin  skal. .. 

.137. 

„        orangepeeling  137. 

ril^Gl.STEli. 


395. 


svf:nska.  sid. 

Xompott,  bl.nidad 133. 

„        friikt,  i  senap.  138. 
„  p:rilj.  päron..  137. 

M  ,.         äpplen 

(se  griljerade  päron). 

,,        jordö-nbbs  138. 

,,        af  citronskal..  137. 
af  fyldaäppl..l37. 

„        körsbärs 133. 

„        persiko,  okokt.  188. 

,,        plommon l;;>. 

,,      smultron, okokt.  139. 
vinbärs,       „     139. 

äppel 131. 

Xrusbär    med     vispad 

grädde 139. 

llarmelad,  apelsin 133. 

„        blandad 134. 

,,        i  glasburkar.  .134. 

,,        knisbärs 134. 

äppel 132. 

Melon 133. 

Persikor 132. 

„      grilj.    (se    gril. 

päron) 

Pyramiii  af  frukt 134. 

Stekta  päronskifvor 137. 

Stufvad  rabarbstjelk. .  .139. 

Äppel-klimpar 136. 

kräm 136. 

„      skifvor  med  korin- 
ter   135 

.„      snö 136. 

Äpplen,  griljerade 134. 

i  smör 135. 

,,       med  ris 135. 

3Saf  ter 140. 

Allmänna  föreskrifter.  140. 
Saft,  apelsin 144. 

„        blandad 142. 

„        hallon 143. 

„        körsbärs 143. 

.,  ,,  143. 

,,        lingon 142. 

„        smultron 141. 

„        sparris 114. 

tf        sur  krus  bars 142, 

♦f  }t    • 144. 


ENGLISn.  PAGE. 

Compote,  mixed 133. 

,,  fruitinmustard  138. 
„  grilled  pear...l37. 
>.  ,,      äpple 

„        strawberry....l38. 

„        lemonpeel 137. 

„        stuff ed  äpple..  137. 

cherry 133. 

peadi 138. 

,,        plum 132. 

,,        stravvberry 139. 

„        CLirrant 139. 

^     ''        ^-^Pplö 131. 

Gooseberries  with 

whipped  creaml39. 

Marmelade,  orange 133. 

„  mixed 114. 

„  canued  134. 

„  gooseberry.134. 

VVatermelon 133. 

Peaches 132. 

„        grilled 

Pyramid  of  fruit 134. 

Sliced  pears,  fried 137. 

Stewed  rhubard 139. 

Apple  dumplings 136. 

„      cream 136. 

Slieed  äpples  with  cur- 

,  r^^nts 135, 

Apple-snow 136. 

Apples,  grilled 134. 

,,      in  butter 135. 

,,      with  rice 135. 

Jnices 140, 

General  hiats 140] 


Ju 


ce,  orange 144. 

mixed 142. 

raspberry 143. 

cherry 143. 

,.    -      143. 

Imijon 142. 

strawberry 141, 

asparagus 144. 

sour  gooseberry.  .142. 
» 144. 


SOG. 


REOTSTER. 


SVENSKA. 


SID. 


Saft,  traiibärs 142. 

,,        1  örnros 144. 

Sinip,  hallon. . : 142. 

Geléer 147. 

Allmänna  föreskrifter.  147. 

Trukt  geléer 147. 

Allmänna  föreskrifter  147. 

Gelee,  blandad 151. 

„        crabäppel 150. 

frukt 147. 

, ,        hvit  vinbärs 150. 

„  ,,      äppel 149. 

,,        kokt  lingon 151. 

„        krusbärs 151. 

,,        körsbärs 150. 

,,        okokt  lingon  — 151. 

,,        röd  vinbärs 150. 

,,    äppel 150. 

Silduk 148. 

Silstol 148. 

Gelatin  geléer 152. 

Allmänna  föreskrifter .  152. 

Blanc  mange  156. 

,,  „      i  fason  af 

frukter..  156. 

Gelatin,  hjorthorns 153. 

Gelee,  apelsin 155- 

„  •,        i  !>kal  — 155. 

,,        chokokid 155. 

,,        citron 155. 

fras  154. 

,,        med  frukt 156. 

,,        gul 154. 

,,        katfee 155. 

,,        potatismjöl 155. 

,,        randig  (se  gelee 

med  frukt) 

saft 154. 

vanilj .155. 

,,        vin 154. 

Osyrade  geléer 157. 

Allmänna  föreskrifter. .  157. 

Gelee  a  la  daube 157. 

, ,        för  magöj  uka ...  1 57. 
Oxkrås 158. 

Olacer 161. 

Allmänna  föreskrifter..  161. 


ENGLTSH.  PAGE. 

Juice,  cranberry 142. 

,,       roscwater 144. 

Easpberry  sirup 142.^ 

Jellies  147. 

General  hints 147. 

Fruit  jellies 147. 

Genei  al  hints 147. 

Jelly,  mixed 151. 

,,      crabapple 150. 

,,      fruit 147. 

, ,      white  currant 150. 

„  ,,     äpple 149. 

,,      boiled  linnon 151. 

, ,      gooseberry 151. 

,,      cherry 150. 

,,      unboiled  linnon.  .151. 

,,      red  currant 150. 

,,        ,,    äpple 150. 

Strålning  bag 148. 

Strainer  stånd 148. 

Jellies  of  gelatine 152. 

General  hints 152. 

Blanc  mange . . '. 156. 

,,  ,,    iu  the  shape 

of  fruits 156. 

Hartshorn  gelatine 153. 

Jelly,  orange 155. 

„      155. 

, ,      chocolate 155. 

,,      lemon 155. 

,,      foam 154. 

,,      wjth  fruit  156. 

,,      yellow. 154. 

,,      colfee 155. 

„      of  potatoflour  — 155. 

„      striped 

,,      of  fruit  juice 154. 

,,      vanilla 155. 

,,      wine 154. 

Jellies  from  raeat  &  bones  157. 

General  hints 157. 

Jelly  a  la  doube 157. 

,,    for  dyspeptics  157. 

Beef  tripe 158. 

lee  crefiMi 161. 

General  hints 161. 


REG 
SVENSKA.  SID. 

Glace,  ananas 165. 

,,        apelsin 16ö. 

„  .,        166. 

„        chokolad 168. 

,,        citron 166. 

Ri-lidd 163. 

hallon 16-t 

kaffe 162. 

,,        kastanje 164. 

„        kärnmjölks 162. 

,,        mandel 164. 

,,        marasquino 16-5. 

,,        melon 165. 

,,        punsch 165. 

,,        saft 164. 

, ,        smultron 165. 

„        lådor,  små 166. 

,,        ägg,  med  citron.  163. 

Cclasyrei* 169. 

Allmänna  föreskrifter .  .169. 
Att  blanda    färger   till 

glacering 170. 

Färg,  blå 171. 

,,      grön 171. 

„      gul 170. 

.,     röd 17U. 

,,      svart  brun 171. 

Glasyr  med  chokolad. .  .173. 

,,  ,,     kaffe 173. 

,'  ,,    likör 173. 

,.  ,,    smör 173. 

,,  „    vatten 173. 

„  ,,    äggh  vita...  173. 

,,  röd,  sur 172, 

Socker,  grönt 172. 

Strösocker,  kulört 172. 

Oä*4>trätter 175. 

Allmän  na  föreskrifter .  175. 

"Granula" 177. 

Gröt,  bohvete 179. 

,,      "cerealine" 176. 

,,        "corn" 176. 

„        "gluten,, 176. 

„        graham 177. 

„        hafregryns 177. 

,,        hvetegryns 177. 

,,        korngryns 177- 

,,        lingon 180. 

^,       mannagryns  ...177. 


ISTER. 


■97. 


EXGLISH.  PAGE. 

Ice  cream,  pine  äpple  .  .165. 

,,  orange 166. 

,,     .166. 

,,  chocolate.,..163. 

lemon 166. 

,,  cream 163. 

,,  raspberry..  .164. 

,,  coffee 162. 

,.  chestmit 164. 

,,  butter  milks  152. 

,,  almon -154. 

,,  marasquino.165. 

,,  watermelon..l65. 

,,  punch 165. 

,,  of  fruit  juice  164. 

„  strå wberry.  .165. 

,,  custard 163. 

Iciiig.s 169. 

General  hints  169. 

How  to  mix  coioring  for 

icings r 170. 

Coioring,  blue 171. 

green 171. 

,,         yellow 170. 

red 170. 

,,         dark  brown.  .171. 

Icing,  chocolate 173. 

coffee 173. 

,,        liquor 173. 

,,       butter 173. 

,,       water 173. 

173 

,,       red.  sour 172. 

Green  sugar 172. 

Gollored  powder  sugar.  .172. 

MiiJ^li 175. 

General  hints 1 75. 

Granula 177. 

Mush,  buckwheat 179. 

,,        cerealine 176. 

,,        corn 176. 

,,        gluten 176. 

,,        graham 177. 

,,        oatmeal 177. 

,,        farina 177. 

„        barley 177. 

,,        linnon 180, 

,,        manna 177. 


398. 

REGISTER. 

SVENSKA. 

SID. 

ENGLISH. 

PAGE. 

Gröt,  plommon 

.179. 

Mush 

plum 

..179. 

,,        potatisgryns  .. 

.179. 

»> 

potato  

.179. 

,.        potatismjöls.. 

.179. 

>' 

,,      flour... 

.179. 

,,        rabarber 

.179. 

rhubard  

.179. 

„        risgryns 

.178. 

>« 

rice    

..178. 

M       rågmjöls 

.177. 

,, 

rye 

.177. 

„       smör 

.178. 

> } 

butter 

.178. 

„        vm 

.178. 

wme 

.178. 

äppel 

.178. 

>> 

äpple 

.178. 

Hafregryn,  ''jellied".. 

.177. 

Oatmeal,  jellied 

..177. 

,,          ångkokta. 

.178. 

>j 

steamed 

.178. 

Grönrätter 

.182. 

Vegetablefs 

.182. 

Allmänna  föreskriftei 

\182. 

General  hints 

.182. 

Blomkål,  att  salta 

.187. 

How1 

to  saltcauliflowei 

'.  187. 

Bukett,  garnerande  . . 

.186. 

Garnishing  bouquet . . 

.186. 

Corn,  kokad 

.208. 

Corn, 

boiled 

.208. 

,,      stufvad.... 

.208. 

)) 

stewed 

.208. 

Grönsaker, att  salta,  syl- 

How to  dry.  salt,  can 

& 

ta  och  förvara 

.186. 

preserve  vegetables 

.186. 

Lök,  griljerad 

.207. 

Onion 

,  grilled 

.207. 

,,     stekt 

.207. 

jj 

fried 

.207. 

, ,     kokad 

.207. 

boiled 

.207. 

Persilja,  att  salta 

.186. 

How  to  salt  parsley  . . 

.186, 

Potatis  a  la  d'hotelle. . 

.188. 

Potatoes  a  la  d'hotelle 

.188. 

,,        askstekta — 

.189. 

,, 

baked  in  ashes  189. 

,,        bakelser 

.191. 

balls 

.191. 

„        Calle 

.191. 

)) 

Carrs  

.191. 

,.        fisk 

.188. 

> } 

fish 

.188. 

,,        fransk 

.192. 

it 

French 

.193. 

,,       halm 

.190. 

straw 

.190. 

illcisraakande.188. 

>> 

bad  tasting.. 

.188. 

„         kroketter  .   . 

.191. 

>> 

croquettes  . . 

.191. 

„         med  lök 

.192. 

>) 

with  onions.. 

.192. 

,,         med  persilja. 

.192. 

>> 

parsley 

.192. 

,,        puree 

.190. 

M 

puree  

.190. 

,,            ,,    på  gratin]90. 

,,     

.190. 

,,         soiiiieer 

.189. 

;> 

souffle 

.189. 

„       stekt  och  bröadl89. 

)) 

breaded*  fried  189. 

,,           ,,  till  gar  ni - 

>» 

fried  for  garn 

.189. 

tyr 

.189. 

Victoria 

.188. 

Victoria 

.188. 

Beets 



.209. 

Rödbetor 

.209. 

How  to  salt  spinach. . . 

.186. 

Spenat,  att  salta 

.186. 

Baked  squash 

.209. 

Squash,   ugnstekt 

.209. 

How 

to   prepare    soui 

L'-    . 

Surkål,  att  sylta 

.187. 

kraut  

.187. 

Sötpotatis,  kokt 

192. 

Sweet  potatoes,  boiled  192. 

.,         ugnstekt... 

.192. 

>> 

„          baked  192. 

REGISTER. 


899. 


SVENSKA.  SID. 

Tomator,  att  salta 187. 

stiifvad 208. 

ugnstekt 209. 

Turkiska  bönor, 

,,        att  salta 187. 

Rätter  af  oxkött 213. 

Allmänna  föreskrifter. 21 8 

Biffstek 217. 

,,         halstrad 217. 

Biffstekar,  falska 216. 

Grytstek 216. 

Kalops. 215. 

Kåldolmar 218. 

Köttbullar 218. 

iinare 218. 

Köt"  pudding 219. 

Pannbiff 217. 

Oxbringa  griljerad 215. 

kokt,  salt 214. 

,,        med  pepparrot214. 
Oxkött,   kokt,   skuret  i 

skifvor  214. 

„         med  persilja. .  .214. 

,,  och  soppa 213. 

„         stufvadt     med 

tom  al  sås 214. 

Oxsvanskalops 215. 

Oxtun,ga,  kokt 215. 

Eefstvcke  stekt  på  spett215. 
Rostbiff,   stekt  i  ugn. .  .216. 

Slaksida  kokt,  salt, 213. 

Surstek 216. 

Stufvadt  ox-  kalf-  eller 
fårkött  med  potatis .  215. 
Rätter  af   kalf  kött  219. 
Allmänna  föreskrifter.. 219. 
Bankett  på    kalf   med 

mjölsås 221. 

Frikassee,  på  kalf 220. 

Kalf  bringa,  kokt 219. 

stekt 220 

Kalfhufvud,  kokt! .'..'.  !220. 

Kalfkotlette,  hackade.  ,221. 

halstrade.  221. 

Kalfköttbullar 221. 

Kalfnjure 222. 

Kalfstek 220. 

Kalf  sylta..... 221. 

Kalfliiuga,  kokt 220. 


ENGLISH. 


PAGE. 


Tomatoes,  how  to  salt.  .187. 

stewed 208. 

baked   209. 

IIow    to     salt     turkish 

beans 187. 

ISeef 218. 

General  hints 213. 

Beefsteak 217. 

,,         broiled 217. 

Beefsteaks,  false 216. 

Potroast  of  beef 216. 

Callops  215. 

Cabbage  dumplings 218. 

Meat  balls 218. 

218. 

Meat  pudding  219. 

Beef ; 217. 

Beefchuck  or  neck,  gr.  215. 

boiled 214. 

,,  ,,  withhorse- 

raddish  214. 

Beef,  boiled,  sliced 214. 

.,      with  parsley 214. 

„      and  beefsoup  213. 

,,      stewed,  wi;h  toma- 
toes  214. 

Oxlaii  callops 215. 

Beef  tongue,  boiled 215. 

BroJled  ribs 215. 

Roastbeef 216. 

Boiled  salt  flank 213. 

Vinegar  roast 216. 

Beef,  veal-    or    mutton- 
stew  with  potatoes. .  .115. 

i  Veal 219. 

General  hints 219. 

Veal    blanquette    with 

sauce 221. 

Veal  fricossee 220. 

Vealchuck,  boiled 219. 

fried 220. 

Boiled  calfs-head 220. 

Veal  cullets 221. 

„  ,,      broiled  ....221. 

„      forcemeat  221. 

,,      kidneys 222. 

,,      roast 220. 

,,      scrapple 221. 

Calfs-tungue,  boiled  ..220. 


400. 


ItEGISTER. 


SVENöKA.  SID. 

Rätter  af  f  åakött. .  .223 
Allmänna  f öreskrifter .  223. 
rårbringa,  kokt  salt. .  .223. 

,,  filet,  halstrad234. 

„  kött  med  kål. 225. 

,,  stufvadt 225. 

lår,  kokt 223. 

„  ångstekt 224. 

Lambringa  med  dillsås  .223. 

lefver 225. 

stek 224. 

Lungmos 225. 

Rätter  af  sviafikött.  .227. 

Allmänna  föreskrifter .  227. 

Digris,  stekt 228. 

Fläsk,  luUstradt 228. 

,,      kokt 227. 

Kotletter,  tl;isk 228. 

Skinka,  rökt 228. 

„     kokt 227. 

,,  salt- A  rökning  af  226. 
Kefbeaspjell.  ångstekt. 228. 

"Sandwiches"  230. 

Svinfötter 229. 

Sylta,  press 229. 

rull 229. 

Korf 231. 

Allmänna  föreskrifter. 231. 
Att  konservera  körf 235. 

,,  torka  korf 236. 

Korf,  blod 233. 

,,        fläsk 233. 

,,  ,,  med  polatis235. 
gryn 234. 

„  ,,  tinare 234. 

,,        kött. 232. 

,,  .,  med  talg  ...232. 

,,        stång 232. 

Medvurst 233. 

Tarmarne 231. 

Rätter  af  tum  t  f|ä- 

derfä *.  ...237. 

Allmänna  föreskrifter. 237. 
Anka 241. 

„      granit  på 242. 

„      med  gröna  ärter. 241. 


ENGLISH.  PAGE. 

MRttoii  223. 

General  hints 223. 

Canned     miittonchuck, 

boiled 223. 

Muttonfillet,  broiled. . .  .224. 
,,        and  cabbage.  .225. 

stew 225. 

Leg  of  mutton,  boiled.  .223. 
,,  steamed224. 

Lambchuck    witli     dill 

gravy 223. 

Lam  bliver 225. 

Lambroast 224. 

Lung  pudding 225. 

Pork 227. 

General  hints 227. 

Koasl  pig 228. 

Pork,    broiled 228. 

boiled 227. 

,,        cutlets 228. 

Ham 228. 

,,     boiled 227. 

II  o w  to  cure  hams 226. 

Porkribs,   steamed 228. 

Sandwiches 230. 

Pigsfeet 229. 

Head  cheese 229. 

Rolled  spiced  porkflank.229. 

Sausagre 231. 

General  hints 231. 

How  to  keep  sausage . .  235. 
,,     ,,  dry      sausage.  .236. 

Sausage,  blood 233. 

pork 233. 

„  potatoes 235. 

,,  barley 234. 

,,      234. 

Bologne 232- 

Suet  bologne 232. 

,,    bologne 232. 

Summer  sausage 233. 

Gut  or  bologne  skins. .  .231. 
Fouitry 237. 

General  hints 237. 

Duck 241- 

Duck  roast 242. 

, ,    with  green  peas ...  241 . 


IlEGISTEU. 


401. 


SVENSKA.  SID 

Anka  med  surkål 211. 

,.       stekt '24-2. 

Dufvor 242. 

„        halstrade 243. 

,,        i  kompott 243. 

^,,       ångstekta 24-3. 

Oas 243. 

,,  bröst,  rökt 244. 

,,  krås 24ö. 

,,  med  surkål 2U. 

,,  stekt 244. 

,,  stufvad 21:4. 

Höns 237. 

„      frikasse 239. 

,,      med  ris 238. 

'»      puree 239. 

,,       rostade 288. 

„      st ekt  pä  panna . . .  238 . 

,,      åii2:stekta 238 

Kalkon 239. 

kokt ."'.'.839! 

, ,         kräs  med  rof  vor240. 

„         med  gelee 240. 

,,         ugnsiekt 240. 

,,        ångstekt 240. 

Rätter  jif  rildt 246! 

Allmänna  föreskrifter . 246 
^^^^^  ■■■ 246. 

,,    kokt 247. 

,,    stekt 247, 

M     stufvad 247. 

Gås,  rökt 218. 

,,    stekt '^iy 

^''     viM 247.' 

Hare  eller  kanin 249, 

,,        stekt 249. 

,,        stufvad 249. 

Hjerpe 2i8. 

. ,        stekt 249. 

stufvad 249. 

Rappliöns 248 

Ren  eller  hjort 249 

n        ,,    hjortstek 250. 

_M        ,,       ,,    halstrad.  250. 
Tjäder 2Ö0. 

,,        kokt    250. 

»        stekt 250. 

M        stufvad 250. 


ENGLISH.  PAGE. 

Duck  with  sourkrout  .  .241 

, ,    f  ried 24'^ 

l'igeon ['.'.242.' 

,,        broilad  ;  ,243. 

compote .'!24o! 

,.        steamed 242 

Goose .243 

breast,  smoked..244! 

,,        seraps 245. 

,.        with  sourkraut.244. 

,,        fried 244. 

steAved 244 

Chicken 037" 

,,        fricassee 289.* 

,,        with  rice 238* 

P»'i-ee 239.' 

>•        roabt 238 

^'ried 238; 

,,        steamed 238. 

Turkey 239. 

,j        boiled !!!239! 

»,        seraps  with   tur- 

.nips 240. 

wuh  jeily 240. 

,,        roasted 24o! 

,,        steamed 240. 

me 246 

General  hints 246 

Duck,  wild .'246' 

n        boiled ..247. 

,,        fried 047. 

,,       stewed 247* 

Goose,  smoked .,,. 248! 

),        fried 247 

wild !!!!247! 

Hare  or  rabbit 249 

"      fi-ied !.!!249! 

,,      stewed 249 

Pheasants 248 

fried !!249! 

.,        stewed 249 

Partridges 218* 

A^enison 249 

n        roast 250* 

„        broiled 250.' 

>>  oodcock 250. 

,,  boiled 250.' 

fried 250* 

„        stewed 250. 


Ga 


402. 


EEGISTER. 


SVENSKA.  SID. 

Vildf  ogel-puree 251 . 

Ki^ämer 255. 

Allmänna  f örefekrif ter .  255. 

Blanc  mange 256. 

Flytande  öar 258. 

Grädde  att  visiDa  t  skum255. 

Gräddskum  till  kaffe. .  .257. 

Kräm  aliernation 257. 

fin,  till  fy  lin  ing.  256. 

hallon 257. 

,,        karamell 256. 

,,        mandel 256. 

,,        sago 256. 

Klimpar : 261. 

Allmänna  föreskrifter .  261 . 

Frikadeller,  fisk 268. 

,,  •         fogel 263. 

höns 262. 

små 263. 

till  sås.... 263. 
Klltnpar  af  potatismjöl. 263. 

,,        fina  mjöl 264. 

„        i  köttsoppa 262. 

„        rifvebröd.....262. 

små 262. 

,,       till  fruktsoppa. 261. 
Kakor 265. 

Allmänna  föreskrifter .  265. 
Kaka,korf 267. 

„      267. 

„        med  risgryn 267. 

.,        korint 269. 

gTädd 268. 

„         sur  g  rädd 268. 

,,        mandel 270. 

,,        minut 268. 

„        morots 269. 

ost 265. 

„    265. 

^,    266. 

„        plommon 268. 

,,        potatis 268. 

269. 


ENGLISH. 


PAGE. 


Game  puree .   251 . 

Ci'eam« 255. 

General  hints 255. 

Blanc  mange 256. 

Floating  Islands 258. 

Ilow  10  whipcream  to  a 

foam 255. 

Whipped  eream  for  cof- 

fee 257. 

Cream,  rainute 257. 

förf  ill  ing 256. 

„        raspberry 257. 

,,        candy 256. 

,,        almond 256. 

,,        sago 256. 

I>iiiiftl>iiiig-s  or  ^ood- 

ies 261. 

General  hints 261. 

Fricaudelles,  fish 263. 

fowl 263. 

chicken . . .  262. 

small 263. 

wit  h  gra  vey .  263 . 
Dumplings  of  potatoflour263. 

„  good 264. 

„  in  beefsoup262. 

,,  of   bread- 

crumbs 262. 

,,  small 26*3. 

,,  infruitsoup-261. 

A    kind   of  cake    or 

piKlillii^; 265. 

General  hints 265. 

Pudding  of   barley  and 

meat 267. 

D:0,  d:0 267. 

rice 267. 

,,        dried  currants  .  .269. 

,,        cream 268. 

„        sonr  cream 268. 

,,        almond 270. 

minute 268. 

carrot 269. 

,,       rennet 265. 

„       265. 

„       266. 

plum 268. 

potato 268. 

269. 


REGISTEK. 


40:^. 


SVENSKA.  SID. 

Puddinj^,    rvissin  209. 

,,        skorp 207. 

äppel 270. 

Kalfdaiis 207. 

Kalfost 207. 

♦'Muffins" 27a. 

27;'.. 

,,        af  majsmjul. . .  273. 

„        graham 273. 

Munkar,  grädd 272. 

pös 272. 

Mörbröd   274. 

Pannkakor,  glace 271. 

,.  pannkaks.  .271. 

„  tjock  ugns. 272. 

„  tunna 271. 

„  äppel 271. 

Plättar 272. 

Souffleer,  äppel 273. 

Våfflor 274. 

„       274. 

„     grädd 275. 

„    majs 274. 

„    risgryns 274. 

„    socker 274. 

m.iÖlk 277. 

Allmänna  föreskrifter . 277. 

^^f, 281 . 

Allmänna  föreskrifter .  281. 

Ost 282. 

Pottkäs 282. 

Tondue  a  la  brillat-sava- 

rin 282. 

I*ii<lclliijarar 285. 

Allmänna  föreskrifter . 285. 

Kalf  substans 294. 

Pudding  af  kokt  fisk ....  288. 

,,        apelsin 293. 

„        blanc  mange.  .293. 

,,        bröd 290. 

„        brule 290. 

„        chokolad 292. 

, ,        cornstärkelse .  280. 

„        fikon 293. 

,,        fisk 287. 

„        hummer 294. 

„        kabinetts 292. 

„        kaffe 292. 


ENGLTSM.  TACE. 

Pudding,  raisin 209. 

,,        toast ...207. 

^gg 209. 

,,        äpple 270. 

„     270. 

Muffins 273. 

„       273. 

,,     corn 273. 

,,    graham 273. 

Pancakes,  cream 272. 

,.  raised 272. 

Toast 274. 

Pancakes,  ice  cream... 271. 

„         pancake 271. 

,,        baked 272. 

,,        thin 271. 

äpple 271. 

272. 

Apple,  souflies 273. 

Waiiles 274. 

,,       274. 

, ,      cream 275. 

,,      corn 274. 

„      rice 274. 

,,      sweet 274. 

Miik  277. 

General  hints 277. 

Clieese ...281. 

General  hints 281. 

Cheese 282. 

Tondue  a  la  brillat  sava- 
rin 282. 

Pudcliiijjs 285. 

General  hints 285. 

294. 

Pudding  of  boiled  fish.  288. 

„        orange 293. 

„        blanc  mange.  .293. 

,,        bread 290. 

290. 

,,       chocolate 292. 

„        cornstarch 280. 

fig 293. 

lish 287. 

,,        lobster 294. 

„        cabinet 292. 

„        collee 292. 


404. 


REGISTER. 


SVENSKA. 


SID. 


Api 


kö.t 287. 

,,     kokt 287. 

krusbärs 296. 

kraft  (se  hum- 
mer)   

lax  med  risgryn. 288. 

lefver 296. 

maccaroni 289. 

mandel 291. 

manna 286. 

mjöl 295. 

ostrons 296. 

plommon 291. 

potatis 289. 


ris 

rull.... 

sago  . . . 

sill 

,        spenat . 

sylt.... 
eldolmar  ... 


...290. 
. .  .286. 
...290. 
...288. 
...289. 
.293- 
'.'.'.286. 

Fastejei- 299. 

Allmänna  föreskrifter  299. 

Mördeg 801. 

Pastej  ]  höns 307. 

,,     kall  hummer. .  .306. 

,,        ,,     vild   308. 

„      kött 307. 

,,     på  biffstek 307. 

„       ,,   dufvor 307. 

.,     skinn  (se  vild  pa- 
stej)  308. 

,,     Sirassb.  gåslef.  306. 

„     surkåls 306. 

„      sylt    307. 

,,     äppel 306. 

Pastejdeg 301 . 

,,    [.enkel 302. 

,,     för  svaga  perso- 
ner och  barn .  302- 

,,     graham 302. 

„      hafremjöls....  302. 

,,     tarilig 302. 

Pastejer,  glasyr  för 300. 

, ,      smördeg  för 300. 

Pie,  af  torkade  peaches  305. 

„     apelsin 304. 

,,    banana 302. 

, ,    bläbärs  (se  druf pie) 


ENGLISH.  PAGE. 

„  meat 287. 

,,  boiled  meat.  ..287. 

. ,  gooseberry 296. 

,,  crab 

„        salmon 288. 

,,        liver 290. 

,,        maccaroni 289. 

almond 291. 

, ,    manna  or  f  arina.286. 

flonr 295. 

„        oyster 296. 

,,        pium 291. 

potato  ". 289. 

rice 290. 

„        roll 286. 

sago 290. 

,,       herring 288. 

spinacli 289. 

Eolly  polly    293. 

Apple  dumplings 286. 

Fasts-y 299. 

General  hints 299. 

Piitt  paste 301. 

Pie,  chicken 307. 

,,    coldlobster 306. 

,,    game 308. 

,,    meat 307. 

,,    beefsteak 307. 

,,    pigeon 307. 

308. 

„   Strassburger  goose- 

liver 306. 

, ,     sourkraut 306. 

,,    of  preserves 307. 

,,       „  äpple 306. 

Paste 301. 

,,        cheap 302 

for  dispeptics  and 

children 302. 

grahaip^ 302. 

,,        oatmeai...- 302. 

,.        common 302. 

Icing  for  pastry 300. 

Butter  paste 300. 

Pie,  dried  peach 305. 

,,    orange 304. 

,,    banana 302. 

,,    blueberry 


■^^B 


REG  J  STEK. 


405. 


SVENSKA 


SID. 


304. 
302. 


druf 

srrädd 

hallon  (se  drufpie) 

kokosnöt 302 

krnsbärs 304 

kärnmjölks 303, 

lemon 303. 

mince 30-5. 

"peach" 305. 

"purapkin" 305. 

rabarl)er(se  drufpie) 
smultron  (      ,,        ) 

vinbärs,  gröna 

,,      iDogna... 

äppel   304. 

ättika 303. 

„      303. 


Tårtor 309. 

Allmänna  föreskrifter .  309. 
Bakelser,  mör.   ....    ...313. 

,,  smör 313. 

,,         socker 312. 

^årt.    312. 

Polska  bref ,....'.  !si2! 

"Short  cake,"    "straw- 

berry"  309. 

,,        "peaclies"...309. 

Smörblommor  ......... .313. 

Sockerspån  312. 

Tårta,  grädd.,.. ...... .311. 

,,      kräm « .  .310. 

,,      smör  .........  ,.310. 

„      snabb...» 311. 

, ,      socker 311. 

äppel 310. 

*'Pl€kles" 315. 

Allmänna  föi-eskrifter  315. 
Att  förvara  gröna  to- 
mater   318. 

Gurkor  i  saltlake  316. 

Lök,  inlagd 318. 

"Pickles"  af  fyldaman- 

goes  (se  fylda  tomater  319. 

♦•Pickles,"  af  tomater.  .319. 

,,  för  damer  .  .318. 

.,      gröna  tomater  318. 

,,  rödbetor....  31 9. 

Pressgurkor 317. 

,,         att  förvara.  .317. 


EXGLISH. 


PAGE. 


n    grape 304. 

,,    cream ..302. 

,,    raspberry 

,,    cocoanut  ..    .. 302. 

,,     gooseberry 304. 

,,    buttermilk 303. 

„     lemon 303. 

„     mince 305. 

,,    peach    305. 

„    pumpkin  305. 

,,    rhubarb 

,,    strawberry 

,,    currant,  green 

>,  ,,        ripe 

,,    äpple 304. 

„    vinegar 303, 

303. 

Tärts 309. 

General  hints 309. 

Tärts  of  puff  paste 313. 

or  cookies,butter.312. 

M  n  ,.  sugar.  312. 
.312. 


I     Pop  overs 31;: 

I      Short  cake ,  strawberry .  309. 

peach 309. 

Butter  flowers 313. 

Cookies 312. 

Tärts,  cream 31 1. 

310. 

,,        butter 310. 

,,        minute    311. 

sugar 311. 

äpple    o 310 

Plckle« 315 

General  hints 315 

Hovv  to  preserve  green 

tomatoes. 318. 

Cucumbers  in  brine 316. 

Pickled  onions 318. 

,,  mangoes 

Stuffed  tomatces 319. 

Pickles,  tomato  ... 319. 

„        for  the  ladies.  .318. 
, ,         green  tomato  .  318. 

„         best    319. 

Pressed  cucumbers 317. 


406. 


REGISTER. 


SVENSKA. 


SID. 


Ågg,  picklade 319. 

Hötpickles    '-^20. 

Pickles  af  moe^mi  gurkor  820 

„  cra))iippel 320. 

melor.skal  —  321. 
"peaches"....320. 
„  päron  (se" peach"- 

Salader 323. 

AllQiäiiiia   föreskrifter  323. 
Att  göra  gurkor  gröna  324. 

Gurkor,  press 324. 

socker 327. 

Rödbetor,  inlagda 324. 

Saladaf  kött  och  vildt.  .323. 

„        sill 326. 

anjovis 325. 

blandad 327. 

fisk 325. 

„    325. 

''        hummer 325. 

höns 325. 

lingontill 326. 

potatis 324. 

„     324. 

;;    sill 326. 

stufvad 325. 

vinter 324. 

Smör    367. 

Allmänna  föreskrifter.  367. 
Att  bibeh.  färskt  smör.  368. 

,,  förbättra  dåligt  smör  367. 

Inköp  af  smör 367. 

Soiillleer 365. 

Allmänna  föreskrifter.  365. 

Souffle,  citron 365. 

,,        chokolad 365. 

, ,        risgryns 365. 

Svsvmpai* 369. 

A  lim  änna  föreskrifter .  369 , 

„       regler .372, 

Svampar    anrättade  på 

annat  sätt 373 

„        att  inlägga  o. 

förvara 370 


ENGLISH. 


PAGE. 


How  to  keep  pressed  cu- 

cumbers 317. 

Pickledeggs 319. 

S-*>-eeti>ielilos 320. 

Pickles,  ripe  cucumber.320. 

,,        crabapple 320. 

,,        watermelon 321 . 

„        peach 320. 

pear 320. 

Sa,la<l» 323. 

General  hints 323. 

ilow  to  restore  the  green 
color  to  cucumbers. .  .324. 

Pressed  cuc  umbers 324. 

Sugar  pickles 327 . 

Pickledbeets 324. 

Salad  meat  and  game. .  .323. 

,,        herring 326. 

,,        anchovies 325. 

,,       mixed 327. 

fish 325. 

, 323. 

lobster 325. 

,,        chicken 325. 

,,        linnons  forsalad326. 

,,        potato 324. 

324. 

Salad,  herring 326. 

,,        stewed 325. 

,,        winter 324. 

Butter 367. 

General  hints 367. 

H(»w  to  keep  fresh  bu*^- 

ter 368. 

How  to  sweeten  rancid 

butter 367. 

Baying  butter 267. 

JSoutfie.s 365. 

General  hints 365. 

Souffie,  lemon 365. 

, ,       chocolate 365. 

,,        rice  365. 

Mii«hro©iäis 369 

General  hints 369. 

,,      rules 372. 

Mushrooms 373. 

How  to  preserve  mush- 
rooms   370. 


REGISTER. 


407. 


SVENSKA.  SID. 

Svamp,  inlagd  i  ättika  371. 

„  insaltning  af. 871. 

,,  insamling  af  .369. 

,,        kokt 372. 

,,  medrifven  OS1373. 

rensning  af.. 370. 

„        salad 372. 

,,        stekt 372. 

tilhigning  af. 371. 
,,        torkning    ,,   .370. 

ugnstekt 373. 

^oi>poi* 329 

Allmänna  f öreskrifter . 329. 

Blomkål 349 

^låMl...      33(3; 

Buljong,  allmänna  före- 
skrif  er  vid  beredning 

^af 330. 

Buljong,  enkel 333. 

u        tisk 341. 

kalf  333. 

klarning  af... 333. 
med  risgryn.  ..333. 

TT  •;;  01         tapiocagiyn334. 
Hvitkal 349, 

med  mjölk 349. 

Kallskål,  apelsin 347. 

bär 347. 

„  drick 347. 

„         hallon 347. 

„  smultron 847. 

vin 347. 

Mjölk,  fil 345. 

»    345. 

mandel 345. 

^8g  345. 

,,  ,.    med  skum.  .345. 

Soppa  af  grönsakspuree 
med  potatiskiimp  ...344. 
,,        af  h vetemjöl  med 

mjölk 346 

>y        bär 348.' 

M        drick 344. 

M        duf ....338. 

„       frukt,  simpel  ...348. 

„        grön  ärt 335. 

liar 337. 

höns 339- 


ENGLISH.  PAGB. 

Pickled  mushrooms 371. 

IIow  to  salt  mushrooms. 371. 

,,      ,,  gather        „        369. 

Mushrooms  boiled 372. 

,,  with  grated 

cheese 373. 

,,  preparing..370. 

n  salad 372. 

M  fried 372. 

,,  preparing..371. 

„  drying 370. 

,,  baked 273. 

^«"P»    329. 

General  hints 3ii9. 

Cauliflower 349' 

Eedcabbage !.336.' 

General  hints about  pre- 

paring  bouillon 330. 

Bouillon,  cbeap 332. 

»>        fish 341.' 

veal 333. 

„        clearing 333. 

, ,        with  rice 333. 

^  ,  ''            v      tapioca  334. 
Cabbage 349. 

,,        with  milk 349. 

Oold  orange  soup 347. 

'y    berry        ,,     347, 

,,    small  beer      347. 

„    raspberry  ,,     347. 

,,    strawberry  soup  .  .347. 

-     wine 347 

Milk  clabbered 345. 

,   '.  345.' 

Almond  milk 345 

Egg  milk 345.' 

M  ,,    soup   with 

foam 345. 

Soup,  vegeta.ble,withpo- 
tato  dumplings  344. 

Soup,  milk 346. 

berry 348. 

small  beer 344. 

pigeon 338. 

fruit,  cheap 348. 

greenpea 335. 

rabbit 337. 

chicken 339. 


408. 


HEGISTEK. 


SVENSKA.  SID. 

Soppa,  Krockford B37. 

kraft 340. 

,,        sköldpadd 339. 

klar.. 340. 

kål 336. 

kött 334. 

„        med    rifvet    ro- 

stadtbröd 338. 

ostron 341. 

„  , ,    amerikansk343. 

oxsvans 336. 

potatis 335. 

på  fårkött 338. 

,,  ,,  grodlår 338. 

,,        hönspuree 343. 

, ,       kalf  svans 337. 

,,        kalkonkrås 339. 

,,        spinat 335. 

vildt 343. 

,.        rabarber 340. 

saft 348. 

sviskon 847- 

Surkål 349. 

Välling, helgryn 346. 

, ^-i'^- 

,,        mannascryn 347. 

mjölk 346. 

„            ,,    med  majs- 
mjöl  346. 

„  „    med  pota- 

tismjöl... 346. 
,,  ,,     med    ris- 

gryn.... 346. 

stänk 346. 

Äggöl 344. 

Ölost 344. 

Såser S53. 

Allmänna  föreskrifter .  353. 
Af  redning  med  smör..  .353. 
n     o. 

mjöl 353. 

Afredning  med  smör  o. 

grädde 354. 

Afredning  med  ägg..    354. 

,,  hvit 353. 

,,  mjöl  till 353. 

Fisksåser  354. 

Soja  af  brunt  socker  —  354. 
„      „fisk    354. 


ENGLISH.  PAGE. 

Soup ,  Krockford 337. 

„  crab 340. 

,,  turtle 339. 

,,    340. 

,,  cabbage 336. 

,,  beef 334. 

,,  withbread  crumbs  338. 

,,  oysters 341. 

n        „      342. 

,,  oxtail 336. 

,,  potato 335. 

,,  mutton 338, 

„  frog 338. 

,,  chickenpuree 343. 

„  calfs  tail 337. 

,,  scrap 339. 

,,  spinach 335. 

,,  game 343. 

,,  rhubarb 340. 

„  fr  nit  juice 348. 

,,  pru:ie 347. 

Sourkraut 349. 

Soup,barley 346. 

,,        „        346. 

,,  manna  or  farina. .  .347. 

,,  milk 346. 

,,        ,,  with  cornmeal  346. 

„        „    ,,  potatoflour  346. 

,,        ,,    ,,  rice 346. 

„        ,,  common 346. 

Egg  ale 344. 

Alé  soup 344. 

Sauces  ^  gravie?^ — 353. 

General  hinis  353. 

Seasoning  with  butter.  .353. 
Thicktning    ,,  ,, 

andfiour 353. 

Thickening  with  butter 

&  cream. .  .354. 
,,  with  eggs. .  .354. 

white 353. 

Flour  for  thickening. .  .353. 

Fisli  graA^ies 353. 

Soy  of  brown  sugar 354. 

,,    fish 3&L 


REGISTER. 


409. 


SVENSKA. 


SID. 


Sås,  aniovis 856. 

„  dill 355. 

„  gräslök 355. 

„  gul" 357. 

„  hvit 357 

,,  korint 355. 

„  krydd 356. 

„  ostron 357. 

,,  peppar 357. 

,,  persilja 355. 

,,  senap 355. 

„  smör 354. 

„  söt  mjölk 357. 

„  tomato 356. 

„  ägg 355. 

Köttsåser 357. 

Kall  marinad 358. 

Köttjus 358. 

Sockerkulör 357. 

Soja,  kött 359. 

Sås,  dill 358. 

„   'gurk 359. 

,,    kapris 359. 

;,     lök 359. 

,,      ,,  med  senap  — 360. 

„    pepparrot 358. 

.,    persilja 358. 

,,    pikant 359. 

„    smör  med  ägg ....  360. 

,,    sötsur 360. 

Diverse  såser 360. 

"Catsnp",  tomato 860. 

Essens  af  höns 362. 

Sås,  brinnande 362. 

,,     citron 361. 

„    gulolj .^..361. 

,,    körsbärs  (se  vinsas) 

„    ostkak 862. 

„    saft ..362. 

„    vanilj  362. 

,,    veloutee 362. 

„    vin 361. 

Xgf^rrätter 875. 

Allmänna  föreskrifter. 375, 

Ägg,  förlorade 877. 

„        medanjo- 

vis 877. 


ENGLISH. 


PAGE. 


Gravy. 


anchovies 356. 

„      dill 355. 

,,      chive 3.55. 

,,      yellow    357. 

,,      white ;..'.357 

„      cnrrant 355. 

„      spice 856. 

,,      oyster 357. 

,,      pepper 357. 

,,      parsley 355. 

„      mustard 355. 

„      butter 354 

,,      sweetmilk 357. 

,,      tomato 356. 

„      sigg 355. 

M<eat  gravies 857. 

Veal  meringue 358. 

Beef  juice 358. 

Sugar  coloring 357 

Meat   soy - 359. 

Gravy,  dill 358. 

cucumber 359. 

caprice 359. 

onion .359. 

_^  ,,with  mustard  360 
horseraddish. .  358. 

parsley 858. 

piquant 359. 

Butter  gravy  with  eggs  360. 
Sour-öweet  gravy 860. 

Miscelaneous       gra- 

vies  &  saoces  360. 

Tomato  catsup 360. 

Chicken  essence 862. 

Sauce,  burning 862. 

,,        lemon 361. 

,,        yellow  oil 861. 

cherry 

Sauce  for  rennet  puddmg  362 

,,      of  fruit  juice 862. 

,,      vanilla   — 862. 

,,      veloutee 862. 

,,      wine 361. 

Eggs 375. 

General  hints 375. 

Eggs,'poached  377. 

„         „withanchoves377. 


410. 


FvEOISTER. 


SVENSKA.  SID. 

Åss,  förlor.,  med  gräd- 
de  378. 

„  kokta 377. 

,,  med  apelsin 378. 

,,      „  köttbuUasmet  .380. 

,,      ,,  vinsås 378. 

„      och  kaffe 378. 

„      ost 380. 

,,      röra 379. 

,,        ,,    med  gåsbröst379. 
„        „      „    crabstj  er- 
Ur    ....379. 
„        „        „  rökt  kött379. 

„       „     lax.379. 

Äggröra  med  rökt  skinka379. 

Äggstadning 380. 

Ägg,  stekta 378. 

„    till  smörgås 380. 

Omeletter    381. 

Allmänna  föreskrifter .  381 . 
Omelett  af  kalfnjure. .  .381. 

,,        kraft 383. 

med  gräslök... 382. 
med  persilja. .  .383. 

„        ost..... 382. 

,,        princess 382. 

,,      sperrism.kräft- 

stjertar 383. 

„        sylt 382. 

n        ägg 381. 

Kroketter 384. 

fisk 384. 

,.  kalf  press.  384. 

ost 384. 

,,     •         potatis  ..  .384. 
Kromiski.  •. 385. 


ENGLISH. 


Eggs, 


PAGE. 

with 


poached, 

cream 378. 

boiled 377. 

with  orange 378. 

,,    force  meat  .  .380. 
,,     wine  sauce.  .378. 

and  coffee 378. 

cheese 380. 

Scrambled  eggs 379. 

,,  ,,  with  goose  379. 

„      „    crab  379. 

,,  „      ,,smoked 

meat  379. 
,,  M     >»  snioked 

salmon  379. 
,,  ,,     ,,  ham..  .379. 

Fried  eggs . .  .378. 

Eggs  for  sandwiches. .  .380. 

OmeletN 381. 

General  hints 381. 

Omelets  of  vealkidney.  .381. 

,,        wiih  crab 382- 

,,     chive....382. 

,,.  parsley 383. 

,,  cheese 382. 

,,        princess 382. 

Asparagus-omelet  with 

crab..  383. 
Omelets  of  preserves . . .  383. 
Egg  omelett 381. 

Croquettes 384. 

fish 384. 

„        veal 384. 

„        cheese 384. 

,,        potato 384. 

Kromiski 385, 


-\^ 


PRAKTISK, 


FÖR 


SJUKA 


TILL 


HELSANS    ÅTERVINNANDE. 


^-j^^fT 


FORORD. 

yWéed  nöje  har  jag  erfarit  Svenska  Bok-  och  Musikhanäelna 
toretag  att  utgif va  en  svensk-amerikansk  upplaga  af  Lakar- 
ms  Kokbok.    Denna  bok  har  i  Sverige  rönt  stor  sympati  och 
detta  med  rätta  just  emedan  den  utgör  ett  aktningvärdt  -för- 
sök att  lösa  det  ingalunda  lätta  problemet  att  vid  uppställan- 
det af  en  matsedel  låta  helsans  fordringar  komma  till  sin  rätt 
vid  sidan  af  smaken.    SärskUdt  beaktansvärd  är  Praktisk 
Kok-Bok  för  Sjuka  till  Helsans  Återvinnande,  ty  en 
daglig  erfarenhet,  som  hvarje  läkare  gör,  är  att  alltför  ofta 
oförstånd  och  okunnighet  i  de  små  husliga  omsorger  som  en 
sjuk  fordrar,  särskildt  beträffande  lämplig  kost,  utgör  ett  vig- 
tigt  hmder  för  tillfrisknandet.    Ifrågavarande  arbete  gör  ej 
anspråk  på  att  i  allt  ersätta  en  läkares  dietiska  föreskrifter 
ty  vid  bestämmandet  af  mat  för  en  sjuk,  måste  en  sådan 
oändlighet  af  små  faktorer  tagas  med  i  räkningen  och  så  mån- 
ga individuella  olikheter  förefinnas  att  några  regler  härför  ej 
låta  sig  uppställas  i  en  bok.    Men  hvad  man  här  kan  få    är 
ett  allmänt  begrepp  och  hvad  slags  föda  är  bäst  passande '  vid 
den  ena  eller  andra  sjukdomen  samt  en  för  många  välbehöfliff 
fingervisning  i  tillagandet  af  några  af  de  vanligaste  sjukrät- 
terna,  såsom  hafresoppa,  beeftea  etc. 

Jag  är  viss  på  att  boken  skall  vara  välkommen  i  månget 

Minneapolis,  Minn.,  den  24  Juli  1889. 

HugoToll,  M.  D, 


Bet  finnes  ingenting  som  mera  befordrar  en  sjukdoms 
regelmessiga  och  gynsamma  förlopp  än  en  riktig  diet,  d.  v-  s. 
en  förnuftig  reglerad  matordning.  Öfverträdelser  härutin- 
nan  straffa  sig  sjelfva  vanligen  hårdt  och  blifva  ytterligare 
straffade.  En  feberpatient,  som  niira  nog  ilr  frisk,  förtär  en 
portion  ål,  och  strax  är  sjukdomen  i  full  gång  igen  och  farhå- 
gorna för  utgången  betydligt  värre;  en  barnsängsq vinna  fyller 
magen  med  potatis  och  stekt  fläsk,  och  en  febril  magkatarr 
blir  följden  o.  s.  v. 

En  stor  del  af  de  i  denna  bok  meddelade  recept  passa, 
oförändrade  eller  behörigen  förenklade.  Såsom  ett  tillägg 
till  dem  anföras  här  följ  ande  recept  till  sjukmat. 

Beeftea.  I.  ~  1  pound  kött  (bäst  oxfilet)  finhackas,  be- 
gjutes  med  1  pint  kallt  vatten  och  4  droppar  saltsyra  och  får 
stå  och  draga  ett  par  timmar  i  kyligt  rum.  Tages  teskedsvis 
af  sjuka  barn  eller  fullvuxna,  som  ej  kunna  smälta  kött  eller 
fördraga  andra  födoämnen.     Verkar  då  rätt  stärkande. 

Beeftea.  II.  —  1  pouud  från  fett  och  ben  rensadt  rått 
kött  skares  i  små  tärningar,  som  hällas  i  en  tom  champagne- 
butelj, utan  vatten  eller  någon  annan  tillsats.  Flaskan  kor- 
kas omsorgsfullt,  och  ställes  att  koka  6  timmar  i  vattenbad 
(en  gryta  med  vatten).  :N är  det  börjar  koka  torrt  i  vatten- 
badet, spädes  med  kokande  vatten.  Vid  spädning  med  kallt 
vatten  skulle  kokningen  afbrytas  ett  ögonblick  och  ett  rödt, 
blodigt  spad  bildas  i  buteljen.  Genom  den  oaf brutna  koknin- 
gen fås  i  stället  en  klar,  ljusgul  soppa,  lagom  mycket  att  fyl- 
la en  kaffekopp  med.    Ku  först  tillsättes  salt. 


6. 

Beeftea,.  III.  —  i^  pouiid  från  fett  och  senor  rensadt 
färskt  kött  sönderskäres  smått  och  slåsiemte  1  pint  kallt  vat- 
ten i  en  kastrull,  kokas  långsamt  2  timmar  på  vattenbad,  ut- 
pressas sedan,  skummas,  silas  och  saltas  litet. 

Beeftea.  lY.  —  1  pound  oxkött  från  låret  finhackas 
och  kokas  med  1  pint  vatten  3  timmar  på  vattenbad.  Köttet 
stötes  sedan  i  en  mortel  och  kokas  ånyo  2  timmar.  Buljongen 
silas.     Ganska  kraftig;  1  matsked  åt  gången  är  lagom. 

Kfaftlg"  »jukbsiljosig.  —  2  pound  från  fett  och  se- 
nor väl  rensadt  oxkött  från  bogen,  1  pound  kalfkött  (båda 
köttslagen  skurna  i  små  bitar),  vanliga  soppgrönsaker  och  3 
qvart  kallt  vatten  försättes  i  några  timmars  långsam  kokning 
samt  skummas,  silas  och  saltas  derefter. 

Afredcl  buljongr.— 1"  1  tekopp  vispas  en  äggula  grund- 
ligt med  en  gaffel,  spädes  sedan  med  högst  1  kopp  varm  bul- 
jong och  omröres  noga. 

Haf resoi>i>a.  I.  —  1  kopp  hafremjöl  sammanröres  med 
1  pint  kallt  vatten  och  kokas  |  timme  med  litet  salt  och  socker. 

.  Hafresoppa.  II.  —  1  näf ve  haf regryn  kokas  med  vat- 
ten och  litet  smör  till  en  tjock  gröt,  spädes  sedan  med  buljong 
lagom  tunn,  kokas  ytterligare  15  minuter  och  uppsilas  öfver 
en  vispad  äggula. 

Komgryussoppa.  —  1  kopp  korngryn  tvättas  noga  i 
kallt  vatten,  kokas  sedan  sakta  med  2  koppar  vatten,  tills  sop- 
pan blir  simmig,  silas  och  kryddas  med  socker,  salt  eller  litet 
utpressad  citronsaft,  allt  efter  den  sjukes  smak. 

Bisg-ryiissoppa,  —  U  gallon  vatten  uppkokas,  tillsät- 
tes sedan  med  1  pound  risgryn,  kokas  IJ  timme  och  silas. 

DBrödsoppa.  —  1  pound  hvetebröd  kokas  1  timme  med 
1  qvart  vatten,  silas,  hopkokas  temligen  tjock  öfver  sakta  eld, 
får  sedan  kallna  och  spädes  allt  efter  omständigheterna  med 


mjölk,  köttsoppa,  vin  eller  vatten  samt    förbättras  till  sin 
smak  med  litet  socker  och  något  bärsirup  (biirsaft). 

Risvatten  (Korn vatten).  —  Många  sjuka  tycka  illa 
om  slemmiga  drycker.  Är  nu  dricksvattnet  dåligt,  så  kan  man 
bereda  en  sjukdryck  genom  att  hälla  2  koppar  kokhett  vatten 
pä  1  kopp  risgryn  (eller  korngryn)  och  efter  i-  timme  afhälla 
vattnet.  Detta  ris-  eller  kornthe  är  till  hopa  med  socker, salt 
eller  citronsaft  ganska  uppfriskande,  liar  en  stoppande  ver- 
kan.   Brukas  vid  diarrhe. 

Korn  vatten  med  äpplen.  —  *  pound  äpplen  skäras 
i  skifvor  och  rensas  från  kärnhus,  men  skalas  icke.  Kokas 
med  1  pint  kornvatten  tills  äpplena  äro  mjuka.    Silas. 

Arrovrotvatten.  ^  pound  arrovrot  utröres  väl  jemte 
I  pound  socker  och  litet  salt  i  f  gallon  vatten  ^amt  kokas  nå- 
gra minuter.  Drickes  antingen  kallt  eller  varmt.  Att  an- 
vändas i  stället  för  dåligt  dricksvatten. 

Rostndt  bröd  och  vatten.  —  :N'ågra  brödskifvor 
rostas  öfver  koleld,  tills  de  äro  bruna,  läggas  sedan  på  ett  fat, 
begjutas  med  1  pint  kokhett  vatten  och  ställas  å  sido  att  sval- 
na.   Silas  derefter  och  sockras.     ♦ 

Ägg-tlie.  —  1  äggula  sammanröres  med  2  teskedar  stött 
bröstsocker  eller  gult  farinsocker  och  blaudas  under  fortsatt 
omröring  med  varmt  brösthe  eller  annat  the.  Fortares  varmt 
emot  hosta. 

Hönsgi-öt.  —  Det  frånskurna  köttet  af  en  kokt  höna 
(eller  annat  kött)  stötes  i  mortel,  kokas  med  litet  mjölk  och 
salt  tills  det  blir  tjockt,  aflyft^s  och  tillsättes  efter  ett  par 
minuter  med  2  äggulor.  Om  oxkött  eller  vildt  användes,  af- 
redes  icke  med  äggulor. 


8. 

Innan  vi  öfvergå  till  dieten  vid  de  särskilda  sjukdomar- 
na, vilja  vi  efter  d:r  Bång  anföra  en  kortfattad,  generell  mat- 
ordning. Det  tillätes  att  äta  magert  färst  kött  a,f  alla  djur, 
utom  svin,  and  och  gås.  Någon  gång  tillstädjes  en  bit  salt 
oxtunga.  Fisk  tillätes,  atom  ål,  sill,  makrill,  lax.  Bland 
ryggradslösa  djur  förbjudas  alla  utom  lef vande  ostron.  Lös- 
kokta ägg  beviljas.  Bland  grönsaker  tillåtas  blomkål,  selleri, 
sparis,  spenat  och  späda  ärter.  Små  doser  kokta  eller  okokta 
frukter  ej  menliga.  Soppor  äro  fördelaktigast,  när  de  blifvit 
kokta  på  kalf ,  lam,  höns  eller  dufvor;  dernäst  passa  frukt-, 
gryn-  och  mjölksoppor  samt  vattgrbt.  Puddingar,  ej  för  var- 
ma, få  ätas,  när  de  innehålla  sparsamt  med  smör  och  sakna 
mandlar,vin.  Små  doser  geléer,  och  kräm  tillåtas.  Feta  såser 
undvikas.  Till  stek  ätes  blott  stekjusen  och  till  fisk  citron-, 
kapris  eller  äggsås,  eller  i  brist  deraf  smält  smör.  Af  kryd- 
dor tillåtas  salt  och  socker.  Smör  får  förtäras  måttligt.  Hve- 
tebröd  eller  siktadt  rågt)röd,  det  förra  helst  hårdt  eller  rostadt, 
tillåtliga.  På  aftonen  ätes  bröd,  litet  smör,  en  skifva  kallt 
kött  och  mjölk,  eller  vattgröt  och  mjölk.  Som  dryck  använ- 
des vatten,  så  fort  törsten  infinner  sig;  derjemte  1  glas  på  fa- 
stande mage  och  1  glas  en  timme  efter  hvarje  måltid.  På 
morgonen  en  liten  kopp  kalf  e  eller  hellre  chokolad  eller  brunt 
the  med  hvetebröd,  eller  ock  mjölk  eller  silad  hafresoppa.  He- 
la den  öfriga  dagen  —  vatten. 

Aptit.  —  Brist  på  aptit  upphjelpes  genom  att  15  minu- 
ter före  maten  äta  en  sillmjölke,  en  sardell,en  anjovis  eller  en 
tesked  kaviar.  Äfven  gåslefverpastej  passar,  men  bör  tagas 
omedelbart  i  sammanhang  med  måltiden  och  lämpar  sig  bäst 
till  en  frukost  bestående  af  kaffe  och  mjölk.  Magsjuke  böra 
ej  äta  förr  ände  känna  sig  hungriga,  och  aldrig  äta  sig  fullt 
mätta. 

Astma  —  se  lungsot. 

Barii$«äiigeii.  —  Vid  en  barnsäng  med  regelbundet  för- 
lopp bör  följande  diet  iakttagas:    Under  de  3  första  dagarne 


0. 

äro  vatten  och  gräddsoppor  (hafresoppa,  sagosoppa)  jciiito  li- 
tet hvetebröd  tillräckliga.  Att  efteråt  fortsStta  denna  diet 
är  ej  rådligt,tymjölkaf söndringen  försämras  deraf  —  och  bar- 
net tager  skada.  Nn  tillgripas  derf ör  i  första  rummet  mjölk 
och  mjölkrätter  samt  mjölksoppor.  Efter  ännu  ett  par  dagar 
väljas  hönssoppor  med  tapioca,  risgryn  eller  rostadt  bröd  som 
inläggningar.  Kalfbuljong,mjölk,löskoktaägg,kalfbress,kokt, 
fisk,  kycklinghöns-  eller  kalfstek  tillgripas  efterhand  åtmin- 
stone en  gång  om  dagen  (till  middagen).  Lättsmälta  grön 
saker  till  köttet  t.  ex.  späda  baljfrukter,potatispuree,  morot- 
puree,  tillåtas.  KafCeinfusion,  behörigen  blandad  med  mjölk 
och  socker,  gifves  om  morgonen,  eller  hellre  kakao  med  mjölk. 
På  aftonen  ätas  rätter  med  ägg  och  mjöl.  Skarpa,  sura,  het- 
siga och  svårsmälta  saker  (t.  ex. .sill, fläsk,bönor,ärter,kål, oför- 
minskad potatis  o.  s.  v.)  undvikas.  Inträdande  förstoppning 
kräfver  en  lindrigt  öppnande  diet  efter  tredje  dagen  t.  ex  väl 
kokta,  späda  grönsaker  eller  söta  frukter  och  kött  med  milda 
såser.  Barnsängsqvinnor,  som  lidit  stora  blodförluster,  er- 
sätta dessa  bäst  genom  att  använda  matsedeln  för  Bleksot 
(se  följande  nr). 

Bleksot.  —  Här  kräf ves  stärkande  och  lättsmält  föda. 
Mjölk  är  emellertid  ej  under  alla  förhållanden  lämplig,  ty  en 
stor  del  af  de  bleksiktiga  flickorna  äro  så  korpulenta,  att  en 
tillökning  i  hullet  är  långt  ifrån  önskvärd.  Bland  soppor 
lämpa  sig  väl  skummade  sådana  med  hackadt  mörkt  kött  till 
inläggning.  Till  frukost  en  biffstek,  till  middag  en  stek  och 
till  qvällen  likaledes  kött  af  de  mörka  slagen.  Halstrade  ste- 
kar, oxstek,  mager  fårstek,  hårvildt  och  vildfogel  (utom  än 
der  och  andra  vattenfoglar).  Såser  och  kokt  kött  olämpliga! 
Kaffe  och  the  endast  i  små  doser  och  efter  en  grundlig  måltid. 
Chokolad  rekommenderas.  Grönsaker, salader  och  i  allmänhet 
mat  undvikas.  Alla  spritdrycker  utan  undantag  förbju- 
das på  det  strängaste. 


10.  

Bloclliostiiijig:,  blodspottnin*»:.  —  Starka  varma 
rätter  och  kryddor  undvikas,  kafte,  starköl  och  vin  likaså. 

Bristfällig  sniältiiiMg  af  äggli vita. —Dieten  bör 
bestå  af  äggh vita  jemte  ämnen,  som  hindra  dennas  förrutt- 
nelse, således  salt  och  kreosot.  Men  gammalt,  för  starkt 
kryddadt  och  saltadt,på  saltpeter  rikt  kött,  duger  ej  här.  När 
magen  visar  sig  upprorisk  och  klåda  börjar  kännas,  afbrytes 
kuren  några  dagar,  under  hvilka  man  kan  gif  va  potatissoppa, 
fastän  i  ringa  mängd.  Bordeaux-  och  andra  röda  viner  samt 
ättika  iiro  strängt  förbjudna.  Om  magen  renspolas  med  mag- 
pump  före  måltiderna,  underlättas  kuren  betydligt  deraf . 

I^jg-estioiiss^  sig-laet,  atonisli,  —  Under  det 
vid  de  flesta  magåkommor  fordras  en  lättsmält  föda,  som  ej 
retar  slemhinnan,  finnas  äf ven  fall  af  kronisk  dyspepsi,  då  en 
retande  kost  är  af  nöden,  för  att  öka  spottafsöndringen  och 
den  peristalliska  rörelsen.  Då  passar  ej  mjölk,  utan  måltiden 
börjar  med  en  god  buljong,  oskadliga,  ej  för  skarpa  kryddor 
tillsättas  till  maten,  och  mycket  fet  eller  mycket  fast  föda  und- 
vikes. 

Diarrlie.  —  Näringsmedel,  innehållande  mycket  växt- 
slem och  gummi,  hafva  vanligen  en  gynsam  verkan,  i  det  att 
slemmet  inhöljer  den  öfriga  maten  och  minskar  dennas  re- 
tande inverkan  på  slemhinnan.  Garfämnehaltiga  röda  viner 
äro  äfven  gynsamma,  antagligen  emedan  de  hindra  abnorm 
jäsning  och  förruttnelse  .samt  nedsätta  nervverksamheten. 
Från  fett  väl  befriad  kakao  eller  chokolad,  kokt  med  skum- 
mad mjölk,  är  ett  utmärkt  medel  mot  diarrhe.  Bland  köttsop- 
porna är  köttsoppa,  tillsatt  med  slemmet  af  grundligt  kokta 
och  silade  korngryn,  den  bästa.  Till  omvexling  gif  vas  kött- 
soppor med  andra  slemmiga  inläggningar,  af  risgryn,  sago- 
gryn, o.  s.  v.  Vidare  förordas  mjölkvällingar  med  mjölk  och 
mjöl,  eller  risgryn  med  mjölk  (ensam  eller  jemte  chokolad), 
korngiynsvälling  (grynen  frånsilade)  o.  s.  v.    Uppkokt  mjölk 


11. 

med  bröd  passar  äfven.  Som  dryck  nyttjas  kallt  vatten  i  små 
klunkar.  Vid  diarrhe  hos  barn  gifves  med  fördel  en  dryck, 
bestående  af  2  Ugghvitor,  utrörda  i  ett  glas  vatten.  ^ 

I>yspepsi.  —  Förmågan  att  smälta  maten  är  minskad 
och  förenad  med  besvärligheter.  Om  detta  beror  på  för  stor 
afsöndring  af  magsaft  —  se  magsyra.  Är  afsöndringen  af 
magsaft  för  liten,  så  kau  man  med  en  del  salt  mat  reta  magen 
till  ökad  verksamhet,  t.  ex.  genom  sill  (sillmjölke),  sardeller, 
anjovis  eller  kaviar.  Om  uppsngningsförmågan  är  minskad 
bör  man  inskränka  födans  mängd  och  dricka  vichy vatten. 
Om  slutligen  magens  rörelse  är  felaktig,  kan  denna  sporras 
till  verksamhet  genom  kryddade  anrättningar,  eller  bäst  ge- 
nom den  elektriska  strömmen. 

Feberdtet  i  alliiiäuhet.  —  Vid  alla  febrar  är  afsön- 
dringen af  magsaft  mycket  ringa,  och  aptiten  är  vanligen  all- 
deles borta.  Men  den  sjuke  är  törstig,  mycket  törstig!  Man 
gif ver  honom  derför  kallt  vatten,  så  friskt  som  möjligt  och 
helst  direkt  hemtadt  från  brunnen  eller  afkyldt  med  is,  och 
låter  honom  i  små  klunkar  dricka  så  mycket  han  vill.  Till  om- 
vexling  räcker  man  honom  lemonad  med  citron,  apelsin  eller 
någon  annan  syrlig  saft,  men  måttligt,  ty  annars  förstöres 
magen  lätt  deraf .  v''id  starka  diarrlieer  och  dylikt  bör  man  af- 
stå  derifrån.  Ett  lämpligt  njutnings-  eller  retmedel  är  i  de 
liesta  fall  på  sin  plats.  Till  de  förra  hör  i  första  rummet  bul- 
jong, som  genom  en  liten  tillsats  af  köttextrakt  kan  göras 
ännu  smakligare.  Bland  njutningsmedlen  kunna  vidare  the 
och  kaffe  endast  med  svårighet  undvaras  af  individer,  som 
vant  sig  vid  dem.  Infusionerna  få  dock  ej  vara  alltför  kon- 
centrerade, och  vid  hög  retbarhet  i  magens  slemhinna  bör  the 
afgjordt  föredragas, emedan  kaffe  icke  sällan  förorsakar  tryck 
och  brännande  känsla  i  magtrakten  samt  starka  peristaltiska 
rörelser.  Genom  tillsättande  af  socker  och  mjölk  blif  va  dessa 
drycker  näringsmedel,  utan  att  de  väsendtligen  svårare  för- 
dragas derigenom. 


12. 

Hafre-,  korn  gryn-  eller  rissoppa,  kokta  med  yatten  och 
ntaii  kryddor  samt  silade,  hafva  af  gammalt  åtnjutit  högt  an- 
^seende  såsom  sjukmat.  Smaken  kan  fÖrbKttras  med  någon 
saft.  De  äro  lättsmälta  och  mildt  närande  drycker,  men  slap- 
pa matsmältningsorganen  efter  en  tids  användning.  Särskildt 
vid  febrar,  dä  spottafsöndringen  är  inskränkt,  torde  de  ej  va- 
ra så  synnerligen  lämpliga,  emedan  det  ju  är  spotten,  som 
skall  smälta  den  i  dem  befintliga  stärkelsen. 

Förtjenta  att  rekommenderas  äro  deremot  fruktsoppor, 
beredda  affärska  eller  torkade  fruktei'  med  vatten  samt,  om 
man  vill,  litet  socker,  citronskal  o.  s.  v.  och  genom  utpress- 
ning befriade  från  den  fasta  återstoden;  deras  halt  af  närande 
ämnen  äro  emellertid  mycket  ringa. 

Oaktadt  de  förluster  kroppen  genom  en  sådan  diet  lider 
äro  mycket  betydliga,  ja  icke  sällan  större  än  hos  en  normal 
menniska  i  hvila,  måste  man,  isynnerhet  vid  svårare  rubbnin- 
gar inom  matsmältningsapparaten,  såsom  särskildt  vid  in- 
flammationer är  fallet,  iakttaga  en  mycket  knapp  diet  och  till 
och  med  alldeles  undvara  föda  samt  endast  intaga  de  nödiga 
mängderna  vätska. 

Drager  febern  ut  på  längden,  så  mäste  man  emellertid 
tillföra  kroppen  näring,  och  de  anförda  oskadliga  anrättnin- 
garna lemna  då  åtskilligt  öfrigt  att  önska  med  afseende  på 
sitt  förråd  af  ägghvita.  För  att  afhjelpa  detta  kan  man  koka 
s.  k.  kraftsoppor,  d.  v.  s.  afkokpå  kalffötter  och  andra  starkt 
limhaltiga  saker,  som  ej  besvära  matsmältningsorganen.  Vi- 
dare kan  man  använda  "beeftea".  Som  emellertid  vissa  sjuka 
hysa  en  oöfvervinnelig  motvilja  mot  dessa  senare,  långt  ifrån 
välsmakande  preparat,  och  de  på  grund  af  sin  dyrhet  endast 
kunna  användas  af  förmöget  folk,  så  måste  man  i  de  flesta 
fall  taga  sin  tillflykt  till  billigare  medel.  De  förnämsta  nä- 
ringsmedlen för  febersjuka  äro  mjölk  och  ägg,  förtärda  un- 
der lämpliga  former  och  med  vissa  försigtighetsmått.  Den 
vigtigaste  leglen  härvid  är  att  med    korta    mellantider    för- 


13. 

tära  endast  små  mängder  åt  gången  och  sålunda  intaga  födan 
alldeles  som  ett  medikament.  Magen  blir  härigenom  ej  öf- 
verfull,  och  inga  stora  sammanhängande  ostämneklumpar 
bildas,  som  göra  motstånd  mot  matsmältningen. 

Fin  chokolad,  så  mycket  som  möjligt  fri  från  kryddor, ca- 
cao,  som  beröfvats  sitt  fett,  fördragas,  kokta  med  mjölk,  väl 
af  många  sjuke. 

Ett  godt  rykte  såsom  lämplig  mat  för  febersjuke  hafva 
geleerätterna  förvärfvat  sig  De  kunna  tillredas  mycket 
smakligt  och  fördragas  också  väl,  såframt  den  sjuke  ej  hy- 
ser särskild  vedervilja  mot  detta  slags  föda.  Skifvor  af  t.  ex. 
svagt  rökt  kalftunga,  inlagda  i  syrligt  gelee,  äro  särdeles  än- 
damålsenliga. Magert  rökt  kött  förordas  af  Yiel,  emedan 
det  fördiages  lätt,  ej  är  öfverdrifvet  närande  och  genom  sin 
salthalt  verkar  kylande. 

Af  ringa  näringsvärde  äro  fruktgeleer,  osyrade  geléer  och 
fruktglacer,  men  de  smaka  febersjuke  synnerligen  väl,  och  de 
senare  göra  god  nytta  vid  hög  retbarhet  i  magens  slemhinna. 

När  febern  aftager  och  matlusten  åter  inställer  sig,  gif- 
ver  man  den  sjuke  lättsmälta  födoämnen  i  små  doser,  buljong 
med  en  äggula ;  soppor  med  hackadt  kött,  ett  löskokt  ägg, 
lättsmälta  kötträtter,  t.  ex.  höns,  dufva,  kalf ,  en  eller  ett  par 
skifvor  franskt  bröd  o.  s.  v.  Fisken  bekommer  bäst  kall  med 
en  citronskifva  och  de  lämpligaste  sorterna  äro:  gädda,  abor- 
re,  torsk,  hvitling,  flundra  och  laxöring.  Retande  och  svår- 
smälta födoämnen  och  kryddor,  starka  kötträtter,  ärter,  kål, 
fläsk  o.  s.  v.,  undvikas.  Med  ett  ord,  patienten  får  såsom  kon- 
valescent förtära  alla  sådana  rätter,  som  kunna  betecknas 
med  epiteten:  lättsmälta  och  närande,  hvarom  denna  kokboks 
förra  afdelning  lemnar  upplysning.  Hufvudsaken  är  emel- 
lertid, att  man  endast  småningom  återvänder  till  den  diet, vid 
h vilken  man  varit  van  såsom  frisk. 

Vid  kroniska  febertillstånd  gäller  det  att  genom 
lättsmält  och  närande  föda,  särskildt  mjölk,  söka  uppehålla 
den  sjukes  krafter  så  vidt  möjligt  är.    Se  lungsot. 


14. 

Förstoppning-.  —  Vid  trö^  afföring  bör  man  i  första 
rummet  söka  efter  lidandets  källa.  Denna  är  vanligen  att 
söka  i  bristande  tarmrörelse  och  minskad  saftaf söndring; 
den  farligaste  orsaken  är  tarm  vred  och  inklämdt  bråck. 
Katharrer  i  tarmen,  fråsseri,  felaktig  sammanställning  af  rät- 
ter, ensidigt  förtärande  af  mjölmat,  potatis,  ärter  och  bönor, 
slutligen  kärft  rödt  vin  och  vissa  läkemedel  kunna  lägga  grun- 
den till  åkomman.  Många  friska  personer  få  endast  öppet 
hvarannan  eller  hvar  tredje  dag  och  må  väl  dervid.  Med  des- 
sa hafva  vi  ej  att  befatta  oss,  utan  endast  med  en  förstopp- 
ning åtföljd  af  besvärande  symptom  och  svagare  eller  häftiga- 
re illamående.  Till  förstoppningens  häf vande  Ur  det  ofta  nog 
att  ändra  lefnadssätt,  om  detta  är  felaktigt.  Individuella 
olikheter  spela  här  en  vigtig  roll.  Hvad  som  är  lösande 
för  en  kan  till  och  med  verka  stoppande  för  en  annan. 
Flytande  föda  är  bättre  än  fast,  och  soppor  (särskildt 
giönsoppor)  äro  derföre  väl  passande.  The  löser,  om 
det  ej  får  draga  längre  än  5  minuter,  annars  stoppar  det. 
Klibröd  passar;  allt  annat  bröd  förbjudes.  Grönsaker  äro 
rätt  värderade  genom  orgajiiska  syror,  som  verka  lösande  t. 
ex.  morötter,  sparris,  blomkål,  lejontand  o.  s  v.,  syrliga  fruk- 
ter likaså.  Ljumma  vattenlavemang  och  kroppsrörelse  under- 
stödja denna  diet. 

Grikt.  —  Af  soppor  tillåtas  tunna  köttsoppor,  med  myc- 
ket limämnen  (sköldpaddsoppa)  samt  grönsoppor.  Af  kött 
får  endast  en  obetydlighet  förtäras,  och  de  mörkare,  krafti- 
gare sorterna  förbjudas  (oxe,  får,  hårvildt).  I  stället  ätes 
fisk  (aborre,  flundra,  gädda).  :N  är  det  onda  minskas,  ätes  för 
omvexling  kött  af  unga  djur  (kalf,  lam,  unghöns  och  duf- 
vor).  Limämnerätter  förordas  varmt:  fiskgeleer,  kalfhufvud 
osyrade  geléer,  unghöns  i  gelee  o.  s.  v.  Grönsaker,  grundligt 
kokta  och  afredda  med  smör,  anbefallas,  utom  potatis,  ärter 
och  bönor.  Söta  päron  och  vindrufvor  i  små  doser  till  desert 
tillåtas;  förbjudna  äro  alla  andra  frukter,  sallader,  kaffe,  the, 


15. 

chokolad,  vin  och  Öl.  Skadligt  verka  dessuton:  rökta  och  sal- 
tade fisk-  och  köttvaror,  vildt  och  svinkött,  ost,  fettrika  och 
starkt  kryddade  mjölrätter;  äfvensom  ägg  och  äggrätter,  eme- 
dan äggulan  genom  sinrikedompåfett  och  lecitin  verkar  men- 
ligt. Ekollonkaffe  eller  en  infusion  på  rostade  cacaoskal  eller 
ock  mjölk  förordas.    Under  giktanfall  följes  febermatsedeln. 

Hemmorhoidei*.  —  Magra  köttsoppor  med  hackadt 
kött  och  kalfbress  till  inläggningar  anbefallas.  Kött  af  kalf- 
kött,  höns  och  dufvor  med  milda  såser  och  mos  af  syrliga  fruk- 
ter såsom  tillbehör  tillåtas  i  små  portioner.  Stora  massor  bil- 
da de  menliga  klumparne  i  ändtarmen.  Med  undantag  af 
mandlar,  nötter,  kastanier  och  valnötter  anbefallas  alla  fruk- 
ter såsom  mycket  välgörande.  Kompott  är  också  en  lämplig 
form  för  deras  anrättande.  Äggrätter,  ost,  mjölrätter,  bröd, 
bakverk,  salader,  kryddor,  chokolad,  kaffe,  the  och  andra  hetsi- 
ga drycker  förbj  udas  strängt.  Vatten  bör  drickas  i  långa 
banor ! 

Hjertsjnkdomar  kräfva  en  sträng,  enkel,  af  läkaren 
lörordnad  diet. 

Hnfvndvärk  i  pannan  och  svindel  hindras  åtminstone 
öfvergående  genom  en  kopp  varmt  kaffe  med  några  droppar 
citronsaft.  Kännes  derjemtetill  följd  af  magens  öfverfyllnad 
äckel,  så  ar  det  bäst  att  sticka  ett  finger  i  halsen,  så  att  man 
får  kräkas.  Efter  kräkningen  bör  man  ej  alldeles  fasta,  ty 
då  återkommer  gerna  hufvud värken. 

Kolera.  —  I  koleratider  måste  man  vara  mycket  noga 
med  hvad  man  förtär.  Kött  af  alla  slag  tillätes,  utom  svin, 
gås  och  and;  vare  ej  för  fett.  Fisk  ätes  utom  de  feta  sorterna. 
Hummer  och  kräftor  undvikas.  Ägg  få  ätas  löskokta.  Spä- 
da ärter,  sockerärter  och  rofvor  äro  tillåtna,  och  potatis  ätes 
i  ringa  mängd;  andra  grönsaker  förbjudas.  Sur  mjölk  och 
kernmjölk  undvikas;  annars  tillåtas  mjölkrätter.      Likaså 


16. 

mjölrätter,  om  ej  för  mycket  fett  ingår  i  dem.  Bakelser  för- 
bjudas. Af  bröd  ätes  det  man  är  van  vid,  dock  icke  varmt 
eller  nygräddadt.  Frukter,  kokta  eller  okokta  förbjudas  utan 
undantag.  Litet  cognac  och  vatten  skadar  inte.  Vatten  är 
oskadligt,  om  det  ej  är  för  hårdt;  kan  med  fördel  blandas  med 
litet  godt  vin.  Personer  med  löst  lif  få  dricka  rödvin;  folk 
med  hårdt  lif  må  använda  hvitt  vin  i  smärre  doser.  The  och 
och  kaffe  som  vanligt. 

Koppor.  —  Under  febertiden  föres  feberdiet  (se  den- 
na). När  efter  tolfte  dagen  aptit  återvänder,  gifver  man  den 
sjuke  till  frukost  buljong  (ej  kaffe),  till  middag  en  stek  af  ljust 
kött  (unghöns,  kalf)  med  äppelmos  eller  dylikt.  Om  aftonen 
fortares  antingen  god  buljong  eller  litet  gädda  eller  laxöring, 
jemte  en  citronskifva  som  den  enda  tillsatsen.  Efter  ett  par 
dagar  sådan  diet  öf  vergår  man  till  den  kraftigare  dagordnin- 
gen, som  föreskrifves  under  bleksot. 

Koi-pii-loiis.  —  Följande  saker  äro  föga  eller  intet 
fettbildaade:  Köttsoppor  med  köttextrakt,  hackadt  kött  af 
vildt  och  af  magert  höns,  ostron  såsom  inläggningar;  grön- 
soppor. Buljongens  fett  vare  noga  afskummadt.  Af  oxkött: 
biffstek,  rostbiff,  stekar  på  spett  och  halster.  Såserna  skum- 
mas väl  och  göras  syrliga  om  det  så  bär  sig.  Af  kalf  kött:  al- 
la sorter  utom  njurstek.  Af  höns  och  tama  dufvor  tillåtas 
unga  djur.  Vattenfoglar  förbjudas.  Kalfbress  anbefalles. 
Salader  förtäras  hellre  än  grönsaker:  gurkor,  hufvudsa- 
lad,  krasse,  rättikor,  tomater,  kapris  bilda  lämpliga  salader. 
Frukter  böra  förtäras  rikligt  (utom  skalfrukter).  Till  ägg- 
rätter användas  endast  hvitan.  Magra  osträtter  tillåtas. 
Magert  rökt  kött  anbefalles.  Kaffe  och  the  tillåtas,  men  utan 
grädde  och  med  litet  eller  intet  socker.  Chokolad  förbjudes. 
Mjölk,  smör  och  äggula,  feta  fisksorter,  alla  slags  mjöl  och 
gryn,  potatis  och  öl  förbjudas. 


17. 

Kräkniiig;.  —  Om  skadliga  ämnen  ligga  i  magen  och 
åstadkomma  äckel,  så  stickes  ett  finger  i  halsen,  och  kräk- 
nin gen  underlättas  dessutom  genom  förtärandet  af  ljumt  vat- 
ten. Fortfar  äcklet  efter  kräkningen  eller  visar  sig  galla,  ex- 
krement  i  det  uppkräkta,  så  förtär  den  sjuke  kallt  sodavatten, 
glace  eller  ispiller.  Försigtigheten  bjuder  den  sjiike  att  se- 
dan under  några  dagar  förtära  lättsmälta  saker,  såsom  bul- 
jong med  äggula,  löskokta  sigg  o.  s.  v. 

Kräkning  vid  bleksot,  hysteri,  hypokondri  och  hafvande- 
skap  häfves  bäst  med  vanligt  the,  samt  kaffe  med  citronsaft, 
gammalt  vin  o.  s.  v.  När  vid  kronisk  magkatarr  den  sjuke 
om  morgnarne  uppkräker  stora  massor  slem,  är  karlsbader 
mycket  verksamt.  Om  jäsniug  och  ofullständig  smältning  af 
ägghvita  förorsakar  kräkning,  gifves  mört,  rökt  kött  eller 
rökt  korf . 

I^nngsot.  —  Kl.  7  eller  ännu  tidigare,  medan  den  sjuke 
ännu  ligger,  en  kopp  mjölk  med  the-  eller  matsked  cognac, 
kalkvatten,  the  eller  cacao  samt  en  liten  smörgås. 

Kl.  p  frukost  bestående  af  mjölk  med  en  liten  upplif- 
vande  tillsats  af  the,  kaffe  eller  cacao,  smör  och  bröd,  kokt 
rökt  skinka    eller  fisk,  fjäderfä  eller  kött. 

Kl.  11  ett  stort  glas  mjölk,  ibland  en  kopp  buljong  eller  en 
smörgås  och  ett  glas  vin. 

Kl.  1  en  kraftig  måltid,  bestående  af  kött  eller  fjäderfä, 
fisk  eller  vildt  med  färska  grönsaker,  någon  lätt  pudding  eller 
tokt  frukt  samt  ett  glas  vin. 

Kl.  4  ett  glas  mjölk,  en  kopp  the  eller  kaffe  med  mycket 
mjölk,  litet  smör  och  bröd  eller  "cakes".    Kl.  7  likasom  kl.  1 

Kl.  i  10  eller  10  då  den  sjuke  går  till  sängs  en  kopp  mjölk 
samt  bröd.  Någon  gång  kan  det  vara  nyttigt  att  tillsätta  en 
matsked  cognac,  isynnerhet  om  den  sjuke  plägar  ha  nattsvett. 

I  fall  med  feber  kan  man  ej  gifva  så  mycket  fast  föda 
som  i  kroniska  feberfria  eller  nästan  feberfria  fall. 

(Efter  Dr.  H.  Weber). 


18. 

Magb lödning.  —  Det  som  först  tillgripes  är  friskt, 
kallt  brunnsvatten,  som  alltid  står  att  tillgå,  och  sedan  så 
fort  möjligt  är  ispiller,  hvar  tionde  minut  ett  hasselnötstort 
stytke.  Den  sjuke  bör  fasta  och  uppehålla  krafterna  genom 
närande  lavemang,  i  hvilka  äfven  retmedel,  särskildt  vin^ 
kunna  inblandas,  om  det  gäller  att  bekämpa  momentana 
svaghetstillstånd.  På  tredje  dagen  kan  man  försigtigt  för- 
söka med  kall  mjölk,  gifven  matskedsvis  hvar  tionde  minut. 

Magerhet.  —  Mjölk  är  det  bästa  af  alla  gödningsme- 
del. Kött-  eller  mjölksoppor  med  stärkelserika  inläggningar 
(korn,  ris,  sago,  tapioca,  bröd  m.  m.).  Af  kött  passa  feta  ste- 
kar med  smörsåser,  särskildt  stekt  gris,  fläskkotletter,  fårstek 
och  fårkotletter,  gäss,  ankor,  (gödda)  samt  änder.  Vid  upp» 
stående  halsbränna  omvexlas  med  njurkalfstek  och  krams- 
fogel.  Af  fiskar  väljas  de  feta  sorterna:  ål,  lav,  lindare,  sill, 
strömming,  makril,  sardiner  och  nejonögon.  Stekt  hjerna 
samt  gås-,  ank-,  fisk-  och  kalflefver,  blod-,  lefver-  och  fläsk- 
korf ,  fondue,  äggröra  med  lax  och  skinka  samt  feta  ostsorter 
passa  ock.  Kaffe,  the,  chokolad  med  grädde  och  socker.  Alla. 
rätter  med  mjölk  och  mjöl  samt  annan  stärkelserik  mat,  så- 
som potatis  m.  fl,  rotsaker,  mandlar,  kastanier  och  rötter.  På 
fett  boning  och  socker  sparas  ej  såsom  tillsatser  till  maten. 

Magkräfta.  —  Dieten  bör  så  inrättas,  att  den  sjukes 
aftäring  fortgår  sakta  och  på  samma  gång  upptagandet  af 
näring  så  mycket  som  möjligt  underlättas.  Dessa  begge  mål 
kunna  icke  alltid  förenas,  utan  den  sjuke  måste  äta  föga  eller 
intet  i  de  fall,  då  det  förtärda  framkallar  häftiga  smärtor  el- 
ler kräkning,  eller  vid  starkare  magblödningar  (deremot  bör 
vid  svagt  blodblandade  kräkningar  dieten  icke  inskränkas,, 
utan  endast  mekaniskt  retande  föda  noga  undvikas).  Yid 
lindrigare  iyspepsi  bör  man  sträfva  att,  utan  att  öka  denna^ 
gifva  de  sjuke  en  till  kroppens  uppehållande  fullt  tillräcklig" 
näring,  hvartill  hos  mycket  klena  personer  ofta  endast  erfor- 


19. 


dras  ett  ringa  qvantiim.     Animaliska  ägghviterika  närings- 
medel, såsom  mjölk,  ägg,  fint  kött  o.  s.  v.,  böra  afgjordt  före- 
dragas framför  dem,  som  genom  sin  halt    af    kolhydrat    lätt 
föranleda  abnorm  syrebildning.    Mekaniskt  eller  kroniskt  re- 
tande saker  böra  undvikas.    För  öfrigt  bör  man  ej  vara  för 
sträng,  utan  tillmötesgå  den  sjukes  önskningar,   om  ej  deras 
uppfyllande  är  afgjordt  menligt.    Vigtigt  är,  att  patienten  en- 
dast äter  och  dricker  litet  åt  gången.    Yid  svårare  dyspepsi 
passar  vanligen  endast  flytande  föda,  helst  mjölk,  af  hvilken 
sur  lär  tålas  bättre  än  söt,  emedan  den  förra  ej   bildar  fasta 
ostklumpar  i  magen.    Stundom  är  det  bäst  att  inskränka  det 
våta  och  förordna  torr  kost,  hvarigenom  syrebildningen  och 
kräkningarnas  antal  minskas.    Kall  föda  visar  sig  stundom 
gynsam  mot  kräkningarna.    Vid  stenos  i  magmunnen  förtä- 
ras blott  flytande  ämnen,  emedan  fast  föda  lätt  stockar  sig 
<3fver  strikturen  och  medför  utvidgning  af  matstrupen. 

Följande  matsedel  torde  merendels  passa:  Kl  s.    Biffstek 
och  efteråt  en  kopp  the  med    skorpa.    Kl.  12    en  ti- llrik  kraft- 
soppa och  stek  utan  legymer  eller  såser.     15  minuter  senare 
€tt  stort  glas  vin  med  rostad  ytterkant  af  hvetebröd.    Kl  7 
gröt  med  vin. 

Mag-  och  tarmiiiflammation,  aknt,kräf  ver  en  myc- 
tet  sträng  lefnadsordning,  och  i  svårare  fall  är  en  tids  abso- 
lut af hållelse  från  föda  det  verksammaste  medlet  till  hastigt 
och  säkert  botande.    Detta  går    efter   regien   temHgeh   lätt 
emedan  de  flesta  sjuke  af  detta  slag  hysa  stark  motvilja  mot 
mat  och   all  föda  illa  fördragas   eller    uppkräkes.     Om  ett 
svaghetstillstånd  härvid  är  att  befara,  undvikes  det  bäst  ge 
nom  artificiell  näring.    Till  dryck  passar    vid   akut  gastritis 
bäst  isvatten,  seltersvatten  eller  ock  en  svag  theinf usion  (kaffe 
medför  vanligen  tryck  och  sveda  i  magtrakten  och  ökar  lätt 
on  befintlig  diarrhe).     Vid   häftig   diarrhe   passa    slemmiga 
drycker  och  ett  lätt  rödvin.    Kär  sjukdomen  aftager  och  apti- 


20. 

ten  smånins^om  återvänder,  få  de  sjuke  ej  strax  återgå  till  sin 
vanliga  diet,  utan  måste  inleda  denna  med  flytande  näring: 
litet  uppkokt  mjölk,  hafresoppa,  buljong  med  en  äggula,  lös- 
kokta ägg  o.  s.  v.  och  sedan  helt  varligt  försöka  sig  med  fasta 
matvaror  i  små  doser,  t.  ex.  hackad  skinka,  hachis  o.  dyl. 

Mair-  ocli  tarmkatarr.  —  Om  det  onda  uppkommit 
genom  mageiis  öfverlastande  eller  genom  hårdsmält  mat,  bör 
den  sjuke  fasta  ett  dygn  och  sedan  använda  den  under  mag- 
kräfta  meddelade  matsedeln,  dock  i  mindre  portioner.  Huf- 
vudvärken  lindras  genom  en  kopp  svart  kaffeinfusion,  druc- 
ken kall.  Till  släckande  af  törst  brukas  endast  kallt  vatten. 
Dieten  kan  äfven  helt  enkelt  bestå  i  uppkokt  mjölk,  franskt 
bröd  och  löskokta  Ugg,  och  efter  några  dagar  återtages  den 
öfliga  matordningen.  Vid  kronisk  katharr  anbefallas:  mjölk, 
af  kyld  på  is  (somliga  föredraga  uppkokt),  små  portioner  bul- 
jong, äggulor,  fint  skuren  skinka,  litet  godt,  med  vatten  upp- 
spädt  rödvin,  lätt  stekt  kalf-  eller  hönskött,  svagt  rostadt 
oxkött  med  franskt  bröd  (men  utan  sås,  potatis  o.  dyl.), ostron^ 
Leube-Rosenthals  Köttsolution.  Ilårdt  dricksvatten,  kaffe, 
öl  och  spritdrycker  af  alla  slag  undvikas. 

En  förbättring  är  att  vänta  desto  förr,  ju  mindre  dige- 
stionsapparaten  tages  i  anspråk  och  ju  mindre  den  af  födan 
framkallade  abnorma  sönderdelningen  och  jäsningen  retar 
slemhinnan.  Stundom  kan  emellertid  en  knapp  diet  försäm- 
ra tillståndet  och  öka  det  onda.  Detta  gäller  särskildt  den  på 
venös  stasis  beroende  slemhinnekatarren,  vid  hvilken  nä- 
ringstillförseln bör  så  regleras,  att  smältning  och  uppsug- 
ning ega  rum  utan  alltför  stark  öfverfyllning  i  degestionsap- 
paratens  kärl,  och  att  hjertverksamheten  stegras  så  litet  som 
möjligt.  Till  den  ändan  bör  den  sjuke  sättas  i  jemnvigt  med 
en  näringsmängd,  lagom  stor  att  vidmakthålla  förrådet  af 
ägghvita  och  fett  i  kroppen,  och  bevispas  med  sådan  föda,  att 


21. 

minsta  möjliga  inre  arbete  deraf  föranledes  och  inga  för  stora 
tryckvexlingai  i  kärlen  framkallas. 

Vid  de  former  af  kronisk  dyspepsi,  som  äro-  en  följd  af 
blodbrist  och  bleksot,  bör  dieten  efter  regien  ej  vara  för 
knapp.  Att  förordna  kolhydrat  i  större  mängder  är  olämp- 
ligt, emedan  de  ofta  undergå  abnorma  jäsningar  och  sedan 
föranleda  bildning  af  gaser  och  syra.  Större  mängder  fett 
pläga  verka  änna  skadligare.  Ägghvitekropparne  äro  minst 
menliga,  om  de  väljas  rätt  och  förarbetas  lämpligt.  Erfaren- 
heten har  visat,  att  af  allt  kött  unga  höns  och  dufvor  mest 
passa  för  magsjuke.  Derefter  kommer  kalfkött,  vidare  ungt, 
vildt  och  oxkött  (vid  ett  rätt  val  af  styckena  och  god  tillag- 
ning). Stekt  kött  bör  föredragas  framför  andra  berednings- 
sätt, men  feta  såser  skada  afgjordt.  Oxköttet  bör  ej  stekas 
så  hårdt,  att  den  röda  färgen  försvinner,  ty  då  blir  det  min- 
dre lättsmält.  Kött  vare  ej  för  färskt,  men  ej  heller  morti- 
fieradt  för  länge,  såsom  ofta  är  fallet  med  vildt. 

£n  sträng  diet  kräfva  de  fall  af  kronisk  katarr,  som  fram- 
gått ur  akuta  inflammationer  eller  ur  ett  fortsatt  olämpligt  lef- 
nadssätt,  missbruk  af  spirituösa,  tobak  o.  s.  v.  Yid  svåra 
fall  med  fullständig  aptitbrist  och  svårighet  att  intaga  föda, 
upprepade  kräkningar  o.  s.  v.  kan  absolut  fasta  synas  nöd- 
vändigt för  någon  tid.  I  alla  händelser  böra  sådana  sjuke  en- 
dast förtära  flytande  föda  i  små  doser  åt  gången.  Som  fett 
och  kolhydrat  lätt  medföra  rubbningar,  så  passar  bäst  en  ägg. 
hviterik  kost;  särskildt  mjölk  och  ägg,  i  löskokt  skick  eller  ut- 
rörda  i  buljong,  af  artificiella  medel  är  Leube-Rosenthals 
kött  soiution  bäst.  Sopporna  med  sina  varierande  inläggnin- 
gar äro  här  inga  passande  näringsmedel.  Om  man  är  tvun- 
gen att  hålla  på  härmed  länge,  så  uppstår  lätt  af  sm  ak  och 
äckel,  och  det  allmänna  tillståndet  försämras.  I  detta  fall 
gifves  åt  de  sjuke  mera  kolhydrat,  särdeles  i  form  af  lättare 
mjölmat  och  något  hvetebröd,  och  behof  vet  af  omvexling  till- 
godoses genom  små  doser  fina  grönsaker  och  dyl. 


22.  

Mag-plåg-or.  —  Särdeles  välgörande  vid  magplågor 
af  alla  slag  är  en  kopp  varmt  tlie;  i  brist  deraf  gifves  en  kopp 
svagt  kaffe  utan  grädde.  Plågor  genom  magsyra,  se  nästa 
nr.  Yid  plågor  genom  maginnehållets  sönderdelning  och  ma- 
gens ö?verlastande  eller  genom  svårsmält  mat,  se  kräkning. 
Yid  plågor  genom  sväljda  gifter  användes  motgift,  och  giftet 
förtunnas  och  omhöljes,  om  det  ej  kan  aflägsnas  genom  mag- 
pump  eller  kräkning.  Då  fortares  en  eller  annan  kopp  the 
med  mjölk,  sagosoppa,  hafresoppao.d.,  allt  i  ymniga  mängder. 

Magsyra  (stöwl  sinältniii";  af  kolhydrat),  Alla 
mjöli  ätter,  bröd,  rätter  tillagade  med  ättika,  salad,  sura  så- 
ser, syrlig  frukt,  kompotter,  spritdrycker,  syror  och  äfven 
mjölk  undvikas.  Endast  kött, ägg  och  limgifvandelämnenlsamt 
väl  skummad  köttsoppa  anbefalles.  Matsedeln  kan  t.  ex.  se 
så  här  ut:  Kl.  8  osyrad  gelee  för  magsjuke.  En  kopp  the  utan 
mjölk  eller  socker.  Kl.  12.  Köttsoppa  (väl  skummad)  eller 
gröt.    Kl.  8  lika  med  kl.  12. 

Älag-sår.  —  I  ännu  högre  grad  än  vid  kronisk  katarr 
fordras  här  en  sträng  diet, och  allt  som  mekaniskt  eller  kemiskt 
retar  sårytan,  måste  undvikas.  Sådana  sjuke  få  derför  en- 
dast intaga  flytande  näring,  företrädesvis  mjölk,  i  små  doser 
åtgången,  så  att  inga  stora  kaseinklumpar  bildas,  och  att  den 
sura,  på  såret  frätande  chymus  snart  nog  lemnar  magsäcken. 
Leube-Rosenthals  köttsolution  erbjuder  här  den  fördelen,  att 
den  till  största  delen  uppsuges  utan  ingripande  påverkan  af 
magsaften,  så  att  denna  senare  endast  af  söndras  en  kortare 
stund,  hvilket  torde  vara  af  vigt  för  sårets  botande.  Som  den- 
na solution  innehåller  nästan  endast  ägghvita,  så  är  det  af 
nöden  att  tillföra  qväfvefria  ämnen,  t.  ex.  något  mjölk  och 
uppblötta  hveteskorpor  eller  franskt  bröd.  Bäst  är  att  inrö- 
ra  köttsolutionen  i  svagt  saltad  buljong  och  tillsätta  något 
Liebigs  köttextrakt  samt  äta  den  liksom  all  annan  mat  endast 
i  ljumt  tillstånd.    Till  omvexling  förunnar  man  då  och  då  de 


2•^• 

sjuke  portioner  silad  hafre  eller  korngrynssoppa,  buljong  med 
äggula  och  the  med  mjölk. 

^Näringsmedel,  som  lätt  reta  magsåret,  äro:  ärter,  bönor, 
linser,  potatis  (som  ej  har  formen  af  puree),  groft  bröd.  fruk- 
ter, alla  grönsaker,  som  innehålla  hårda  cellulosafibrer,  hård- 
kokta ägg,  sammanhängande  köttstycken,  all  sur  eller  starkt 
kryddad  föda,  spritdrycker  samt  gryn  i  form  af  välling  eller 
gröt,  emedan  grynen  kunna  förorsaka  en  häftig  retning. 

Vid  svåra  fall  af  magsår,  då  till  och  med  mjölk  och  an- 
dra lämpliga  födoämnen  medföra  tyngd  i  magen  och  kräk- 
ning,  äfvensom  vid  alla  starkare  magblödningar  bör  den  sjuke 
fasta  och  uppehålla  krafterna  genom  närande  lavemang,  i 
hvilka  äfven  retmedel,  särskildt  vin,  kunna  inblandas,  om 
det  gäller  att  bekämpa  momentana  svaghetstillstånd. 

MessliHg.  —  Under  feberstadiet  iakttages  feberdiet  (se 
denna).  Hesheten  hjelpes  genom  att  till  frukost  äta  mjölk  med 
seltersvatten,  till  middag  magert,  väl  rökt  fläsk  och  skorpan 
af  bröd  samt  på  aftonen  en  mjölksoppa.  Brandartad  halsin- 
flammation häfves  genom  att  dricka  ett  garfämnerikt  röd- 
vin 15  minuter  efter  de  måltider,  då  kött  fortares.  - 

Nervfeber.  —  Patienten  får  ingen  mat  annat  än  efter 
läkarens  föreskrifter,  ty  sådant  vore  ödesdigert. 

I^jukdomai*  i  digestionsorganen.  —En  regelbun- 
den och  ostörd  verksamhet  hos  digestionsorganen  är  af  stort 
inflytande  på  menniskans  välbefinnande. 

Många  fall  af  dålig  matsmältning  hafva  sin  grund  i  felak- 
tigt lefnadssätt,  t.  ex.  idelig  öfverlastning  af  magen,  så  att 
digestionen  drager  ut  på  längden  och  småningom  medför  rubb- 
ningar. Detta  framträder  så  mycket  tydligare  hos  stillasit- 
tande personer  med  otillräcklig  kroppsrörelse,  eller  om  på 
samma  gång  vissa  njutningsmedel  missbrukas,  t.  ex.  tobak, 
alkohol  eller  skarpa  kryddor. 


24. 

Vid  andra  fall  förskrif v 3r  sig  det  onda  från  ett  mycket 
oregelbundet  lef nadssätt,  i  det  måltiderna  intagas  när  det  fal- 
ler sig  bäst,  sedan  ätes  den  ena  gången  varm  och  den  andra 
gången  kall  och  efter  regien  hastigt  slukas  utan  föregående 
sönderdelning.  Mycket  ogynsamt  för  matsmältningen  är  det 
vidare,  om  omedelbart  efter  måltiden  en  verksamhet  återupp- 
tages,  som  är  förbunden  med  starkare  själsansträngning  och 
med  sittande,  framåtböjd  kroppsställning.  Många  menni- 
skor  kunna  icke  omedelbart  efter  middagen  utföra  ett  an- 
strängt sjilsarbete,  och  om  de  måste  det,  så  sker  det  på  be- 
kostnad af  en  regelrätt  matsmältning.  Hufvudorsaken  här- 
till torde  vara,  att  underlifvets  kärl  vid  matsmältningens  bör- 
jan äro  blodf  ullare,  hvarigenom  en  viss  trötthet  hos  hjernan 
uppstår.  Men  om  genast  efter  måltiden  ett  starkare  blodtil- 
lopp till  hjernan  eger  rum,  så  blir  derigenom  tydligen  af  sön- 
dringen af  digestionssafterna  otillräcklig. 

En  felaktig  näring  medför  icke  blott  rubbningar  i  mat- 
smältningen, utan  förr  eller  senare  äfven  kronisk  mag-  och 
tarmkatarr  och  blodf  yllnad  i  lefvern. 

En  lämplig  diet  är  det  vigtigaste  vilkoret  för  en  återgång 
till  det  normala. 

Skarlakansfeber.  —  Vid  måttlig  feber  och  halså- 
komma förtär  den  sjuke  8  gånger  om  dagen  37  gr.  varm  bul- 
jong och  dessemellan  efter  behag  kompotter  al  syrliga  fruk- 
ter, helst  kalla,  med  spår  af  socker.  Åt  barn  gif  vas  3  gånger 
om  dagen  tunna  mjölksoppor  eller  mjölk,  utspädd  med  selters- 
vatten,  samt  emellanåt  några  skedar  grädde.  Eriskt  vatten 
fortares  efter  önskan ;  till  omvexling  en  lemonad.  På  små 
barn  fuktas  läpparna  ideligen  med  vatten.  Xär  febern  är 
borta,  iakttages  konvalescensdiet  (se  denna). 

JSlirofulos.  —  Erfarenheten  talar  för,  att  en  ensidig 
näring  med  grof  vegetabilisk  kost,  i  synnerhet  groft  bröd  och 
potatis  (under  första  lefnadsåret  mjölkvälling)  i  barnåldern 


gynnar  uppkomsten  af  skrofler,  antingen  till  följd  af  en  kro- 
nisk retning  i  tarmen  eller  till  följd  af  minskad  motstånds- 
kraft hos  de  illa  närda  individerna.  Ägghvitefattig,  vegeta- 
bilisk och  till  följd  deraf  mycket  skrymmande  kost  med  stort 
öfverskott  af  kolhydrat  framkallar  det  bleka,  pussiga  utseende 
och  den  slappa  muskulatur,  som  tillhör  skrofulosens  torpida 
form.  Härvidlag  torde  f ettkurer  vara  mindre  lämpliga;  bästa 
verkan  medför  en  ägghviterik,  föga  skrymmande  kost,  som 
minskar  kroppens  vatten-  och  fetthalt.  I  många  fall  torde 
dock  mjölk  vara  mest  passande. 

Vid  skrofulosens  eretiska  form ,  då  patienten  är  spenslig 
och  mager,  torde  en  lätt  resorberbar  fettsort,  helst  lefver- 
tran,  smör  i  rundliga  doser,  eller  rökt  fläsk  eller  konserverad 
fisklefver,  samt  en  tillräcklig  mängd  blandad  föda  vara  gyn- 
sammast,  så  att  mycket  fett  införlifvas  med  kroppen.  'Lämpli- 
ga födoämnen  äro:  mjölk,köttsopporna  med  inläggningar  från 
djurriket  (mjölksopporna  passa  ej,  emedan  inläggningarna 
äro  otjenliga),  kött  af  alla  däggdjur  och  foglar,  löskokta  ägg- 
rätter,  ost,  grönsaker  —  utom  potatis  —  fruktkompotter  i 
små  doser,  om  magen  är  frisk.  Mjölrätter,  potatis,  bakelser, 
kaffe  och  the  äro  förbjudna. 

Skörbjvigg,  som  förr  var  en  mycket  vanlig  och  fruk- 
tad sjukdom  både  till  lands  och  sjös,  men  efter  potatisens  all- 
mänuare  införande  betydligt  aftagit,  har  sin  rot  i  födans 
beskaffenhet  och  särskildt  i  bristen  på  färska  vegetabilier 
samt  i  en  dermed  vanhgtvis  förbunden  alltför  stor  enformig- 
het i  kosthållningen.  Vissa  näringsmedel,  i  synnerhet  salt 
kött,  torra  baljfrukter  o.  s.  v.,  har  man  till  och  med  velat  till- 
skrifva  en  direkt  skörbjuggsalstrande  verkan.  Fartyg  och 
fängelser  haf va  varit  sjukdomens  förnämsta  häriar.  Sedan 
sjukdomens  orsaker  blifvit  kända,  har  den  emellertid  börjat 
uppträda  vida  sällsyntare  än  förr. 


2G. 

De  vegetabilier,  som  mest  motverka  skörbjugg,  äro  utom 
grönsaker  i  allmänhet  framför  allt  potatis,  vidare  surkål  och 
saftiga  frukter,  särskildt  apelsiner  och  citroner  samt  de  ur 
dessa  frukter  vunna  fruktsafterna.  Torkade  bal j frukter,  ris- 
gryn och  bröd  ega  deremot  ej  denna  egenskap.  Enär  färska 
grönsaker  ibland  äro  rätt  svåra  att  skaffa,  t.  ex.  vid  expedi- 
tioner till  ofruktbara  nejder,  så  kan  det  förtjena  att  bemär- 
kas, det  i  sjelfva  polartrakterna  under  sommaren  antiskorbu- 
tiska  växter  trifvas,  såsom  skedört,  syra,  lejontand,  o.  s.  v. 
Det  salta  köttet  bör  vid  sådana  tillfällen  ersättas  med  andra, 
bättre  köttkonserver,  och  bland  njutningsmedlen  rekommen- 
deras särskildt  Liebigs  köttextrakt,  the,  öl  och  vin  —  allt  i 
så  väl  bibehållet  skick  som  möjligt.  När  tandköttet  är  an 
gripet,  får  man  tillse,  att  tuggverktyget  föga  anlitas,  och 
hålla  sig  till  rätter  med  lös  konsistens.  Sådana  kunna  göras 
framför  allt  af  potatis  och  dessutom  af  åtskilliga  fruktsorter; 
i  de  senares  ställe  kunna  äfven  användas  utpressade  fruktsaf- 
ter och  fruktkonserver.  När  sådant  kan  åstadkommas,  gif - 
ves  åt  den  sjuke  tre  gånger  dagligen  färsk  stek. 

Sockersjuka.  —  Sockeraf söndringen  i  urinen  beror  i 
hög  grad  af  dieten,  ur  hvilken  kolhydrat  derför  måste  uteslu- 
tas; näringsbehofvet  skall  således  täckas  med  ägghvita  och 
fett.  Den  förut  allmänna  tron,  att  alla  socker-  och  stärkelse- 
arter öka  sockret  i  urinen,  har  visat  sig  ogrundad,  enär  man- 
nit, fruktsocker,  inulin  och  inosit  till  största  delen  sönder- 
delas i  diabetikerns  kropp,  utan  att  öka  sockret.  Kylz  har 
derföre  försökt  af  inulin  bereda  en  biscuit  att  ersätta  bröd, 
hvilket  diabetikern  har  svårast  att  undvika  af  allt.  Kecep- 
tet  lyder: 

"I  en  större  porslinsskål  rifves  6-del  pound  inulin  på  vat- 
ten bad  under  tillsats  af  varmt  vatten  till  en  jemn  gröt,  som 
blandas  med  4  äggulor  och  litet  salt.  Härefter  tillsättas  4  till 
snö  vispade  ägghvitor  och  inröras  mycket  väl.  Degen  gräddas 


J 


27. 

slutligen  i  smörbestrukna  bleckformar.  Genom  tillsats  af  va- 
nilj och  andra  kryddor  kan  denna  biscuit  ytterligare  förbät- 
tras till  smaken. " 

Ett  annat  till  brödbakning  för  diabetiker  troligen  pas- 
sande kolhydrat  är  lichenin,  som  finnes  i  islandsmossan.  Ge- 
nom upprepade  tvättningar  befrias  denna  från  ett  bittert  ex- 
traktivämne  och  beredes  sedan  till  ett  af  isländare,  lappar  o. 
s.  v.  användt,  välsmakande  bröd. 

Diet,  föreskrifven  af  Cantani.  Kött  och  fett  uteslutande 
till  alla  måltider.  Köttet  får  hemtas  från  alla  ryggradsdjur, 
inelfvorna  få  förtäras  utom  lefver,  all  slags  fisk  och  hummer 
tillåtas.  Köttet  och  fisken  (i  viss  mån  äf  ven  rökta  eller  sal- 
tade) få  tillagas  efter  behag,  men  kryddor,  socker  och  mjöl  få 
ej  nyttjas  dertill.  Af  fettsorter  få  ren  olivolja  och  alla  slags 
djurfett  användas  utom  smör,  emedan  detta  alltid  innehåller 
spår  af  mjölksocker.  Så  stora  mängder  fett  som  möjligt  få 
förtäras,  om  de  fördragas.  I  mindre  svåra  fall  tillåtas  äfven 
ägg  och  lätt,  gammalt  rödvin,  äfven  som  små  doser  kaffe  eller 
the  (utan  socker).  Förbjudna  äro:  mjölk,  mjölkrätter,  ost, 
smör,  citroner,  apelsiner,  persikor,  smultron  och  andra  fruk- 
ter samt  alla  slags  grönsaker  och  rötter.  Framför  allt  för- 
kastliga äro:  mjölrätter,  alla  söta  saker,  geléer,  lemonader, 
chokolad,  i  de  flesta  fall  äfven  the  och  kaffe;  ättika,  rom  och 
cognac  få  ej  heller  nyttjas.  Bruket  af  koksalt  äfvensom  för- 
tärandet af  rökt  kött  eller  fisk  inskränkes  så  vidt  möjligt,  ty 
för  mycket  salt  verkar  skadligt.  Den  absoluta  kött-  och  fett- 
dieten  fortsattes  3  månader,  i  svåra  fall  6—9,  i  lätta  fall  2 
månader.  När  urinen  vid  fortsatt  undersökning  visar  sig 
sockerfri,  tilläggas  försigtigt  små  mängder  af  mjölrätter 
hvilkas  förtärande  dock  för  hela  lifvet  måste  f örblifva  in- 
skränkt. För  hela  lifvet  undvikas  äfven  rörsocker,  sötsaker, 
glacer  o.  s.  v.  För  konvalescenter,  som  ej  kunna  undvara 
bröd,  rekommenderas  Seegens   mandelbröd  såsom  det  enda 


28. 

tillåtliga  surrogatet  för  vanligt  bröd.  —  För  att  söka  stilla 
sin  omåttliga  hunger  må  patienten  tillåtas  att  förtära  huru 
mycket  honom  lyster. 

Sten  bildning-  i  nrinen.  —  Med  urinsyra:  dieten 
densamma  som  vid  gikt,  utom  att  the  tillåtes.  Med  oxalsy- 
rad  kalk:  liksom  den  föregående,  men  rumexarter,  berberis- 
bär och  hårdt  dricksvatten  måste  dessutom  här  undvikas. 
Med  fosforsyrade  jordarter:  Giktmatsedeln  ändras  så,  att 
rätter  med  ättika  förordas,  äf vensom  sura  bär,  stenfrukter, 
apelsiner  och  andra  sura  frukter  samt  sura  viner. 

Törst  släckes  bäst  med  friskt  brunnsvatten.  Sodavatten 
motverkar  äckel  och  lust  för  kräkning,  är  af  nytta  vid  kole- 
rin  eller  inklämdt  bråck  och  lindrar  magplågor  af  alla  slag, 
men  i  öf vermått  förtärdt,  utspänner  det  magen  och  är  slem- 
bildande. Syrliga  drycker  släcka  ofta  törsten  hastigare,  men 
kunna  medföra  bränning  i  maggropen. 

Utvidgning  af  nia^en.  —  Intet  får  införas  i  magen, 
som  utvidgar  den.  Födan  intages  i  så  liten  volym  som  möj- 
ligt och  fördelas  på  flere  måltider,  och  tillförseln  af  vätska 
inskränkes  till  den  minsta  möjliga.  Torr,  animalisk  kost  är 
bäst,  helst  köttmat;  behofvet  af  qväfvefri  mat  tillgodoses  ge- 
nom en  viss  mängd  torrt  bröd  och  späda  grönsaker.  När 
törsten  är  häftigast,  sköljer  den  sjuke  munnen  med  kallt  vat- 
ten utan  att  svälja  det  minsta,  eller  tager  i  värsta  fall  ett  is- 
piller  eller  en  fruktglace. 

Väderbildninjg".  —  Allt  som  lätt  jäser  undvikes: 
färskt  bröd,  bakverk,  legymer.  I  synnerhet  ärter  och  bönor, 
all  slags  frukt,  färskt  öl  o.  s.  v.  Matsedeln  lyder:  Frukost 
biffstek  och  svart  kaffe.  Middag  kl.  12:  stek  af  fogel,  kryv^^- 
dad  med  peppar  och  en  smula  kummin.  Mellan  måltiderna 
fruktglajce  i  små  doser. 


^ 29, 

Ålderdomsaftyning-.  —  Födan  vare  närande,  enkel, 
lättsmält  och  fint  fördelad:  buljong,  råa  eller  löskokta  ägg] 
hackade  kötträtter,  isynnerhet  vildt,  finare  lättsmälta  vege- 
tabilier  och  mjölrätter,  mjölk,  kafCe  med  god  grädde,  något 
vin,  allt  efter  personens  i  fråga  vanor.  Råg-  och  hvetebröd 
böra  föredragas  framför  klibröd. 


LIBRARY  OF  CONGRESS 


0  014  336  999  7 


Mm.. 


fjilliiii 

iqSi  iiliJUiiä 


mmå ' 


pilipip 


