641 .509773    M&M^^W^m,^.c«.^ 

R245 

m 

^ 

m 

RECIPES 

m 

+rom 

1 

HERE  and  THERE 

1 

9 

i 

IRiteS 

mm 


UNIVERSITY  OF 

ILLINOIS  LIBRARY 

AT  URBANA  CHAMPAIGN 

OAK  STREET 

•    LIBRARY  FACILITY 


J 


^ 


RECIPES 

From  Here  and  There 


"The  youthful  housekeeper  is  not  so  very  wise. 
So  let  not  the  older  these  few  recipes  despise. ' ' 


COMPILED  BY 

THE  THIRTY  GROUP 

BETHANY  UNION  CHURCH 

CHICAGO 


'The  fate  of  a  nation  de- 
pends upon  how  it  is  fed." 


So  you  see  what  a  task  constantly  confronts 
us  as  cooks !  And  hence  the  need  now  and  then 
of  a  new  recipe  book. 

Ruskin  has  very  aptly  summarized  this  whole 
subject  of  cookery,  thus,  "Cookery  means  the 
knowledge  of  Medea  and  Circe  and  of  Helen 
and  of  the  Queen  of  Sheba.  It  means  the  know- 
ledge of  all  herbs  and  fruits  and  balms  and  spices, 
and  all  that  is  healing  and  svCeet  in  the  fields  and 
groves,  and  savory  in  meats.  It  means  carefulness 
and  inventiveness  and  willingness  and  readiness 
of  appliances.  It  means  the  economy  of  your 
grandmothers  and  the  science  of  the  modern  chem- 
ist ;  it  means  much  testing  and  no  wasting ;  it 
means  English  thoroughness  and  French  art  and 
Arabian  hospitality;  and,  in  fine,  it  means  that 
you  are  to  be  perfectly  and  always  ladies — loaf 
givers." 

Cookery  is  one  of  the  oldest  of  the  arts  among 
women.  There  is,  perhaps,  a  larger  percentage  of 
women  all  over  the  world  engaged  in  this  particu- 
lar art,  than  any  other.    There  are  good  artists, 


mediocre  and  poor  ones  in  said  field — just  as  in 
any  other.  We  are  happy  to  say  we  have  chosen 
recipes  from  the  first  mentioned  class.  This  recipe 
book  is  a  compilation  of  tried  and  tested  recipes. 

As  has  been  said  before,  we  have  felt  the  need 
and  urge  for  this  recipe  book,  and  are  publishing 
it  now  for  many  reasons.  We  aim  to  help  the 
busy  housewife  in  her  problem  of  feeding  the 
tired  business  man.  You  know  the  old  saying,  "To 
have  and  to  hold."  Also,  we  wish  to  aid  the  ultra- 
modern maid  through  an  old  fashioned  hint  in  an 
old  fashioned  way,  namely,  "The  way  to  a  man's 
heart  is  through  his  stomach."  So,  a  hint  to  the 
wise  is  sufficient.  We  hope  to  awaken  a  new  in- 
terest* to  exchange  iTelpful  little  knacks,  twists  and 
turns,  and  most  earnestly  desire  to  bring  to  you  a 
few  new  ideas,  new  tastes  and  flavors.  If  here 
and  there,  you  glean  a  little  happiness  from  these 
pages,  it  will  bring  joy  to  us  too,  and  we  shall 
feel  ripely  repaid  for  our  eflForts. 

We  want  to  thank  each  and  every  one  of  you 
who  has  so  generously  helped  us  in  any  way.  We 
are  grateful  for  your  time  and  thought. 

We  wish  to  apologize  for  any  errors,  or  omis- 
sions.  "To  err  is  human,  to  forgive,  divine." 

Ruth  J.  Menkes. 


(Contents 


Page 
Appetizers 7 

Beverages 13 

Bread    19 

Cakes   . 29 

Confections   45 

Cheese  Dishes 51 

Cookies 57 

Desserts 69 

Dressing  and  Dumplings 107 

Fish  Dishes 87 

Jams  and  Jellies 93 

Luncheon  Dishes 99 

Meats 113 

Pickles  and  Relishes 123 

Pies 131 

Salads 139 

Sandwiches  and  Sandwich  Fillings 149 

Vegetables   157 


"There  is  always  a  best  way  of  doing  everything.  " 


Spread  circular  pieces  toasted  whole  wheat  hread  with  sar- 
dines rubbed  to  a  paste,  with  small  quantity  creamed  butter, 
and  seasoned  with  Worcestershire  sauce  and  salt.  Place  in 
centers,  slices  of  pimento  stuffed  olives,  or  hard  boiled  egg 
yolks  forced  through  sieve. 

Mrs.  H.  C.  Boardman. 


Roll  half  slice  of  bacon  around  large  stuffed  olives,  fasten- 
ing with  toothpicks.   Broil  on  all  sides. 

Mrs.  H.  W.  Severance. 


Make  into  smooth  paste,  one  can  devilled  ham,  one  cake 
cream  cheese,  two  tablespoons  chili  sauce,  salt  and  pepper 
to  taste.  Spread  on  buttered  crackers.  Bake  in  hot  oven  until 
mixture  bubbles  and  becomes  slightly  brown. 

Mrs.  S.  Heidenrich. 


[  7  ] 


NOTES 


[8] 


NOTES 


[9  ] 


NOTES 


[  10] 


NOTES 


[  11  ] 


NOTES 


t  12  ] 


Beverages 


'*The  best  of  the  wine  is  the  last  of  the  feast.  *' 


FRUIT  PUNCH 

Make  a  thin  syrup  of  sixteen  quarts  water  and  fifteen 
pounds  sugar.  Add  four  quarts  water;  juice  of  six  dozen 
oranges;  juice  of  four  dozen  lemons;  two  and  one-half 
quarts  tea  infusion;  three  quarts  grape  juice,  or  juice  ex- 
tracted from  cranberries.    Strain.    Chill. 

Mrs,  G.  W.  Blomquist, 

FRUIT  PUNCH 

Boil  one  cup  sugar  and  two  cups  water  ten  minutes.  Cool. 
Add  juice  four  oranges,  three  lemons,  one  large  can  shredded 
pineapple.  Pour  over  cracked  ice  in  punch  bowl.  Add  one 
large  bottle  ginger  ale,  one  medium  bottle  maraschino  cherries 
when  ready  to  serve.   Makes  one  gallon. 

Mrs.  C.  M.  Clarke. 

FRUIT  PUNCH 

Boil  two  cups  sugar,  one  cup  water  for  ten  minutes.  Add 
one  cup  tea  infusion,  juice  five  lemons,  juice  five  oranges, 
one  can  grated  pineapple.  Allow  to  stand  thirty  minutes. 
Strain.  Add  enough  ice  water  to  make  one  and  one-half  gal- 
lons of  liquid.  Pour  over  ice  in  punch  bowl.  Add  two  small 
bottles  maraschino  cherries,  three  jjints  ginger  ale.  Serves 
fifty.  Mrs.  Warren  Parson. 

[  13  ] 


"30  GROUP"  FRUIT  PUNCH 

Mix  two  gallons  Liggett's  concentrated  orange  juice,  juice 
of  two  dozen  lemons,  ten  pounds  sugar.  Use  one-sixth  of 
this  mixture  to  two  and  one-half  gallons  of  water.  This 
quantity  makes  fifteen  gallons.  Serves  approximately  two 
hundred  people.  Mrs.  H.  W.  Severance. 

GRAPE  JUICE 

Remove  stems  from  one  cup  whole  washed  grapes.  Put 
into  a  quart  jar.  Add  one  cup  sugar.  Fill  jar  with  boiling 
water  and  seal.  When  ready  to  use,  this  drink  will  require 
no  dilution  and  is  delicious  in  combination  with  other  fruit 
juices.  Mrs.  Wyatt  A.  Miller. 

BOHEMIAN  TEA 

To  six  quarts  boiling  water,  add  five  teaspoons  Orange 
Pekoe  tea,  one  teaspoon  ground  cinnamon,  one  teaspoon 
ground  cloves,  each  in  cloth  bag.  Remove  from  fire.  Allow 
to  stand  three  minutes.  Remove  bags.  Add  juice  of  six 
oranges,  juice  of  three  lemons,  two  pounds  sugar.  Serve 
hot.  Mrs.  H.  C.  Boardman. 


[  14  ] 


NOTES 


[  15  ] 


NOTES 


[  16  ] 


NOTES 


[  17  ] 


NOTES 


[  18  ] 


'77/i  elements  so  mixed  that  nature  might  stand  up 
and  say;  this  is  indeed  a  loaf  of  bread.  " 


\ 


TEA  BISCUITS 


Miji  one  cup  mashed  potatoes,  two-thirds  cup  lard,  one- 
half  cup  sugar,  two  cups  flour,  one  cup  sweet  milk,  one  yeast 
cake  dissolved  in  one-half  cup  warm  water,  two  eggs  well 
heaten.  Let  rise  one  and  one-half  hours.  y\dd  about  four 
cups  flour  or  enough  so  dough  can  be  rolled  out.  Roll  about 
inch  thick.  Cut  with  small  cooky  cutter.  Put  in  greased  pan. 
Let  rise  one  or  two  hours.  Mrs.  H.  E.  Bunn. 

BRAN  BREAD 

Mix  one  teaspoon  sugar,  one  cake  yeast  in  one  cup  warm 
water.  Let  stand  until  yeast  rises  to  top.  Mix  two  cups  bran, 
four  cups  flour,  two  teaspoons  salt,  one  tablespoon  shorten- 
ing. Combine  mixtures.  Add  one-half  pint  warm  water. 
Knead,  adding  more  flour  if  necessary  but  leaving  as  wet  as 
can  be  handled.  Let  rise  three  hours.  Mold  into  two  loaves. 
Let  rise  one  hour  and  bake  one  hour.  Have  oven  hot  when 
bread  goes  in  till  it  begins  to  brown,  then  reduce  heat. 

Mrs.  Wm.  Hodson. 

BROWN  BREAD 

Mix  two  round  teaspoons  baking  soda  with  five  cups  gra- 
ham flour,  one  and  one-half  cups  white  flour.  Add  two  table- 
spoons sugar,  two  teaspoons  salt,  one  quart  sour  milk.  Bake 
one  hour  in  slow  oven.  Mrs.  Chas.  Price. 

[  19  ] 


COFFEE  BREAD 

Sift  one  and  one-half  cups  flour,  two  teaspoons  baking 
powder,  one-half  teaspoon  salt,  three-quarters  teaspoon  cin- 
namon, six  tablespoons  sugar.  Cut  in  one  tablespoon  butter. 
Add  one  unbeaten  egg,  two-thirds  cup  milk.  Stir  until 
smooth.  Place  in  shallow  pan.  Cover  with  mixture  of  four 
tablespoons  sugar,  two  tablespoons  flour,  one  teaspoon  cin- 
namon, one  tablespoon  butter.   Bake  in  hot  oven  400°  25  min. 

Mrs.  T.  O.  Menkes. 

DATE  BREAD 

Sprinkle  one  teaspoon  soda  over  one  cup  chopped  dates. 
Add  three-quarters  cup  boiling  water.  Mix  two  tablespoons 
melted  butter,  three-quarters  cup  sugar  and  yolk  one  egg. 
Combine.  Add  one  and  three-quarters  cups  flour,  one  tea- 
spoon baking  powder.  Fold  in  beaten  white.  Add  one  tea- 
spoon vanilla  and  a  little  .salt.   Bake. 

M.\Rv  Shaner  Wood. 

DATE  AND  NUT  LOAF 

Cream  four  tablespoons  shortening.  Add  two  cups  brown 
or  white  sugar,  two  beaten  eggs,  three  and  one-half  cups  flour, 
one  teaspoon  salt,  one  cup  chopped  nuts,  floured.  Pour  two 
cups  boiling  water  over  one  package  dates  pitted  and  quar- 
tered. Add  two  teaspoons  baking  soda.  Add  to  the  above. 
Beat  until  smooth.  Bake  in  two  buttered  bread  pans  fifty 
minutes  in  moderate  oven,  increasing  heat  last  ten  minutes. 
Will  keep  a  week.  Mrs.  W.  C.  Carlson. 

DOUGHNUTS 

Sift  two  cups  sifted  flour,  two  teaspoons  baking  powder, 
one-half  teaspoon  cinnamon,  one-half  teaspoon  salt,  three 
times.  Add  one-half  cup  sugar  to  one  well  beaten  egg.  Add 
one  tablespoon  melted  butter.  Add  dry  ingredients  alter- 
nately with  one-half  to  three-quarters  cup  milk. 

Mrs.  E.  H.  McNeill. 

GINGER  BREAD 

Mix  one-half  cup  each  of  sugar,  molasses,  cold  coffee, 
butter.  Add  one  egg,  one  teaspoon  cinnamon,  one  teaspoon 
ginger,  one  teaspoon  baking  soda,  pinch  salt,  flour  to  make 
medium  batter.  Mrs.  Thornton   M.   Pratt. 

[20  } 


100  YEAR  OLD  GINGER  BREAD 

One-half  cup  butter,  one-half  cup  sugar,  one  egg,  one  cup 
molasses,  one-half  cup  boiling  water,  two  teaspoons  soda, 
pinch  salt,  spices  to  taste,  three  cups  flour. 

Mary  Boynton. 


SOFT  GINGER  BREAD 

Cream  one-quarter  cup  butter,  one-quarter  cup  sugar.  Add 
one-half  cup  molasses;  one  half  cup  hot  water  in  which  one 
teaspoon  baking  soda  has  been  dissolved ;  one  and  one-quar- 
ter cups  flour  with  which  one-half  teaspoon  ginger  and  one- 
half  teaspoon  cinnamon  have  been  sifted. 

Mrs.  W.  H.  Brown. 


HEALTH  BREAD 

Mix  two  cups  white  flour,  two  cups  graham  flour,  two 
cups  bran,  one-half  cup  sugar,  one  cup  raisins  or  chopped 
dates,  one-half  teaspoon  salt.  Beat  until  frothy  two  cups 
sour  or  buttermilk,  two  teaspoons  soda,  one  egg,  two  table- 
spoons melted  fat,  one-half  cup  mild  molasses.  Combine  two 
mixtures.   Stir  well.    Bake  one  hour  in  moderate  oven. 

Edith  L.  Van  Valkenburgh. 


NUT  BREAD 

Mix  thoroughly  one  cup  graham  flour ;  two  cups  white 
flour ;  two  cups  clabber,  or  a  little  less  buttennilk ;  two  tea- 
spoons baking  soda ;  one  teaspoon  baking  powder ;  one  cup 
raisins;  one  cup  nuts.  Bake  very  slowly  one-half  hour,  with 
slightly  more  heat  for  one-half  hour  longer. 

Mrs.  W.  Wilbur  Hatfield. 


MUFFINS 

Sift  one  and  one-half  cups  flour,  one-quarter  teaspoon 
salt,  one  tablespoon  sugar,  two  and  one-half  teaspoons  bak- 
ing powder.  Mix  in  one-quarter  cup  lard.  In  separate  dish 
put  one  egg  beaten  and  one-half  cup  milk.  Beat  this  mix- 
ture into  flour  mixture.  Pour  in  nniffin  pans.  Bake  in  hot 
oven  fifteen  minutes.  Loma  B.  McDermott. 

[21  ] 


BLUEBERRY   MUFFINS 

Mix  two  scant  cups  flour,  two  teaspoons  baking  powder, 
one-half  cup  sugar,  two  tablespoons  butter,  one-half  cup  milk, 
two  egg  yolks.  Add  one  cup  floured  blueberries,  two  egg 
whites  beaten  stiflF.  Marian  B.  Jackson. 

DATE  MUFFINS 

Cream  two  tablespoons  fat  and  two  tablespoons  sugar.  Add 
one  cup  milk,  two  cups  cake  flour,  one  egg,  one-half  teaspoon 
salt,  three  teaspoons  baking  powder,  one-half  cup  stoned 
and  chopped  dates.  Bake  twenty-five  to  thirty  minutes  in 
muffin  pans,  375°  to  400°. 

Ethel  L.  Poyer. 

POTATO  FLOUR  MUFFINS 

To  four  beaten  egg  yolks,  add  pinch  salt,  one  tablespoon 
sugar.  Fold  in  four  stiffly  beaten  egg  whites.  Fold  in  one- 
half  cup  white  potato  flour  sifted  twice  with  one  teaspoon 
baking  powder.  Add  two  tablespoons  ice  water.  Bake  in 
moderate  oven  fifteen  to  twenty  minutes. 

Mrs.  Edv^^ard  M.  Johnson. 

POPOVERS 

Beat  four  eggs  with  one-half  teaspoon  salt.  Add  alter- 
nately two  cups  milk,  two  cups  flour.  Beat  until  full  of 
bubbles.   Bake  in  hot  buttered  muffin  pans  in  hot  ov^en. 

Mrs.  H.  C.  Olmstead. 

ICE  BOX  ROLLS 

Mix  two  cups  boiling  water,  one-half  cup  sugar,  one  table- 
spoon salt,  two  tablespoons  shortening.  Cool  to  lukewarm. 
Soften  two  cakes  compressed  yeast  in  one-quarter  cup  luke- 
warm water,  add  one  teaspoon  sugar.  Stir  into  first  mixture. 
Add  two  beaten  eggs,  four  cups  flour.  Beat  well.  Stir  in 
three  or  four  cups  more  flour.  Do  not  knead.  Place  in  re- 
frigerator, or  other  cold  place,  five  to  six  hours,  at  least. 
Two  to  three  hours  before  wishing  to  bake,  make  into  small 
rolls.  Allow  to  rise  in  warm  place.  This  dough  may  be  kept 
in  refrigerator  for  a  week.  Mrs.  R.  F.  Hendren. 

[  22  ] 


ICE  BOX  ROLLS 

Dissolve  one  cake  compressed  yeast  in  little  warm  water. 
Melt  two  tablespoons  butter  (or  lard)  in  one  cup  scalded 
milk.  When  lukewarm,  add  yeast.  Add  three  cups  flour 
sifted  with  one  tablespoon  sugar,  two  teaspoons  salt.  Cover 
and  let  rise  until  very  light.  Place  in  refrigerator  until  about 
three  hours  before  desiring  to  bake.  Cut  off  small  portion. 
Roll  in  melted  butter.  Place  three  together  in  muffin  pans. 
Cover.  Set  in  warm  place  until  very  light.  Bake  fifteen 
minutes,  or  until  done.    Makes  about  fifteen. 

Nell  C.  Peecher. 

QUICK  ENTIRE  WHEAT  ROLLS 

Stir  one  cup  scalded  milk,  one-quarter  cup  butter,  one- 
half  teaspoon  salt,  one  tablespoon  sugar  until  butter  is  melted 
and  liquid  is  lukewarm.  Add  one  cake  compressed  yeast  dis- 
solved in  one-quarter  cup  lukewarm  water.  Add  one-half 
cup  entire  wheat  flour  and  enough  bread  flour  to  make  dough 
so  it  can  be  mixed  conveniently  with  spoon.  Mix,  cut,  turn 
dough  over  and  over.  Cover.  Let  rise.  When  dough  is 
doubled  in  bulk,  shape  into  balls.  When  again  light  bake 
twenty-five  minutes.  Dorothy  M.   Middleton. 

SNIP-DOODLE 

Blend  two  tablespoons  butter,  two-thirds  cup  sugar.  Add 
two-thirds  cup  milk,  one  egg,  one  and  one-third  cups  flour, 
two  teaspoons  baking  powder,  sprinkle  with  sugar,  cinnamon, 
Chopped  nuts.    Bake  in  quick  oven. 

Edna  F.  Tompkins. 

WAFFLES 

Sift  together  two  cups  flour,  four  teaspoons  baking  powder, 
one  teaspoon  salt,  one  and  one-half  tablespoons  sugar.  To 
one  well  beaten  egg,  add  one  cup  milk,  three-quarters  cup 
water.  Combine.  Add  six  tablespoons  melted  bacon  fat,  or 
butter.  Mrs.  H.  C.  Boardman. 

[  23  ] 


WAFFLES 

Mix  one  and  one-half  cups  flour,  one  teaspoon  salt,  two 
teaspoons  baking  powder,  one  tablespoon  sugar.  Sift  twice. 
Add  four  tablespoons  melted  butter,  one  cup  milk,  two  eggs 
well  beaten.    Mix  into  smooth  batter  that  will  pour  easily. 

Ruth  J.  Menkes. 

CLUB  WAFFLES 

Mix  two  and  one-quarter  cups  sifted  pastry  flour,  three 
teaspoons  baking  powder,  one-half  teaspoon  salt,  one  table- 
spoon sugar.  Add  one  and  one-half  cups  milk,  two  table- 
spoons melted  butter,  two  eggs  beaten  separately.  Beat  hard. 
Cook  on  hot  waffle  iron.  Serve  with  maple  syrup,  or  powdered 
sugar.  Margaret  N.  White. 

TILLIE'S  WAFFLES 

To  two  well  beaten  eggs,  add  four  cups  milk,  one-half 
teaspoon  salt,  two  teaspoons  baking  powder  sifted  with  flour 
enough  to  make  smooth  batter,  two  tablespoons  butter,  or 
Crisco.    Heat  waffle  iron  well.  Mrs.  H.  B.  Gear. 

'     WAFFLE  VARIATIONS 

1.  Add  to  two  cups  flour  waffle  mixture  one  cup  blue- 
berries slightly  crushed. 

2.  To  two  cups  flour  mixture  add  more  sugar,  one  cup 
drained  crushed  pineapple. 

3.  Sprinkle  over  each  quarter  of  waffle  mixture,  chopped 
walnuts,  pecans  or  almonds.  Alice  Howe. 


[  24  1 


NOTES 


[25  } 


NOTES 


[26] 


NOTES 


in  } 


NOTES 


[  28  ] 


"/  reckon  Do,  "  saU  Ichabod,  '■Ho  be  the 
foundation  of  both  music  and  cake.  " 


DUTCH  APPLE  CAKE 

Cream  one-third  cup  shortening,  one-third  cup  sugar.  Add 
two  well  beaten  eggs.  Add  two  cups  flour  sifted  with  four 
teaspoons  baking  powder,  and  one  cup  milk  alternately.  Put 
in  shallow  buttered  pan.  On  top  place  five  thinly  sliced  ap- 
ples, one-quarter  cup  sugar,  one-half  teaspoon  cinnamon.  Dot 
with  butter.   Bake  in  moderate  oven  30-50  minutes. 

Mr.s.  R.  F.  Hendren. 

BLUEBERRY  CAKE 

Cream  one-quarter  cup  butter,  one-third  cup  sugar.  Add 
one  beaten  egg ;  one  cup  milk ;  two  and  one-third  cups  flour 
sifted  with  two  teaspoons  baking  powder,  one  teaspoon  salt, 
and  mixed  with  one  cup  blueberries.  Bake  thirty  minutes. 
Serve  with  butter,  Mrs.  Anthony  R.  Gould. 

COFFEE  CAKE 

Scald  two  cups  milk.  When  lukewarm,  add  two  cakes 
yeast  which  have  been  dissolved  in  one-half  cup  warm  water, 
three  cups  flour.  Beat  vigorously  for  five  minutes.  Cover. 
Let  rise  in  warm  place  until  double  in  bulk,  one  to  two  hours. 
Beat  together  one  egg,  one-half  cup  melted  butter,  one- 
half  cup  sugar,  one  teaspoon  salt.  Add  one  cup  floured 
raisins.  Add  to  dough  with  two  cups  flour.  Work  until 
smooth.    Place  in  pans  having  dough  about  one-half   inch 

[  29  ] 


thick.  Cover  with  mehed  butter,  cinnamon,  and  sugar  mixed 
together.  Let  rise  until  double  in  bulk.  Bake  in  medium  oven 
for  thirty-five  minutes. 

If  preferred,  use  chopped  nuts  or  fruit  (apples,  cherries, 
etc.)  on  top  of  cake.  Mrs.  W.  C.  Carlson. 

GERMAN  COFFEE  CAKE 

Make  a  sponge  of  two  cups  lukewarm  milk  and  one  cake 
yeast.  Measure  four  quarts  flour,  and  add  enough  to  make  a 
batter.  Let  rise.  Add  remainder  of  flour,  two  cups  sugar, 
two  cups  butter  (or  part  lard),  four  eggs,  one  tablespoon 
«alt,  one-half  pound  raisins,  three  ounces  shelled  almonds. 
Let  rise.    Put  into  pans.    Let  rise.    Bake  in  moderate  oven. 

Mrs.  John  De  Rudder, 

GERMAN  COFFEE  CAKE 

Break  two  cakes  compressed  yeast  in  a  cup.  Add  two  table- 
spoons sugar.  Let  stand  until  liquid.  Scald  two  cups  milk. 
When  warm  add  three  beaten  eggs,  one  teaspoon  salt,  one- 
third  cup  sugar,  grated  rind  of  one  lemon,  yeast  mixture. 
Beat  this  into  five  cups  flour.  Add  one-third  cup  soft  fat 
(Crisco).  Beat  well.  Enough  flour  may  be  added  to  make  a 
soft  dough  "but  not  stiff  enough  to  knead.  Let  rise.  Cut 
through  with  a  knife.  Let  rise.  Spread  with  a  spoon  in  greased 
pans  one  inch  thick.  When  light  spread  with  melted  butter, 
sugar,  and  cinnamon.  This  dough  may  be  lightly  rolled  on  a 
well  floured  lx)ard  for  pecan  rolls  or  cinnamon  rolls.  Bake 
about  twenty  minutes.  Mrs.  C.  E.  Snyder. 

SWEDISH  COFFEE  CAKE 

Sift  three-quarters  cup  sugar,  one  and  one-half  cups  flour, 
one-half  teaspoon  salt,  two  teaspoons  baking  powder.  Break 
one  ^g  in  cup,  fill  with  milk  and  beat  this  into  dry  mixture. 
Add  two  tablespoons  melted  butter.  Spread  in  pan.  Pour  over 
it  two  tablespoons  melted  butter.  Sprinkle  with  sugar  and  cin- 
namon.  Bake  twenty-five  minutes. 

Mrs.  C.  E.  Snyder. 

GINGER  CAKE 

Cream  one-half  cup  shortening  and  one  cup  sugar.  Add 
two  beaten  eggs,  one-third  cup  molasses,  one-third  cup  syrup, 

[  30] 


one  cup  sour  milk  in  which  one  teaspoon  baking  soda  has  been 
dissolved,  two  and  two-thirds  cups  flour  sifted  with  one-half 
teaspoon  baking  powder,  two  teaspoons  ginger,  one  teaspoon 
cinnamon,  pinch  salt.  Mrs.  Wm.  Blome. 

GRAHAM   GEMS 

Cream  two  rounding  tablespoons  shortening  and  two 
rounding  tablespoons  brown  sugar.  Add  one  beaten  egg, 
three-quarters  cup  milk,  one  cup  graham  flour,  one  cup  white 
flour  sifted  with  two  rounding  teaspoons  baking  powder  and 
one-half  teaspoon  salt.    Raisins  if  desired. 

Mrs.  C.  D,  Coventry. 

BROWN  SUGAR  FROSTING 

Melt  slowly  and  thoroughly  over  low  fire,  without  stir- 
ring, one  pound  brown  sugar  and  one-half  cup  butter.  Add 
one-half  cup  Carnation  Milk.  Boil  briskly  for  five  minutes. 
Beat  with  spoon  until  cool.  Mrs.  E.  H.  Davisson. 

CHOCOLATE  ICING  (UNCOOKED) 

Mix  one  tablespoon  cocoa  and  two  cups  powdered  sugar. 
Add  a  little  hot  water  and  stir  until  smooth  and  of  the  right 
consistency  to  spread.  Add  one-half  teaspoon  vanilla,  two 
tablespoons  melted  butter.  Heat  a  little  before  spreading  on 
cake.  Mrs.  Cecil  A.  Brown. 

SEVEN  MINUTE  ICING 

Put  one  cup  brown  sugar,  one  eggwhite,  two  tablespoons 
cold  water,  pinch  salt,  into  top  part  of  double  boiler.  Place 
over  boiling  water.  Beat  constantly  with  rotary  egg  beater 
for  seven  minutes.  Mrs.  Cecil  A.  Brown. 

APPLE  SAUCE  CAKE 

Cream  one-half  cup  butter  and  one  cup  sugar.  Add  one 
egg;  two  cups  flour,  two  teaspoons  baking  soda,  one-half 
teaspoon  nutmeg  sifted  together;  one  cup  dates;  one-half 
cup  walnuts;  one  and  one-half  cups  apple  sauce.  Bake  in 
slow  oven  one  and  one-half  hours.   Frost. 

Mrs.  Sweeney. 

[  51  ] 


BLACK  JOE  CAKE 

Cream  one-half  cup  butter  and  two  cups  sugar.  Add  two 
squares  bitter  chocolate  melted  with  one-half  cup  water,  two 
beaten  eggs.  Dissolve  one  teaspoon  baking  soda  in  one  cup 
sour  milk.  Add  alternately  with  two  cups  flour.  Add  vanilla. 
Bake  in  layers  or  sheet.  Mrs.  E.  H.  McNeill. 

CHOCOLATE  CAKE 

Cream  one-half  cup  butter,  and  one  and  one-half  cups 
sugar.  Add  two  whole  eggs  (or  four  yolks)  unbeaten,  one 
at  a  time.  Beat  hard.  Add  three-quarters  cup  sour  milk, 
(or  sour  cream)  in  which  one  teaspoon  baking  soda  has  been 
dissolved ;  two  squares  melted  chocolate  to  which  two  tea- 
spoons butter,  one-half  cup  coffee  have  been  added,  stirred 
in  until  smooth  and  thick ;  one-half  teaspoon  salt ;  one  tea- 
spoon cinnamon ;  one  teaspoon  vanilla ;  two  cups  sifted  flour. 
Bake  in  loaf  in  moderate  oven,  350°. 

Mrs.  Lauerman. 

CHOCOLATE  CAKE 

Mix  together  one  cup  flour,  one  cup  sugar,  two  t  e  a- 
spoons  baking  powder,  salt,  one-half  cup  milk,  two  eggs, 
one  and  one-half  squares  chocolate  melted  with  three  table- 
spoons butter.    Beat  thoroughly.    Bake  in  moderate  oven. 


CHOCOLATE  CREAM  PIE 

Beat  together  three  eggs,  one  cup  sugar,  two  tablespoons 
cold  water.  Add  one  teaspoon  baking  powder  mixed  with 
one  and  one-half  cups  flour.   Bake  in  two  round  cake  pans. 

Filling :  Boil  two  cups  milk  in  double  boiler.  Add  yolks  of 
two  eggs,  one-half  cup  sugar,  one-c[uarter  cup  flour,  one 
square  melted  chocolate.  Stir  until  mixture  thickens.  Flavor 
to  taste. 

Frosting :  To  two  stiftly  beaten  tgg  whites  add  one-half  cup 
confectioners  sugar  mixed  with  two  teaspoons  melted  choco- 
late, flavoring.  Mrs.  A.  A.  Longlev. 

[32  ] 


FRESH  COCOANUT  CAKE 

To  one  and  two-thirds  cups  sugar,  add  four  eggs  (saving 
out  two  whites  for  frosting),  cocoanut  milk  plus  enough 
water  to  make  two-thirds  cup,  two  cups  flour,  two  teaspoons 
baking  powder.    Grate  cocoanut  for  frosting. 

Mrs.  Frank  S.  Musser. 


COFFEE  FRUIT  CAKE 

Cream  one-half  cup  butter.  Add  one  cup  light  brown  sugar 
or  corn  syrup,  two  egg  yolks,  one-c[uarter  cup  very  strong 
coffee,  one-third  cup  cream  or  rich  milk,  one  and  three- 
quarters  cups  flour  sifted  with  three  teas^xjons  baking  pow- 
der, one-quarter  teaspoon  salt.  Flour  and  add  slowly  one- 
half  pound  raisins,  one-eighth  pound  citron  cut  into  fine 
strips.  Bake  in  loaf  in  moderate  oven  (350-375°)  one  and 
one-quarter  hours.  Mrs.  Jules  Escheman. 

DATE  CAKE 

Beat  three  eggs  and  three-quarters  cup  sugar  ten  minutes. 
Add  three  tablespoons  flour,  one-half  teaspoon  salt,  one  tea- 
spoon baking  powder,  one  teaspoon  vanilla,  one  cup  chopped 
pecans,  one  pound  dates  cut  and  floured.  Bake  in  moderate 
oven  thirty  minutes.  When  cold  cut  into  squares.  Sprinkle 
with  powdered  sugar.  Mrs.  James  Clasper. 

DEVIL'S  FOOD  CAKE 

Cream  one-half  cup  butter  and  one  and  one-half  cups 
sugar.  .\dd  two  beaten  eggs;  one  and  one-half  cups  sour 
milk  or  buttermilk,  to  which  one  teaspoon  baking  .soda  dis- 
solved in  one  tablespof)n  boiling  water  has  been  added ;  one- 
half  bar  melted  bittersweet  chocolate;  pinch  salt,  two  cups 
Swansdown  flour  sifted  before  measuring.  Bake  in  two 
layers. 

Seven  minute  icing:  To  one  beaten  egg  white,  add  one 
scant  cup  sugar,  three  tablespoons  water.  Cook  seven  min- 
utes in  double  boiler.   Add  ten  marshmallows. 

Mrs.  Frank  Anderson. 

[  33  ] 


DEVIL'S  FOOD  CAKE 

Cream  three  tablespoons  shortening.  Add  one  cup  sugar, 
one  or  two  eggs,  salt,  two  squares  melted  bitter  chocolate, 
one  cup  rich  buttermilk  in  which  one  teaspoon  baking  soda 
has  been  dissolved,  one  and  one-half  cups  flour,  vanilla. 

Mrs.  S.  H.  Conwell. 

EASY  DEVIL'S  FOOD  CAKE 

Melt   together   two   squares   chocolate,    three    tablespoons 

butter.    Add  one  cup  sugar,  two  eggs.    Beat.    Add  one-half 

cup  milk,  one  cup  flour,  two  teaspoons  baking  powder.    Beat 

all  together  with  egg  beater.  Add  vanilla.   Bake  in  slow  oven. 

Mrs.  H.  O.  Day,  Washington,  D.  C. 

FRENCH  CREAM  CAKE 

Beat  three  eggs  very  light.  Add  one  cup  sugar,  two 
tablespoons  cold  water.  Fold  in  one  and  one-half  cups  cake 
flour,  one  teaspoon  baking  powder.  Bake  in  two  layer  pans. 
While  hot  split,  and  fill  layers  with  following  filling,  pow- 
dered sugar  on  top : 

One  pint  sweet  milk,  two  tablespoons  cornstarch,  one  egg, 
one-half  ci!p  sugar,  butter  size  of  egg,  flavoring.  Cook  in 
double  boiler.  Ethel  M.  Poyer. 

GOLD  CAKE 

Cream  two-thirds  cup  butter.  Add  one  and  one-quarter 
cups  sugar.  Add  eight  egg  yolks  with  which  one  teaspoon 
cream  of  tartar  has  been  thoroughly  beaten.  Beat  thoroughly. 
Sift  two  and  one-half  cups  cake  flour  with  scant  one-half 
teaspoon  baking  soda  four  times.  Add  alternately  with  two- 
thirds  tup  milk.  Flavor  to  suit.  Bake  in  sheet  in  moderate 
oven  thirty-five  to  forty  minutes,  or  in  loaf  one  hour. 

Mrs.  Gleichman. 

.   GOLDEN  ANGEL  CAKE 

Beat  nine  egg  yolks  until  thick,  light  and  lemon-colored. 
Gradually  add  one  and  one-quarter  cups  sugar.  Beat  until 
light  and  creamy.   I'^old  in  one  and  three-quarters  cups  pastry 

[  34  ] 


flour,  one  teaspoon  baking  powder  sifted  twice.  Add  one- 
half  cup  water,  one  teasj^oon  orange  extract,  one  teaspoon 
almond  flavoring.  Mix  light  and  creamy.  Bake  in  loaf  in 
moderate  oven,  350°,  or  in  layers  in  hot  oven. 

Edna  F.  Tompkins. 

GRAHAM   CRACKER   CAKE 

Cream  one-half  cup  butter.  Add  two-thirds  cup  sugar, 
two  egg  yolks.  Roll  fine  two-thirds  pound,  or  thirty-three 
graham  crackers.  Sift.  Measure  to  make  three  and  one- 
quarter  cups,  to  which  add  three  teaspoons  baking  powder, 
one  quarter  teaspoon  salt,  one-half  teaspoon  cinnamon.  Add 
one  cup  milk  to  butter,  sugar  and  egg  mixture.  Fold  in 
crumb  mixture.  Fold  in  two  stiflly  beaten  egg  whites.  Bake 
in  greased  pan  in  moderate  oven  about  one-half  hour,  or  until 
done.  Mrs.  Paul  E.  Brown. 

HEAVENLY  FRUIT  CAKE 

One  cup  sugar,  one-half  cup  butter,  two  eggs,  one  cup 
cold  water,  one  and  three-quarters  cups  flour,  one-half  tea- 
spoon cinnamon,  one-half  teaspoon  cloves,  little  nutmeg,  one 
cup  raisins,  one  cup  dates  (cut  up),  three-fourths  cup  shred- 
ded citron,  one  cup  chopped  walnuts,  one  teaspoon  baking 
soda,  one-quarter  teaspoon  baking  powder. 

Mrs.  J.  M.  Johnson. 

IMPERIAL  SUNSHINE  CAKE 

To  seven-eighths  cup  pastry  flour  (measured  after  sifting) 
add  one-half  teaspoon  cream  of  tartar,  one-quarter  teaspoon 
salt.  Sift  together  four  times.  Boil  one  and  one-quarter  cups 
sifted  sugar  and  one-third  cup  water  until  small  quantity 
forms  a  soft  ball  in  cold  water,  or  spins  a  long  thread  (238°). 
Pour  syrup  in  fine  stream  over  five  stiffly  beaten  egg  whites, 
beating  constantly.  Continue  beating  as  mixture  cools.  Fold 
in  five  egg  yolks.  Add  one  teaspoon  flavoring.  Add  flour 
mixture,  a  small  amount  at  a  time.  Pour  into  ungreased  tube 
pan.  Bake  in  slow  oven  (350°)  forty  minutes.  Decrease  heat 
(325°)  and  I)ake  thirty  minutes  longer.  Remove  from  oven. 
Invert  pan  one  hour,  or  until  cold. 

Mrs.  H.  E.  Dixon. 

r  35  ] 


JAM  CAKE. 

One  cup  sugar,  three-quarters  cup  butter,  three  eggs  (re- 
serving one  white  for  frosting),  one-half  cup  sour  milk,  one 
cup  jam  (blackberry  or  strawberry  are  good),  two  cups 
flour,  one  teaspoon  baking  soda.    Bake  in  sheet  or  layers. 

Mrs.  J.  M.  Johnson. 

MISSION  CAKE 

Stew  one  pound  raisins  in  one  pint  water  three  minutes. 
Add  two  cups  sugar,  one-half  cup  Crisco  (or  other  drip- 
pings). Cool,  but  do  not  allow  to  get  cold.  Add  two  tea- 
spoons baking  soda  dissolved  in  two  teaspoons  hot  water. 
Add  four  cups  flour,  mixed  with  one  teaspoon  cinnamon, 
one-half  teaspoon  cloves,  one  teaspoon  salt,  two  teaspoons 
baking  powder.  Bake  in  moderate  oven,  or  steam  and  serve 
with  hard  sauce  as  a  pudding.    Serves  twenty- four. 

Mrs.  Wyatt  Miller. 

MYSTERY  CAKE 

To  two  well  beaten  eggs,  gradually  add  one  cup  sugar 
beating  wil:h  egg  beater.  To  one  cup  flour,  sifted  before 
measured,  add  one  teaspoon  baking  powder,  pinch  salt.  Sift 
twice.  Combine,  adding  little  flour  while  beating  with  egg 
beater.  Mix  remainder  with  spoon.  To  one-half  cup  boiling- 
milk  add  one  teaspoon  butter,  vanilla.  Add,  beating  with  egg 
beater.  Mrs.  F.  K.  Branom. 

^^  NEVER  FAIL  CAKE 

Sift  together  one  and  one-quarter  cups  flour,  one  cup  sugar, 
one-quarter  teaspoon  salt,  two  teaspoons  baking  powder. 
Break  two  eggs  into  cup,  fill  up  with  milk.  Add  to  dry  in- 
gredients. Beat  well.  Add  three  tablespoons  melted  butter, 
vanilla,  l^ake  in  layer  tins  in  slow  oven  about  twenty  min- 
utes. Mrs.  Cecil  A.  Brown. 

NEVER  FAIL  CAKE 

One  and  one-half  crps  sugar,  one-half  cup  butter,  two 
whole  eggs  or  four  whites,  one  cup  lukewarm  water,  two 

[  36  ] 


and  one-half  cups  flour,  two  teaspoons  baking  powder,  flav- 
oring. ' 

Cream  butter  and  sugar.  If  whole  eggs  are  used,  add 
yolks.  Add  water,  flavoring,  two  cups  flour.  Beat  five  min- 
utes. Add  baking  powder  with  one-half  cup  flour.  Fold  in 
stififly  beaten  whites.  Makes  two  large  or  three  medium 
layers,  or  may  be  baked  in  sheet.         Mrs.  J.  M.  Johnson. 

ORANGE  CAKE 

Cream  one-third  cuj)  butter.  Add  one-half  cup  sugar.  Add 
one-half  cup  sugar  and  grated  rind  one  orange  to  two  egg 
yolks  beaten  until  light.  Combine.  Sift  two  teaspoons  bak- 
ing powder  with  one  and  one-half  cups  pastry  flour.  Add  al- 
ternately with  one-third  cup  milk.  Add  two  egg  whites  beaten 
dry.  —  ?. 

PRUNE  CAKE 

Sift  one  and  one-half  teaspoons  baking  soda  with  one  and 
one-half  cups  flour  and  one-half  teaspoon  cinnamon.  Add 
one  cup  sugar,  one  cup.  pitted  cooked  prunes,  two  beaten  eggs, 
two-thirds  cup  sour  milk,  one  tablespoon  melted  butter.  I^ake 
in  layers.  Serve  with  whipped  cream. 

Julia  Mae  Allan. 

PRUNE  CAKE 

One  and  one-quarter  cups  sugar,  one-half  cup  Initter, 
three  eggs,  two  cups  flour,  one  and  one-half  teaspoons  baking 
powder,  pinch  salt,  one-half  teaspoon  baking  soda,  three-quar- 
ters cup  sour  mlik,  one  cuj)  cooked  prunes  with  some  juice, 
one  teaspoon  vanilla.  Mrs.  J.  R.  Fulton. 

SOUR  CREAM  CAKE 

Mix  together  one  cup  sugar,  one-half  cup  shortening,  one 
egg.  Add  one  cup  sour  cream.  Beat.  Add  two  cups  flour, 
saving  a  little  to  mix  with  one  cup  nuts  and  one  cup  seeded 
raisins ;  one  teaspoon  baking  soda ;  one  teaspoon  cinnamon ; 
one-half  teaspoon  cloves;  one-half  teaspoon  nutmeg;  salt. 

Mildred  A.  Gould. 

[  37  ] 


1-2-3-4  SOUR  CREAM  CAKE 

Cream  thoroughly  one  cup  butter.  Add  gradually  two  cups 
sugar,  creaming  constantly.  Add  four  eggs,  one  at  a  time, 
beating  thoroughly  after  each  addition.  Sift  together  three 
cups  pastry  flour,  one  teaspoon  baking  soda,  one  teaspoon 
mixed  spices,  or  one  teaspoon  vanilla.  Add  to  first  mixture, 
with  one  cup  sour  cream.  Bake  in  loaf  in  moderate  oven 
(325°)  one  hour,  or  in  layers  in  hot  oven  (400°)  twenty- 
five  to  thirty  minutes.  When  cool  spread  layers  with  apricot 
jam.   Sprinkle  with  powdered  sugar. 

Mrs.  Paul  E.  Brown, 


SPICE  CAKE 

One-half  cup  dark  molasses,  one-half  cup  sour  milk,  three- 
quarters  cup  butter  or  drippings,  one;  cup  sugar,  three  eggs, 
one  teaspoon  baking  soda,  one  heaping  teaspoon  baking  pow- 
der, three  cups  flour,  pinch  salt,  ginger,  cinnamon  and  cloves 
to  taste,  one  cup  raisins,  nuts  if  desired.  Mix  one  cup  of  the 
flour  with  the  raisins  and  nuts.   Add  to  cake  mixed  as  usual. 

Mrs.  W.  .Wilbur  Hatfield. 

SPICE  CAKE 

Cream  one-half  cup  butter.  Add  one  cup  brown  sugar,  two 
well  beaten  eggs,  one  cup  sour  milk,  two  cups  cake  flour,  one 
teaspoon  baking  soda,  one  teaspoon  cinnamon,  three-quarters 
teaspoon  allspice,  one-half  teaspoon  cloves,  one-half  teaspoon 
salt,  three-quarters  cup  sliced  dates,  three-quarters  cup 
raisins.    Bake  in  loaf  in  moderate  oven. 

Mrs.  Chas.  Price. 

SPONGE  CAKE 

Boil  one  and  one-half  cups  sugar  and  one-half  cup  water 
until  it  threads  very  fine  and  long.  Add  to  six  egg  whites 
stiffly  beaten.  Beat  until  almost  cool.  Beat  six  egg  yolks  until 
thick.  Add  juice  of  one  small  lemon.  Combine  egg  mixtures. 
Fold  in  one  cup  Swansdown  flour  and  one-quarter  teaspoon 
salt.  Bake  in  greased  angel  food  pan  one  and  one-half  hours 
in  slow  oven.  Mrs..  George  Lawrence. 

[  38  } 


WALNUT  LOAF  CAKE 

Cream  one-half  cup  butter  and  one  and  one-half  cups 
sugar.  Add  three  egg  yolks ;  two  cups  flour  sifted  with  two 
and  one-half  teaspoons  baking  powder,  alternately  with  three- 
quarters  cup  milk ;  one  cup  broken  walnut  meats.  Fold  in 
three  stiffly  beaten  egg  whites.  Add  one  tablespoon  orange 
juice,  one  teaspoon  vanilla.  Bake  forty-five  minutes  in  mod- 
derate  oven. 

Frosting — Put  seven-eighths  cup  sugar,  one  unbeaten  egg 
white,  three  tablespoons  cold  water  in  top  of  double  boiler. 
Cook  six  minutes  over  rapidly  boiling  water,  beating  con- 
stantly with  Dover  beater.  Add  ten  marshmallows  which 
have  been  melted  over  hot  water. 

Mrs.  C.  D.  Coventry. 

WHITE  CAKE 

Cream  well  one-half  cup  butter  and  one  and  one-half  cups 
sugar.  Add  alternately  two  cups  Swansdown  flour  (sifted 
three  times)  and  one  cup  water.  Beat  thoroughly.  Fold  in 
two  stiffly  beaten  egg  whites,  to  which  two  teaspoons  baking 
powder  have  been  added.  Add  flavoring.  Bake  in  square 
loaf  pan  in  moderate  oven. 

Frosting:  Boil  two  cups  sugar,  one-half  cup  water,  one- 
half  teaspoon  cream  of  tartar  until  it  forms  a  soft  ball.  Beat 
into  one  stiffly  beaten  egg  white.  Continue  beating  until  it 
holds  its  shape.  Monah  C.  Bates. 

WHITE  FRUIT  CAKE 

Cream  one  and  one-half  cups  butter  with  two  cups  sugar. 
Add  four  cups  flour,  one  cup  milk,  two  cups  raisins,  one 
cup  currants,  one-half  cup  chopped  almonds  (not  blanched), 
one  cup  citron  and  lemon  peel,  one  and  one-half  teaspoons 
baking  powder,  two  eggs  beaten  separately.  Bake  two  hours 
in  slow  oven  in  two  paper  lined  bread  pans. 

Mrs.  James  Clasper. 


[  39  ] 


NOTES 


r  40  ] 


NOTES 


[41  ] 


NOTES 


[42] 


NOTES 


[43  } 


NOTES 


[  44  ] 


Coefectioes 


'■'■Sweet  are  thy  sticks,  and  sticky  are  thy  sweets.  " 


MEXICAN  CANDY 

Roil  three  cups  brown  sugar,  two-thirds  cup  water,  one- 
half  finely  chopped  orange  peel  for  one  minute.  Add  one 
large  tablespoon  butter.  Bring  to  boil  again.  Add  one  cup 
cream.  Boil  until  it  forms  soft  ball  when  dropped  into  water. 
Take  from  stove.  Stir  until  creamy,  adding  nut  meats,  (pe- 
cans preferably)  and  remaining  half  of  orange  peel.  Beat 
until  stiff  enough  to  drop  in  small  lumps  on  oiled  paper  or 
buttered  plates.  Loma  B.  McDermott. 

SEA  FOAM  CANDY 

Boil  without  stirring,  two  cups  light  brown  sugar,  one-half 
cup  water,  one  tablespoon  vinegar  until  it  forms  soft  ball 
in  ice  water.  Remove  from  fire.  When  boiling  ceases,  pour 
slowly  into  two  stiffly  beaten  egg  whites,  stirring  constantly. 
Beat  until  mixture  will  hold  its  shape.  Add  one  teaspoon 
vanilla,  one  cup  chopped  nuts.  Drop  in  small  rough  pieces 
on  buttered  paper.  Ethel  McCulloch. 

FUDGE 

Boil  two  cups  sugar,  one  cup  milk,  two  squares  bitter  choc- 
olate fifteen  to  twenty  minutes.  Add  one  tablespoon  butter. 
Beat  rapidly  until  cool.  Add  one-half  cup  nuts,  one-half  tea- 
spoon vanilla.    Pour  into  buttered  dish. 

Mrs.  S.  Heidenrich. 

[45  ] 


DIVINITY  FUDGE 

Boil  two  cups  sugar,  one-half  cup  white  Karo  syrup,  and 
one  cup  water  until  it  forms  hard  ball  when  dropped  into 
cold  water.  Pour  this  syrup  onto  two  egg  whites  beaten  dry. 
Add  one  teaspoon  vanilla,  and  nutmeats  if  desired.  Beat 
until  it  drops  from  spoon.  Put  into  greased  pan.  Cut  into 
squares.  Mrs.  R.  H.  Lawrence. 

• 
PEANUT  BUTTER  FUDGE 

Mix  thoroughly  two  cups  powdered  or  granulated  sugar; 
one-half  cup  milk,  two  heaping  tablespoons  Heinz  peanut 
butter.  Boil  exactly  five  minutes.  Remove  from  fire.  Beat 
until  it  thickens.  Pour  onto  buttered  platter.  When  slightly 
cool  cut  into  squares.  Ethel  McCulloch. 

AFTER  DINNER  MINTS 

Boil  two  cups  sugar,  one-half  cup  water  for  five  minutes. 
Remove  from  fire.  Flavor  with  peppermint  (or  any  desired 
flavor).   Stir  until  thick  and  creamy.   Drop  on  paraffin  paper. 

Ethel  McCulloch. 

OPERA  CREAMS 

Mix  three  cups  sugar,  one-eighth  teaspoon  cream  of  tartar, 
one  cup  milk.  Add  one  to  two  tablespoons  butter.  Slowly 
bring  to  boiling  point.  Cook  until  it  forms  soft  ball  in  cold 
water.  Remove  from  fire.  Add  one  teaspoon  flavoring. 
Allow  to  stand  until  cool.  Beat  until  thick  and  creamy.  Knead. 
Pat  out.  Cut  into  squares.  Place  small  piece  of  candied 
pineapple  or  cherry  on  top.  Ethel  McCulloch. 


[  46  ] 


NOTES 


[47  } 


NOTES 


[  48  ] 


NOTES 


[49  ] 


NOTES 


C  50  } 


Cheese  Dishes 


**An*  e^en  if  the  moon  be  not  made  of  cheese^ 

There  are  plenty  of  good  things  that  are,  if  you  please.  " 


CHEESE  A  LA  JENNINGS 

In  double  boiler  melt  about  one  cup  finely  diced  American 
cheese  in  little  butter  and  cream.  Add  three-quarters  cup 
half  milk,  half  cream.  Stir  well.  When  hot  add  six  slightly 
beaten  eggs.  Stir  gently  until  soft  and  fluffy.  Serve  on  hot 
buttered  toast  with  chutney.  Irene  Johnson. 

CHEESE  SOUFFL6 

Make  cream  dressing  using  two  tablespoons  butter,  three 
tablespoons  flour,  one  cup  milk.  Add  three-quarters  cup 
American  cheese,  salt,  little  cayenne  pepper.  Remove  from 
fire.  Stir  in  three  beaten  &gg  yolks.  Cool.  Fold  in  three 
stiffly  beaten  egg  whites.  Bake  in  buttered  dish  in  slow  oven 
thirty  to  forty  minutes.  Mrs.  W.  F.  Brooks. 

CHEESE  SOUFFL6 

Put  one  cup  milk  in  double  boiler.  Add  one-half  cup  soft 
bread  crumbs,  three  tablespoons  flour  which  has  been  mois- 
tened with  little  cold  milk.  Stir  while  cooking  to  a  smooth 
paste.  Remove  from  fire.  Add  two  egg  yolks,  one-quarter 
pound  grated  cheese,  one-half  teaspoon  salt,  dash  pepper. 
Fold  in  two  stiflly  beaten  egg  whites.  Bake  in  buttered  baking 
dish  in  quick  oven  for  twenty  minutes. 

Mary  Belle  McCornach. 

[  51  ] 


CHEESE  AND  RICE  FONDU 

Mix  one  cup  hot  cooked  rice,  one  and  one-half  cups  tomato 
puree,  three  tablespoons  butter,  one-half  teaspoon  salt,  one- 
half  teaspoon  paprika,  one  and  one-half  cups  grated  cheese. 
Add  beaten  yolks  of  four  eggs.  Fold  in  whites.  Place  cas- 
serole (M4  fuld!>  uf  papei  "iif'a  dish  of  boiling  water.  Bake  until 
firm,  about  one-half  hour.  Margaret  X.  White. 

SCALLOPED  CHEESE  BREAD 

Put  four  slices  buttered  bread  in  casserole,  cover  with 
three-quarters  cup  grated  cheese,  add  one-quarter  teaspoon 
salt,  pinch  cayenne  pepper,  two  cups  milk  mixed  with  two 
beaten  eggs.    Bake  twenty  minutes  in  moderate  oven. 

Mrs.  Wyatt  A.  Miller. 


r  52  ] 


NOTES 


[  53  ] 


NOTES 


[  54  ] 


NOTES 


[55  ] 


NOTES 


[  56  ] 


**Siigar  and  spice^  mid  everything  nice.  " 


DATE  BARS 

Sift  one  and  one-half  cups  flour  with  two  teaspoons  bak- 
ing powder  and  one-half  teaspoon  salt.  Mix  with  one  cup 
chopped  nuts,  one  package  sliced  dates.  To  three  well  beaten 
eggs,  add  one  cup  sugar.  Combine  mixtures.  Bake  in  shallow 
pan  in  slow  oven  thirty  to  forty  minutes,  or  until  done  when 
tested  with  straw.  While  hot  cut  into  oblongs.  Roll  in  pow- 
dered sugar.  Mrs.  S.  Heidenrich. 

BROWNIES 

Mix  one  cup  sugar,  one-quarter  cup  melted  butter,  one  un- 
beaten ^^'g,  two  squares  chocolate  or  two  tablespoons  cocoa, 
three-quarters  teaspoon  vanilla,  one-half  cup  flour,  one- 
half  cup  walnuts.  Bake  in  moderate  oven  (275°)  thirty 
minutes.     Remove  from  i)an.    Cut  while  hot. 

Marc.arf.t  N.  White. 

COOKIES 

Cream  one-half  cup  butter  (or  one-half  cup  Crisco  with 
which  use  one-half  teaspoon  salt),  gradually  add  one  cup 
sugar,  one  well  beaten  ^g'g,  one-third  cup  warm  water  in 
which  one-half  teaspoon  baking  soda  has  been  dissolved, 
two  cups  flour  sifted  with  one  teaspoon  baking  powder,  chop- 
ped nuts  and  raisins.  Drop  by  teaspoon fuls  on  l)uttercv:l  cooky 
sheet.    Bake  ten  minutes  in  hot  oven. 

Mrs.  Cecil  A.  Brown. 

[  57  ] 


ALMOND  COOKIES 

Cream  three-quarters  cup  butter,  one  cup  other  shortening. 
Add  one  cup  Hght  brown  sugar,  one  cup  granulated  sugar, 
three  well  beaten  eggs,  one-half  teaspoon  salt,  one  teaspoon 
baking  soda  sifted  with  four  and  one-half  cups  flour,  one- 
quarter  pound  blanched  almonds.  Make  into  roll.  Allow  to 
stand  in  refrigerator  or  cool  place  over  night.    Slice.    Bake, 

Mrs.  H.  N.  Tolles. 


AUNT  ANNIE'S  GINGER  COOKIES 

One  cup  lard  or  butter,  one  cup  sugar,  two  eggs,  two  cups 
molasses,  one  cup  cream  or  sour  milk,  six  cups  flour,  two  tea- 
spoons ginger,  one  teaspoon  baking  soda.  Drop  from  spoon 
on  greased  pans.  Mrs.  Shaner. 

BROWN  SUGAR  COOKIES 

Two  cups  brown  sugar ;  one  cup  butter ;  four  eggs ;  one 
teaspoon  each  baking  soda,  baking  powder,  nutmeg,  vanilla; 
flour  to  make  soft  dough.   Roll.  Cut.    Bake. 

Mrs.  J.  R,  Fulton. 


J 


CHOCOLATE  COOKIES 


One  cup  brown  sugar,  one-half  cup  melted  shortening, 
one  egg,  one-half  cup  milk,  two  squares  melted  chocolate, 
two  cups  flour,  two  rounding  teaspoons  baking  powder,  nuts, 
vanilla.  Drop  from  spoon.  Frost  with  one  cup  powdered 
sugar,  one  heaping  tablespoon  cocoa,  melted  butter  size  of 
walnut,  vanilla.   Add  milk  slowly  to  desired  thickness. 

Mildred  A.  Gould. 

CHOCOLATE  ICE  BOX  COOKIES 

Cream  one-half  cup  butter,  one  and  one-half  cups  sugar. 
Add  one  egg,  one-half  teaspoon  salt,  two  squares  melted 
chocolate,  one-half  cup  milk,  two  and  one-half  cups  flour 
which  has  been  sifted  with  three  teaspoons  baking  powder. 
Mix  well.  Shape  into  roll.  Chill  for  several  hours.  Cut  into 
slices.    Bake  in  hot  oven  about  ten  minutes, 

Mrs,  Jules  Escheman. 

[  58  } 


DATE  COOKIES 

Mix  one  package  quartered  dates  and  one  cup  walnuts. 
To  two  stiffly  beaten  egg  whites  add  one  cup  sugar.  Combine. 
Drop  from  spoon  on  floured  pan.  Bake  fifteen  to  twenty 
minutes.     -  Mrs.  D.  A.  Hill, 

ENGLISH  COOKIES 

Two  cups  brown  sugar,  one  cup  lard,  three  and  one-half 
cups  flour,  two  eggs,  one  cup  cooked  raisins,  one  cup  nuts, 
one  cup  cold  coflfee,  one  teaspoon  each  cloves,  baking  soda, 
baking  powder  and  cinnamon.  Mrs.  J.  R.  Fulton. 

FRUIT  COOKIES 

Two  cups  light  brown  sugar,  one  cup  butter,  two  eggs, 
four  tablespoons  sour  milk,  one  tablespoon  nutmeg,  one  table- 
spoon cinnamon,  one  and  one-half  cups  seeded,  finely  chopped 
raisins,  three  and  one-half  cups  flour,  one  teaspoon  baking 
soda.  Mrs.  J.  M.  Johnson. 

FRUIT  COOKIES 

One  and  one-half  cups  sugar,  one  cup  butter,  three  eggs, 
one-half  cup  molasses,  one  cup  raisins,  one  cup  currants,  one 
teaspoon  each  of  cloves,  cinnamon,  nutmeg,  ginger,  baking 
soda,  flour  to  make  stiff  enough  to  roll  and  cut. 

Mrs.  J.  M.  Johnson. 

GINGER  COOKIES 

Mix  one  cup  sugar,  one  cup  lard,  two  eggs,  two  cups  molas- 
ses. Beat  well.  Add  one  tablespoon  ginger ;  one  teaspoon 
each  cloves,  allspice,  cinnamon,  salt,  one  tablespoon  baking 
soda  dissolved  in  one  cup  sour  milk,  flour  enough  to  make 
soft  dough.  Roll.  Cut.  Bake  on  greased  cooky  sheet  in  hot 
oven.  Mrs.  J.  R.  Fulton. 

ICE  BOX  COOKIES 

One  pound  butter,  two  and  one-half  cups  sugar,  three  eggs, 
one  tablespoon  molasses,  one  teaspoon  vanilla,  one-half  tea- 

[  59  } 


spoon  salt,  six  cups  flour,  one-half  teaspoon  baking  soda, 
one  cup  walnut  meats.  Make  into  roll.  Place  in  refrigerator 
over  night  or  longer.    Slice.    Bake  in  slow  oven. 

Sue  M.  De  Gon. 

ICE  BOX  COOKIES    - 

Thoroughly  cream  one  and  one-half  cups  shortening.  Grad- 
ually add  one  cup  brown  sugar  and  one  cup  granulated  sugar. 
Add  three  beaten  eggs.  Mix  well.  Add  four  and  one-half 
cups  flour,  one  teaspoon  cinnamon,  one  teaspoon  salt,  one 
and  one-half  teaspoon  baking  soda  sifted  three  times,  and 
mixed  with  one  cup  nut  meats.  Pack  in  mold,  or  form  into 
roll  and  wrap  in  waxed  paper.  Place  in  refrigerator  over 
night  or  longer.  Slice  thinly  as  possible.  Bake  on  oiled  cooky 
sheet  twelve  to  fifteen  minutes  in  moderate  oven. 

Mrs.  H.  E.  Dixon. 

LAKE  FRONT  COOKIES 

Cream  one  cup  bacon  or  other  fat,  one  cup  sugar.  Add 
one  cup  molasses,  salt,  one  cup  hot  water  in  which  one  heap- 
ing teaspoon  baking  soda  has  l)een  dissolved,  one  teaspoon 
nutmeg,  one  teaspoon  ginger,  one-half  teaspoon  cloves,  one 
cup  bran,  if  desired,  enough  flour  to  make  drop  cookies. 

^Irs.  S.  H.  Conwell. 

NUT  DROP  COOKIES 

Cream  one-quarter  cup  butter,  one-quarter  cup  lard  with 
one  and  one-half  cups  brown  sugar.  Add  two  well  beaten 
eggs,  one  teaspoon  baking  soda  dissolved  in  little  hot  water, 
two  cups  flour,  one  pound  chopped  dates,  one-half  pound 
English  walnuts,  vanilla.  Drop  on  ungreased  pans.  Pat  into 
small  cakes.  Mrs.  Burton  Bryant. 


J 


OATMEAL  COOKIES 


One  cup  sugar,  one  cup  shortening,  two  well  beaten  eggs, 
six  tablespoons  sour  milk,  one-half  teaspoon  salt,  one-half 
teaspoon  baking  soda,  two  cups  flour,  two  cups  uncooked 
oatmeal,  one  cup  chopped  raisins  (nuts  if  desired),  one  tea- 
spoon cinnamon.  Drop  from  spoon  into  buttered  pans.  Bake 
in  quick  oven,  about  400°.  Mrs.  J.  M.  Johnson. 

[  60  } 


SOUR  CREAM  COOKIES 

Two  cups  sugar,  one  cup  shortening,  one  cup  sour  cream, 
two  eggs,  one  teaspoon  baking  powder,  one  teaspoon  baking 
soda,  lemon  flavoring,  flour  to  make  soft  dough.    Roll. 

Mrs.  O.  E.  Vrooman. 

STANDARD  SUGAR  COOKIES 

Cream  one  cup  shortening.  Add  two  cups  sugar.  Cream 
again.  Add  four  unbeaten  egg  yolks.  Beat.  Add  one-quarter 
cup  sweet  or  sour  milk.  Fold  in  three  and  one-half  cups 
flour  sifted  with  two  teaspoons  baking  powder,  one-quarter 
teaspoon  baking  soda,  one-half  teaspoon  salt,  one  teaspoon 
mace  or  extract.  Chill  in  refrigerator  few  hours  or  over 
night.  Roll  one-third  inch  thick.  Cut  with  cooky  cutter.  Bake 
in  hot  oven  400°  fifteen  minutes.    Makes  seven  dozen. 

Mrs.  Sarah  Briscoe. 

SUGAR  COOKIES 

Cream  one-half  cup  butter.  Add  three-quarters  cup  sugar; 
one  egg  beaten  with  two  tablespoons  water ;  two  cups  flour 
sifted  with  one-quarter  teaspoon  salt,  one-quarter  teaspoon 
baking  soda;  one-half  teaspoon  vanilla.  Roll  thin.  Sprinkle 
with  sugar.  Cut.  Bake  in  moderate  oven.  Add  raisins  if 
desired.  Mary  Shaner  Wood. 

SURPRISE  COOKIES 

One-half  cup  shortening,  one  cup  sugar,  one  egg,  one-half 
cup  milk,  three  and  one-quarter  cups  flour,  two  teaspoons 
cream  of  tartar,  one  teaspoon  baking  soda,  one  teaspoon 
vanilla.  Roll  thin.  Put  filling  made  by  cooking  until  thick, 
one  cup  chopped  raisins,  one-half  cup  sugar,  one-half  cup 
water,  one  tablespoon  flour,  lemon,  between  two  cookies  and 
bake.  —  ? 

SWEDISH  SPRIT  COOKIES 

Cream  one  and  one-half  cups  butter.  Add  one  and  one- 
half  cups  sugar,  two  eggs,  one  tablespoon  cold  water,  one  tea- 
spoon almond  extract,  four  cups  flour  sifted  with  one-half 

[  61  } 


teaspoon  baking  powder.  Put  through  a  cooky  former,  or 
cake  and  pastry  decorator  onto  greased  cooky  sheets.  Bake 
at  300°  until  slightly  browned.  Remove  immediately.  Be- 
come very  crisp.  Keep  well  in  a  closed  tin. 

Mrs.  H.  W.  Severance. 

GINGER  DROPS 

One  cup  lard,  one  cup  brown  sugar,  one  egg,  one  cup 
molasses,  one  tablespoon  baking  soda  dissolved  in  .one  cup 
boiling  water,  one-half  teaspoon  salt,  one  teaspoon  ginger, 
four  and  one-half  cups  flour.  Drop  on  cooky  sheet  quite  far 
apart.     Put  raisins  on  top  of  each. 

Mrs.  C.  Moore. 

OATMEAL  MACAROONS 

Cream  two-thirds  cup  butter  with  two-thirds  cup  brown 
sugar.  Add  one  egg,  one  cup  flour,  one  teaspoon  baking 
powder,  one  cup  raw  rolled  oats,  vanilla  flavoring.  If  too 
dry  to  roll  easily,  add  small  amount  sweet  cream.  Roll 
very  thin.   Bake  in  hot  oven.  Makes  about  thirty  cookies. 

Mrs.  Burton  Bryant. 

MADELAINES 

Beat  three  eggs  and  one-half  cup  sugar  very  light.  Fold 
in  one  cup  flour  sifted  with  one-quarter  teaspoon  salt,  one- 
half  teaspoon  baking  powder.  Add  one  teaspoon  vanilla, 
one-half  cup  melted  butter.  Sprinkle  sugar  on  top.  Bake 
in  well  greased  individual  pans  in  hot  oven  425°  for  twelve 
minutes.  Cover  with  white  frosting.  Decorate  with  candied 
fruit.   M^kes  eighteen.  Mrs.  Paul  E.  Brown. 

NEVER  FAIL  MERINGUES 

To  three  stiffly  beaten  egg  whites,  add  one  cup  sugar  which 
has  been  sifted  three  times,  one  tablespoon  vinegar.  One 
and  one-half  tablespoons  vanilla.  Bake  in  moderate  oven 
forty-five  minutes.    Makes  six  to  eight. 

D.  Eloise  Dering. 

[62  ] 


ROCKS 

One  and  one-half  cups  sugar,  one-half  cup  butter,  one-half 
cup  lard,  three  eggs,  one  teaspoon  cinnamon,  one  teaspoon 
baking  soda  dissolved  in  one-half  cup  boiling  water,  two  and 
one-half  cups  flour,  one-half  pound  walnut  meats,  one  pound 
dates,  cut  up.   Drop  from  spoon  into  buttered  pans. 

Mrs.  J.  M.  Johnson. 

SCOTCH  SHORT  BREAD 

Cream  one-half  pound  butter  and  one-quarter  "pound  sugar. 
Add  one  unbeaten  egg  yolk.  Beat  well.  Gradually  add  one 
pound  flour  sifted  with  one  teaspoon  baking  powder.  Place 
on  floured  bread  board.  Shape  into  flat  circle.  Bake  in  slow 
oven  thirty  minutes.    When  cold  cut  into  small  triangles. 

Mrs.  James  Clasper. 

TEA  CAKES 

One  egg,  one-half  cup  sugar,  one  tablespoon  butter,  one 
cup  milk,  two  cups  flour,  two  teaspoons  cream  of  tartar,  one 
teaspoon  baking  soda.   Raisins  or  currants  may  be  used. 

Mrs.  Harold  Tomlinson. 

TRILBYS 

Cream  one-half  cup  butter,  one-half  cup  lard  with  two 
cups  light  brown  sugar.  Add  two  well  beaten  eggs,  two  cups 
flour,  one  teaspoon  baking  soda,  two  cups  oatmeal.  Roll, 
using  more  flour  if  necessary.  Bake  in  thin  cookies,  putting 
together  while  warm  with  filling  made  by  cooking  one-half 
pound  finely  chopped  dates,  one-half  cup  water,  one-half  cup 
sugar  until  it  makes  a  paste.  Mrs.  Chas.  Price. 

LACE  MOLASSES  WAFERS 

Heat  to  boiling  point  very  slowly,  one  cup  molasses,  one 
cup  sugar,  one  cup  butter.  Boil  one  minute.  Add  two  cups 
flour,  one  teaspoon  baking  powder,  one-half  teaspoon  baking 
soda.  Stir  well.  Place  over  pan  of  hot  water.  Drop  by  one- 
fourth  teaspoon  three  inches  apart  on  greased  cooky  sheet. 
Bake  four  minutes  at  325°.  Mrs.  H.  W.  Severance, 

[  63  ] 


NOTES 


[  64  ] 


NOTES 


[65  ] 


NOTES 


[  66  } 


NOTES 


[  (<-'  ] 


NOTES 


[  68  ] 


Desserts 


''An*  it  please  your  honor., "  said  the  -peasant., 
''this  same  dessert  is  very  pleasant. " 


"The  proof  of  the  pudding  lies  in  the  eating.  " 

APRICOT  ICE 

Boil  one  quart  water,  three  cups  sugar  fifteen  minutes. 
W^hen  cool  add  juice  of  six  oranges,  one  cup  apricot  pulp, 
one  tgg  yolk.  Dried  apricots  cooked  for  sauce  and  put  thru 
strainer  are  best.  Freeze  as  any  ice.  Makes  about  three 
quarts.  Mrs.  A.  A.  Longley. 

STRAWBERRY  ICE  CREAM 

Mash  and  sieve  one  quart  strawberries.  Add  two-thirds 
cup  confectioners  sugar,  one  teaspoon  vanilla,  one  ^gg  white 
beaten  stiff,  one-half  pint  cream  whipped.  Freeze  in  refrig- 
erator, or  ice  and  salt.  Mrs.  C.  A.  Smith. 

MOUSSE 

Cover  one  quart  berries  with  one  and  one-quarter  cups 
sugar.  Let  stand  one  hour.  Crush  through  sieve.  Soak  one 
and  one-quarter  tablespoons  gelatine  in  two  tablespoons  cold 
water  and  let  stand  three  minutes.  Add  three  tablespoons  boil- 
ing water.    Add  gelatine  to  berries.    Stir  until  it  thickens. 

[  69  } 


Whif)  one  pint  whipping  cream  and  add  to  berry  mixture. 
Place  in  refrigerator  for  several  hours.  Enough  for  about 
ten  servings.  Mrs.  E.  H.  McNeill. 

LEMON  SHERBET 

Dissolve  one  and  one-half  cups  granulated  sugar  in  juice 
of  three  lemons  and  two  oranges.  Put  in  a  two  quart  freezer. 
Add  one-half  pint  cream  and  enough  milk  to  three-quarters 
fill   freezer.    Freeze.  Marlon    B.   Jackson. 

APRICOT  SORBET 

Rub  one  can  apricots  through  a  sieve.  Add  one  cup  sugar, 
one-quarter  cup  lemon  juice.  Freeze  to  mush.  Fold  in  one 
pint  cream  whipped.  Let  stand  one  and  one-half  hours  in 
salt  and  ice,  or  in  electric  refrigerator  tray.  — ?. 

CHARLOTTE  RUSSE 

Soak  four  tablespoons  gelatine  in  one  pint  new  milk.  Make 
custard  of  four  egg  yolks,  milk  and  gelatine,  one  coffee  cup 
sugar.  When  cold  add  four  stiffly  beaten  egg  whites,  one  pint 
cream  whipped,  vanilla.  Marie  N.  McGee. 

/  CHERRY  DELIGHT 

'  To  one  package  cherry  Jello,  add  one  small  can  crushed 
pineapple,  one  cup  drained  canned  large  red  sweet  cherries, 
one-half  cup  nut  meats.    Chill.  Mrs.  Alexander. 

GRAPENUT  PUDDING 

Plump  one  cup  seedless  raisins.  Dissolve  one  package 
orange  Jello  in  one  pint  boiling  water.  Combine.  Add  two 
and  one-half  tablespoons  sugar,  one  cup  grapenuts.  Add 
cherries,  nuts,  crystallized  ginger  or  any  similar  thing  to 
taste.  Pour  into  shallow  pan.  Chill.  Let  stand  until  firm. 
Serve  with  plain  or  whipped  cream. 

Mrs.  Fannie  Morton. 

[  70  ] 


MAPLE  BISQUE 

Beat  two  eggs.  Add  one  cup  maple  syrup,  one  cup  thin 
cream.  Cook  slowly  in  double  boiler  until  it  thickens.  Add 
two  teaspoons  gelatine  hydrated  in  one-quarter  cup  thin 
cream.  Cool.  Beat  until  it  thickens.  Fold  in  one  cup  cream 
whipped,  one-third  cup  walnuts.    Pour  in  cake  lined  glasses. 

Mrs.  Edward  M.  Johnson. 
Mrs.  George  Post. 

PINEAPPLE  DESSERT 

Soak  one  envelope  Knox's  gelatine  in  one-half  cup  water 
fifteen  minutes.  Add  heated  juice  from  one  large  can  sliced 
pineapple,  one  tablespoon  vanilla.  Cool.  Add  one  cup  sugar 
mixed  with  four  well  beaten  egg  yolks.  Add  one  pint  whipped 
cream.  Pour  over  diced  pineapple  in  buttered  mold.  Chill. 
Serves  sixteen.  Mrs.  Emma  McAllister. 

PINEAPPLE  ICE  CREAM  PUDDING 

Drain  and  spread  one  can  crushed  pineapple  on  platter. 
Soak  one-hal  f  envelope  gelatine  in  one-quarter  cup  cold  water. 
Heat  one-half  cup  pineapple  juice.  Add-  to  gelatine.  Cool. 
Add  one-quarter  teaspoon  vanilla.  Beat  light  two  egg  yolks. 
Add  one-half  cup  sugar.  Add  juice.  Add  one-half  pint  whip- 
ped cream  to  mixture.  Pour  over  pineapple.  Chill.  Serve 
Jn  pieces  like  brick  ice  cream. 

Mrs.  C.  D.  Coventry. 

SNOW  PUDDING 

Dissolve  one  box  lemon  Jello  in  one  pint  hot  water.  Cool 
until  quivers.  Beat  with  egg  beater.  Add  two  stiffly  beaten 
egg  whites.  Beat.  Place  in  refrigerator.  When  ready  to 
serve  cover  with  following  sauce.  Top  with  cherry  or  whip- 
ped cream,  or  both.    Serves  six. 

Sauce.  Cook  until  thick  in  double  boiler,  twQ  beaten  egg 
yolks,  one  and  one-half  cups  milk,  two  tablespoons  sugar,  one 
teaspoon  cornstarch.    Add  one  teaspoon  vanilla.    Chill. 

Mrs.  T.  O.  Menees. 

[  71  3 


ICE  BOX  CAKE 

Bake  Angel  Food  cake.  Let  stand  overnight.  Heat  two 
cups  milk.  Add  one  envelope  Knox  gelatine  hydrated  in  one- 
quarter  cup  cold  water,  pinch  salt.  Pour  over  six  egg  yolks 
well  beaten  with  one  cup  sugar.  Cook  in  double  boiler  until 
custard.  Cool.  Add  one-half  pint  cream  whipped.  Spread 
between  and  on  top  and  sides  of  cake  cut  in  three  layers. 
Sprinkle  with  chopped  nuts  and  cherries. 

MoNAH  C.  Bates. 

ORANGE  ICE  BOX  CAKE 

Cream  one  cup  butter.  Add  one  and  one-half  cups  pow- 
dered sugar,  grated  rind  one  orange,  two  tablespoons  orange 
juice,  one  tablespoon  lemon  juice.  Add  six  egg  yolks,  gradu- 
ally; six  egg  whites  beaten  stiff.  Line  pan  with  two  dozen 
lady  fingers  split.  Pour  mixture  in.  Set  in  refrigerator 
until  firm.  Sue  M.  DeGon. 

ICE  BOX  DESSERT 

Break  two  cakes  German's  sweet  chocolate  into  pieces.  Add 
two  tablespoons  water.  Melt.  Remove  from  heat,  add  one- 
half  cup  sugar.  \\'hen  slightly  cool,  add  two  beaten  egg  yolks. 
When  cold  add  two  stiffly  beaten  egg  whites,  one  teaspoon 
vanilla,  one  bottle  whipped  cream,  saving  out  little  to  decorate 
when  served.    Pour  over  layers  of  lady  fingers. 

Mrs.  E.  H.  McNeill. 

BUTTER  CREAM  ICE  BOX  DESSERT 

Cream  one-half  cup  butter.  Add  one  cup  powdered  sugar, 
four  egg  yolks,  one  at  a  time;  one  tablespoon  vanilla;  one 
cup  chopped  pecans.  Fold  in  four  stiffly  beaten  egg  whites. 
Alternate  layers  of  this  filling  with  two  and  one-half  dozen 
split  lady  fingers.  Allow  to  stand  in  refrigerator  five  to  six 
hours  or  longer.   Serve  with  whipped  cream. 

Mrs.  John  Herriott. 


J 


CHOCOLATE  ICE  BOX  DESSERT 


Melt  one  pound  German's  sweet  chocolate  in  one  cup  hot 
water  in  double  boiler.   Add  one-quarter  cup  sugar.   Stir  un- 

[  72  ] 


til  slightly  cool.  Add  four  egg  yolks,  one  at  a  time.  Add  one 
teaspoon  vanilla.  Fold  in  four  egg  whites  stiffly  beaten.  Al- 
ternate layers  of  separated  lady  fingers  and  filling  in  buttered 
mold.  Allow  to  stand  in  refrigerator  five  hours  or  longer. 
Serve  with  whipped  cream  and  chocolate  sprinkles. 

Mrs.  H.  C.  Boardmax. 

LEMON  ICE  BOX  DESSERT 

Cream  one-half  pound  unsalted  butter  twenty  minutes.  Add 
one  cup  sugar.  Beat  five  minutes.  Add  four  eggs,  beating 
five  minutes  after  each  addition.  Add  juice  two  lemons,  rind 
one  lemon.  Alternate  two  and  one-half  dozen  lady  fingers 
with  mixture.  Allow  to  stand  in  refrigerator  five  hours  or 
longer.    Serve  with  whipped  cream. 

Mrs.  Frank  S.  Musser. 


/ 


PINEAPPLE  DESSERT 

Drain  one  small  can  pineapple  and  cut  small.  Add  ten 
cents  worth  marshmallows,  one-half  pint  cream  whipped, 
one  tablespoon  confectioners  sugar.  Set  in  refrigerator  two 
or  three  hours.  Mary  Boynton. 


GRAHAM   CRACKER  ROLL 

Mix  well  one  cup  rolled  graham  crackers,  one  cup  each 
finely  cut  dates  and  nuts,  one-half  pint  whipped  cream  to 
which  pinch  salt  and  two  tablespoons  vanilla  have  been  added. 
Form  in  roll.  Place  in  ice  box  over  night.  Slice.  Serve  with 
whipped  cream.  Fditii  L.  Van  Vai-kenburgh. 

APRICOT   CAKE 

Melt  one-half  cup  butter  and  one  cup  brown  sugar  together 
in  cake  pan.  Place  one  can  apricots  face  down  in  this  syrup. 
Beat  well  two  egg  yolks.  Add  one  cup  sugar.  Beat.  Add 
one-third  cup  water,  one  cup  pastry  flour  sifted  with  one  tea- 
sjjoon  baking  powder,  pinch  salt,  one  teaspoon  vanilla.  Fold 
in  two  stiffly  beaten  egg  whites.  Pour  over  apricots.  Bake 
in  moderate  oven  one-half  hour  or  more. 

Mrs.  O.  F.  Dahlstrom. 

[  73  ] 


J 


UPSIDE-DOWN  CAKE 


In  an  aluminum  pan  about  nine  by  twelve  inches,  melt  one- 
quarter  pound  butter  and  one  cup  brown  sugar.  Spread  with 
one  cup  chopped  walnut  meats.  Add  one  can  crushed  pine- 
apple. Pour  over  this,  sponge  cake  made  of  three  eggs,  one 
cup  sugar,  three-quarters  cup  flour,  one  teaspoon  baking 
powder,  vanilla.  Bake  one  hour  at  325°.  Turn  out  upside 
down  at  once  on  flat  plate.  Serve  with  whipped  cream,  flakes 
twelve  portions.  Helen  M.  Brown. 


J 


GRAHAM  CRACKER  PUDDING 


Cream  scant  one-half  cup  butter.  Add  one  cup  sugar,  two 
eggs,  one  cup  milk,  twenty-four  graham  crackers  ground  fine, 
two  teaspoons  baking  powder,  one  teaspoon  vanilla,  one-half 
cup  nut  meats  ground  fine.  Bake  in  layers  in  moderate  oven 
twenty-five  minutes.  Filling — Thicken  one  small  can  crushed 
pineapple  with  cornstarch.  Add  one-half  cup  sugar.  Serve 
with  whipped  cream.  Helen  M.  Hare. 

CREAM  PUFFS 

While  one  cup  hot  water  and  one-half  cup  butter  are  boil- 
ing, stir  in  one  cup  sifted  flour.  Remove  from  heat.  Mix 
thoroughly.  Cool.  Stir  in  separately  four  unbeaten  eggs. 
Mix  well.  Drop  on  greased  pan.  Bake  in  moderate  oven 
thirty  minutes.  Mrs.  S.  Heidenrich. 

<j^?i4JSCZ»l  (|>n^         CHOCOLATE  ROLL  ^ 

To  five  beaten  ^^g  yolks  add  gradually  one  cup  sugar, 
/"w^KJCv^j    three  tablespoons  <rocoa,  five  ^^;g  whites  stiffly  beaten  with 
\  a  little  salt.    Pour  into  shallow  pan  lined  with  greased  paper. 

Bake  twenty  minutes  in  npderate  oven  (avoid  baking  hard). 
Turn  out  on  breadni^oard.  T^emove  paper.  Spread  with  one 
bottle  whipped  cream.  Roll  like  jelly  roll.  Slice.  Serve  with 
following  sauce. 

Boil  one  cup  sugar,  two  tablespoons  cocoa,  one  tablespoon 
flour,  i)iece  butter,  one  cup  water  until  quite  thick. 

^  ,  A  Mrs.  a.  P,  Heinze. 

[  74  ] 


0^ 


V'.:^    I 


/chocolate  cream  roll 

Beat  three  egg  yolks  for  ten  minutes.  Add  one-half  cup 
powdered  sugar  and  one  large  tablespoon  cocoa.  Fold  in 
three  stiffly  beaten  egg  whites.  Bake  fifteen  minutes  in  shal- 
low buttered  pan  lined  with  wax  paper.  Turn  out  onto  damp 
towel,  when  cool  spread  with  sweetened  whipped  cream.  Roll 
up.    Slice.  Dorothy  M.  Middleton. 


>/ 


GRAHAM  CRACKER  SURPRISE 


Crush  or  grind  one  small  box  (thirty)  graham  crackers. 
Add  one-third  pound  melted  butter,  one-half  cup  sugar.  Line 
a  pie  tin  with  this  mixture,  sprinkle  with  cinnamon.  Fill 
with  one  No.  2  can  apple  sauce,,  or  three  cups  freshly  made. 
Bake  in  slow  oven  until  edge. is  brown,  about  one  and  one- 
half  hours.    Serve  cold  with  whipped  cream. 

Mrs.  John  J.  Bickel,  Jr. 

BLITZ  TORTE 

Cream  one-half  cup  butter  (or  Crisco),  add  one-half  cup 
sugar,  five  tablespoons  milk,  four  egg  yolks,  one  cup  flour, 
one  teaspoon  baking  powder.  Put  in  greased  pan.  Put  the 
following  mixture  on  top.  Beat  four  egg  whites  stiff,  add 
one-half  cup  sugar,  one  teaspoon  vanilla.  Sprinkle  cut  wal- 
nuts over  top.  Bake.  Serve  with  following  sauce :  Scald 
one  cup  rich  milk  or  cream.  Pour  over  one  egg,  three  table- 
spoons sugar,  one  tablespoon  cornstarch  combined,  and  cook 
in  double  boiler  until  thick.   Cool.  Add  one  teaspoon  vanilla, 

Mrs.  C.  E.  Snyder. 

BLITZ  TORTE 

Cream  one-half  cup  butter,  one-half  cup  sugar  together. 
Add  three  egg  yolks,  six  tablespoons  milk,  one  cup  flour,  one 
teaspoon  baking  powder,  one  teaspoon  vanilla.  Pour  into  two 
greased  removable  bottom  cake  tins.  Beat  four  egg  whites 
stiff.  Add  one  cup  sugar,  one-third  teaspoon  baking  powder. 
Spread  on  top  of  first  mixture.  Sprinkle  with  chopped  un- 
blanched  almonds.  Bake  in  moderate  oven.  Put  together  with 
custard  made  of  one  cup  milk,  two  tablespoons  sugar,-  one 
egg  yolk,  one  tablesjioon  cornstarch,  one  tablespoon  butter, 
one-half  teaspoon  vanilla.  Mrs.  Fred.  Viol. 


[  75  ] 


^ 


DATE  TORTE 

Beat  six  egg  yolks,  one  cup  sugar  fifteen  minutes.  Add 
one  cup  graham  cracker  crumbs,  one  teaspoon  baking  powder, 
one-half  cup  chopped  walnut  meats.  i\.dd  six  egg  whites 
beaten  stiff.  Bake  in  two  layers  in  slow  oven  one  hour.  Put 
together  with  one  pound  dates  cut  up  and  cooked  tender  in 
a  little  water.    Serve  with  whipped  cream. 

Mildred  L.  Lucius. 

DATE  NUT  TORTE 

Cut  one  package  marshmallows,  one  package  Dromedary 
dates,  one  cup  nuts,  in  small  pieces.  Add  one  box  graham 
crackers  rolled  fine,  three-quarters  cup  milk,  one  teaspoon 
vanilla.  Blend  well,  form  in  roll  and  roll  in  cracker  crumbs 
lightly.  Place  in  greased  pan  and  set  to  cool  several  hours. 
Slice.   Serve  with  whipped  cream. 

Mrs.  E.  H.  McNeill. 

GRAHAM  CRACKER  TORTE 

Melt  a  little  butter  in  bottom  of  cake  pan.  Sprinkle  layer 
brown  sugar.  Sprinkle  layer  chopped  walnuts,  pecans,  or 
blanched  almonds.  Mix  the  following  ingredients  and  spread 
one  top.  One-half  cup  butter,  one  cup  sugar,  three-quarters 
cup  milk,  three  eggs  (separated),  one  teaspoon  vanilla,  one 
cup  cocoanut,  two  teaspoons  baking  powder,  twenty- four 
finely  ground  graham  crackers.  Bake  until  glazed.  Turn 
upside  down.    Serve  with  whipped  cream. 

Mrs.  M.  Earle. 

HOLLAND  RUSK  TORTE 

Roll  one  package  Holland  Rusk  fine.  Save  out  one-half 
cup.  To  rest  add  one-half  cup  sugar,  one  teaspoon  cinnamon, 
one-half  cup  melted  butter.  Blend  thoroughly.  Spread  in 
greased  ten  inch  square  pan.  Cook  two  cups  milk,  one-half 
cup  sugar,  salt,  three  egg  yolks  beaten,  two  tablespoons  corn- 
starch until  thick.  Pour  this  custard  over  the  crumbs.  Beat 
three  egg  whites  stifF.  Add  one-quarter  cup  sugar,  little 
vaniUa.  Spread  over  custard.  Sprinkle  the  one-half  cup 
crumbs  over  top.  Bake  in  moderate  oven  thirty  minutes. 
Serves  eight  to  ten.  Mrs.  Harry   Baker. 

[76  ] 


SCHAUM  TORTE 

Beat  six  egg  whites  ten  minutes.  Add  two  cups  granulated 
sugar.  Beat  twenty  minutes.  Add  one  tablespoon  vinegar, 
one  teaspoon  vanilla.  Beat  ten  minutes.  Bake  in  untubed 
torte  pan  very  slowly  one  to  one  and  one-half  hours.  Cool. 
Serve  in  wedges  with  fresh  strawberries,  or  canned  peach  half 
on  each,  topped  with  whipped  cream. 

Mrs.  H.  W.  Severance. 


WHOLE   WHEAT   DATE   NUT   TORTE 

Beat  four  egg  yolks,  one  cup  sugar.  Add  one  pound  dates 
and  one  cup  nuts,  cut  small ;  one  cup  whole  wheat  bread 
crumbs ;  one  teaspoon  baking  powder ;  four  egg  whites  beaten 
stiff.  Bake  twenty  minutes.  Break  in  small  pieces.  Serve 
with  whipped  cream.  Edna  F.  Tompkins. 

A  TESTED  DESSERT 

Mix  one-half  pound  stale  bread  crumbs,  one-half  pound 
chopped  apples  or  plums,  two  ounces  syrup,  three  ounces 
chopped  suet.  Pack  in  well  greased  bowl.  Cover  with  greased 
paper.  Steam  two  hours.  Mrs.  James  Clasper. 

STEAMED  PUDDING 

Beat  one  egg  light.  Add  one-half  cup  molasses,  one-half 
cup  boiling  water,  one  teaspoon  soda,  two  tablespoons  melted 
butter,  one  and  one-half  cups  flour.  Steam  one  hour.  Serve 
with  the  following  sauce:  Two  egg  yolks  beaten,  one-half 
cup  powdered  sugar,  one-half  pint  cream  whipped,  lemon 
extract.  Mrs.  Thornton  M.  Pratt. 

STEAMED  CARROT  PUDDING 

Mix  one  and  one-half  cups  flour,  one  cup  sugar,  one  tea- 
spoon soda  sifted  in  one  and  one-half  cups  flour,  one  tea- 
spoon cinnamon,  one  teaspoon  ginger,  one  teaspoon  nutmeg, 
two  cups  seedless  raisins.  Add  one  cup  grated  raw  car- 
rots, one  cup  grated  raw  potato,  butter  size  of  a  lemon 
melted.    Pour  into  greased  pudding  mold.    Cover  tightly. 

[  77  } 


Boil  three  hours  in  kettle  one-half  filled  with  boiling  water. 
Dry  in  oven  a  few  minutes  before  serving.  Serve  with  any 
pudding  sauce.  Helen  A.  Hayden. 

STEAMED  CHERRY  PUDDING 

Mix  one  and  one-half  cups  flour,  one  cup  sugar,  pinch  salt, 
one  teaspoon  baking  powder,  one  beaten  egg,  one  cup  milk, 
as  many  cherries  as  desired.  Pour  into  well  greased  tightly 
covered  cans.  Steam  one-half  hour  in  kettle  one-half  full  boil- 
ing water.  Dry  a  few  minutes  in  hot  oven  before  serving  if 
desired.    Serve  with  cream.  Julia  Mae  Allan. 

STEAMED  CHOCOLATE  PUDDING 

To  one  beaten  egg,  add  one-half  cup  sugar;  two  squares 
melted  chocolate  (or  four  tablespoons  cocoa)  ;  two-thirds 
cup  milk ;  one  teaspoon  vanilla ;  one  teaspoon  baking  powder, 
one-half  teaspoon  salt  sifted  with  one  cup  flour.  Steam  one 
hour.    Serve  with  whipped  cream,  or  any  pudding  sauce. 

Mrs.  T.  J.  Franzen. 

CHRISTMAS   PUDDING 

Mix  three-quarters  pound  finely  chopped  beef  suet ;  one 
pound  currants ;  one  pound  seeded  raisins ;  one  pound  light 
brown  sugar;  one  pound  flour  sifted  with  one  teaspoon  cin- 
namon, one  teaspoon  nutmeg,  one-half  teaspoon  allspice, 
three  teaspoons  salt ;  three-quarters  pound  stale  bread 
crumbs;  one-half  pound  mixed  candied  peel,  chopped;  ten 
ounces  chopped  blanched  almonds ;  eight  beaten  eggs  with 
one-half  cup  milk  (or  brandy).  Pack  in  well  buttered  mold. 
Allow  to  blend  twelve  hours.  Steam  eight  hours.  May  be 
divided  into  smaller  puddings  and  steamed  in  proportion. 
May  be  kept  one  year,  and  reheated.  Serve  with  pudding 
sauce.  Mrs.  Wm.  McCumber. 

PUDDING  SAUCE 

Boil  one  cup  sugar  and  one-third  cup  water  until  it  spins 
a  fine  thread.  Pour  into  one  egg  white  stiffly  beaten.  Set 
dish  in  cold  water.  Beat  occasionally  until  cold.  Fold  in  one 
cup  cream  whipped,  one  teaspoon  vanilla. 

Mrs.  H.  N.  Tolles. 

[  78  ] 


STEAMED   DATE  AND    FIG   PUDDING 

Put  through  food  chopper  one-half  cup  suet,  one  and  one- 
half  cups  figs,  one  cup  dates.  Add  one  and  one-half  cups 
flour,  one-half  teaspoon  baking  soda,  one  teaspoon  salt,  one- 
half  teaspoon  cinnamon,  one-quarter  teaspoon  cloves,  one- 
half  cu])  milk,  one-half  cup  maple  syrup.    Steam  three  hours. 

Mrs.  James  Clasper. 

STEAMED  FIG  PUDDING 

Grind  one-half  pound  figs,  one  cup  crackers  fine.  Add 
one  cup  sugar,  two  eggs  beaten,  pinch  salt,  one  cup  dates 
and  walnuts  cut  fine.  Mix  well.  Steam  one  hour.  Serve 
with  hard  sauce.  Mrs.  Thornton  M.  Pratt. 

APPLE  TARTS 

Make  a  syrup  by  boiling  eight  minutes,  one  and  one-half 
cups  sugar,  one  and  one-half  cups  water.  Cook  eight  pared 
and  cored  apples  in  syrup  until  soft.  Drain.  When  cool  fill 
cavities  with  jelly,  marmalade,  or  any  fruit.  Top  with  whip- 
ped cream  or  stiffly  beaten  egg  white. 

Mrs.  Oudhoff. 

APRICOT  TAPIOCA 

Soak  three-quarters  pound  washed  dried  apricots  in  three 
cups  water  for  one  hour.  Cook  until  tender.  Drain.  Add 
water  to  juice  to  make  two  cups.  Cook  two  tablespoons  min- 
ute tapioca,  one-eighth  teaspoon  salt,  in  this  liquid  fifteen 
minutes  in  double  boiler,  stirring  frequently.  Add  one-half 
cup  sugar.  Cool.  Force  apricots  through  sieve.  Fold  into  tapi- 
oca mixture.    Chill.    Serve  with  whipped  cream.    Serves  six. 

Mrs.  H.  E.  Dixon. 

BUTTER-SCOTCH  PUDDING 

Boil  one  cup  light  brown  sugar,  two  cups  water  until  clear. 
Add  two  tablespoons  cornstarch,  mixed  with  little  cold  water. 
Cook  until  thick.  Add  one  teaspoon  vanilla,  two  tablespoons 
butter,  dates  and  nuts  to  taste.  Serve  whipped  cream  on  top. 
Add  more  cornstarch  if  thicker  consistency  is  desired. 

Mrs.  H.  C.  Boardman. 

[  79  ] 


/  CARAMEL  PUDDING 

Melt  one  cup  brown  sugar  and  small  piece  of  butter  in 
a  frying  pan,  and  keep  hot.  Add  to  one  pint  milk,  three 
tablespoons  cornstarch,  one  beaten  egg,  heated  in  a  double 
boiler.  Cook  slowly  until  thick.  Put  in  molds  with  nuts  on 
top.   Serve  hot  or  cold  with  cream. 

Mrs.  Harold  Tomlinson. 

CARAMEL  BREAD  PUDDING 

Add  one-half  cup  sugar  caramelized  to  four  cups  scalded 
milk.  When  dissolved,  add  two  cups  stale  bread  crumbs. 
Allow  to  soak  thirty  minutes.  Add  two  slightly  beaten  eggs, 
two-thirds  cup  sugar,  one-half  teaspoon  salt,  one  teaspoon 
vanilla.  Bake  one  hour  in  buttered  pudding  dish.  Serve  with 
whipped  cream,  or  marshmallow  creme  sauce. 

Ethel  H.  Simonson. 

COCOA  RICE  MERINGUE 

Boil  three  tablespoons  rice  in  salted  water  until  tender. 
Drain.  Add  to  one  pint  scalded  milk.  Stir  in  three  table- 
spoons cocoa,  one-half  cup  sugar,  one-half  teaspoon  salt,  two 
egg  yolks  well  beaten.  Bake  slowly  one-half  hour  in  buttered 
baking  dish.  Cover  with  meringue  of  two  egg  whites  and 
five  tablespoons  granulated  sugar,  flavored  with  vanilla.  Bake 
a  delicate  brown  in  slow  oven.  Serve  hot  or  cold  with  plain 
or  whipped  cream.  Mrs.  F.  K.  Br.\nom. 

GRANDMOTHER  LAWRENCE'S  FRUIT 
COBBLER 

Use  either  one  pint  blackberries,  one  pint  red  raspberries, 
one  pint  currants  or  peaches.  Place  fruit  in  baking  dish.  Mix 
two  heaping  tablespoons  flour  and  one  cup  sugar.  Add  to 
fruit.  Add  one-half  cup  water.  Place  dish  in  warm  place 
while  preparing  following  crust :  One  heaping  tablespoon 
sugar,  one  heaping  tablespoon  Crisco,  one-half  tablespoon 
butter,  one-half  teaspoon  salt,  one  cup  flour,  one  heaping  tea- 
spoon baking  powder.  Mix  with  enough  milk  to  roll  out. 
Place  over  fruit.    Bake  one-half  hour,  or  until  done. 

Mrs.  R.  H.  Lawrence. 

[80] 


LEMON  PUDDING 

Mix  one  cup  sugar,  three  tablespoons  flour.  Add  two  egg 
yolks  beaten,  one  cup  milk,  juice  and  grated  rind  of  one 
lemon,  two  egg  whites  beaten  stiff.  Bake  in  pan  in  water 
about  twenty-five  minutes.    Serve  with  whipped  cream. 

Mrs.  D.  a.  Hill. 

NEAPOLITAN  BASKETS 

Remove  centers  of  individual  sponge  cakes.  Fill  with  fol- 
lowing cream  sauce.  To  three-quarters  cup  thick  cream, 
beaten  until  stiff,  add  one-third  cup  powdered  sugar,  one- 
half  teaspoon  vanilla.  Flavor  half  the  sauce  with  chocolate, 
by  melting  chocolate,  diluting  with  hot  water,  cool,  and  ad- 
ding cream  sauce  slowly  to  chocolate.  Garnish  with  candied 
cherries  and  nuts.  Insert  strips  of  orange  or  grape  fruit  peel 
to  represent  handles.  Mrs.  Oudhoff. 

PEACH  BATTER  PUDDING 

Place  two  cups  sliced  and  sweetened  fresh  peaches,  or 
drained  canned  peaches  in  well  buttered  baking  dish.  Sift 
together  one  heaping  cup  flour,  two  teaspoons  baking  powder, 
one-half  teaspoon  salt,  two-thirds  cup  sugar.  Add  one  cup 
milk  with  one  well  beaten  egg.  Add  three  tablespoons  melted 
butter.  Beat  well.  Pour  over  peaches.  Bake  in  hot  oven  one- 
half  hour  or  until  done.  Mrs.  Wm.  McCumber. 


[  SI  ] 


NOTES 


[  82  ] 


NOTES 


[  83  ] 


xNT  O  T  E  S 


[  84  ] 


NOTES 


[  85  J 


NOTES 


[86] 


Fish  Dishes 


''Little  fishes  in  the  brooky 
Daddy  catch  them  with  a  hook 
Mammy  fry  them  in  a  pan 


CRAB   MEAT  AND  TUNA  AU  GRATIN 

Melt  two  tablespoons  butter.  Add  three  tablespoons  flour, 
one  teaspoon  salt,  one-half  teaspoon  pepper.  Stir  in  gradually 
one  and  one-half  cups  milk.  Cook  until  .smooth  and  thick, 
stirring  constantly.  Cover  the  bottom  of  buttered  baking  dish 
with  a  layer  of  this  sauce.  Alternate  this  with  layers  of  crab- 
meat  from  one  large  can,  or  shrimp  from  two  cans,  and  tuna 
from  one  small  can.  Cover  top  with  one-quarter  cup  Par- 
mesan cheese.  Dot  with  two  tablespoons  butter.  Bake  at  500° 
F.  twelve  minutes,  or  until  cheese  has  browned  nicely. 

Mrs.  Paul  E.  Brown. 

FISH  AND  SPAGHETTI 

Spaghetti  cooked  with  cheese,  and  any  left  over  white  fish 
may  be  combined.  Season  with  green  pepper,  salt,  plenty  of 
butter,  enough  milk  to  moisten.  Bake  in  ramekins.  Makes 
tasty  Sunday  night  supper  hot  dish.         Alice  B.  Swett. 

NOODLES,  TUNA  FISH  AND  CHEESE 

Cook  one  package  of  noodles  in  boiling  water  fifteen  to 
twenty  minutes.  Drain.  To  three  and  one-half  cups  medium 
white  sauce  add  one  package  McLaren's  Nippy  cheese.    Stir 

[87] 


until  melted.  Alternate  noodles,  one  can  tuna  fish  flaked,  and 
white  sauce  in  baking  dish.  Cover  with  buttered  crumbs. 
Bake  in  moderate  oven  forty  minutes. 

Mrs.  a.  p.  Heinze. 

RICE  MOLD  WITH  SALMON  AND  OLIVE  SAUCE 

Cook  one  cup  rice.  Drain.  Add  one  and  one-half  cups 
milk,  three  well  beaten  eggs,  salt  and  pepper  to  taste.  Place 
in  buttered  molds.  Bake  at  350°,  thirty-five  minutes,  or  until 
firm.  To  two  cups  cream  sauce  add  one  and  one-half  cups 
flaked  canned  salmon,  one-half  cup  chopped  stuffed  olives, 
one-half  teaspoon  Worcestershire  sauce,  celery  salt  and  pep- 
per to  taste.   Pour  over  rice  molds.   Serve  hot.    Serves  eight. 

Mrs.  S.  Heidenrich. 

SALMON  LOAF 

Mix  one  can  salmon,  drained,  one  cup  bread  crumbs,  two 
eggs,  one-half  cup  tomatoes,  salt  and  pe'pper.  Bake  in  but- 
tered pan  in  pan  of  hot  water  one  hour.  Serve  with  sauce 
made  by  cooking  one  tablespoon  butter,  one  tablespoon  flour, 
one  cup  milk,  salmon  liquid.  Helen  M.  Hare. 

SALMON  TURBOT 

Mix  one  cup  flour  and  one  cup  milk.  Add  one  cup  boiling 
milk.  Beat  thoroughly.  Add  two  well  beaten  eggs,  one  tea- 
spoon salt,  pepper.  Cook.  Flake  one  can  red  salmon.  Cover 
bottom  of  greased  baking  dish  with  a  layer  of  salmon,  then 
above  mixture,  etc.,  until  all  is  used.  Cover  with  bread 
crumbs.    Bake  in  moderate  oven  forty-five  minutes. 

Edith  Van  Valkenburgh. 


[  88  ] 


NOTES 


[  89  ] 


NOTES 


[  50  } 


NOTES 


[  91  ] 


NOTES 


[  92  J 


^*A  perpetual  feast  of  nectar' d  sweets.  " 


NUT  CONSERVE 

Dissolve  two  pounds  sugar  in  one  pint  grape  juice.  Add 
four  oranges  thinly  sliced,  grated  rind  and  juice  of  one  lemon, 
one  and  one-third  pounds  raisins,  two-thirds  pound  English 
walnuts,  one-quarter  pound  filberts.  Simmer  for  one  hour, 
or  until  thick  as  marmalade.  Mrs.  Fannie  Morton. 

PEAR  CONSERVE 

Chop  five  pounds  peeled  and  cored  pears,  one  quart  cran- 
berries, two  oranges.  Add  five  pounds  sugar.  Allow  to  stand 
twenty-four  hours.  Cook  slowly  until  of  consistency  of  mar- 
malade. Agnes  V.  Fuller,  M.  D. 

APRICOT  JAM 

Soak  one  pound  washed,  dried  apricots  in  four  cups  water 
two  days.  Add  one  cup  canned  pineapple  juice.  Cook  gently 
one  hour.  Add  eight  cups  sugar,  one  cup  diced  pineapple. 
Simmer  one-half  hour, .or  until  it  jells.   Seal  in  sterilized  jars. 

Monah  C.  Bates. 

A.  C.  Q.  JELLY 

Core  two  quarts  of  quinces.  Put  through  food  chopper. 
Cut  up  one-half  peck  apples.  Put  in  kettle,  add  one  quart 
cranberries,  cover  with  water,  cook  until  soft,  mashing  and 

[  93  ] 


stirring  often.  Drain  through  jelly  bag.  Measure.  Allow  a 
scant  pint  sugar  to  each  pint  juice.  Boil  juice  fifteen  minutes. 
Add  heated  sugar.  Boil  five  minutes,  or  until  it  jells.  Pour 
into  sterilized  glasses.  Mrs.  H.  W.  Severance. 

CRANBERRY  JELLY 

Cook  one  quart  cranberries  and  one  cup  water  until  soft. 
Put  through  sifter.  Allow  to  come  to  boiling  jwint.  Add 
two  cups  sugar,  stirring  until  sugar  is  completely  dissolved. 
Do  not  boil.  Pour  into  hot  glasses.  If  covered  with  parafBn 
will  keep  for  a  year.  Mildred  A.  Gould. 

RUBY  JELLY 

Put  five  large  quinces  through  the  food  chopper  retaining 
half  the  cores.  Add  two  quarts  cranljerries,  three  quarts 
water.  Cook  until  soft,  stirring  often.  Drain  through  jelly 
bag.  Measure.  Heat  an  equal  amount  of  sugar.  Boil  juice 
fifteen  minutes.  Add  sugar.  Boil  five  minutes,  or  until  it 
jells.   Pour  in  sterilized  glasses. 

Mrs.  H.  W.  Severance. 

CRANBERRY  SAUCE 

Cook  one  quart  cranberries  with  one  pint  cold  water  until 
boiling  point  is  reached.  Add  three  cups  sugar.  Boil  seven 
minutes,  or  more,  if  thick  sauce  is  desired. 

Mrs.  H.  N.  Tolles. 


[94  ] 


NOTES 


[95  ] 


NOTES 


[96  ] 


NOTES 


[  97  ] 


NOTES 


[58  } 


Liiiecheoe  Dishes 


"The  good  things  i?i  life  are  not  toi  be  had  singly^ 
but  come  to  us  in  a  mixture. " 


CHICKEN  SPAGHETTI 

Cook  a  medium  sized  chicken  until  tender.  Remove  meat 
from  bones.  In  the  stock  cook  one  package  of  spaghetti. 
Brown  one  pepper  and  one  clove  of  garlic  or  onion.  Combine. 
Add  can  mushrooms,  one  can  strained  tomato  juice,  salt  and 
chilli  powder  to  taste.    Steam  for  two  hours. 

Mrs.  Kenneth  Bebb,  Wichita  Falls,  Texas. 

COLD  WEATHER  DISH 

Grind  together  two  veal  chops,  one-half  pound  fresh  pork, 
one  i)ound  round  steak.  Season.  Fry  for  a  few  minutes.  Put 
in  a  buttered  baking  dish.  Add  one  can  of  golden  bantam 
corn.    Cover  with  mashed  potatoes.    Bake  one-quarter  hour. 

Mildred  L.  Lucius. 

JAMBOLAY 

Cut  cooked  veal  or  pork  into  casserole.  Add  one  package 
of  cooked  fine  noodles,  one  can  corn,  lump  butter,  one-quarter 
pound  finely  cut  American  cheese,  green  pepper,  seasoning, 
milk  to  half  fill  casserole.    Bake  one  hour. 

Ethel  C.  McCulloch. 

[  99  ] 


JOHN  MA  ZETA 

Fry  together  one  and  one-half  pounds  lean  ground  pork, 
six  large  cut  onions.  Add  one  box  cooked  noodles,  one  can 
tomato  soup,  one  cup  water,  salt,  pepper,  little  sugar,  grated 
cheese  to  taste,  mushrooms.  Put  in  baking  dish.  Sprinkle 
grated  cheese  on  top.  Sue  M.  DeGox. 

ITALIAN  BAKED  MACARONI 

Cook  one-half  cup  broken  macaroni  in  boiling  salted  water 
until  soft.  Drain.  Rinse  in  cold  water.  Cube,  and  brown 
one-half  pound  bacon.  Brown  five  medium  yellow  onions  in 
bacon  fat.  Mix  macaroni,  bacon,  onions,  one-half  chopped 
green  pepper,  salt  and  pepper  to  taste.  Place  in  buttered 
baking  dish.  Cover  with  one  pint  tomatoes.  Bake  uncovered 
in  moderate  oven  325°,  one  and  one-half  hours. 

Mrs.  T.  O.  Menees. 


X^^"^^^  LUN 


LUNCHEON  DISH 

\J  Wash  one  box  mushrooms  but  do  not  peel.  Bake  one-half 
hour  in  oven  with  three  tablespoons  butter,  salt  and  pepper. 
Make  a  cream  sauce  of  one  quart  milk,  three  tablespoons 
flour,  two  tablespoons  butter.  Add  one  dozen  hard  boiled 
eggs.  Put  mushrooms  on  toast  then  cover  with  the  creamed 
eggf.  Mildred  L.  Lucius. 

LUNCHEON  DISH  FOR  FIFTEEN 

Cook  two  pounds  veal  without  bone,  with  as  little  water  as 
possible  until  tender.  Dice.  Add  one  package  cooked  broad 
noodles,  one  can  sweet  corn,  one  can  pimentos,  one  can  mush- 
rooms, seasonings.  In  one-quarter  pound  butter  stir  one  heap- 
ing tablespoon  flour,  add  two  cups  milk.  Cook  until  thick. 
Remove  from  heat.  Add  one-half  pound  yellow  American 
cheese.  Stir  until  dissolved.  Season.  Combine  with  meat 
mixture.  Bake  for  thirty  minutes  with  buttered  cracker 
crumbs  on  top.  *  Mrs.  E.  H.  Davisson. 

[  100  ] 


MACARONI  LOAF 

Boil  one  package  macaroni  until  tender.  Add  one  can  of 
pimentos,  one  chopped  onion,  butter,  salt,  one  cup  milk,  one 
cup  cheese,  one  cup  cracker  crumbs,  three  eggs  slightly  beaten. 
Bake  in  buttered  mold  until  firm.  Serve  with  brown  sauce 
and  mushrooms.  Mrs.  Charles  Price. 

MACARONI  MOUSSE 

Cook  one  cup  macaroni  in  boiling  water.  Pour  one  and 
one-half  cups  scalded  milk  over  one  cup  soft  bread  crumbs. 
Add  one-quarter  cup  melted  butter,  one  chopped  pimento,  one 
tablespoon  parsley,  one  tablespoon  chopped  onion,  one  and 
one-half  cups  grated  cheese,  three-eighths  teaspoon  salt,  one- 
eighth  teaspoon  pepper,  the  macaroni,  three  beaten  eggs.  Bake 
in  slow  oven  fifty  minutes.  Mrs.  Edith  R.  Pearce. 

PECAN  NUT  LOAF 

Mix  one  cup  hot  boiled  rice,  one  cup  chopped  pecans,  one 
cup  cracker  crumbs,  one  beaten  egg,  one  cup  milk,  one  and 
one-half  teaspoons  salt,  one-quarter  teaspoon  pepper,  one 
tablespoon  melted  butter.  Cover.  Bake  in  moderate  oven  one 
hour.  Mrs.  Oudhoff. 

RICE  AND  OLIVES 

Combine  one  cup  cooked  rice,  one-half  cup  small  peas,  one- 
half  cup  sliced  stuflFed  olives,  seasonings,  thin  white  sauce. 
Cover  with  bread  crumbs.   Heat  in  oven.     Alice  Howe. 

.  ^  ROYAL  SCALLOP 

Maloe  white  sauce  of  three  tablespoons  flour,  few  grains 
pepper,  three  tablespoons  butter.  Add  four  to  five  finely  chop- 
j)ed  hard  boiled  egg  whites.  Pour  into  buttered  baking  dish. 
Add  one  pound  ground  boiled  ham,  mashed  egg  yolks.  Cover 
top  with  a  few  bread  crumbs.  Moisten  with  little  milk.  Bake. 
May  be  made  in  advance  and  reheated  thoroughly.  Serves 
six.  Beulah  G.  Lee. 

[  101  ] 


SCRAMBLED  EGGS  A  LA  CAVOUR 

Saute  in  butter  about  three  tablespoons  thinly  sliced 
fresh  mushrooms,  add  three-quarters  cup  medium  diced  fresh 
tomatoes.  Heat  thoroughly.  Drain  off  tomato  juice.  Add 
three  beaten  eggs.  Fold  over  slowly  as  in  scrambling.  Season 
with  salt,  pepper,  chives  to  taste.   Serve  on  hot  buttered  toast. 

Irene  Johnson. 

SPAGHETTI,  SOUTHERN  STYLE 

Boil  one  package  spaghetti  until  tender.  Cut  up  eight  slices 
bacon  in  small  pieces  and  fry.  Add  two  onions  and  fry.  Add 
one  pound  ground  round  steak,  one  green  pepper,  two  cans 
tomato  soup.  Simmer  a  few  minutes.  Alternate  layers  of 
spaghetti  and  mixture,  having  spaghetti  on  top.  Cover  with 
one-quarter  pound  of  grated  cheese.  Bake  an  hour.  Serves 
eight.  Mildred  L.  Lucius. 

SPANISH  RICE 

Mix  one  pound  ground  beef,  two  cups  boiled  rice,  one  table- 
spoon green  pepper,  one  tablespoon  onion,  one  tablespoon 
celery,  two  cups  canned  tomatoes,  sajt  and  pepper  to  taste. 
Bake  in  well  greased  casserole  forty  minutes  in  medium  oven. 


[  102  ] 


NOTES 


[  103  ] 


NOTES 


[  104  ] 


NOTES 


[  105  ] 


NOTES 


[  106  ] 


POTATO  DRESSING 

Mix  two  hot  mashed  potatoes,  one  and  one-quarter  cups 
soft  bread  crumbs,  one-third  cup  butter  melted,  one  egg,  one 
teaspoon  sage,  one  and  one-half  teaspoons  salt  and  pepper, 
one  finely  chopped  onion. 

Mrs.  H.  E.  Bunn. 

SHOESTRING  DUMPLINGS 

Beat  two  eggs  until  thick  and  lemon  colored,  using  flat 
egg  beater  and  shallow  aluminum  pan.  Add  one-half  teaspoon 
salt,  one  cup  cold  water.  Beat  until  smooth.  Add  gradually, 
enough  flour  to  make  batter  rubbery  but  not  too  stiflF.  Tilt- 
ing pan  so  that  a  small  portion  of  batter  projects  over  edge, 
slice  into  at  least  three  quarts  boiling  water.  To  prevent  bat- 
ter from  sticking  to  knife,  dip  knife  into  water"  between  cut- 
tings. When  dumplings  come  to  top  they  are  cooked.  Alter- 
nate cutting  and  skimming  continuously.  Dumplings  are  de- 
licious cut  into  chicken  fricassee,  or  scrambled  with  eggs,  or 
as  a  substitute  for  potatoes.  Mrs.  A,  P.  Heinze. 

NEVER  FAIL  DUMPLINGS 

Break  one  egg  into  measuring  cup.  Fill  cup  with  milk.  Sift 
two  cups  flour,  two  rounded  teaspoons  baking  powder,  one 
teaspoon  salt.  Combine.  Drop  from  spoon.  Boil  twenty  min- 
utes, covered.  Mrs.  O.  E,  Vrooman. 


[  107  ] 


NOTES 


[  108  ] 


NOTES 


[  109  ] 


NOTES 


[  no  1 


NOTES 


[  111  1 


NOTES 


t  112  ] 


"/«  buying  meat^  allow  no  knavery 
In  cooking  it^  bespeak  it  savory. 

In  carving  it^  don^t  hack  or  claWy  sir. 

In  eating  it,  think  tenderly  of  Chaucer. 


ARABIAN   PORK  CHOPS 

Fry  six  large  pork  chops  until  brown  on  both  sides.  Add 
one  medium  can  of  tomatoes,  enough  water  to  cover.  Lay 
a  slice  of  onion  and  one  tablespoon  rice  on  each  chop. 
Sprinkle  with  salt,  pepper,  and  paprika.  Bake  in  hot  oven 
one  hour.  Serve  six.  Mrs.  H.  E.  Dixon. 

BEEF  A  LA  MODE 

Put  four  pounds  beef  (round)  in  casserole  with  one-half 
teaspoon  thyme,  one-half  teaspoon  sage,  three  bay  leaves, 
six  whole  cloves  or  pinch  of  ground  cloves,  one-half  teaspoon 
allspice,  one-half  teaspoon  black  pepper,  pinch  red  pepper, 
one  tablespoon  salt,  one  medium  turnip  peeled  and  cut  small, 
two  carrots  scraped  and  diced,  two  onions  cut  fine,  one-half 
pint  boiling  water.  Cook  slowly  three  hours.  Add  six  medium 
sized  potatoes  cut  in  pieces  or  whole  and  cook  one  hour 
longer.  Mrs.  Burton  Bryant. 

BEEF  LOAF 

Mix  one  pound  round  steak  and  one-half  pound  fat  pork 
ground,  one  cup  cracker  crumbs,  one  and  one-half  cups  milk, 

C  115  ] 


two  eggs,  one  small  onion  ground,  juice  of  one  lemon,  salt 
and  pepper.  Shape  in  loaf.  Bake  about  one  and  one-half 
hours  in  hot  oven.  Mrs.  Earl. 

BONELESS  BIRDS 

Cut  veal  steak  in,  narrow  strips.  Place  each  on  a  strip  of 
bacon.  Season.  Roll  and  fasten  with  toothpicks.  Brown  in 
skillet  with  drippings.  Cover  with  hot  water.  Simmer  one 
hour.  Place  birds  on  toast  on  a  platter.  Thicken  gravy.  Add 
a  Httle  milk.  Pour  over  birds.  The  liquid  should  simmer 
down  to  just  enough  for  gravy.       ISIary  Shaner  Wood. 

CABBAGE  DUMPLINGS 

Cook  in  double  boiler  until  soft  and  thick,  one-half  cup 
rice,  one  cup  milk,  one  cup  water,  one  teaspoon  sugar,  one 
teaspoon  salt.  Grind  together  one-third  pound  l^eef,  two- 
thirds  pounds  fresh  pork.  Season  with  salt  and  pepper.  Com- 
bine thoroughly.  Cut  out  hard  center  of  one  head  cabbage. 
Parboil  five  minutes  in  boiling  water.  Drain,  separate  largest 
leaves.  Fill  each  leaf  with  one  large  tablespoon  above  mix- 
ture, folding  together  and  fastening  with  toothpicks.  Place 
in  double  roaster.  Bake  in  slow  oven  two  and  one-half  hours. 
Add  water  if  necessary.  Mrs.  A.  Nelson. 

CHOP  SUEY  WITH  RICE 

Cook  one  and  one-half  pounds  diced  lean  beef,  pork,  veal, 
(or  any  combination  of  three  kinds)  in  two  to  three  table- 
spoons hot  lard,  closely  covered  fifteen  to  twenty  minutes. 
Add  four  cups  diced  celery.  Cook,  closely  covered,  until 
celery  is  nearly  tender.  Drain  and  rinse  in  cold  water,  one 
can  Sub-Kum  sprouts.  Slice  water  chestnuts  and  bamboo 
sprouts.  Add.  Add  one  large  can,  or  one  box  fresh  mush- 
rooms sauted  in  butter;  two  to  three  tablespoons  Bead  mo- 
lasses. Cook  closely  covered  fifteen  to  twenty  minutes.  Add 
two  to  three  tablespoons  chop  suey  sauce.  Thicken  to  desired 
consistencywith  flour  mixed  to  smooth  paste  with  cold  water. 

Wash  excess  starch  from  two  cups  uncoated  rice.  Cook  at 
least  one  hour  in  closely  covered  kettle  over  very  low  flame, 
with  cold  water  to  depth  of  about  two  inches  above  level  of 
rice.   Do  not  stir.  Mrs.  H.  C.  Boardman. 

[   114  ] 


HAM  LOAF 

Grind  two  pounds  uncooked  lean  pork  and  one  and  three- 
(juarters  uncooked  smoked  ham.  Add  one  cup  milk,  one  egg, 
one-half  teaspoon  salt,  one  cup  cracker  crumbs,  two  table- 
spoons onion  chopped,  one  green  pepper  or  one  pimento. 
Shape  in  loaf.  Cover  with  cracker  crumbs.  Bake  two  hours 
in  375°  oven.  Mrs.  John  J.  Bickel,  Jr. 

HAM  LOAF 

Mix  two  pounds  pork,  one  pound  ham  ground,  one  cup 
milk,  two  tablespoons  ketchup,  two  cups  crumbs,  pepper,  two 
eggs.  Form  in  loaf.  Bake  in  hot  oven  until  brown.  Then 
turn  heat  real  low.  Mrs.  Lauerman. 

HAM  LOAF 

Mix  two  pounds  ground  pork,  one  pound  ham,  one-half 
can  tomato  soup,  one  egg,  one-half  cup  milk,  one-half  cup 
cracker  crumbs.  Form  into  loaf.  Bake  one  hour.  Pour  one- 
half  can  heated  tomato  soup  over  top. 

Mrs.  George  Lawrence. 

BAKED  HAM  WITH  SWEET  POTATOES 

Peel  six  sweet  potatoes.  Cut  in  slices  one  inch  thick.  Par- 
boil five  minutes.  Trim  rind  from  slice  of  ham  two  and  one- 
half  inches  thick.  Stick  eight  cloves  in  fat.  Place  in  baking 
dish.  Surround  with  sweet  potatoes.  Pour  one  cup  maple 
syrup  over  all.  Bake  at  450°  for  one  hour.   Serves  six. 

Mrs.  H.  O.  Day,  Washington,  D.  C. 


/ 


LAMB  SOUFFLE 


Melt  two  tablespoons  butter.  Add  one  heaping  tablespoon 
flour,  two-thirds  cup  milk,  seasonings  to  taste,  two  beaten 
egg  yolks,  one  cup  cold  lamb  finely  ground.  Boil  one  minute. 
Allow  to  cool.  Add  two  egg  whites  stiffly  beaten.  Bake 
twenty  minutes.    Serve  immediately. 

Mrs.  George  Lawrence. 

[  lis  ] 


MEAT  BALLS  WITH  RICE  AND  TOMATO 

Mix  one  pound  hamburger,  one-eighth  teaspoon  salt,  pep- 
per, little  water,  three-quarter  cup  uncooked  rice.  Form  in 
round  balls.  Brown  in  drippings  with  one  chopped  onion. 
Add  one  large  can  tomatoes.  Cover.  Cook  slowly,  or  bake 
in  slow  oven  about  two  hours,  basting  frequently. 

Madam  Pearce. 

SPANISH  BEEF  STEW 

Cut  two  pounds  shoulder  beef  into  one  and  one-half  inch 
pieces.  Dredge  with  flour.  Sear  in  two  tablespoons  drippings. 
Add  one  teaspoon  salt,  one-quarter  teaspoon  pepper,  two 
large  chopped  oiions.  three  tablespoons  tomato,  one  small 
can  chopped  pimentos.  Cover  with  boiling  water.  Cover. 
Simmer  two  hours.  Thicken  with  two  tablespoons  flour. 
Serves  eight.  Mrs.  T.  O.  Menees. 

SWISS  STEAK 

One  and  one-half  pounds  round  steak  cut  thick.  Pound 
in  as  mucl\as  possible  of  one-half  cup  flour.  Brown  steak  on 
both  sides  in  two  tablespoons  butter,  browning  balance  of 
flour  with  it.  Add  one  or  one  and  one-quarter  cups  tomatoes, 
two  cups  boiling  water,  salt,  pepper,  paprika.  Cover.  Bake  in 
moderate  oven  one  and  one-half  hours. 

Mrs.  Jules  Escheman. 

SURPRISE  MEAT  BALLS 

Mix  one  and  one-half  pounds  chopped  beef,  one  teaspoon 
salt,  one-quarter  teaspoon  pepper,  one-quarter  teaspoon  pap- 
rika, one  chopped  onion.  Shape  in  cakes.  Wilt  large  cabbage 
leaves  in  boiling  water.  Drain.  Wrap  each  cake  in  a  leaf  and 
fasten  with  toothpick.  Brown  in  drippings  in  skillet.  Mean- 
time chop  remainder  of  cabbage  head,  one  onion,  one  pepper, 
one  carrot  and  cook  with  one  can  tomatoes  strained,  one  cup 
water,  for  one-half  hour.  Pour  over  meat  balls  and  simmer. 
Take  up  meat  balls,  thicken  gravy  with  one  tablespoon  butter, 
and  one  tablespoon  flour.  Chopped  celery  and  parsley  may 
be  added.  Mrs  F.  K.  Branom. 

C  116] 


VEGETABLE  MEAT  LOAF 

One  pound  ground  beef ;  one  pound  ground  pork ;  one 
pint  canned  tomatoes  ;  three  stalks  celery,  diced  ;  one  chopped 
onion ;  one  cup  cracker  crumbs ;  two  eggs ;  one  cup  milk ; 
butter  size  of  walnut,  melted.    Makes  a  moist  loaf. 

Mary  Belle  McCornach. 


[  117  ] 


NOTES 


t   118  ] 


NOTES 


[  119  T 


NOTES 


1  120  ] 


NOTES 


[  121  ] 


NOTES 


[  122  ] 


Peter  Piper  picked  a  peck  of  pickled  peppers. ' ' 


BREAD  AND  BUTTER  PICKLES 

Thinly  slice  twenty-five  small,  or  No.  3  size,  cucumbers 
and  six  silver  onions.  Soak  in  salt  water  three  hours.  Drain. 
Add  three  cups  vinegar,  four  cups  sugar,  two  teaspoons  cin- 
namon, one  teaspoon  celery  seed,  one  teaspoon  white  mustard 
seed,  one  teaspoon  salt.  Allow  to  come  to  a  boil,  stirring 
often.    Seal  in  jars.  Helen  M.  Hare. 

CHERRY  PICKLES 

Cover  large  pitted  black  Michigan  cherries  with  vinegar. 
Allow  to  stand  twenty-four  hours.  Drain.  Add  same  quantity 
of  sugar  as  fruit.  Stir  well.  Stir  several  times  daily  until 
sugar  is  dissolved.    Seal  in  Mason  jars. 

Agnes  V.  Fuller,  M.  D. 

FRENCH  PICKLES 

To  four  quarts  sliced  pickles,  add  six  sliced  onions,  one- 
quarter  cup  salt.  Allow  to  stand  over  night.  Drain.  Allow  one 
quart  vinegar,  three  cups  sugar  to  boil.  Add  pickle  mixture. 
Boil  five  minutes.  Add  one-half  teaspoon  mustard,  four  tea- 
spoons flour,  one-half  teaspoon  turmeric,  one  and  one-half 
teaspoons  celery  seed.    Boil  five  minutes. 

Agnes  V.  Fuller,  M.  D. 

[  123  ] 


SWEET  APPLE  PICKLES 

Dissolve  three  pounds  brown  sugar  in  one  quart  vinegar. 
Boil  to  consistency  of  thin  syrup.  Steam  until  tender  one 
peck  pared  and  quartered  sweet  apples.  Add  to  syrup. 
Allow  to  boil.  Add  stick  cinnamon.  Seal,  or  place  in  covered 
crock.  Fannie  L.  Thompson. 


J 


SWEET  WATERMELON  PICKLES 


Cut  and  peel  one  watermelon.  Boil  rind  in  one  quart  vine- 
gar and  three  quarts  water  for  three  hours.  Drain.  Boil  in 
one  quart  vinegar  and  three  quarts  sugar  two  hours.  Add 
five  cents  worth  each  stick  cinnamon  and  whole  cloves. 

Mrs.  John  J.  Bickel,  Jr. 

SWEET  PICKLED  WAX  BEANS 

Boil  fresh  yellow  wax  beans  in  salt  water  until  nearly  done. 
Drain.  Cool.  Boil  white  vinegar  with  sugar  to  taste,  add  stick 
cinnamon.    Let  cool.    Pour  over  beans.    Put  into  stone  crock. 

Mrs.  John  DeR udder. 

•:  TOMATO  CATSUP 

Mix  one  gallon  ripe  tomatoes,  six  red  peppers,  two  quarts 
cider  vinegar,  three  pounds  brown  sugar,  four  tablespoons 
salt,  two  ounces  black  pepper.  Cook  until  thick.  Strain  through 
sieve.  Allow  to  boil  again.  Fannie  L.  Thompson. 

CHILI  SAUCE 

Dice  one  package  jjeeled  tomatoes.  Remove  seeds  and  chop 
eight  green  peppers,  eight  red  peppers.  Combine.  Add  four 
cups  vinegar,  one-half  cup  salt.  Cook  until  of  desired  con- 
sistency. Add  two  cups  chopped  celery,  two  cups  sugar.  Boil 
alxjut  five  minutes.   Put  into  fruit  jars,  or  seal  in  jelly  glasses. 

Mrs.  T.  O.  Menees. 

CHILI  SAUCE 

Put  through  food  chopper  six  pears,  six  peaches,  six 
onions,  two  red  peppers.  Add  thirty  chopped  tomatoes,  three 
cups  sugar,  two  tablespoons  salt,  two  teaspoons  cinnamon, 

[  124  ] 


two  teaspoons  mace,  two  teaspoons  cloves  (put  spice  in  bag) 
one  pint  vinegar.   Cook  gently  two  hours.   Seal  with  paraffin. 

Mrs.  W.  K.  Symons. 


CHUTNEY  SAUCE 

Grind  ten  pounds  ripe  tomatoes,  one  pound  apples,  one 
pound  raisins,  one-half  jwund  onions,  three  red  peppers.  Add 
two  tablespoons  ginger,  three  pints  vinegar,  one-half  pound 
salt,  two  pounds  brown  sugar.    Simmer  five  hours. 

Mrs.  Shaner. 


PEPPER  HASH 

Remove  seeds  and  chop,  twelve  red  peppers,  twelve  green 
l)eppers,  twelve  white  onions.  (Should  be  equal  parts.)  Cover 
with  boiling  vinegar.  Allow  to  stand  five  minutes.  Drain.  Put 
into  cloth  spice  bag,  three  bay  leaves,  two  sticks  cinnamon, 
one  tablespoon  whole  cloves,  one  tablespoon  whole  allspice. 
To  one  quart  white  vinegar  add  two  cups  sugar,  one  table- 
spoon salt,  and  si)ice  bag.  Allow  to  boil.  Add  peppers  and 
onion.  Boil  five  minutes,  watching  closely.  Place  in  stone 
jar.  Place  spice  bag  on  top.  Cover  with  cloth.  Keep  in  cool 
place.  Mrs.  T.  O.  Menkes. 

BEET  RELISH 

Grind  one  quart  cabbage,  one  quart  boiled  beets.  Add  two 
cups  sugar,  one  tablespoon  salt,  one  teaspoon  red  j^epper,  one 
tea  cup  grated  horse  radish.  Mix  well.  Cover  with  cold  vin- 
gar.   Can  in  air  tight  glass  jars. 

Mrs.  W.  H.  Hendren,  Tulsa,  Okla. 
« 

PEPPER  RELISH 

Remove  seeds  and  grind,  six  sweet  red  peppers,  six  green 
peppers,  six  peeled  onions.  Cover  with  boiling  water.  Allow 
to  stand  five  minutes.  Drain.  Add  one  cup  sugar,  two  table- 
s])oons  salt,  one-half  cup  vinegar.  Bring  to  boil.  Allow  to 
simmer  twenty  minutes.    Can  in  air  tight  jars. 

Mrs.  W.  H.  Hendren,  Tulsa,  Okla. 

[  125  ] 


NOTES 


[  126  } 


J^  O  T  E  S 


[  127  } 


NOTES 


[  128  1 


NOTES 


[  129  ] 


NOTES 


[  130  } 


Pies 


'•'■Crispy  pies^  toothsome  pies^  pies  so  very  dainty^ 
That  you  will  always  want  pies  like  these  aplenty.  ^^ 


HOT  WATER  PIE  CRUST 

Melt  one-half  cup  lard  in  four  tablespoons  boiling  water. 
Sift  one  and  one-half  cups  pastry  flour,  one-third  teaspoon 
baking  powder,  one  teaspoon  salt  together.  Add  to  liquid. 
Stir  thoroughly.  Chill.  Roll  out.  Marian  B.  Jackson. 

BANANA  CREAM  PIE 

Mix  three  tablespoons  sugar,  pinch  salt,  two  heai)ing  table- 
spoons flour.  Add  to  three  beaten  egg  yolks.  Slowly  add  one 
l)int  scalded  milk.  Cook  until  thick.  When  cool  add  one  tea- 
spoon vanilla.  Pour  into  baked  crust.  When  ready  to  serve 
slice  two  bananas  on  top.  Cover  with  meringue  made  with 
three  ^%^  whites.    Bake  in  quick  oven  until  light  brown. 

Mrs.  Jules  Escheman. 

CHESS  PIE 

Cook  one  cup  sugar,  one  tablespoon  flour,  one  teaspoon 
cinnamon,  one  teaspoon  allspice,  one  cup  hot  water,  butter 
size  of  walnut,  three  egg  yolks,  in  double  boiler  until  thick. 
Pour  into  baked  pie  crust.  Spread  with  meringue  of  three  egg 
whites  beaten  stiff,  three  tablespoons  sugar,  one  teaspoon 
vanilla.    Brown  in  oven.  Mrs.  C.  W.  Brilsford. 

[  131  ] 


"CHALLENGE"  LEMON  PIE 

CtK»k  in  (louhle  lM)ilt'r  until  thick,  three  eg}^  yolks,  beaten 
light;  juice  one  lemon,  and  a  little  rind;  three  tablesp(K)ns 
hot  water;  one-half  cup  sugar;  pinch  salt.  To  three  stitHly 
beaten  egg  whites  add  one-half  cup  sugar.  Fold  into  cooked 
mixture.    Cool.    Place  in  previously  baked  shell. 

Mrs.  H.  O.  Day,  W^ashington,  D.  C. 

PUMPKIN  PIE 

Mix  three  cups  pumpkin,  three  slightly  beaten  eggs,  one- 
half  teaspoon  nutmeg,  one  teaspoon  cinnamon,  one  tablespoon 
vanilla,  one  tea.spoon  salt,  two  and  one-half  cups  sugar,  two 
cups  milk.    Fill  unbake  pie  shells. 

Mrs.  Wm.  McCrMFiER. 

PUMPKIN  PIE 

Mix  one  and  one-half  cups  pumpkin,  two-thirds  cup  brown 
sugar,  one  teasix)on  cinnamon,  one-half  teaspoon  ginger,  one- 
half  teaspoon  salt,  one  and  one-half  cups  milk,  one-half  cup 
cream,  two  eggs.   Bake  in  shell  one  hour,  375°. 

Mrs.  D.  a.  Stefj.. 

SOUR  CREAM  PIE 

One-half  cup  raisins  chopped  fine,  one  scant  cup  sugar,  one 
cup  sour  cream,  one-half  teaspoon  cloves,  one-half  teaspoon 
cinnamon,  yolks  two  eggs.  Make  meringue  with  two  whites. 
Bake  in  one  crust.  Mrs.  H.  C.  Or.M.sTEAO. 

STRAWBERRY  PIE 

liak^  pie  crust.  Add  one  cup  jxiwdered  sugar  to  one  l)ox 
l)erries.  IMace  in  crust  in  slow  oven.  When  berries  are  warm 
remove  from  oven.  Cool  slightly.  Serve  at  once  with  sweet- 
ened and  flavored  whipped  cream. 

Mrs.  W.  W'ii.iur  HATFiKt.n. 

[  1.^2  ] 


RHUBARB  PIE 

Cover  two  heaping  cups  rliuharh  with  hoihng  water.  Drain. 
-Vdd  one  cup  sugar,  one  heaping  tahlespoon  flour,  one  egg. 
Mi.x  well.   .Allow  to  hlend  while  making  crust. 

Mr.s.  O.  E.  Vrooman. 

SUNNY  SILVER  PIE 

Soak  one-half  tablespoon  gelatine  in  one-third  cup  water. 
Place  three  or  four  egg  yolks;  two  to  three  tablespoons  lemon 
juice,  grated  rind  of  one-half  lemon,  one-half  cup  sugar,  few 
grains  salt,  in  double  lx)iler.  Cook,  beating  constantly,  until  it 
becomes  firm  and  creamy.  Remove  from  fire,  add  gelatine. 
Beat  egg  whites  stiff,  fold  in  one-half  cup  sugar.  .Add  to  yolk 
mixture.  Pour  into  baked  crust.  When  ready  to  serve  add 
one  l>ottle  whipped  cream.  Mrs.  O.  L.  McMurkv. 


[  133  ] 


N  O  T  i:  s 


t   134  ] 


N  O  T  E  S 


I    135  ] 


NOTES 


i  1*1 


X  O  T  H  S 


C  W  } 


X  O  T  !•:  s 


[   1.38  ] 


"Tfi'  make  a  ferfect  salad^  there  should  be  a 
spendthrift  for  oil;  a  miser  for  vinegar;  a 
wise  man  for  salt^  and  a  nuid-cap  to  stir  the 
ingredients  up  and  mix  them  well  together.  " 


FRUIT  SALAD  DRESSING 

Heat  one  can  pineapple  juice,  one-quarter  cup  butter.  Add 
two  eggs,  one-half  cup  sugar,  one  tablespoon  corn  starch. 
Cook  until  thick.  When  cool  add  one-half  pint  of  whipped 
cream.  Mrs.  H.  E.  Bunn. 

FRUIT  SALAD  DRESSING 

Mi-x  one  cup  whipping  cream  whipped ;  one  teaspoon  pow- 
dered sugar ;  two  teaspoons  each  orange,  lemon  and  pineapple 
juices;  one  teaspoon  maraschino  cherry  juice;  four  to  five 
finely  chopped  maraschino  cherries.    Serve  at  once. 

Mrs.  p.  R.  Johnson,  Daggett,  Michigan. 

FRUIT  SALAD  DRESSING 

Cook  in  double  boiler,  until  thick,  one  teaspoon  (lour,  two 
egg  yolks,  grated  rind  one  lemon,  grated  rind  one  orange, 
juice  two  lemons,  juice  two  oranges.  When  ready  to  serve 
add  one  bottle  whipping  cream  whipped. 

Mrs.  Chas.  McCumber. 

FRUIT  SALAD  DRESSING 

Beat  well  two  eggs,  add  one-half  cup  sugar,  one  teaspoon 
(lour,  one-quarter  cup  pineapple  juice,  one-quarter  cup  lemon 

[  139  ] 


juice,  pinch  of  salt.    Cook  in  double  l)oiler.    When  cold  add 
one-half  pint  whipped  cream.  Mr.s.  T.  O.   Mexees. 

"EAGLE  BRAND"  MAYONNAISE 

Beat  two  eggs.  Add  one  can  Borden's  Eagle  Brand  con- 
densed milk,  one-half  teaspoon  mustard,  one  teaspoon  salt. 
Beat  well.  Continue  l)eating.  adding  one-half  cup  butter  melt- 
ed, three-quarters  to  one  cup  lemon  juice  (or  lemon  juice  and 
vinegar)  alternately.   Keep  in  cool  place. 

Mrs.  Ed.  Kurt. 

CARROT  SALAD 

Mix  one  cup  grated  raw  carrot  with  one  tablespoon  mayon- 
naise. Add  salt  and  sugar  to  taste.  Serv^e  on  shredded  lettuce 
leaves.  Nellie  L.  Hosic,  Plattsburg,  N.  Y. 

CHEESE  AND  PINEAPPLE  SALAD 

Hydrate  one  package  Knox  gelatine  in  two  tablesjxxjns  cold 
water.  Add  two  tablespoons  hot  water :  two  packages  cream 
cheese;  one-half  cup  chopjjed  American  cheese:  one  cup 
grated  pineapple  with  juice:  one  small  Ixjttle  maraschino 
cherries,  quartered  and  juice;  one  cup  chopped  nuts;  one  pint 
cream  whipped.    Pour  into  wet  mold. 

Marion  Hooker. 

CRANBERRY  SALAD 

Cook  one  pint  cranberries  in  one  cup  water  until  soft.  .\dd 
one  cup  sugar.  Cook  five  minutes.  .\dd  one  table.spoon  gel- 
atine hydrated  in  one-half  cup  cold  water  five  minutes.  Stir 
until  dissolved.  Strain.  \\'hen  mixture  l)egins  to  thicken,  add 
three-<|uarters  cup  chopped  nuts,  three-tjuarters  cup  chopi)ed 
celery.  Turn  into  wet  mold  or  molds.   Chill. 

Marion  Hooker. 

EGG  SALAD 

Eight  hard  Ixjiled  eggs,  sliced  and  cjuartered :  one  medium 
stalk  celery,  chojjped :  one  .small  Ixittle  stuffed  olives.  chopi>ed. 
Mix  with  mayonnaise.    Serve  on  lettuce.    Serves  si.x. 

Mrs.  T.  O.  Menees. 

[  140  ] 


FRUIT  SALAD 

Mix  one  can  ijiniapijlc,  diced;  ()ne-(|iiarter  i>ouiid  pecans; 
one  box  niarsliniallows ;  one  pound  white  j^rapes,  or  larj^e 
black  cherries.    Serves  twelve. 

Dressing :  Cook  until  thick,  juice  one  letnon,  one-quarter 
cup  cream,  three  egg  yolks,  one  tablespoon  sugar.  W' hen  cool 
add  one-half  pint  whipping  cream,  whipped. 

Grace  Murray. 


y 


FROZEN  FRUIT  SALAD 


Cut  six  large  slices  pineapple  and  three  oranges  in  pieces. 
Pit  one  can  of  Royal  Anne  cherries.  Combine  with  one  Phila- 
delphia cream  cheese  blended  with  one-half  cup  mayonnaise, 
one-half  pint  cream  whi])ped.  Freeze  in  refrigerator  or  pack 
in  salt  and  ice.    Serve  on  lettuce  leaf. 

Mrs.  H.  \V.  Severance. 

GINGER  ALE  SALAD 

Pour  one-half  cup  boiling  water  over  one  package  of  lemon 
gelatine.  Stir  until  dissolved.  When  cool,  add  one  and  one- 
half  cups  ginger  ale.  When  mixture  begins  to  thicken,  add 
one-quarter  cup  chopped  nuts,  one-quarter  cup  celery,  one 
cup  assorted  canned  fruit,  one  tablespoon  chopped  ginger. 
Pour  into  eight  individual  wet  molds. 

Mrs.  Kenneth  P>ehb,  Wichita  Falls,  Texas. 

GINGER  ALE  SALAD 

I 'our  one  pint  heated  ginger  ale  over  one  package  lemon 
Jcllo.  When  cool,  add  drained  thinly  sliced  orange  and  pine- 
apple. Chill.  Serve  on  lettuce  with  mayonnaise  mixed  with 
ec|ual  part  whipped  cream.  Top  with  three  candy  cinnamon 
drops.  Mrs,  W.  Wilbur  H.atfield. 

GOLDEN  GLOW  SALAD 

Dissolve  one  package  lemon  Jello  in  one  cup  lx)iling  water. 
Add  one  cup  pineajij^le  juice,  one  tablesjxKin  vinegar,  one-half 
teaspoon  salt.  Chill.  \\'hen  partly  congealed  add  one  cup 
diced  and  drained  pineapple,  one  cup  grated   raw  carrots, 

[  141   ] 


(uie-hall  Clip  finely  choi)pC(l  nut  meats.  Serve  on  lettuce.   T«)p 
with  dressing.    Serves  six. 

Mr.s.  1*.  R.   joiix.soN,  Dajj^jjett.  Midiiijan. 

ITALIAN  SALAD 

Mix  one  cup  chopped  celery ;  two  cups  cooked  spaghetti ; 
two  cups  cooked  chicken,  veal,  or  pork  cut  small;  one-half 
cup  stuffed  olives.  Add  mayonnaise  mixed  with  chilli  sauce 
and  one  green  pepper  chopped.         Mrs.  H.arry  Baker. 

JEWEL  SALAD 

Roil  together  one-quarter  cup  water,  one-quarter  cup  vin- 
egar, two-thirds  cup  pineapple  juice,  one-quarter  cup  sugar 
until  dissolved.  Pour  into  one  package  lemon  Jello.  When 
almost  set  add  one  and  one-half  cups  diced  pineapple,  one 
and  one-half  cups  diced  cucumber. 

Mrs.  H.  O.  D.\y,  Washington,  D.  C. 

MOLDED  GRAPEFRUIT  SALAD 

Dissolve  two  tablespoons  gelatine  in  one-halt  cup  cold 
water.  Add  one-half  cup  boiling  water  or  fruit  juice,  three 
tablespoons  lemon  juice,  one  cup  sugar,  three  cups  grape- 
fruit or  one  can,  one-half  cup  nut  meats.  When  firm  serve 
with  mayonnaise.  Marion  Hooker. 

PEARS  JELLIED  IN  GRENADINE 

Drain  and  chill  one  can  pears.  Heat  one  cup  grenadine; 
one-half  cup  pineapple  juice;  one-quarter  cup  each,  lemon 
and  orange  juice  to  boiling  point.  Add  one  and  one-half 
tablespoons  gelatine  hydrated  in  one-quarter  cup  cold  water. 
.Stir  while  cooling  ten  minutes.  Pour  over  pears.  Let  set  until 
firm.  Marion  Hooker. 

PICKLE  AND  PECAN  SALAD 

Soak  one  lx)x  Knox's  Sparkling  gelatine  in  one  quart  cold 
water  fifteen  minutes.  Roil  two  cups  sugar,  one  cup  vinegar, 
two  tablespoons  whole  cloves  until  it  spins  fine  thread.  Add 
to  gelatine.   Strain.  Add  one  cup  cold  water.   Pour  into  mold. 

[  142  ] 


When  partly  set  add  thirty  to  thirty-six  niC(huni  sweet  pickles, 
tliinly  shced :  one  and  one-lialf  cnps  pecans.  Serve  as  reUsh 
with  roast  chicken,  or  as  salad  in  lettuce  cups  with  mayon- 
naise dressing.  Mrs.  H.  C.  Boardman. 

PINEAPPLE  SALAD 

On  slices  of  drained  pineapple,  spread  cottage  cheese.  Top 
with  mayonnaise  mixed  with  grated  raw  carrot.  Serve  on 
lettuce.  Nru.ie  L.  Hosrc,  Plattsburg,  N.  Y. 

SALAD  MOLDS 

I)i.ssolve  one  package  lemon  Jello  in  pint  boiling  water.  Add 
two  teasiKJons  vinegar.  Pour  enough  Jello  in  molds  to  make 
thin  layer.  When  slightly  congealed,  make  flowers  of  egg 
yolk  and  red  pimento.  When  firm,  add  remaining  Jello  mi-xeif 
with  diced  cucumber,  celery,  green  pepper.  Serve  with  boiled 
dressing.  Grace  Mikrav. 

SURPRISE  SALAD 

Soak  one  tablespoon  Knox's  gelatine  in  one-quarter  cup 
cold  water.  To  one-half  can  heated  Campbell's  tomato  soup, 
add  one  cake  Philadelphia  cream  cheese ;  three-quarters  cup 
mixed  finely  diced  celery,  green  pepper,  onion;  one-half  cup 
mayonnaise.  Add  gelatine.  Mold.  Chill.  Slice.  Serves  eight 
to  ten.  Mrs,  Edvthe  O.  Pearce. 

24  HOUR  SALAD 

Cook  four  egg  yolks,  one-quarter  cup  thin  cream,  two  table- 
spoons sugar,  juice  of  one  lemon,  in  double  boiler  until  like 
custard.  Add  one  can  pineai)ple  and  one-half  can  mushrooms, 
diced;  one-half  pint  cream  whipped.  Let  stand  twenty-four 
hours.  Marion  Hooker. 

VEGETABLE  SALAD 

Four  tablespoons  minced  parsley,  one  bunch  sliced  radishes, 
one  and  one-half  cups  shredded  cabbage,  one  cup  diced  celery, 
one  and  one-half  cups  grated  carrots,  one  chopped  green  pep- 
per, one  diced  apple,  four  tablespoons  French  dressing,  one- 
third  cu])  mayonnaise.  Mrs.  Wm.  H.  1'rown. 

[  143  i 


NOTES 


[  144  ] 


NOT  K  S 


[  145  ] 


NOTES 


[  146  ] 


NOTES 


[  147  ] 


NOTES 


[  148  ] 


Saedwiclies  and  Saedwieli 


^^WatercresSy  celery^  lettuce,  who  will  buy? 

To  make  appeti'zing  sandwiches  to  tempt  the  taste  and  eye.  " 


SANDWICH  FILLING 

Grind  five  hard  lioiled  eggs,  one  and  one-half  dozen  sweet 
pickles,  one  small  onion,  one  small  can  pimentos.  Thin  with 
boiled  dressing.  Marian  B.  Jackson. 

FRUIT  SANDWICHES 
For  fruit  sandwiches  use: 

1.  Cherry  preserves  and  chopped  almonds. 

2.  Ciooseberry  jam  and  cream  cheese. 

3.  Banana  with  pineapple,  or  strawberry  preserves. 

4.  Chopped  dates  and  nut  meats. 

5.  Cream  cheese  moistened  with  orange  juice. 

6.  Preserved  pears,  ginger  and  nut  meats. 

7.  Stewed  figs,  orange  marmalade  and  nut  meats. 


/ 


MEXICAN  SANDWICH  FILLING 


(jrind  four  hard  boiled  eggs,  one  small  can  red  pimentos, 
one  medium  bottle  stulTe^l  olives.  Moisten  generously  with 
salad  dressing.  Mrs.  Euw.  M.  Johnson. 

[  149  ] 


OLIVE  AND  NUT  BUTTER  SANDWICH 
FILLING 

(jrind  pimento  stuffed  olives.  Add  two-thirds  as  many 
jjround  pecans  or  walnuts.  Blend  with  enough  mayonnaise 
to  make  a  spread.   Will  keep  well  in  closed  jar  in  cool  place. 

Mrs.  H.  W.  Sever.\nce. 

LUNCHEON  TOAST 

Blend  t)ne  cake  Xippy  cheese  with  one  egg,  two  tea.spoons 
mustard,  pinch  salt,  dash  pepper.  Spread  on  slices  white 
bread,  lay  on  a  strip  bacon.   Toast  in  broiler  under  slow  fire. 

Helen  M.  Brown. 

CLUB  SANDWICH 

On  a  slice  of  white  bread  place  a  leaf  of  lettuce  on  which 
place  two  slices  raw  tomato,  slightly  salted ;  mayonnaise. 
Cover  with  slice  of  bread.  On  second  slice  place  lettuce  leaf, 
mayonnaise,  topped  with  thin  slice  cold  tongue.  Cover  with 
third  slice  of  bread.  Mrs.  T.  O.  Menkes. 

,       EGG  SALAD  SANDWICH 

To  finely  chopped  hard  lx)iled  eggs  add  chopped  green 
peppers,  or  chop|)ed  sweet  pickles.  Mix  with  mayonnaise. 
Season  to  taste.  Spread  between  lettuce  leaves  l)etween  thin, 
buttered  slices  of  bread.  Mrs.  Jules  Escheman. 

FRIED  CHEESE  SANDWICH 

Spread  whole  wheat  bread  with  club  cheese.  TriuL  Dip  in 
egg.  Fry  in  deep  fat  until  crisp  and  brown.  Serve  with  sea- 
soned tomato  thickened  with  two  tablesiX)ons  butter  and  two 
tablesjxjons  flour  to  each  cup. 

Mrs.  H.  W.  Severance. 

RUSSIAN  SANDWICH 

Cut  seven  slices  of  white  bread  in  graduated  rounds  for 
each  sandwich.  Starting  at  the  top  with  the  smallest  use  the 
following  ingredients  on  the  layers  in  sc'(|uencc.  Place  on 
top  of  each  other,  using  toothpicks  to  hold  together. 

[  150  ] 


1.  Caviar.  2.  Chopped  sweet  pickles,  mayonnaise.  3.  Cu- 
cumber, lettuce,  mayonnaise.  4.  Chicken,  lettuce,  mayonnaise. 
5.  Tomato,  lettuce,  mayonnaise.  6.  Cottage  cheese,  nuts.  7. 
Strawberry  preserve.  Mrs.  H.  W.  Severanxe. 

TASTY  SANDWICHES 

P'or  individual  service,  toast  two  slices  bread.  I'^ry  one  slice 
tomato  in  bacon  drii)i)ings.  Place  on  one  slice  toast.  Place 
one  thick  slice  cheese  on  remaining  toast.  Place  under  broiler 
until  chee.se  melts.  Then  place  on  toast  and  tomato.  Sprinkle 
with  one  tablespoon  chopped  chives.     D.  Eloise  Dering. 


[  LSI    1 


NOTES 


t  152  ] 


NOTES 


[   153  ] 


\  ()  T  I- 


[  IM  ] 


NOTES 


[   135  ] 


X  O  T  E  S 


[  156  ] 


Veg 


''The  onion  strongs  the  parsnip  sweety 

The  twijiing  hcan^  the  ruddy  beet; 

Yea^  tili  the  garden  brings  to  light 

Speak  it  a  Uindscape  of  delight.  ** 


ASPARAGUS  AU  GRATIN 

Put  one  can  a.spara<;^us  tips  in  well  buttered  shallow  baking 
dish.  Pour  over  a  thick  cream  sauce.  Sprinkle  with  cheese. 
Cover  with  buttered  bread  crumbs.  Bake  in  moderate  oven 
until  well  browned.  Mrs.  H  .W.  Skvf.k.wtk. 

CAULIFLOWER  LEAVES 

Dice  outer  leaves  of  carefuly  selected  cauliflower.  Cook  in 
boiling  salted  water.   Serve  in  medium  white  sauce. 

Nellie  L.  Hosic,  Plattsburg,  N.  Y. 

STUFFED  EGGPLANT 

Cut  an  eggplant  in  half  lengthwise.  Scoop  out  pulp,  leav- 
ing wall  one-quarter  inch  thick.  Add  a  slice  of  onion  to  pulp 
and  chop.  Saute  in  two  tablespoons  butter  about  ten  minutes, 
not  browning.  Add  an  ec|ual  bulk  of  fine  bread  crumbs,  salt 
and  pepper  to  taste,  one  to  two  ^%'^  yolks  (according  to  size 
of  eggplant),  enough  strained  tomato  pulp  or  white,  brown, 
or  tomato  sauce  to  moisten  mixture.  Place  in  shell.  Cover 
with  one-half  cup  cracker  crumbs,  mixed  with  two  table- 
spoons butter.   ]>ake  alx)ut  one  hour  in  moderate  oven. 

LoMA  B.  McDermott. 

[  137  ] 


RADISHES 

lioil  radishes.  Serve  in  siiuce,  using  diluted  vinegar  instead 
of  milk  in  medium  white  sauce. 

Nellie  L.  Hosic,  Plattshurg.  X.  ^^ 

SPANISH  CORN  PUDDING 

lilend  together  one  can  corn  (two  and  one-half  cups),  one- 
(|uarter  cup  chopped  green  jiepper.  two  tahlespoons  chopped 
pimentos,  one  tablespoon  chopped  onion,  one  teaspoon  salt, 
two  I)eaten  eggs,  two  tablespoons  milk.  Bake  in  moclerate 
oven  al)out  one-half  hour. 

Mrs.  H.  O.  D.w,  Washington,  D.  C. 

SPINACH  LOAF 

Mi.x  well  one  large  can,  or  one  peck  fresh  spinach,  cooked 
and  chopped ;  four  thick  slices  dry  bread  which  have  been 
soaked  in  one  cup  milk :  two  slightly  l>eaten  eggs ;  butter  size 
of  egg  (melted),  salt  and  pepper  to  taste.  Cook  one  hour  in 
top  of  double  boiler.  Loosen  with  knife.  Drop  out  on  chop 
plate.    Garnish  with  hard  Ixjiled  egg  and  melted  butter. 

Mrs.  E.  H.  Davi.sson. 

SWEET  POTATO  SOUFFLE 

Boil  six  medium  yam  sweet  potatoes.  Peel.  Mash.  Add 
one-third  cup  light  brown  sugar,  one-third  cup  cream,  two 
tablespoons  butter.  Put  into  shallow  buttered  l)aking  dish. 
Place  six  to  ten  marshmallows  on  top.  Bake  in  moderate  oven 
until  nicely  brownied.  Mrs.  Wilf.lvm   McCumber. 

FRIED  TOMATO 

Cut  firm,  ripe  tomatos  in  slices  one-half  inch  thick.  Dredge 
with  yellow  corn  meal.  Salt  and  pepper  to  taste.  I'ry  in  l>acon 
drippings  over  low  flame  until  light  brown,  but  still  firm. 

Mrs.  T.  O.  Mexees. 


[  158  ] 


N  O  T  i:  S 


[  159  ] 


NOTES 


[  ICO  ] 


UNIVERStTY  OF  ILLIN0I8-URBANA 


30 


12  083353794 


*iv%  ;.  ■ 'iir^WBtesB^ff-.-iii,  «^ 


