:<    ^^0^    : 


'^ÔľáÔľái- 


V<' 


V   .. 


-^^0^ 


'bV" 


ÔÇó   %.<>*  :Mm^  X.^"  .'^K:  %.**  .-^m-t  ^Ôľá^.'f  * 


'.ÔÇó  #'\  if├ä-'  ./'\ÔÇ×  ÔÇó: 


ÔÖŽ  .    o. 


^'^\<^ 


^^^-^^^ 


''^....'^'  /^i^\  v,┬ź^  /- 


'>%ÔÇó 


0'     ┬╗' 


^-^^^ 


┬░^.     *ÔÇó' 


.*     '^^o^ 


TAUSEND  UND  EIN 
REZEPT 

von 

SELBST-ERPROBTEM   UND 
GELOBTEM 

der 

OESTERREICHISCH  -  UNGARISCHEN 

KUECHE 


JOSEPHINE  BONNE 


THE 
SAALFIELD    PUBLISHING    CO. 

Chicago  Akron,  Ohio  New  York 


TX72 

Ôľá3^ 


COPYRIGHT,  1916, 
BY 

THE  SAALFIELD  PUBLISHING  CO. 


f  EB  24  1916 


┬ęCIA420909 


An  Meine  Freunde! 

Es  sucht  auf  seiner  Lebensreise 
Ein  guter  Mensch  auf  seine  Weise 
Sich  zu  verwerten  fuer  die  Welt ÔÇö 
Als  Mensch,  als  Kuenstler  oder  Held. 
Sie  Alle  hoeren  einst  den  Ruf 
Der  immer  hohe  Werke  schuf 
Und  wirken,  folgsam  der  Natur, 
Mit  am  Webstuhl  der  Kultur. 

Ihr  lieben  Freunde,  seid  gepriesen, 
Dass  Ihr  auch  mir  den  Weg  gewiesen! 
Dass  meine  Kunst  Euch  stets  gemundet 
Hat  Euer  Lob  mir  oft  bekundet ÔÇö 
Will  nun  versuchen  ob  der  Welt 
Sie  auch  so  gut,  wie  Euch  gefaellt. 
Wohlan ÔÇö ist's  auch  ein  Kochbuch  nur ÔÇö 
Hier  ist  mein  Beitrag  zur  Kultur. 


EINFUEHRUNG  IN'S  KOCHBUCH 

Wer  ohne  besondere  Vorkenntnisse  dieses  Kochbuch  ge- 
brauchen will,  versuche  sich  zuerst  an  den  einfachen  Gerichten, 
der  sogenannten  "Hausmannskost."  Steht  die  nur  erst  fest, 
hat  man  dabei  Urteil,  Uebung  und  Sicherheit  erlangt,  so  wird 
es  leicht  sein,  zu  Complizirterem  ueberzugehen.  Schliesslich  ist 
es  ja  die  Hauptsache,  dass  die  taegliche  Kost  wohlschmeckend 
und  gepflegt  ist  und  womoeglich  ein  individuelles  Gepraege 
traegt.  Aus  diesem  soll  sich  dann  das,  was  man  bei  festlichen 
Anlaessen  seinen  Gaesten  vorsetzt,  zwanglos,  gleichsam  orga- 
nisch entwickeln. 

Speisezettel,  regelrechte  Men├╝s,  wurden  diesem  Kochbuch 
nicht  beigegeben,  weil  sie  so  selten  den  speciellen  Beduerfnis- 
sen  entsprechen  und  weil  sie  dem  persoenlichen  Geschmack  der 
Gastgeber  und  ihrer  Gaeste  angepasst  sein  sollen.  Die  Rezepte 
in  diesem  Buch  sind  fast  durchwegs  fuer  acht  Personen  gedacht 
und  laesst  sich  fuer  eine  kleinere  oder  groessere  Anzahl  ein 
Mehr  oder  Weniger  ohne  weiteres  Kop.fzerbrechen  leicht  be- 
rechnen. Die  Reihenfolge  der  Gaenge  ist  aus  der  Anordnung 
des  Inhaltsverzeichnisses  ersichtlich  und  sei  nur  im  Allgemeinen 
erwaehnt,  dass  man  bei  der  Zusammenstellung  einer  Mahlzeit, 
Leichtes  mit  Schwerem  paaren  und  auch  nicht  zwei  dunkle 
(resp.  helle)  Fleischspeisen  aufeinander  folgen  lassen  soll. 

Bei  der  Einrichtung  der  Kueche  verfahre  man  so  praktisch 
als  moeglich  und  achte  darauf,  dass  sie,  obwol  mit  allem  Noeti- 
gen  versehen,  nicht  ueberfuellt  sei,  da  man  sich  sonst  der 
Uebersicht  und  Bewegungsfreiheit  beraubt.  Namentlich  beim 
Anrichten  ist  es  wichtig,  dass  nichts  Ueberfluessiges  herum- 
steht und  alles  Erforderliche  vorbereitet  ist,  um  groessere  Pau- 
sen zwischen  den  einzelnen  Gaengen  zu  vermeiden.  Eines  der 
unerlaesslichsten  Einrichtungstuecke  ist  eine  gutgehende  Kue- 
chen-Uhr,  nach  der  man  sich  richten  kann  und  von  der  das  Ge- 
lingen so  mancher  Speise  abhaengt.  Naechst  dem,  ist  eine 
genaue  Wage  unentbehrlich;    dessgleichen    Dressirnadel    und 


EINFUEHRUNG  IN'S  KOCHBUCH 

Gefluegelschnur,  sowie  eine  Kuechenscheere.  Auch  sollte  man 
fuer  penetrante  Sachen,  wie  Zwiebel  und  dgl.,  ein  eigenes  Mes- 
ser und  Brettchen  halten.  Hier  sei  gleich  bemerkt,  dass  man 
Kuechengeruch  wenn  auch  nicht  ganz  vermeiden,  so  doch  ver- 
decken kann,  wenn  man  sich  des  sehr  einfachen  Mittels  "Raeu- 
chern  mit  Wachholderbeeren"  bedient.  Man  haelt  dafuer  ein 
eigenes,  kleines  Eisen-Pfaennchen,  welches  man  auf  dem 
Ofen  gluehend  heiss  werden  laesst,  gibt  eine  Handvoll  Wach- 
holderbeeren hinein  und  geht  damit  (bei  der  Kueche  an- 
fangend) es  leicht  hin-  und  herschwingend  durch  die  Wohn- 
raeume,  so  dass  sich  der  aufsteigende  Wohlgeruch  angenehm 
verbreitet.  Nicht  gerade  unbedingt  notwendig  in  der  Kueche, 
aber  die  Arbeit  sehr  erleichternd,  ist  ein  Hackstock  zum  Tran- 
chiren,  ein  Kuchenblech  zum  Auseinanderziehen,  eine  Syrup- 
Wage  und  ein  Zucker-Thermometer. 

Im  Allgemeinen  sei  gesagt,  dass  das  Essen  nicht  zu  ,fett  sein 
darf;  auch  vermeide  man  aufdringliche  Gewuerze  (wie  Mus- 
catnuss,  Ingwer,  Lorbeerblatt,  Nelken  und  dgl.),  welche  die 
Speisen  ihres  natuerlichen  Geschmackes  berauben.  Starkes 
Wuerzen  dient  ja  meistens  nur  dazu,  mangelhafte  Zubereitung 
zu  verdecken,  wie  man  etwa  durch  ueberladenen  Aufputz  die 
Fehler  eines  schlecht  sitzenden  Kleides  zu  bemaenteln  sucht. 
In  den  .folgenden  Rezepten  findet  man  denn  auch  sehr  wenig 
Gewuerze  vorgeschrieben,  dagegen  ist  der  allgemein  so  ver- 
poente  Knoblauch,  der  sich  ja  sicherlich  in  groesseren  Ouanti- 
taeten  hoechst  unangenehm  bemerkbar  macht,  des  Oefteren ÔÇö 
aber  nur  in  Minimal-Dosen ÔÇö angefuehrt,  die  manchen  Speisen 
einen  sonst  kaum  zu  erreichenden  Wohlgeschmack  verleihen ÔÇö 
dasselbe  gilt  fuer  die  Zwiebel.  Ebenso  mag  es  befremden,  in 
Rezepten  wo  man  es  nicht  vermuten  wuerde,  Zucker  erwaehnt 
zu  finden,  der  aber  in  so  geringem  Maas  (ein  Wuerfel)  ver- 
wendet, nur  dazu  dient  das  Herbe  zu  mildern,  ohne  selbst  im 
Geschmack  fuehlbar  zu  werden.  Man  lasse  sich  durch  alther- 
gebrachte Vorurteile  nicht  davon  abhalten  diese  kleine  Quanti- 
taet  Suessigkeit  zu  gebrauchen  und  ueberlasse  es  dem  Erfolg 
fuer  diese ÔÇö Manchen  so  neue  Idee ÔÇö ein  Wort  zu  sprechen. 

Um   unnoetige  Wiederholungen   zu   vermeiden,  werden   alle 


EINFUEHRUNG  IX'S  KOCHBUCH 

technischen  Ausdruecke  und  ungewoehnlichen  Bezeichnungen 
in  dem  beigefuegten  Woerterbuch  eingehend  erklaert  and  auch 
manch  nuetzliche  Winke  gegeben.  Wo  Speisen,  Zutaten,  Ge- 
muese,  etc.,  in  anderen  Laendern  verschieden  bezeichnet  wer- 
den, wurden  auch  diese  Namen  im  Titel  mitangefuehrt  und  viel- 
fachÔÇö zur  Erleichterung  des  \^erstaendnisses ÔÇö auch  die  hier 
ueblichen  englischen  Benennungen  hinzugefuegt. 

Ich  glaube  in  diesem  Buch  alles  so  deutlich  und  eingehend 
beschrieben  und  erklaert  zu  haben,  dass  auch  in  die  Kochkunst 
voellig  Uneingeweihte  gute  Resultate  damit  erzielen  koennen. 
Erfahreneren  mag  manches  ueberfluessig  erscheinen,  doch  ist 
es  auch  fuer  sie  empfehlenswert,  die  Vorschriften  der  Rezepte 
und  namentlich  auch  die  Vorworte  der  einzelnen  Abschnitte, 
die  manch  praktische  Andeutungen  enthalten,  aufmerksam  zu 
lesen. 

Weinachten,  1915. 


INHALT 

I.  Kleine  Vorspeisen  (Hors  d'Oeuvres) Seite       7 

IL  Suppen 43 

III.  Aspic ÔÇö Glace ÔÇö Sockel 70 

IV.  Fischspeisen 76 

V.  Zwischengerichte  (Entrees)    113 

VI.  Eierspeisen 130 

VII.  Gemuese 140 

VIII.  Kartoffelspeisen 172 

IX.  Saucen 182 

X.  Fleischspeisen 199 

XI.  Gefluegel 253 

XII.  Wildpret 286 

XIII.  Salate 297 

XIV.  Gekochtes  Obst  (Compote)  310 

XV.  Verschiedene  Teige 318 

XVI.  Gekochte  Mehlspeisen    324 

XVII.  Suesse  Mehlspeisen  336 

XVIII.  Auflaeufe ÔÇö warme  und  kalte  Puddings 350 

XIX.  Zucker  Thermometer  ÔÇö  Syrup  Wage  ÔÇö  Glasu- 
renÔÇö Glasirte  Fruechte 365 

XX.  Torten 374 

XXI.  Kleines  Backwerk   395 

XXII.  Strudel 417 

XXIII.  Hefen-Gebaeck 422 

XXIV.  Cremes ÔÇö Sulzen  (suesse  Gelees)   441 

XXV.  Gefrorenes 451 

XXVI.  Getraenke 466 

XXVII.  Brot  ÔÇö  Broetchen  ÔÇö  Fruehstuecks-  und  Thee- 

Gebaeck 474 

XXVIII.  Woerterbuch 495 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

von 

Selbst-Erprobtem  und  Gelobtem 

der 

Oesterreichisch-Ungarischen  Kueche 


I.      KLEINE  VORSPEISEN.     (HORS  D'  OEUVRES) 

Vorwort. 

Hers  d'Oeuvres  (Kleine  Vorspeisen)  sollten  mit  grosser  Sor^-^ 
falt  und  Zierlichkeit  servirt  werden  damit  sie  ihren  Zweck  "den 
Appetit  zu  reizen"  auch  wirklich  erfuellen. 

1.    Sellerie. 

Von  dem  schoenen,  weissen  Stangen-Sellerie  nimmt  man  die 
aeusseren,  harten  Stauden  fort,  waescht  ihn  mehrmals  in  kaltem 
Wasser,  schabt  etwa  anhaftende  Fasern  fort,  schaelt  die  Wurzel 
ab  jedoch  so,  dass  das  Herzchen  ganz  bleibt  und  schneidet  jede 
Stange  der  Laenge  nach  in  zwei  oder  vier  Teile,  so  dass  an 
jedem  Teil  etwas  von  der  Wurzel  bleibt.  Man  legt  den  Sellerie 
in  Wasser  mit  einem  Stueck  Eis  und  wird  er  nach  einiger  Zeit 
in  ein  reines  Tuch  geschlagen  imd  bis  zum  Gebrauche  auf  Eis  ge- 
halten. Sehr  huebsch  ist  es  wenn  man  in  die  Mitte  eines  Silber- 
Tablets  ein  Schuesselchen  Salzmandeln  stellt,  zwei  Haeufchen 
Sellerie  und  zwei  Haeufchen  Radischen  auf  entgegengesetzten 
Seiten  auflegt  und  dazwischen  Oliven  und  Schnittlauch  Broet- 
chen  In  huebscher  Reihenfolge  arrangirt. 

2.    Radischen. 

Man  waehlt  gut  feste,  und  rote  Radischen,  die  nicht  zu  gros- 
sen mit  weissen  Koepfchen  sind  die  Besten.     Man  entfernt  alle 

Blaetter  bis  au,f  eines  der  schoensten,  waescht  die  Radischen  ab 

7 


8  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

und  laesst  sie  eine  Weile  in  Wasser  mit  einem  Stueck  Eis  liegen, 
trocknet  sie  dann  ab,  schlaegt  sie  in  ein  reines  Tuch  und  legt  sie 
bis  zum  Gebrauch  auf  Eis.  Manchmal  schneidet  man  Radischen 
wie  Blumen,  indem  man  die  Schale  eines  Jeden  von  der  Wurzel 
aufwaerts  mit  einem  scharfen,  spitzen  Messer  in  vier,  kleine 
Blaettchen  schneidet,  doch  muss  man  vorsichtig  sein  um  nicht 
zu  tief  einzuschneiden. 

3.  Salzmandeln  und  Nuesse. 

Man  waehlt  die  schoenen,  langen  Jordan-Mandeln  oder  frische, 
vollkoernige  Haselnuesse,  ueberbrueht  sie  mit  kochendem  Was- 
ser, zieht  die  Haut  ab  und  trocknet  sie  gut  ab.  Euer  jede  Tasse 
voll  rechnet  man  einen  Essloeffel  feines  Oliven-Oel  in  welchem 
man  die  Mandeln  oder  Kerne  eine  Stunde  stehen  laesst,  vermengt 
sie  dann  mit  einem  Essloefifel  Salz  imd  laesst  sie  in  nicht  zu  heis- 
sem  Ofen  etwa  10  Minuten  goldfarben  backen. 

Wallnuesse. 

Diese  werden  ebenso  zubereitet  wie  die  Salzmandeln,  nur  wird 
ihnen  die  Haut  nicht  abgezogen. 

4.  Grapefruit  (Pamplemus). 

Die  sehr  kalt  gehaltenen  Fruechte  schneidet  man  quer  her- 
ueber  in  zwei  Haelften,  entfernt  die  Kerne  und  das  Gehaeuse  und 
lockert  mit  einem  scharfen  Messer  die  einzelnen  Zellen.  In  die 
Mitte  einer  jeden  Frucht  gibt  man  einen  Theeloeffel  Bar-le-Duc 
Compote  No.  660  oder  einige  Maraschino  Kirschen,  legt  je  eine 
halbe  Grapefruit  ,fuer  jede  Person  auf  einen  Teller  mit  einer 
Papier-Serviette  und  reicht  feinen  Zucker  dazu. 

Oder ÔÇö Das  Fleisch  der  Grapefruit  wird  gezuckert  und  mit 
einem  Theeloeffel  Maraschino  oder  Kirchwasser  eiskalt  in 
huebsche  Glaeser  gefuellt. 

5.      Melonen  (Cantaloupes). 

Schoene,  reife  Melonen  werden,  nachdem  sie  mehrere  Stunden 
auf  Eis  gelegen,  je  nach  der  Groesse  in  halbe,  viertel  oder  achtel 
Schnitten  zerteilt,  das  Kerngehaeuse  wird  herausgenommen, 
an  jedes  Ende  der  langen  Schnitte  wird  ein  kleines,  gruenes  Blatt 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  9 

gesteckt,  fast  wie  eine  Flagge  aussehend  und  werden  die  Schnit- 
ten entweder  auf  einer  silbernen  Platte  auf  Eis  servirt  oder,  fuer 
jede  Person  auf  einem  Teller  mit  Eis  und  einem  gruenen  Blatt. 
Jede  Schnitte  uebergiesst  man  mit  einem  Dessert-Loeffel  Kirsch- 
wasser oder  Maraschino,  dem  man  etwas  Zucker  beimengt  und 
verziert  sie,  wenn  erwuenscht,  mit  zierlichen  Scheibchen  von  ein- 
gemachten Fruechten,  wie  Feigen,  Kirschen,  etc. 

6.    Fruechte  in  Glaesern. 

Dazu  kann  man  in  irgend  einer  Zusammenstellung  Orangen, 
Grapefruit,  Trauben,  Pfirsiche,  Erdbeeren,  Himbeeren,  Johannis- 
beeren, Bananen,  gruene  Mandeln,  Kirschen,  etc.,  verwenden. 
Die  Fruechte  werden  in  egale  Stueckchen  geschnitten,  mit  heis- 
sem  Zucker-Syrup  in  welchem  ein  Stueckchen  Vanille  mitge- 
kocht wurde,  uebergossen  und  wenn  ausgekuehlt,  mit  einem  Ess- 
loeffel  Kirschwasser  und  einem  Essloeffel  Arak  sowie  dem  etwa 
noch  noetigen  Zucker  vermengt  und  zugedeckt  in  eine  Schuessel 
mit  kleinem  Eis  gestellt,  damit  sie  eiskalt  werden ÔÇö fast  gefroren. 
An  den  Henkel  eines  huebschen  Punsch-Glases  befestigt  man 
ein  paar  Blaetter,  fuellt  die  Glaeser  }i  voll  mit  den  Fruechten 
und  servirt  sie  auf  einem  Teller  auf  gruenen  Blaettern  oder  Ser- 
viettchen. 

7.    Caviar. 

Der  feinste  und  auch  der  teuerste  Caviar  ist  grosskoernig, 
glaenzend,  schwarz-grau  und  von  sehr  feinem,  mildem  Ge- 
schmack ;  er  wird  in  richtigen  Caviar-Schuesseln  sehr  kalt  servirt 
oder  in  einer  Crystall-Schale  auf  einem  Eisblock,  den  man  auf 
eine  dick  gefaltete  Serviette  auf  ein  Servir-Brett  stellt.  Man  be- 
rechnet etwa  1  Pfund  Caviar  fuer  8  Personen  und  reicht  Citro- 
nen-Viertel,  Toast  und  Butter  oder  Brioche  dazu. 

8.    Austern  auf  Eis. 

Fuer  jede  Person  gibt  man  auf  einen  Teller  fein  geschlagenes 
Eis,  deckt  ein  Serviettchen  darueber  und  legt  auf  dieses  5  oder  6 
schoene,  weisse,  fette  Austern  in  ihrer  tieferen  halben  Schale 
nebst  einem,  der  Laenge  nach  geschnittenen  Citronen-Viertel 
und  servirt  Crackers,  Butterbrot-Scheibchen  oder  dgl.  dazu  sowie 


10  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

Essig-Kren  (Meerrettig)  und  Chili  Sauce.  Man  kann  die  Austern 
auch  auf  Eis  ohne  Serviettchen  legen  und  in  die  Mitte  eines  jeden 
Tellers  ein  Glaeschen  stellen,  welches  man  zur  Haelfte  mit  der 
Cocktail  Sauce  (wie  in  No.  9)  fuellt. 

Clams  auf  Eis. 

Clams  werden  genau  so  servirt  wie  die  Austern  und  gibt  man 
auf  jeden  Teller  7  bis  8  Stueck. 

9.    Cocktails  von  Austern. 

Man  vermengt  eine  Tasse  Tomaten  Catsup  mit  ^  Tasse  Chili 
Sauce,  etwas  Zwiebelsaft,  einem  Essloeffel  geriebenen  Meerrettig, 
sechs  Tropfen  Tobasco  Sauce,  dem  Saft  einer  Citrone  und  etwas 
Salz  und  stellt  die  Sauce  fuer  einige  Stunden  auf  Eis.  Beim  An- 
richten gibt  man  fuenf  kleine,  perfekte  Austern  in  je  ein  Cocktail- 
oder Punsch-Glas,  den  Saft  der  Austern  mischt  man  unter  die 
Sauce  von  der  man  dann  genuegend  ueber  die  Austern  fuellt  um 
sie  reichlich  zu  bedecken,  und  servirt  die  Glaeser  auf  Tellern  mit 
kleinem  Eis  umgeben. 

Cocktails  von  Clams. 

Diese  werden  genau  so  gemacht  wie  Austern  Cocktails  nur 
rechnet  man  6  Clams  fuer  jede  Person. 

10.    Cocktails  von  Hummern. 

Zwei  schoene  Hummern  werden  gekocht  (No.  177)  und  wenn 
kalt,  werden  sie  ausgeloest  und  in  egal  zollgrosse  Stuecke  ge- 
schnitten. Eine  halbe  Tasse  franzoesischer  Senf,  ebensoviel 
Chili  Sauce  und  Yz  Tasse  Weisswein  werden  mit  etwas  Zwiebel- 
saft, Paprika,  Salz  und  dem  Saft  einer  Citrone  gut  vermengt, 
passirt  und  auf  Eis  gestellt.  Von  dieser  Mischung  fuellt  man  die 
Cocktail  Glaeser  halb  voll  und  gibt  fuenf  bis  sechs  Stueckchen 
Hummer  in  jedes,  oder  man  fuellt  die  Sauce  in  Glaeser,  stellt 
diese  auf  einen  Teller  mit  Serviettchen  oder  Spitzen-Papier  und 
garnirt  sie  zierlich -mit  Hummerstuecken. 

Cocktails  von  Krebsen. 

Die  Krebse  werden  gekocht  und  ausgeloest  (wie  in  No.  185) 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  11 

und  wird  dann  weiter  damit  verfahren  wie  bei  Cocktails  von 
Hummern.     INIan  berechnet  zehn  Krebse  fuer  acht  Personen. 

11.  Sardellen  Butter. 

Die  Sardellen  werden,  nachdem  sie  gut  gereinigt,  gewaschen, 
gewaessert  und  abgetrocknet  sind,  fein  gehackt  und  wird  jA 
Pfund  davon  mit  ebensoviel  frischer,  suesser  Butter  verruehrt, 
Verst├Âssen  und  durch  ein  feines  Sieb  passirt, 

12.  Sardellen  Salat. 

Ein  Pfund  gut  gewaesserte  Sardellen  (Brabanter  sind  die  Bes- 
ten) werden  entgraetet,  indem  man  sie  mit  beiden  Haenden  am 
oberen  Ende  anfasst  und  in  ihrer  ganzen  Laenge,  bis  zum 
Schweif,  auseinander  zieht  ohne  sie  zu  zerreissen  und  werden  gut 
gewaschen  und  abgetrocknet.  Eine  Zwiebel,  ein  Dutzend  Schei- 
ben eingemachte,  rote  Rueben,  ein  Loeffel  Capern  und  zwei  harte 
Eier  werden,  jedes  fuer  sich,  fein  gehackt  and  nebst  etwas 
Zucker,  Pfeffer,  viel  Oel  und  etwas  Essig  mit  den  Sardellen  ver- 
mengt. Nach  1-2  Stunden  arrangirt  man  die  Sardellen  huebsch 
auf  einer  kleinen  Schuessel,  indem  man  sie  gitterweise  auflegt, 
gibt  die  Sauce  darueber  und  garnirt  die  Schuessel  mit  Viertel 
harten  Eiern,  kleinen  Salat-Blaettern  und  Haeufchen  von  ge- 
hackten, roten  Rueben,  Capern,  etc.,  etc.  Man  servirt  beliebige 
Sandwiches  oder  Brioche  dazu. 

13.    Hering-Salat. 

Man  kocht  mehrere  Stunden  vor  dem  Gebrauch  zwei  mittel- 
grosse Kartoft'el  in  der  Schale  weich,  schaelt  sie  ab  und  laesst  sie 
kalt  werden.  Aus  drei  Milchheringen  nimmt  man  die  Milch  her- 
aus und  legt  sie  nebst  den  Heringen  fuer  mehrere  Stunden  in 
kaltes  Wasser  wobei  man  Letzteres  oft  wechselt.  Nun  schneidet 
man  die  zwei  Kartoft'el  sowie  zwei  gute,  geschaelte  Aepfel,  drei 
geschaelte  Salzgurken  und  ^  Tassen  voll  eingemachte,  rote 
Rueben  in  egale,  kleine  Wuerfel,  gibt  drei  Essloeffel  Oel,  einen 
Essloeffel  Essig,  Pfeft'er,  zwei  bis  drei  Theeloeffel  Zucker,  eine 
grosse,  feingehackte  Zwiebel,  ^2  Essloeft'el  Senf,  die  von  Haut 
und  Graeten  befreiten,  ebenfalls  in  kleine  Wuerfel  geschnittenen 
Heringe,  sowie  die  mit  einem  Loeft'el  Essig  durch  ein  Sieb  ge- 


12  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

triebene  Heringsmilch  und  ^  Tasse  dicke  Sahne  dazu,  fuegt 
noch  ^  Tasse  grob  gehackte  Wallnuesse  und  zwei  Tassen 
kalten,  in  Wuerfel  geschnittenen,  von  Haut  und  Knochen 
befreiten  Kalbsbraten  hinzu,  sowie  einige  Loeffel  Mayonnaise, 
vermengt  Alles  gut,  schmeckt  es  richtig  ab  und  richtet  den 
Hering-Salat  zierlich  an  wobei  man  ihn  mit  hartgekochten 
Eiern,  Krebsschweifchen,  pochirten  Eiern,  roten  Rueben  und 
dgl.  verzieren  kann.  Man  kann  seiner  Phantasie  beim  Ver- 
zieren und  Serviren  derartiger  Speisen  freien  Lauf  lassen. 

14.    Apfel  und  Hering-Salat. 

Von  vier  grossen,  pikanten,  geschaelten  Aepfeln  wird  das 
Kerngehaeuse  entfernt  und  werden  sie  sehr  .fein  gehackt  und 
sofort  mit  zwei  Essloeffel  Essig  vermengt.  Eine  weisse 
Zwiebel  wird  so  fein  wie  irgend  moeglich  gehackt  und 
mit  den  Aepfeln  vermischt,  ausserdem  kommen  vier  Loef- 
fel  fein  gestossene  Wallnuesse  und  ein  Theeloeffel  Zucker 
dazu.  Drei  Milchheringe  hat  man  einige  Stunden  frueher  ein- 
geweicht, das  Wasser  oft  gewechselt,  die  Haut  abgezogen, 
die  Milch  herausgenommen  und  die  Heringe  vollstaendig* 
entgraetet;  man  schneidet  sie  nun  in  Yi  Zoll  grosse  Stueck- 
chen,  passirt  die  Milch  der  Heringe  mit  ein  klein  wenig  Essig 
durch  ein  Sieb  zu  den  Aepfeln,  gibt  die  Heringstuecke  dazu 
und  mischt  Alles  gut  durch.  Der  Salat  soll  angenehm  pikant  und 
suess-saeuerlich  schmecken  und  gibt  man  nach  Bedarf  noch 
Zucker  oder  Essig  daran  und  servirt  ihn  huebsch  mit  Salat-Blaet* 
lern  und  harten  Eiern  verziert  als  kleine  Vorspeise. 

15.    Hummer-Salat. 

Aus  zwei  bis  drei  (nach  No.  177)  gekochten  Hummern  wird 
nach  dem  Erkalten  das  Fleisch  ausgeloest,  in  schoene  1^-2 
Zoll  grosse  Stuecke  geschnitten  und  wird  mit  drei  Essloeffeln 
Oel,  ^  Essloeffel  Essig,  etwas  Zwiebelsaft,  Salz,  einem  Staeub- 
chen  Zucker  und  Paprika  marinirt.  Nach  einer  halben  Stunde 
giesst  man  die  Fluessigkeit  ab,  vermengt  das  Hummerfleisch 
mit  Yi  Theeloeffel  englischen  Senf,  welchen  man  mit  etwas 
Sahne  glatt  ruehrt,  sowie  mit  einer  Tasse  voll  schoen  zarten. 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  13 

weissen  Sellerie-Stangen  in  ^  Zoll  grosse  Sttiecke  geschnitten 
und  einigen  Loeffeln  Mayonnaise,  von  Letzterer  behaelt  man, 
nachdem  sie  dick  gemehrt  jedoch  ehe  man  die  weiteren  Zuta- 
ten hinzufuegt,  einige  Loeffel  voll  zurueck  und  streicht  diese 
dann  glatt  ueber  den  Hummer-Salat  den  man,  wenn  noetig, 
noch  etwas  gesalzen  und  schoen  auf  Salat-Herzchen  aufge- 
tuermt  hat.  Man  garnirt  die  Schuessel  zierlich  mit  Capern, 
ausgesteinten  und  wieder  zusammengedrehten  Oliven,  Salat- 
Herzchen,  harten  Eiern,  und  Hummer-Klauen. 

16.  Krebs  Salat. 

Das  Krebsfleisch  wird  so  grossflockig  wie  moeglich  aus  den 
gekochten  Krebsen  (No.  185)  ausgeloest  (man  kann  es  auch 
beim  Fischhaendler  schon  ausgeloest  kaufen)  und  wird  ein 
Pfund  davon  mit  einer  kleinen  Zwiebel,  ^  gruenen  Pfeffer  und 
einem  erbsgrossen  Stueckchen  Knoblauch,  Alles  sehr  fein  ge- 
hackt, sowie  Paprika,  Salz,  einem  Staeubchen  Zucker  und  einem 
Essloeffel  voll  franzoesischen  oder  Duesseldorfer  Senf  gut  ver- 
mengt und  auf  einer  Schuessel  huebsch  aufgetuermt.  Man  gar- 
nirt die  Schuessel  mit  kleinen  Salat-Blaettern,  hartgekochten 
Eiern,  Shrimps  (Garneelen)  und  schneidet  einen  fingerbreiten 
Streifen  von  einem  grossen,  gruenen  Pfeffer,  steckt  ihn  wie 
einen  Henkel  auf  den  Krebs-Salat  und  servirt  zu  Letzterem  die 
Mayonnaise  No.  372  in  einer  Sauciere. 

17.  Fisch-Salat. 

Dazu  kann  man  uebriggebliebenen  gekochten  Fisch  verwen- 
den oder  auch  irgend  einen  nach  No.  141  frisch  gekochten,  kalten 
Fisch,  den  man  von  Haut  und  Graeten  befreit,  in  zollgrosse 
Stuecke  schneidet  und  mit  einer  kleinen,  feingehackten  Zwiebel, 
Salz,  Pfeffer,  Paprika,  ^  Loeffel  Essig,  zwei  Loeffel  Oel,  etwas 
'  Zucker  und  etwas  franzoesischem  oder  Duesseldorfer  Senf  fuer 
einige  Stunden  marinirt.  Man  mischt  dann  etwas  Mayonnaise 
oder  zwei  Loeffel  dicke  Sahne  darunter,  tuermt  den  Salat 
huebsch  auf  einer  Schuessel  auf,  bestreicht  ihn  mit  Mayonnaise 
und  verziert  ihn  mit  Salat-Herzchen,  ausgesteinten,  wieder 
zusammengedrehten  Oliven,  Eiern,  Capern,  Krebsschweif- 
chen,  etc. 


14  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

18.  Fleisch-Salat. 

Schoen  rosiges,  nicht  zu  stark  durchgebratenes,  kaltes  Roast- 
beef oder  Steak  wird  in  ganz  duenne,  zoUgrosse  Scheibchen  ge- 
schnitten und  auf  einer  Schuessel  aufgetuermt.  Man  garnirt 
das  Fleisch  zierlich  mit  geschnittenen  Salzgurken,  hartgekochten 
Eiern,  roten  Rueben  und  sonstigen  gruenen,  abgekochten  Ge- 
muesen  wie  Spargel,  Bohnen,  Blumenkohl,  etc.,  ausserdem  mit 
kleinen,  hellen  Salat-Blaettern  und  kleinen  Tomaten  und  servirt 
dazu  Salat-Sauce  No.  392  oder  394. 

19.  Huehner-Salat. 

Von  einem  (nach  No.  540)  gekochten,  schoenen  Huhn  wird  die 
Haut  abgezogen  und  das  Fleisch  in  1>4  Zoll  grosse  Stuecke  ge- 
schnitten und  mit  drei  Loeffel  Oel,  ji  Loeffel  Essig,  Paprika,  et- 
was Zwiebelsaft,  einem  Staeubchen  Zucker  und  Salz  marinirt. 
Nach  einer  halben  Stunde  giesst  man  die  Fluessigkeit  ab,  ver- 
mengt das  Huehnerfleisch  mit  y^  Theeloeffel  englischem  Senf, 
welchen  man  mit  etwas  Sahne  glatt  ruehrt,  sowie  mit  einer  Tasse 
voll  schoen  zarten,  weissen  Sellerie-Stangen  in  ^^  Zoll  grosse 
Stuecke  geschnitten  und  einigen  Loeffeln  Mayonnaise  No.  372, 
von  Letzterer  behaelt  man,  nachdem  sie  dick  gemehrt  (jedoch 
ehe  man  die  weiteren  Zutaten  hinzufuegt),  einige  Loeffel  voll  zu- 
rueck  und  streicht  diese  dann  glatt  ueber  den  Huehnersalat,  den 
man,  wenn  noetig  noch  etwas  gesalzen  und  schoen  auf  Salat- 
Blaettern  aufgetuermt  hat.  Man  garnirt  die  Schuessel  zierlich 
mit  Capern,  ausgesteinten,  wieder  zusammengedrehten  Oliven, 
Salatherzchen,  harten  Eiern,  etc. 

20.    Sardinen  mit  Pikanter  Sauce. 

Grosse  Sardinen,  die  man  schon  geschaelt  und  entgraetet  kau- 
fen kann,  sind  fuer  diese  Speise  vorzuziehen  und  werden  sie  in 
huebscher  Reihe  auf  einer  kleinen  Schuessel  arrangirt.  Das  Oel 
aus  der  Buechse  wird  mit  ^  Tasse  Worcestershire  Sauce  ver- 
mengt, tuechtig  zerkleppert  und  wird  dann  durch  ein  feines  Sieb 
ueber  die  Sardinen,  von  denen  man  fuer  jede  Person  zwei  Stueck 
berechnet,  gegossen.     Man  macht  kleine  Dreiecke  aus  Toast, 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  15 

bestreicht  sie  mit  Butter  und  legt  sie  nebst  acht  halben,  hartge- 
kochten Eiern  zierlich  um  die  Sardinen. 

21.    Kleine  Fisch-Timbales  in  Aspic. 

Diese  werden  ganz  genau  gemacht  wie  die  grosse  Form 
No.  169.  Die  Foermchen  werden  ebenfalls  mit  kaltem  Wasser  aus- 
gespuelt  und  zum  Abtropfen  umgedreht.  Mit  dem  recht  steifen, 
fluessig  gemachten  Aspic  bedeckt  man  den  Boden  des  Foerm- 
chens  und  verfaehrt  dann  weiter  wie  angegeben.  Angerichtet 
werden  die  Timbales  auf  Salat-Blaettern  und  werden  mit  fein 
gehacktem  Aspic,  Shrimps  (Garneelen),  etc.,  etc.,  garnirt  und 
reicht  man  eine  Senf-Sauce  oder  Mayonnaise  dazu. 

22.    Eier  mit  Caviar  Gefuellt. 

Acht  hartgekochte  Eier  werden  in  der  Mitte  quer  und  egal 
durchschnitten,  an  jedem  Ende  wird  etwas  abgeschnitten  damit 
sie  stehen  bleiben  und  wird  das  Gelbe  aus  acht  Haelften  entfernt 
und  durch  feinen  Caviar  ersetzt.  Nun  werden  die  mit  Caviar 
gefuellten  und  auch  die  anderen  acht  halben  Eier,  in  die  man  je 
ein  Petersilien-Blaettchen  steckt,  abwechselnd  in  der  Farbe,  auf 
Salat-Blaettern  aufgestellt  und  mit  Citronen-Scheiben  und 
sonst  beliebig  und  zierlich  garnirt. 

23.    Eier  auf  Tomaten. 

Mit  Sardellen-Butter  bestrichene  Weissbrot-Schnitten  werden 
rund  ausgestochen  und  wird  jedes  Stueck  mit  einer  Scheibe 
schoen  reifer  Tomaten  belegt.  Auf  diese  kommt  dann  ein  halbes, 
der  Laenge  nach  durchschnittenes,  hartgekochtes  und  erkaltetes 
Ei.  Jede  dieser  Schnitten  wird  auf  ein  Salat-Blatt  gelegt  und  ein 
Loeffel  von  der  kalten  Eier-Sauce  No.  Z76  zierlich  darueber 
gegeben. 

24.    Eier  mit  Mayonnaise. 

Die  sehr  frischen  Eier  werden  mit  kaltem  Wasser  hingesetzt 
und  sowie  sie  ins  Kochen  kommen,  werden  sie  7  Minuten  ge- 
kocht. Den  Boden  einer  huebschen,  fuer  den  Tisch  bestimmten 
Schuessel  bedeckt  man  reichlich  mit  dicker  Mayonnaise,  man 
rechnet  einen  vollen  Loefifel  fuer  jedes  Ei  und  werden  die  ge- 


16  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

schaelten  und  erkalteten  Eier  darin  aufgestellt  indem  man  das 
spitze  Ende  ein  wenig  abschneidet.  Die  Eier  verziert  man  mit  ganz 
klein  ausgestochenen  Trueffeln  und  garnirt  die  Schuessel  mit 
kleinen  Gurken,  Salat-Blaettern  und  huebsch  zugeschnittenen, 
gruenen  Pfeff-er;  auch  kann  man  duenn-nudelig  geschnittene, 
feine  Wurst  oder  geraeucherten  Lachs  herum  legen  und  kleine 
Sandwiches  dazu  serviren. 

25.    Eier-Timbales  (Kalt). 

Kleine  Timbale-Foermchen  werden  gut  gebuttert  und  mit  Pe- 
tersilien-Pulver (siehe  Woerterbuch)  ausgestreut;  in  jedes 
Foermchen  kommt  ein  vorsichtig  aufgeschlagenes,  frisches, 
rohes  Ei  und  eine  Idee  Salz  und  werden  sie  dann  in  eine  Brat- 
pfanne gestellt,  die  man  bis  zur  halben  Hoehe  der  Foermchen  mit 
kochendem  Wasser  auffuellt  und  fuer  7-8  Minuten  in  den  heissen 
Backofen  stellt;  die  Eier  muessen  fest,  aber  nicht  hart  sein. 
Wenn  erkaltet,  werden  die  Timbales  umgestuerzt  auf  Salat- 
Blaettern  zierlich  arrangirt  und  mit  einer  Senf-Sauce  oder  Ma- 
yonnaise servirt. 

Eier-Timbales  (Warm). 

Diese  werden  genau  so  gemacht  wie  die  Vorhergehenden  und 
werden  heiss  auf  kleinen,  runden,  mit  Butter  bestrichenen  Toast- 
Scheiben  servirt  und  mit  einer  saemigen  Champignon-  oder 
Tomaten-Sauce  umgeben. 

26.    Gefuellte  Eier. 

Acht  hartgekochte  Eier  werden  der  Laenge  nach  auseinander 
geschnitten,  die  Dotter  werden  herausgenommen,  passirt  und  mit 
etwas  Oel  zu  einem  dicken,  glatten  Brei  vermehrt;  dann  fuegt 
man  zwei  bis  drei  Essloeffel  franzoesischen  Senf,  etwas  Zucker, 
Zwiebelsaft,  Pfeffer,  Salz,  zwoelf  gewaesserte,  gereinigte  und 
klein  geschnittene  Sardellen  und  etwas  feinen  Schnittlauch  hin- 
zu, sowie  eine  geschaelte,  klein  geschnittene  Salzgurke.  Die 
Eier  werden  mit  dieser  gut  vermengten  Masse  gefuellt  und 
entweder  wieder  zusammengefuegt  oder  als  halbe  Eier  huebsch 
auf  Salat-Blaettern   arrangirt   und   mit   Aspic   und   beliebigen, 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  \7 

ganz  kleinen,  belegten  Broetchen  garnirt.     Es  wird  eine  dicke 
Mayonnaise  oder  Senf-Sauce  dazu  servirt. 

27.    Eier  in  Aspic. 

Sehr  frische  Eier  werden  vorsichtig  pochirt  (No.  240)  und 
werden  nach  dem  Erkalten  mit  einem  kleinen,  runden  Ausstecher 
ausgestochen  und  huebsch  auf  einer  kleinen  Silber-Platte  arran- 
girt.  Jedes  Ei  wird  mit  zwei  Sardellen-Stueckchen,  die  man  gut 
gereinigt  und  in  egale  ^  Zoll  breite  und  1  Zoll  lange  Streifchen 
geschnitten  hat,  kreuzweise  belegt  und  wird  die  Schuessel  dann 
bis  zum  Rande  mit  fluessigem  Aspic  vorsichtig ÔÇö damit  die  Eier 
sich  nicht  fortbewegen ÔÇö aufgefuellt.  Wenn  gestockt,  wird  die 
Schuessel  zum  voelligen  Steifwerden  des  Aspics  in  den  Eis- 
schrank gestellt  und  beim  Serviren  mit  Salat-Blaettern,  Shrimps, 
etc.,  garnirt.  Man  reicht  eine  Senf-Sauce  und  beliebige  Sand- 
wiches oder  Brioche  dazu. 

Will  man  in  die  Mitte  der  Schuessel  einen  Krebs-  oder  Hum- 
mer-Salat oder  dgl.  einfuellen,  stellt  man  eine  leere  Blechform 
genau  in  die  Mitte,  beschwert  sie  mit  Gewichten  damit  sie  stehen 
bleibt,  arrangirt  die  Eier  ringsum  und  giesst  Aspic  darueber  ge- 
nau wie  angegeben.  Wenn  vollstaendig  steif  geworden,  nimmt 
man  die  Gewichte  aus  der  Form,  giesst  ein  wenig  kochendes  Was- 
ser in  Letztere  und  hebt  sie  sofort  und  sehr  vorsichtig  aus  dem 
Aspic  heraus.  Es  bleibt  nun  in  der  Mitte  der  Schuessel  der  ge- 
wuenschte,  abgegrenzte  Raum  fuer  irgend  einen  beliebigen 
Salat. 

28.    Eier  mit  Schnittlauch-Sauce. 

Man  kocht  die  Eier  7  Minuten,  schaelt  sie  vorsichtig  ab  und 
wenn  vollends  kalt,  werden  sie  der  Laenge  nach  auseinander  ge- 
schnitten, auf  schoen  zugeschnittene,  mit  Sardellen-  oder  Sardi- 
nen Butter  bestrichene  Brot-Schnitten  aufgelegt  und  mit  Salat- 
Blaettern,  etc.,  garnirt ;  ueber  jedes  Ei  giesst  man  einen  Loeffel 
der  Schnittlauch-Sauce  No.  '^7(>. 

29.    Schwedische  Schuessel. 
In  der  Mitte  einer  groesseren,  runden  Schuessel  macht  man 


18  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

eine  kleine  Pyramide  von  Hummer,  Krebs,  Huehner-  oder  He- 
ring-Salat mit  dicker  Mayonnaise  bestrichen  und  mit  Oliven,  Ca- 
pern,  und  dgl.  verziert,  und  arrangirt  dann  ringsum  in  huebscher 
Reihenfolge  und  in  den  Farben  abv^echselnd  verschiedene,  ganz 
kleine  Sandwiches  aus  Caviar,  Sardellen,  Sardinen,  Stoer,  ge- 
raeuchertem  Lachs,  ausserdem  gefuellte  Eier,  kleine  Aspic 
Tuermchen  mit  Sardellen  oder  beliebigem  Fisch  gefuellt,  Due- 
ten  aus  geraeuchertem  Lachs,  aus  Schinken,  gedrehten  Sardellen, 
ganz  kleine  Brioche  mit  Sardellenbutter  gefuellt,  ganz  kleine,  ge- 
fuellte Tomaten,  etc.,  etc.  All  diese  zierlichen  Hors  d'Oeuvres 
eignen  sich  fuer  die  Schwedische  Schuessel,  die  vieUaeltig, 
schmackha,ft  und  farbenreich  sein  soll. 

Hummer,  Krebsfleisch,  Scallops,  etc.,  in  Form  von  Fruechten. 

30.    Ananas  (Pineapple)  aus  Krebsfleisch. 

1^  Pfund  rein  geklaubtes,  frisches  Krebsfleisch  wird  mit  ^ 
grossen,  gruenen  Pfeffer  und  >4  Zwiebel,  beides  fein  gehackt,  >4 
Essloeffel  franzoesischem  oder  Duesseldorfer  Senf,  Salz,  Paprika, 
j/s  Glied  fein  zerdruecktem  Knoblauch,  einem  Staeubchen  Zucker 
und  y2  Tasse  Sahne  gut  vermengt  und  wird  mit  Hilfe  der  Haende 
und  einem  breiten  Loeffel  in  der  Mitte  einer  Silber-Schuessel  zu 
einer  Ananas  geformt,  in  die  man  oben  einen  gruenen,  frischen 
Ananas-Buschen  steckt.  Man  ueberzieht  die  Ananas  nun  mittels 
eines  Buerstschens  mit  einer  Arrowroot-Glasur,  zu  welcher  man 
drei  Theeloeffel  voll  Arrowroot  mit  etwas  kalter  Fleischbruehe 
glatt  vermehrt  und  dann  mit  mehr  Fleischbruehe,  etwas  Salz  und 
einer  Idee  Zucker,  unter  stetem  Ruehren  kocht  bis  sie  glasig 
wird ÔÇö wie  Staerke ;  in  der  Zwischenzeit  weicht  man  einen  Thee- 
loeffel voll  pulverisirte  Gelatine  in  etwas  kaltem  Wasser  ein, 
vermengt  sie  mit  der  Arrowroot,  gibt  wenn  noetig  noch  etwas 
Fleischbruehe  hinzu  (die  Glasur  muss  wie  dickfluessiger  Syrup 
sein)  und  laesst  sie  noch  einmal  aufkochen.  Zwei  Drittel  der 
Glasur  faerbt  man  mit  ein  paar  Tropfen  Parisian-Essenz  um 
die  hellbraune  Farbe  der  Ananas-Schale  zu  erzielen.  Man  stellt 
die  glasirte  Ananas  in  den  Eisschrank  und  laesst  die  Glasur  fest 
werden,  ueberzieht  sie  dann  noch  einmal  mit  der  nur  lauwarmen 
Glasur  und  laesst  diese  abermals  im  Eisschrank  stocken. 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  19 

ÔľáErdbeeren  aus  Hummer. 

Ein  Hummer  von  2-3  Pfund  wird  gekocht,  das  Fleisch  wird, 
wenn  erkaltet,  ausgeloest  und  die  Ader  ausgechnitten  genau 
wie  in  No.  177  angegeben.  Mit  einem  sehr  scharfen,  kleinen 
Messer  schneidet  man  das  Hummerfleisch  in  grosse,  erdbeer- 
foermige  Stuecke  (etwa  1  Zoll  lang),  an  dem  einen  Ende  breit 
und  an  dem  anderen  spitz.  Den  Tag  vorher  schon  muss  man  drei 
hartgekochte  Eidotter  durch  ein  feines  Sieb  auf  ein  Papier 
druecken  und  an  w^armer  Stelle  am  Ofen  (nicht  heiss)  gut  trock- 
nen lassen.  Man  vermischt  diese  passirten  Eidotter  mit  etwas 
roter  Bretton-Essenz  um  ihnen  die  Erdbeerfarbe  zu  geben ÔÇö 
reibt  sie  dann  durch  ein  feines  Sieb  ueber  die  Hummer-Stuecke, 
diese  vollends  und  ringsum  damit  bedeckend,  und  steckt  dann  in 
das  breite  Ende  eine  gruene  Erdbeer-Huelse,  die  man  beim  Con- 
ditor  kaufen  kann. 

Kirschen  aus  Scallops. 

Grosse  Scallops  werden  gewaschen,  mit  einem  Tuche  abge- 
trocknet, mit  einem  in  der  Groesse  passenden,  runden  A,us- 
stecher  ballenfoermig  ausgestochen,  in  etwas  heisser  Butter  7 
Minuten  blass  goldfarben  geduenstet  und  werden  dann  aus  der 
Butter  herausgenommen  und  auf  einen  Teller  zum  Abtrocknen 
gelegt.  Man  gibt  etwas  warme,  weisse  Arrowroot-Glasur  auf 
einen  tiefen  Teller  und  vermischt  sie  mit  ein  wenig  mandarin- 
gelber  und  einem  Tropfen  roter  Farbe  tun  sie  roetlich-gelb- 
weissen  Kischen  aehnlich  zu  faerben.  In  jede  Scallop  steckt 
man  einen  natuerlichen  Kirschen-Stengel  (man  kann  sie  beim 
Conditor  kaufen)  taucht  die  Scallops  in  die  lauwarme  Glasur, 
die  sie  vollends  bedecken  muss  ohne  den  Stengel  zu  beruehren, 
und  laesst  sie  im  Eisschrank  steif  werden, 

Eier  als  Aepfel  oder  Birnen. 

Man  setzt  die  Eier  mit  kaltem  Wasser  aufs  Feuer  und  laesst 
sie,  sowie  sie  ins  Kochen  kommen  7  Minuten  sieden,  nimmt  eines 
nach  dem  anderen  aus  dem  Topfe,  schaelt  es  vorsichtig  ab  und 
formt  es  zu  kleinen  Aepfeln,  indem  man  es  zwischen  Daumen  und 
Mittelfinger  haelt  und  mit  den  Fingerspitzen  erst  leicht  und  dann 


20  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

immer  .fester  eindrueckt  und  fuer  eine  Minute  festhaelt.  Birnen 
formt  man,  indem  man  die  warmen  Eier  an  dem  spitzen  Ende 
anfangend  nach  oben  hin  breiter  und  dicker  drueckt  und  nach 
unten  schmaler  und  spitzer.  Man  muss  beim  Druecken  und 
Formen  der  Eier  sehr  vorsichtig  sein,  um  das  Eiweiss  nicht  zu 
zerbrechen,  damit  es  keine  Risse  bekommt.  Wenn  alle  Aepfel 
und  Birnen  fertig  sind,  faerbt  man  sie  beliebig  mit  Bretton- 
Essenz,  von  der  man  etwas  auf  einen  kleinen  Teller  gibt  und  ein 
Buerstchen  zuerst  in  kaltes,  fluessiges  Aspic  taucht  und  dann  in 
mehr  oder  weniger  von  der  Farbe,  und  die  Eier  damit 
bestreicht,  wobei  man  ihnen  schoene  Baeckchen  malt  und 
so  viel  wie  moeglich  ein  natuerliches  Aussehen  gibt.  Wenn  die 
Farbe  getrocknet  ist,  steckt  man  in  das  dicke  Ende  der  Birnen 
je  eine  Nelke  (von  der  man  das  runde  Koepfchen  abnimmt)  und 
in  das  duenne  Ende  ein  kleines  Blatt  mit  einem  braunen  Stengel; 
in  die  Aepfel  steckt  man  ebenfalls  Stengel  und  Blaetter  (die  man 
beim  Conditor  kaufen  kann,  aber  man  kann  auch  kleine,  frische, 
gruene  Blaettchen  verwenden). 

Nuesse  aus  Aspic  mit  Sardinen  Fuelle. 

Das  sehr  steife,  undurchsichtige  Aspic  No.  137  laesst  man  in 
einem  Toepfchen  zergehen,  faerbt  es  mit  etwas  Parisian-Essenz 
nussfarben,  fuellt  es  in  die  Wallnussfoermchen  (man  bekommt 
ein  Blech  mit  zwoelf  kleinen  Vertiefungen  in  Nussform  zu  kau- 
fen), die  man  vorher  mit  kaltem  Wasser  ausgespuelt  hat,  und 
laesst  es  im  Eisschrank  ganz  fest  werden.  Die  steifen  Nuesse 
werden  aus  der  Form  genommen  und  mit  einem  spitzen  Messer- 
chen etwas  ausgehoehlt,  in  die  Vertiefungen  wird  Sardinen-P├╝- 
ree (wie  in  No.  37)  eingefuellt  und  werden  immer  zwei  dieser 
halben  Nuesse  zusammengefuegt. 

Orangen  mit  Lachs-Puree  gefuellt. 

Man  ruehrt  einen  Essloeffel  suesse  Butter  zu  Schaum  und  ver- 
mischt sie  mit  einer  kleinen  Buechse  Lachs-(Salm)  P├╝ree,  ein 
wenig  Salz,  Paprika,  einem  Staeubchen  Zucker  und  einigen  Tro- 
pfen Zwiebelsaft  sowie  zwei  Theeloeffel  pulverisirte  Gelatine,  die 
man  mit  einem  Loeffel  Sahne  vermengt  in  ein  Toepfchen  mit 
heissem  Wasser  stellt,  fluessig  ruehrt  und  wieder  auskuehlen 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  21 

laesst.  Den  Tag  vorher  schon  hat  man  zwei  Orangen  vorgerich- 
tet, indem  man  ein  kleines,  rundes  Stueckchen  an  einem  Ende 
derselben  abschneidet  und. mit  einem  spitzen  Messerchen  und 
einem  Theeloeffel  das  Innere  sehr  vorsichtig  aushoehlt,  ohne  die 
Schale  zu  verletzen,  die  Orangen  dann  auswaescht,  trocknet  und 
au.f  Eis  legt.  Man  fuellt  nun  die  Orangenschalen  mit  dem  P├╝ree ÔÇö 
das  man  durch  ein  feines  Sieb  treibt ÔÇö ganz  voll  und  fest  und 
stellt  sie  in  den  Eisschrank.  Wenn  das  P├╝ree  ganz  fest  und  steif 
geworden,  spaltet  man  die  Orangen  in  Viertel. 

Citronen  mit  Aspic  gefuellt. 

Man  macht  ein  helles  Aspic  (wie  in  No.  137)  und  gibt 
nebst  dem  noetigen  Salz  und  Zucker  einige  Tropfen  Citronen- 
saft  hinein.  Zwei  Citronen,  die  man  ebenso  behandelt  hat  wie 
die  oben  angegebenen  Orangen,  werden  mit  dem  Aspic  ganz  voll 
gefuellt  und  in  den  Eisschrank  gestellt.  Wenn  halb  gestockt, 
steckt  man  in  jede  Citrone  zwei  oder  drei  ganz  kleine  Stueckchen 
weisse  Mandeln,  um  die  Kerne  zu  imitiren  und  wenn  vollends 
steif  und  fest  geworden,  schneidet  man  die  Citronen  in  Viertel 
oder  Achtel. 

Serviren  der  Fruechte. 

Man  nimmt  nun  die  Schuessel  mit  der  fertigen  Ananas,  legt 
die  verschiedenen  Fruechte  in  zierlichen  Haeufchen  herum,  gibt 
dazwischen  gruene  Blaetter,  die  Orangen  und  Citronenspalten 
und  Nuesse,  und  servirt  die  Senfsauce  (No.  373)  dazu. 

31.    Gefuellte  Tomaten. 

Acht  schoene,  mittelgrosse,  rote  und  ,feste  Tomaten  werden 
vorsichtig  ausgehoehlt,  mit  folgender  Fuelle  hoch  gefuellt,  mit 
einem  Blaettchen  besteckt  und  sehr  kalt  auf  Salat-Blaettern  ser- 
virt. Die  Tomaten  koennen  auch  abgezogen  werden,  ehe  man  sie 
aushoehlt,  indem  man  sie  fuer  eine  Minute  in  kochendes  Wasser 
legt,  man  muss  aber  vorsichtig  sein  damit  sie  nicht  an  Ansehen 
verlieren. 

Fuer  die  Fuelle  werden  zwei  geschaelte  Aepfel,  zwei  Stangen 
weisser  Sellerie,  eine  geschaelte  Salzgurke  und  zwoelf  gereinigte 
Sardellen  in  ganz  kleine,  egale  Wuerfel  geschnitten,  eine  kleine 


22  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

Zwiebel  wird  sehr  fein  gehackt  und  nebst  einem  Dutzend  nicht  zu 
fein  gestossenen  Walhiuessen,  Pfeffer,  Salz,  etwas  Zucker,  drei 
Loefifeln  Oel,  etwas  Essig,  einem  Loefifel  Chili  Sauce,  dem  aus  den 
Tomaten  ausgeloesten  Inneren  und  zwei  Loeffeln  dicker  Mayon- 
naise gut  miteinander  vermengt. 

32.    Gefuellte  Aepfel. 

Schoene,  mittelgrosse,  rote  Aepfel  werden  zuerst  mit  einem 
Apfelbohrer  imd  dann  mit  Hilfe  eines  Messers  und  Theeloeffels 
noch  weiter  ausgehoehlt,  gewaschen  und  mit  einem  Tuch  glaen- 
zend  gerieben.  Etwas  von  den  Apfelstuecken,  eine  geschaelte 
Salzgurke,  etwas  rote  Rueben,  zwei  Stangen  weisser  Sellerie, 
einige  gereinigte  und  entgraetete  Sardellen  und  etwas  Kalbs- 
oder Gefluegelbraten,  Alles  klein  wuerflig  geschnitten,  wird  mit 
Yz  Loeffel  Essig  und  vier  Loeffel  Oel,  Pfeffer,  Salz,  Paprika,  ei- 
nem Loeft"el  Chili  Sauce,  I/2  Theeloeffel  Zucker,  einer  kleinen  fein- 
gehackten Zwiebel,  einem  Theeloeffel  franzoesischen  oder  Dues- 
seldorfer  Senf  und  einem  Loeffel  voll  nicht  zu  .feingehackter 
Wallnuesse  vermengt  und  mit  zwei  Loeff'el  dicker  Sahne  oder 
Mayonnaise  gut  vermischt.  Man  fuellt  die  Aepfel  ziemlich  hoch, 
steckt  ein  gruenes  Blaettchen  hinein,  stellt  sie  bis  zum  Gebrauch 
in  den  Eisschrank  und  servirt  sie  mit  Salat-Blaettern  garnirt. 

Gefuellte  Gruene  Pfeffer. 

Diese  werden  genau  so  zubereitet  wie  gefuellte  Aepfel,  und  ser- 
virt man  sie  gern  auf  einer  Schuessel  mit  klein  geschlagenem  Eis, 
in  das  man  hie  und  da  ein  gruenes  Blatt  steckt. 

33.    Gefuellte  Artichoken-Boeden. 

Frisch  gekochte  oder  conservirte  Artichoken-Boeden  werden 
mit  Oliven-Oel  und  etwas  Citronensaft  marinirt.  Nach  einer 
Stunde  etwa  werden  sie  mit  gehackten  Eiern,  gruenem  Pfeffer 
und  Capern  belegt,  und  kommt  auf  jede  Artichoke  nach  Belieben 
eine  gedrehte  Sardelle,  oder  Lachs-Roellchen,  Stoer-Streifen, 
nudelig  geschnittene  Sardellen,  Kieler  Sprotten,  etc.,  etc.  Man 
kann  irgend  eine  Zusammenstellung  waehlen  und  servirt  die  Ar- 
tichoken  auf  Salat-Blaettern  nebst  zierlichen,  kleinen,  beliebigen 
Sandwiches. 


SANDWICHES  (BELEGTE  BROETCHEN). 

Vorwort. 

Sandwiches  (Belegte  Broetchen)  koennen  oft  nicht  im  letzten 
Moment  gemacht  werden,  muessen  aber  doch  frisch  schmecken, 
imd  ist  es  daher  gut,  sie  bis  zum  Serviren  auf  ein  reines,  zusam- 
mengefaltetes Tuch,  das  man  in  Salzwasser  getaucht  und  gut 
ausgedrueckt  hat,  zu  legen  und  in  den  Eis  schrank  zu  stellen. 
Sandwiches  sehen  viel  schoener  aus,  wenn  man  sie  mit  der  Butter 
oder  dem  P├╝ree  bestreicht,  mit  dem  Fleische,  etc.,  belegt,  und  erst 
dann  aussticht  oder  ausschneidet.  Um  nicht  zu  viel  zu  verlieren, 
bestreicht  oder  belegt  man  das  Brot  in  ungefaehr  der  Groesse  des 
Ausstechers.  Ungesalzene  Butter  ist  fuer  Sandwiches  die  Beste 
und  ist  es  praktisch,  sie  einige  Zeit  vor  dem  Gebrauche  aus  dem 
Eisschrank  zu  nehmen  da  sie,  wenn  erweicht,  sich  leichter  auf- 
streichen laesst. 

34.    Leckerbissen-Toertchen. 

Man  schneidet  egale,  sehr  duenne  Scheiben  aus  einem  grossen, 
runden  Laibe  Schwarzbrot  (ohne  Kuemmel),  bestreicht  sie  reich- 
lich auf  beiden  Seiten  mit  Sardellen-Butter  und  belegt  eine 
Scheibe  mit  Sardinen,  eine  zweite  mit  duenn  geschnittenem 
Schinken,  eine  mit  Gaenseleber-Schnitten,  eine  mit  Caviar; 
man  kann  auch  weisses  Huehnerfleisch,  geraeucherte  Zunge, 
Kalbsbraten,  Schweizerkaese,  etc.,  etc.,  verwenden.  Man  legt 
nun  sechs  Schnitten,  in  den  Farben  abwechselnd,  fest  aufeinan- 
der, die  unterste  imd  oberste  nur  au,f  einer  Seite  mit  Sardellen- 
Butter  bestrichen,  drueckt  die  Scheiben  fest  aufeinander  und  legt 
sie  zwischen  zwei  Brettchen,  die  man  mit  Gewichten  beschwert 
und  mehrere  Stunden  stehen  laesst,  damit  die  Scheiben  fest  zu- 
sammen gepresst  sind.  Dann  sticht  man  mit  einem  scharfen 
Ausstecher  kleine,  runde  Toertchen  aus,  bestreicht  sie  oben  und 
ringsum  mit  glatt-geruehrter,  suesser  oder  Sardellen-Butter, 
sticht  Blaettchen  und  Blumen  aus  Eiern,  Trueffel,  Gurken, 
gruenem  Pfefifer,  etc.,  aus,  verziert  die  Toertchen  geschmackvoll 
damit ÔÇö auch  kann  man  Caviar,  Perlzwiebelchen,  Capern,  etc., 

(23) 


24  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

verwenden,  und  servirt  sie  auf  einer  Silber-Schuessel  mit  Salat- 
Blaettern,  Aspic,  Krebsschweifchen  und  dgl.  garnirt.  Man  kann 
diese  Toertchen  auch  aus  Weissbrot  oder  aus  Weiss-  und 
Schwarzbrot  gemischt  machen. 

Leckerbissen-Torte. 

Auch  als  grosse  Torte  kann  man  obige  Schnitten  ser- 
viren,  doch  muss  man  das  Brot,  das  einen  Tag  alt  sein  soll, 
vorher  egal  abschaelen,  d.  h.,  mit  einem  scharfen  Messer  von  der 
Kruste  befreien,  und  muss  auch  sehr  vorsichtig  im  Schneiden 
der  Scheiben  sein,  damit  sie  gut  aufeinander  passen.  Euer  die 
grosse  Torte  verwendet  man  acht  belegte  Scheiben  und  eine 
neunte  zum  Zudecken,  garnirt  sie  geschmackvoll  und  zierlich 
und  schneidet  sie  beim  Serviren  wie  jede  andere  Torte. 

35.    Gefuelltes  Brot. 

Sardellen  Butter  aus  drei  Unzen  (9  Dkg.)  Sardellen  und  sechs 
Unzen  (18  Dkg.)  suesser  Butter  wird  zu  Schaum  gemehrt;  dann 
schneidet  man  in  egale,  ganz  kleine  Wuerfel  SVs  Unzen  (10  Dkg.) 
mageren  Schinken,  ebensoviel  geraeucherte  Zunge,  zwei  hartge- 
kochte Eier  und  drei  kleine  Essiggurken  und  vermengt  Alles  mit 
der  Sardellen-Butter.  Von  einem  langen,  moeglichst  schmalen 
(franzoesischen)  Brot  schneidet  man  ein  Ende  ab,  schaelt  mit 
einem  Messer  alles  Weiche  heraus,  ohne  die  Kruste  zu  verletzen, 
fuellt  die  Masse  nun  fest  hinein,  wickelt  das  Brot  in  ein  Papier 
und  legt  es  in  den  Eisschrank.  Nach  mehreren  Stunden,  wenn 
die  Fuelle  ganz  fest  geworden,  wird  das  Brot  in  schoene  Scheiben 
geschnitten,  mit  Aspic  verziert  und  geschabtem  Meerrettig  gar- 
nirt. 

36.    Sardellen-Broetchen. 

Duenne  Weissbrot-Scheiben  werden  mit  Sardellen-Butter  dick 
und  glatt  bestrichen.  Mit  dem  in  Wasser  getauchten  Ruecken 
eines  Messers  zieht  man  kreuz  und  quer  tiefe,  egale  Furchen  da- 
rueber,  so  dass  sich  kleine  Vierecke  bilden,  und  sticht  dann  die 
Broetchen  mit  einem  rimden  oder  ovalen  Ausstecher  aus.  Man 
verziert  jedes  Broetchen  zierlich  mit  gehacktem  Eiweiss  und 
auch   Eigelb,   sowie  sehr  fein  gehackter   Petersilie,   servirt   sie 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  25 

auf  einer  Serviette  oder  auf  Aspic,  und  garnirt  die  Schuessel  mit 
geschabtem  Meerrettig  auf  Salat-Blaettern  aufgehaeuft. 

37.    Sardinen  Broetchen. 

Zwei  Loeffel  Butter  werden  schaumig  gemehrt,  und  fuegt  man 
dann  Paprika,  etwas  Salz,  ein  Staeubchen  Zucker,  eine  kleine 
Idee  zerriebenen  Knoblauch,  ^  Theeloeffel  Citronensaft  und 
zwei  gehaeufte  Loeffel  fein  gehackte  Sardinen,  von  denen  man 
Haut  und  Graeten  entfernt  hat,  hinzu  und  verruehrt  das  Ganze 
mit  etwas  von  dem  Sardinen-Oel  und  einem  Loeffel  dicker  Sahne. 
Man  streicht  das  P├╝ree  huebsch  pyramidenfoermig  auf  kleine 
Brotscheiben,  sticht  sie  mit  einem  runden  Ausstecher  aus,  steckt 
in  die  Mitte  eines  Jeden  ein  Blaettchen  Kresse  oder  Petersilie,  und 
servirt  sie  auf  Salat-Blaettern  mit  Viertel  Eiern,  Aspic,  etc., 
garnirt. 

38.    Stoer-  und  Lachs-Broetchen. 

Roter,  geraeucherter  Lachs  und  weisser,  geraeucherter  Stoer 
werden  zuerst  in  Scheiben  und  dann  in  kleinfingerbreite,  egale 
Streifchen  geschnitten.  Weissbrot-Scheiben  werden  mit  suesser 
Butter  bestrichen  und  in  der  Groesse  des  Ausstechers,  mit  den 
Streifchen ÔÇö in  der  Farbe  abwechselnd ÔÇö belegt,  fest  niederge- 
drueckt  und  dann  ausgestochen,  am  besten  in  der  Form  eines 
verschobenen  Vierecks;  sie  werden  auf  Salat-Blaettern  servirt 
und  mit  Viertel  Eiern  und  Aspic,  etc.,  garnirt. 

39.    Eier  Broetchen. 

Auf  runde,  ausgestochene,  mit  suesser  Butter  bestrichene 
Weissbrot-Schnittchen,  legt  man  eine  schoene  Scheibe  hartge- 
kochtes Ei,  verziert  es  mit  einigen  Capern  und  gibt  ringsum  einen 
Kranz  von  halbirten,  gut  gereinigten  Sardellenstreifchen. 

Oder ÔÇö Man  hackt  zwei  hartgekochte  Eier  (gelb  und  weiss  ge- 
trennt) sehr  fein,  gibt  es  kleinfiingerdick  in  vier  Abteilungen  auf 
runde  Butterbrote  und  trennt  diese  Abteilungen  durch  ganz  feine 
Streifchen  aus  gruenem  Pfeffer,  Salzgurken  oder  Sardellen. 

40.  Caviar-Broetchen. 

Feine  Weissbrot-Scheiben  werden  in  der  Groesse  des  Aus- 


26  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

Stechers  mit  suesser  Butter  bestrichen,  mit  Caviar  bedeckt,  in  be- 
liebiger, runder  oder  ovaler  Form  ausgestochen  und  auf  Salat- 
Blaettern  mit  Citronen-Scheiben  servirt. 

41.  Tuerkische  Broetchen. 

Man  ruehrt  >4  Pfund  suesse  Butter  zu  Schaum  und  gibt  nur 
genuegend  Anchovy  Pasta  dazu,  um  die  Butter  schoen  rosa  aber 
nicht  rot  zu  faerben,  da  sie  leicht  zu  salzig  wird.  Weissbrot- 
Scheiben  werden  in  der  Groesse  des  Ausstechers  dick  und  glatt 
mit  dieser  Butter  bestrichen,  und  rund  ausgestochen.  Die  Haelfte 
des  Broetchens  wird  am  Rande  mit  feinem  Caviar  in  Form  eines 
Halbmondes  belegt,  von  hartem  Eiweiss  wird  ein  kleiner  Stern 
ausgestochen  und  in  die  Mitte  des  Broetchens  gelegt,  und  werden 
diese  auf  einer  Silber-Schuessel  mit  geschabtem  Meerrettig  und 
Salat-Blaettern  garnirt,  servirt. 

42.  Gansleber-Broetchen. 

Man  schneidet  eine  schoene,  gebratene,  kalte  Gaenseleber  in 
halbfingerdicke  Scheiben  und  sticht  sie  mit  einem  beliebigen 
runden  oder  sonstigen  Foermchen  aus.  Duenne  Schwarzbrot- 
Schnitten  werden  mit  Gaensefett  bestrichen,  mit  demselben 
Foermchen  ausgeschnitten,  mit  den  passenden  Gaenseleber- 
Stuecken  belegt,  und  servirt  man  die  Broetchen  zierlich  mit  As- 
pic,  kleinen  Salat-Blaettern,  etc.,  garnirt.  Aus  den  Abfaellen 
kann  man  eine  Creme  machen  (wie  in  No.  584)  und  kann  sie 
auch  ebenso  verwenden. 

43.    Puree-Cotelette  Broetchen. 

Man  kann  dazu  irgend  ein  uebrig  gebliebenes,  aber  noch 
schmackhaftes  P├╝ree  verwenden,  am  Besten  das  bei  den  gefuell- 
ten  Cotelettes  No.  467  angegebene,  nur  laesst  man  noch  zwei 
LoefTel  feingehacktes  Huehnerfleisch  oder  Kalbs-Bries,  und  wenn 
noetig,  noch  etwas  Fleischbruehe  einige  Minuten  damit  verko- 
chen und  fuegt  einen  Loeffel  Rahm  hinzu.  In  der  Zwischenzeit  hat 
man  den  Boden  von  kleinen  Cotelette-Foermchen  mit  festem, 
hellem  Aspic  bedeckt,  hat  es  stocken  lassen,  und  dann  mit  kleinen 
Truefifel-Blumen,  gruenem    Pfeffer    oder    Gurken,    die  man    in 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  27 

lauwarmes  Aspic  taucht,  huebsch  garnirt.  Wenn  angestockt, 
wird  die  Garnirung  mit  lauwarmem  Aspic  betraeufelt  und,  nach- 
dem sie  ganz  fest  geworden,  wird  weisses,  undurchsichtiges, 
kaum  lauwarmes  Aspic  (No.  137)  14  Zoll  hoch  hineingefuellt. 
Dieses  laesst  man  nun  sehr  fest  stocken,  gibt  dann  das  kalte,  dicke 
P├╝ree  darauf  jedoch  so,  dass  zwischen  diesem  und  der  Wand  des 
Foermchens  ein  ganz  kleiner  Zwischenraum  bleibt,  und  wird 
schliesslich  das  Ganze  mit  lauem,  fluessigem,  undurchsichtigem 
Aspic  bedeckt  und  zum  voelligen  Festwerden  in  den  Eisschrank 
gestellt.  Die  Foermchen,  die  nur  fingerhoch  sind,  werden 
huebsch  mit  Aspic,  etc.,  garnirt  oder  als  Garnirung  fuer  feinen 
Salat  verwendet.  Will  man  die  Cotelettes  ohne  Brot-Unterlage 
verwenden,  servirt  man  Brioche  dazu. 

44.    Fleisch-Schnitten  Broetchen. 

Von  saftigem  Schinken  und  weissem  Huehnerfleisch  oder 
Kalbsbraten  schneidet  man  mit  sehr  scharfem  Messer  duenne 
Scheiben,  die  man  gut  mit  vermehrter,  suesser  Butter  bestreicht. 
Man  legt  6-8  dieser  Scheiben,  in  den  Farben  abwechselnd, 
mit  der  Butter-Seite  aufeinander  und  laesst  sie  zwischen 
zwei  Brettchen,  die  man  mit  Gewichten  beschwert,  mehrere 
Stunden  liegen.  Wenn  fest  gepresst,  werden  die  Schnitten  in 
fingerlange  und  halbfingerbreite  Streifen  geschnitten,  die  man 
auf  genau  ebenso  zugeschnittene  Butter-Broetchen  legt,  oder 
man  verwendet  die  Fleisch-Schnitten  ohne  Unterlage,  auf  Salat- 
Blaettern  arrangirt  und  mit  Aspic  und  kleinen  Schnittlauch- 
Broetchen  garnirt.  Man  kann  auch  Filet,  Schweinsbraten,  Reh- 
braten, Zunge,  etc.,  fuer  diese  Schnitten  verwenden,  doch  waehlt 
man  stets  nur  ein  dunkles  und  ein  helles  Fleisch  in  passender 
Zusammenstellung. 

45.     Broetchen  mit  Geschabtem  Fleisch. 

Schoenes,  frisches  Rindflleisch  vom  Schlegel  wird  mit  einem 
Messer  fein  geschabt  und  wird ÔÇö wenn  fuer  Kranke ÔÇö nur  mit 
etwas  Salz,  sonst  aber  auch  mit  Pfeffer  und  einigen  Tropfen 
Zwiebelsaft  vermengt  und  gut  messerrueckendick  auf  duenne 
Butterbrote  (aus  Schwarzbrot)  auf  gestrichen.     Die  egalen  und 


28  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

nicht  zu  grossen  Scheiben  werden  in  der  Quere  durchschnitten, 
man  laesst  die  Kruste  vom  Brot  daran  und  servirt  sie  appetit-- 
hch  mit  kleinen  Gurken,  Ohven,  Viertel  Eiern,  etc.,  garnirt. 

46.    Sandwiches  aus  Huehner-Brust. 

Man  kocht  ein  grosses,  aber  noch  junges  Huhn  mit  fleischiger 
Brust  und  behandelt  es  genau  nach  No.  540.  Duenne  VVeissbrot- 
Schnitten  bestreicht  man  mit  suesser  Butter,  belegt  sie  in  der 
Groesse  des  Ausstechers  mit  ,fein  geschnittener  Huehnerbrust, 
staubt  eine  Idee  Salz  darueber  und  sticht  sie  mit  einer  Coteletten- 
Form  oder  laenglichem  Ausstecher ÔÇö der  an  einem  Ende  rund  und 
an  dem  anderen  spitz  ist ÔÇö aus,  belegt  jedes  Sandwich  mit  einer 
Blume  oder  noch  huebscher  mit  einem  Kleeblatt,  das  man  aus 
gruenem  oder  rotem,  duenn-geschnittenem,  festem  Aspic  aus- 
sticht, fuegt  einen  fein  geschnittenen  Stengel  aus  gruenem  Pfef- 
fer oder  aus  Salzgurke  daran,  und  garnirt  die  Sandwiches  zierlich 
mit  Aspic,  kleinen  Salat-Blaettern,  geschabtem  Meerrettig,  etc., 
etc.  Man  kann  auch  gebratenes  Huhn,  Truthahn  oder  Kapaun 
verwenden,  jedoch  ist  das  gekochte  Huhn  viel  saftiger  und 
schmackhafter. 

47.    Huhn-  und  Nuss-Broetchen. 

Gleiche  Quantitaeten  gebratene  Huehnerbrust  und  Wallnuesse 
werden ÔÇö jedes  fuer  sich ÔÇö fein  gehackt,  mit  Salz,  Paprika  und 
etwas  Sahne  zu  einem  dicken  Brei  vermehrt,  und  auf  schoen  aus- 
gestochene Butter-Brote  (besser  auf  vSchwarzbrot)  dick  aufge- 
strichen. Die  Broetchen  werden  auf  Salat-Blaettern  zierlich 
servirt. 

48.    Schinken  Broetchen. 

Dazu  verwendet  man  zarten,  saftigen  und  milden  Schinken. 
Die  Sandwiches  werden  genau  gemacht  und  garnirt,  wie  die 
Pluehner  Sandwiches  No.  46,  nur  wird  kein  Salz  darau,f  gestreut. 
Zur  Verzierung  kann  man  auch  hartgekochtes  Eiweiss,  sowie 
duenn  geschnittene,  eingemachte,  rote  Rueben  in  Blumen  aus- 
gestochen oder  in  huebsche  Form  geschnitten,  verwenden.  Wenn 
erwuenscht,  kann  die  Butter  vor  dem  Bestreichen  mit  etwas 
franzoesischem  Senf  gemischt  werden. 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  29 

Zungen  Broetchen. 

Diese  werden  genau  so  gemacht  wie  Schinken  Broetchen  und 
werden  mit  geschabtem  Meerrettig  und  Salat-Blaettern,  etc., 
garnirt. 

Poekelfleisch  Broetchen. 

Diese  werden  genau  so  gemacht  wie  Schinken  Broetchen,  sie 
werden  mit  geriebenem  Meerrettig  leicht  bestreut  und  wird  die 
Schuessel  auch  mit  Meerrettig,  Salat-Blaettern,  etc.,  garnirt. 

49.    Schinken-Creme  Broetchen. 

Es  werden  ^  Pfund  feiner,  zarter  Schinken  ohne  Fett  gehackt, 
dann  im  Moerser  gestossen,  durch  ein  feines  Sieb  passirt  und  mit 
einigen  Tropfen  Zwiebelsaft,  etwas  Paprika  und  ^  Pint  (}i 
Schoppen)  fest  geschlagenem  Rahm,  dem  man  einige  Tropfen 
rote  Bretton-Essenz  beifuegt,  vermengt.  Mit  suesser  Butter  be- 
strichene Weissbrot-Scheiben  belegt  man  fingerdick  mit  der 
Creme,  sticht  sie  rund  aus,  bestreut  sie  leicht  mit  feingehackten 
Trueffeln  oder  imitirter  Hummer-Koralle  (die  man  erzielt,  wenn 
man  ein  hartgekochtes  Eigelb  gut  trocknet,  in  den  Haenden  zer- 
broeselt,  mit  Bretton  Essenz  etwas  roetlich  faerbt  und  wieder 
trocknen  laesst)  und  servirt  die  Broetchen  auf  Salat-Blaettern 
mit  Aspic  garnirt.  Man  kann  diese  Creme  auch  mit  klarem  oder 
undurchsichtigem  Aspic  in  Foermchen  einfuellen,  genau  wie  bei 
Puree-Coteletten  No.  43  angegeben,  doch  muessen  sie  lange  im 
'Eis  stehen,  um  recht  fest  zu  werden,  damit  man  sie  stuerzen 
kann. 

50.    Schnittlauch  Broetchen. 

Nicht  zu  duenne,  mit  suesser  Butter  bestrichene  Weissbrot- 
Scheiben  werden  mit  sehr  fein  geschnittenem  (nicht  gehacktem) 
Schnittlauch  bestreut  und  in  3  Zoll  lange  und  1  Zoll  breite, 
ganz  egale  Streifen,  ohne  jedwede  Kruste,  geschnitten  und  wer- 
den auf  einem  Serviettchen  oder  auf  Salat-Blaettern  wie  ein 
Scheiterhaufen  aufgelegt. 

51.    Schweizerkaese-Broetchen. 

Man  vermehrt  drei  Essloeffel  suesse  Butter  mit  einem  Essloef- 


30  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

fei  .franzoesischen  Senf,  bestreicht  frische  Schwarzbrot-Scheiben 
damit,  belegt  diese  mit  duenngeschnittenem  Schweizer-Kaese, 
und  schneidet  die  Scheiben  in  fingerlange  und  zwei  fingerbreite, 
egale  Streifen,  bestreut  sie  leicht  mit  Paprika,  und  servirt  sie  auf 
einem  Serviettchen  zierlich  aufgelegt  oder  auf  Salat-Blaettern. 

52.  Kaese-  und  Tomaten-Broetchen. 

Gleiche  Teile  Butter,  Camembert,  Roquefort  und  ein  wenig 
alt-englischer  Kaese  werden  glatt  zu  einem  Brei  vermehrt,  mit 
etwas  Zwiebelsaft,  Paprika,  Salz  und  etwas  Oliven-Oel  ver- 
mengt und  mit  einigen  Tropfen  Bretton-Essenz  blass-gruen  ge- 
faerbt.  Einigen  nicht  zu  grossen  Tomaten  zieht  man  die  Haut 
ab,  indem  man  sie  fuer  eine  Minute  in  kochendes  Wasser  legt, 
und  laesst  sie  wieder  erkalten.  Mit  einem  runden  Ausstecher 
sticht  man  doppelt  so  viel  Weissbrot-Scheiben  aus  als  man  Sand- 
wiches braucht,  die  Haelfte  davon  bestreicht  man  mit  dem  Kaese, 
die  andere  Haelfte  wird  in  der  Mitte  mit  einem  kleinen  Aus- 
stecher ausgestochen,  so  dass  sich  fingerbreite  Ringe  bilden,  die 
man  auf  den  Kaese  legt  und  oben  wieder  mit  Kaese  bestreicht. 
Die  kalten  Tomaten  werden  quer  durchschnitten  und  kommt  je 
eine  kleine,  halbe  Tomate  in  die  runde  Oeffnung  von  jedem  Sand- 
wich, mit  der  geschnittenen  Seite  nach  unten,  so  dass  sie  das 
Aussehen  von  schoenen,  roten  Kugeln  bekommen.  Ringsum 
auf  den  Kaese  legt  man  ganz  duenne  Streifen  gruenen  und  roten 
Pfeffer  und  servirt  die  Sandwiches  zierlich  auf  Salat-Blaettern. 

53.  Rahmkaese-  und  Nuss-Broetchen. 

Ein  Rahmkaese  wird  mit  etwas  Butter  glatt  gemehrt,  mit  Salz, 
Paprika  und  fein  g-estossenen  Wallnuessen  vermengt  und  auf 
huebsch  ausgestochene  Brot-Scheiben  gestrichen.  In  die  Mitte 
eines  jeden  Broetchen  drueckt  man  ein  Stueck  rund  ausgesto- 
chene Olive  mit  der  Aussenseite  nach  oben. 

54.    Marmelade-Broetchen. 

Duenne  Scheiben  Brot  bestreicht  man  mit  erweichter,  suesser 
Butter,  streicht  dameber  Orangen-Marmelade,  legt  je  zwei  be- 
strichene Seiten  zusammen,  presst  sie  fest  aufeinander  und  sticht 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  31 

sie  mit  einem  Ausstecher  aus,  oder  schneidet  sie  in  huebsche, 
egale,  1  Zoll  breite  Streifen.  Man  ordnet  sie  auf  einem  Back- 
blech, laesst  sie  im  heissen  Ofen  auf  beiden  Seiten  goldgelb 
backen  und  servirt  sie  sofort  auf  einem  Serviettchen  zierlich 
aufgelegt. 

HEISSE  BROETCHEN. 

55.  Roast  Beef-  und  Steak-Sandwiches. 
Schoene  Weiss-  oder  Schwarzbrot-Scheiben  oder  auch  Toast 
werden  mit  etwas  von  dem  Fleischsafte  betraeufelt  und  mit  heis- 
sen Roast-Beef  oder  Steak-Schnitten,  die  nur  halb  durchgebraten 
sein  duerfen,  belegt.  Man  streut  ein  wenig  Salz  darueber  und 
servirt  die  Sandwiches  sofort  und  sehr  heiss.  Wenn  erwuenscht, 
kann  man  die  Brot-Scheiben  leicht  mit  franzoesischem  oder 
Duesseldorfer  Senf  bestreichen,  ehe  man  sie  mit  Fleisch  belegt. 

56.  Zungen-Sandwiches. 

Schoene  Schwarz-  oder  Weissbrot-Schnitten,  oder  auch  Toast, 
werden  mit  franzoesischem  oder  Duesseldorfer  Senf  leicht  be- 
strichen, mit  heissen,  duennen  Schnitten  von  gekochter,  ge- 
raeucherter  Zunge  belegt,  mit  geriebenem  Meerrettig  bestreut 
und  sofort  sehr  heiss  servirt. 

57.  Club  Sandwiches. 

Euer  jede  Person  berechnet  man  zwei  grosse  Stuecke  schoenen, 
hellgelben,  halbzolldicken  Toast,  bestreicht  eines  dieser  Stuecke 
mit  schmackhafter  Mayonnaise,  und  belegt  es  mit  einem  krispen 
Salat-Blatt,  auf  welches  man  feine  Scheiben  kalte  Huehnerbrust 
legt;  au,f  diese  kommen  nun  zwei  Streifen  resch  gebratener,  heis- 
ser  Speck  (Bacon),  den  man  mit  einem  Salat-Blatt  bedeckt,  be- 
streicht das  zweite  Stueck  Toast  mit  Mayonnaise,  legt  es  mit  der 
bestrichenen  Seite  auf  das  Sandwich  und  presst  es  fest  nieder. 
Alles  muss  sehr  rasch  gemacht  werden,  Salat,  Mayonnaise, 
Huhn,  etc.  muessen  vorbereitet  sein,  ehe  Toast  und  Speck  zube- 
reitet werden,  da  diese  beim  Serviren  noch  heiss  sein  muessen. 

58.  Kaese-Sandwich  I. 

Man  schneidet  halbzolldicke  Brot-Scheiben,  bestreicht  sie  mit 


?>2  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

erweichter,  suesser  Butter,  sticht  sie  egal  rund  aus,  bestreut  sie 
reichHch  mit  geriebenem,  amerikanischem  Kaese  und  Paprika 
(man  kann  auch  Schweizer-Kaese  nehmen)  presst  je  zwei  zusam- 
men, bestreicht  sie  von  aussen  wieder  mit  Butter,  laesst  sie  im 
gluehend  heissen  Ofen  goldgelb  backen  und  servirt  sie  sogleich 
auf  einer  Serviette.  Man  kann  sie  auch  genau  so,  nur  nicht  zu- 
sammengelegt machen,  und  laesst  sie  im  Ofen  bis  der  Kaese 
schmilzt  und  goldfarben  wird. 

Kaese-Sandwich  II. 

Aus  einen  Tag  altem  Brot  schneidet  man  duenne  Scheiben, 
bestreicht  sie  leicht  mit  Butter,  belegt  sie  mit  duennen  Scheiben 
amerikanischem  oder  Schweizer-Kaese,  streut  etwas  Salz  und 
Paprika  darueber,  bedeckt  den  Kaese  mit  einer  bestrichenen 
Brot-Scheibe  und  sticht  Alles  zu  huebschen,  runden  Sandwiches 
aus  (oder  schneidet  es  zu  egalen,  X^A  Zoll  breiten  und  finger- 
langen Streifen)  bestreicht  beide  Seiten  mit  Butter,  laesst  die 
Sandwiches  im  heissen  Ofen  au,f  beiden  Seiten  goldbraun  werden 
und  servirt  sie  sofort. 

Kaese-Sandwich  III. 

Ein  Essloeffel  suesse  Butter  wird  zu  Schaum  geruehrt  und  mit 
einem  Essloeffel  franzoesischen  oder  Duesseldorfer  Senf  gut 
vermengt  und  auf  duenne  Weissbrot-Scheiben  gestrichen,  (das 
Brot  muss  einen  Tag  alt  sein)  die  man  dick  mit  geriebenem, 
amerikanischem  Kaese  belegt  und  zu  runden,  egalen  Sandwiches 
aussticht.  Man  bestreut  den  Kaese  mit  etwas  Salz  und  Paprika, 
legt  die  Sandwiches  auf  ein  mit  Butter  bestrichenes  Backblech, 
schiebt  sie  in  einen  heissen  Ofen  bis  der  Kaese  goldfarben  wird, 
und  servirt  sie  sofort. 

59.    Welsh  Rarebit  (Amerikanischer  Kaese  auf  Toast). 

Man  reibt  ^  Pfund  frischen,  amerikanischen  Kaese  auf  einem 
Reibeisen  und  vermehrt  ihn  auf  dem  Feuer  mit  fuenf  Essloeffeln 
Ale  oder  Bier,  bis  er  vollstaendig  geschmolzen  ist,  fuegt  etwas 
Salz,  Paprika,  ^  Theeloefifel  suesse  Butter,  einige  Tropfen  Zwie- 
belsaft und  eine  Messerspitze  englischen  Senf  hinzu,  vermehrt 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  33 

Alles  rasch  auf  dem  Feuer,  giesst  die  Masse  dann  ueber  huebsch 
zugeschnittenen,  heissen  Toast  und  servirt  es  sofort,  da  der 
Kaese  schnell  hart  wird.  Wenn  man  Welsh  Rarebit  gerne 
reicher  hat,  zerkleppert  man  zwei  Eidotter  mit  ein  wenig  Sahne 
und  ruehrt  sie  im  letzten  Moment  unter  die  Masse. 

60.    Markknochen  auf  Toast. 

Man  laesst  vom  Fleischer  die  Markknochen  in  ganz  egale,  etwa 
2  Zoll  lange  Stuecke  schneiden,  kratzt  sie  mit  einem  Messer  gut 
ab,  waescht  sie  mehrmals  und  kocht  sie  vorsichtig ÔÇö damit  das 
Mark  in  den  Knochen  bleibt ÔÇö etwa  }i  Stunden  in  einer  Pfanne 
mit  Suppe  weich.  In  der  Zwischenzeit  hat  man  runde  Toast- 
Stuecke,  etwas  groesser  als  die  Knochen,  vorbereitet  und  den 
Rand  derselben  mit  sehr  fein  gehackter  Petersilie  belegt  und 
stellt  einen  Knochen  auf  jedes  Toast-Stueck,  bestreut  das  Mark 
mit  etwas  Salz  und  Paprika  und  servirt  sie  sofort  und  sehr  heiss. 
Man  kann  auch  ^  Zoll  breite  und  fingerlange  Toast-Stuecke  aus 
Weiss-  oder  Schwarzbrot  vorrichten,  sie  mit  dem  heissen 
Mark  bestreichen  und  mit  etwas  Salz,  Paprika  und  feiner  Peter- 
silie bestreuen.  All  das  muss  sehr  rasch  geschehen,  da  man  Mark- 
knochen heiss  serviren  muss. 

61.    Gefuellte  Eier. 

Von  zwoelf  hartgekochten  Eiern  schneidet  man  das  spitze 
Ende  fort,  so  dass  sie  stehen.  Vom  runden  Ende  wird  ein  wenig 
fortgeschnitten  und  das  Gelbe  vorsichtig  mit  einem  spitzen 
Messer  ausgehoehlt  und  werden  die  Eier  in  kaltes  Wasser  ge- 
legt. In  einem  Essloeffel  Butter  duenstet  man,  ohne  sie  zu  braeu- 
nen,  eine  kleine,  weisse,  sehr  ,fein  gehackte  Zwiebel,  ruehrt  einen 
Essloeffel  Mehl  daran,  duenstet  es  einige  Minuten,  gibt  dann 
etwas  sehr  fein  gehackte  Petersilie,  }4  Stueckchen  Zucker,  Papri- 
ka, Salz,  einen  Loeft'el  Fleischbruehe  und  etwas  Rahm  dazu,  und 
verkocht  Alles  zu  einem  wohlschmeckenden,  glatten,  dicken 
Brei.  Nun  schneidet  man  etwas  gekochte,  geraeucherte  Zunge 
oder  Schinken  in  ganz  feine,  zoll-lange  Nudel,  gibt  einen  grossen 
Loeft'el  voll  davon  und  einen  Loeffel  fein  geriebenen  Meerrettig* 
zu  dem  Brei,  sowie  die  Haelfte  der  durch  ein  Sieb  gemehrten, 


34  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

harten  Eidotter,  kocht  Alles  nochmals  auf  und  fuellt  die  abge- 
trockneten Eiweiss-Schalen  damit.  Eine  Casserole  (am  Besten 
eine  in  der  man  die  Eier  serviren  kann)  wird  mit  Butter  ausge- 
strichen und  der  Boden  mit  drei  Loeffel  Rahm  (womoegHch 
sauerem)  bedeckt.  Die  Eier  werden  ringsum  aufgestellt,  in  die 
Mitte  kommt  der  noch  uebrige  Brei,  der  mit  huebsch  zuge- 
schnittenen Brot-Dreiecken  garnirt  wird,  ueber  das  Ganze  wird 
Butter  getraeu.felt,  die  Fuelle  der  Eier  wird  mit  Parmesankaese 
vorsichtig  bestreut  und  wird  die  Casserole  in  den  heissen  Ofen 
geschoben;  nach  10  Minuten  werden  die  Eier  servirt,  vorher  je- 
doch bestreicht  man  sie  mit  einer  Glace,  die  man  aus  zwei  Thee- 
loefifel  Arrowroot  mit  Fleischbruehe  glatt  gekocht  und  mit  Pa- 
risian-Essenz  goldfarben  gefaerbt  hat. 

62.    Eier  in  Spinat-Croustaden. 

Aus  einen  Tag  altem  Weissbrot  schneidet  man  1^-2  Zoll 
dicke  Scheiben  und  sticht  sie  mit  einem  runden  Ausstecher  aus. 
Einen  kleineren  Ausstecher  drueckt  man  in  die  Mitte  aber  nur 
bis  zur  Haelfte  hinein,  und  trocknet  die  Brote  in  einem  nicht  zu 
heissen  Ofen.  Man  hebt  nun  das  mittlere  Stueck  ab,  hoehlt  die 
Croustaden  gut  aus,  bestreicht  sie  reichlich  mit  Butter  und  laesst 
sie  im  heissen  Ofen  blassgelb  und  nicht  zu  hart  backen.  Man 
macht  eine  Rahm-Sauce,  indem  man  einen  Loeffel  Butter  mit 
einem  Loeffel  Mehl  weiss  duenstet,  etwas  Zwiebelsaft,  Salz,  weis- 
sen Pfeffer,  ^4  Wuerfel  Zucker,  etwas  Fleischbruehe  und  Rahm 
hinzufuegt  und  zu  einer  wohlschmeckenden,  glatten,  dickbreiigen 
Sauce  kocht.  Die  Croustaden  werden  innen  und  aussen  mit 
feinem,  nicht  zu  duenn  gekochtem  Spinat  (No.  253)  dick  be- 
strichen auf  ein  Backblech  gelegt,  in  jede  wird  vorsichtig,  damit 
es  nicht  ausfliesst,  ein  ganzes,  rohes  Ei  gegeben,  und  werden  sie 
etwa  6  Minuten  im  heissen  Ofen  gebacken.  In  der  Zwischenzeit 
mischt  man  sehr  fein  gehackte,  geraeucherte  Zunge  oder  Lachs 
oder  Schinken  unter  die  Creme,  streicht  sie  ueber  die  Croustaden 
und  backt  diese  noch  einige  Minuten  im  sehr  heissen  Ofen  schoen 
gelb.  Man  servirt  sie  auf  Salat-Blaettern  und  kann  sie  mit  Schin- 
ken-Roellchen  oder  dgl.  garniren. 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  35 

63.    Panirte  Herausgebackene  Eier. 

Einen  nicht  zu  flachen  Topf  fuellt  man  mit  kochendem  Wasser, 
fuegt  etwas  Salz  und  einen  Loeffel  Essig  hinzu  und  wenn  es  ge- 
hoerig  sprudelt,  pochirt  man  ein  Ei,  indem  man  es  aufschlaegt 
und  es  dicht  an  das  kochende  Wasser  haltend,  rasch  hinein- 
gleiten laesst,  wo  es  sofort  eine  Ballen-Form  annimmt,  wenn  das 
kochende  Wasser  es  von  allen  Seiten  umspuelt.  Sowie  das  Eiweiss 
fest  (nicht  hart)  ist,  wird  das  Ei  mit  einem  Schoepfloeffel  heraus- 
genommen┬ź und  eines  nach  dem  anderen  ebenso  pochirt,  bis  man 
die  gewuenschte  Anzahl  fertig  hat.  Vorher  schon  hat  man  eine 
Creme  bereitet,  indem  man  einen  Loeffel  Butter  mit  1^  Loeffel 
Mehl  10  Minuten  weiss  duenstet  und  dann  mit  einer  kleinen,  fein 
gehackten  Zwiebel  und  etwas  Petersilie  sowie  Salz  und  Paprika 
abermals  einige  ]\Iinuten  daempft  und  mit  zwei  Schoepfloeffel 
Fleischbruehe  und  ^4  Wuerfel  Zucker  zu  einem  glatten,  dicken 
Brei  verkocht.  Man  laesst  ihn  etwas  auskuehlen  und  mengt 
dann  drei  Eidotter,  die  man  mit  einigen  Loefl:'eln  Rahm  verklep- 
pert  hat,  hinzu,  schlaegt  das  Ganze  auf  dem  Feuer,  jedoch  ohne  es 
wieder  zu  kochen,  nimmt  den  Brei  vom  Ofen  und  schlaegt  ihn  noch 
einige  Minuten  nach.  Die  erkalteten  Eier  werden  abgetrocknet, 
alles  daran  haengende  Faserige  davon  entfernt,  jedes  Ei  wird  in 
die  noch  Avarme  Sauce  getaucht  und  mit  dieser  auch  noch 
uebergossen,  und  werden  sie  dann  in  den  Eisschrank  gestellt, 
bis  die  Sauce  vollstaendig  steif  geworden  ist.  Die  Eier  werden 
[nun  mit  einem  breiten  INIesser  abgehoben,  glatt  zugeschnitten 
und  mit  weichen  Brot-Broeseln,  die  man  durchgesiebt  mit  Vs 
geriebenen  Parmesankaese  vermengt,  ueberall  dick  bestreut, 
werden  dann  wieder  einzeln  auf  dem  Messer  (Spartel-Messer) 
mit  gut  zerkleppertem  Ei  befeuchtet,  indem  man  dieses  mit  einem 
Loeft'el  vorsichtig  darueber  giesst  und  werden  in  Cracker-Broe- 
sel,  die  man  leicht  salzt,  umgewaelzt  und  gerollt.  Kurz  vor  dem 
Serviren  werden  die  Eier  in  rauchend  heissem  Fett  (No.  408)  hell 
goldfarben  herausgebacken.  Die  uebrig  gebliebene  Creme  wird 
mit  einigen  klein  geschnittenen,  geduensteten  Champignons 
unter  bestaendigem  Ruehren  erhitzt  und  um  die  schoen  aufge- 
tuermten  Eier  auf  derselben  Schuessel  angerichtet. 


36  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

64.    Eier  in  Champignons. 

Von  acht  grossen,  sogenannten  Teller-Champignons  und  acht 
etwas  kleineren  werden  die  Stiele  ausgebrochen  und  werden 
Letztere  nebst  noch  zwei  Champignons  geputzt,  gewaschen,  gut 
getrocknet  und  fein  gehackt.  Einen  Essloeffel  Huehnerfett  oder 
Butter  laesst  man  mit  einer  feingehackten,  kleinen  Zwiebel  hell 
duensten,  fuegt  etwas  Paprika  und  Salz  hinzu,  sowie  die  gehack- 
ten Champignons  und  duenstet  alles  weiter  7  oder  8  Minuten.  In 
der  Zwischenzeit  hat  man  die  16  Champignons  gereinigt,  ge- 
waschen und  abgetrocknet  und  acht  schoene,  runde  Toast-Schei- 
ben vorgerichtet.  Die  Champignons  werden  leicht  in  feines  Oel 
getaucht,  das  man  mit  Salz  und  etwas  Pfeffer  vermengt  hat, 
4  Minuten  auf  jeder  Seite  grillirt  und  dann  in  eine  Bratpfanne 
mit  etwas  Butter  gelegt  und  zugedeckt  in  den  heissen  Ofen  ge- 
schoben, wo  sie  nur  ziehen  aber  nicht  braten  duerfen.  Nun 
werden  neun  frische  Eier  tuechtig  verkleppert  und  mit  einem 
Stueckchen  Butter  zu  den  gehackten  und  geduensteten  Champi- 
gnons gegeben  und  mit  diesen  auf  nicht  zu  raschem  Feuer,  unter 
stetem  Ruehren  zu  einem  weich-grossflockigen  Ruehrei  verar- 
beitet, welches  sofort  in  die  grossen  Champignons  eingefuellt 
und  mit  etwas  feingeschnittenem  Schnitclauch  bestreut  wird.  Die 
kleineren  Champignons  kommen  als  Deckel  darueber,  und  werden 
die  gefuellten  Champignons  auf  die  heissen  Toast-Scheiben  ge- 
legt, mit  der  sich  in  der  Bratpfanne  befindenden  Butter  begossen 
und  sofort  und  sehr  heiss  servirt. 

65.    Eier  au  Gratin. 

Kleine,  zierliche  Casserolen  streicht  man  gut  mit  Butter  aus, 
gibt  in  jede  einen  Essloeffel  Sahne,  schlaegt  vorsichtig  ein 
frisches  Ei  hinein,  bestreut  dieses  mit  etwas  Schnittlauch,  sowie 
mit  Broeseln,  die  man  in  Butter  mit  etwas  Salz,  Paprika  und  ein 
wenig  Zwiebelsaft  geduenstet  hat, gibt  etwas  Butter  darueber  und 
streut  leicht  ein  wenig  geriebenen  Parmesan-  oder  amerikani- 
schen Kaese  ueber  jedes  Ei.  Man  setzt  die  Casserolen  auf  ein 
Blech  in  den  heissen  Ofen  und  laesst  sie  goldbraun  backen  (et- 
wa 7-8  Minuten)  und  servirt  sie  sogleich  mit  kleinen,  zierlichen 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  37 

Broetchen  oder  Toast.    Man  kann  die  Eier  auch  ebenso  in  einer 
grossen  Casserole  zubereiten. 

66.    Eier  in  Tomaten. 

Von  gleich  grossen,  schoen  roten  und  festen  Tomaten  wird 
die  Haut  abgezogen,  indem  man  sie  fuer  eine  Minute  in  kochen- 
des Wasser  legt.  Wenn  wieder  kalt  geworden,  schneidet  man 
oben  ein  Deckelchen  ab,  entfernt  Kerne  und  alles  Weiche  mit 
einem  Theeloeffel,  gibt  in  jede  Tomate  ein  kleines  Stueckchen 
Butter  und  darauf  vorsichtig  ein  frisches,  rohes  Ei,  bestaubt  es 
mit  ein  wenig  Salz  und  Pfeffer,  legt  den  kleinen  Deckel  wieder 
darauf  und  backt  die  Tomaten  in  einer  gebutterten  Bratpfanne 
im  heissen  Ofen  ungefaehr  10  Minuten,  wobei  die  Eier  fest  aber 
nicht  hart  werden  duerfen,  und  servirt  die  Tomaten  sofort 
sehr  heiss  auf  runden  Toast-Stuecken,  die  man  mit  einigen 
Loeffeln  Champignon-  oder  Trueffel-Sauce  umgibt. 

67.    Eier  auf  Toast  mit  Schnee. 

Man  macht  acht  runde  Scheiben  Toast,  bestreicht  sie  mit  Sar- 
dellen-Butter oder  auch  nur  mit  einfacher  Butter,  schlaegt  acht 
Eier  auf,  wobei  man  das  Weisse  vorsichtig  von  den  Eidottern 
trennt,  die  man  jedes  einzeln  in  ihrer  Schale  laesst,  schlaegt  das 
Weisse  mit  etwas  Salz  zu  sehr  festem  Schnee  und  verteilt  diesen 
gleichmaessig  au,f  die  acht  Stuecke  Toast.  Mit  einem  Loeffel 
macht  man  in  der  Mitte  des  Eiweisses  einen  Platz  frei,  laesst  das 
Eigelb  vorsichtig  hineingleiten,  staubt  leicht  etwas  Paprika  da- 
rueber,  dressirt  den  Schnee  hoch  auf,  kerbt  ihn  mit  einem  Messer- 
ruecken  in  egalen  Zwischenraeumen  etwas  ein,  legt  ganz  duenne 
Streifen  gruenen  oder  roten  Pfeffer  in  die  Furchen,  legt  die 
Toasts  auf  ein  gebuttertes  Backblech,  schiebt  sie  in  den  heissen 
Ofen,  bis  der  Schnee  goldfarben  und  die  Eidotter  fest  (nicht 
hart)  geworden,  und  servirt  sie  auf  einer  Schuessel  oder  einzeln 
auf  Tellern  mit  einer  Champignon-  oder  Tomaten-Sauce  um- 
geben. 

68.    Eier  mit  Rahmsauce. 

Acht  hartgekochte  Eier  werden  der  Laenge  nach  auseinander 


38  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

geschnitten,  das  Gelbe  wird  herausgenommen  und  mit  etwas  ge- 
hacktem Schnittlauch,  etwas  Zwiebelsa.ft,  Y^  Loeffel  Butter,  Salz, 
Paprika,  sowie  einem  in  Milch  geweichten  und  wieder  ausge- 
drueckten  Stueckchen  Weissbrot  fein  gehackt.  Die  halben  Eier 
werden  mit  dieser  Masse  hoch  und  rund  gefuellt  und  in  eine  gut 
gebutterte,  nicht  zu  hohe,  fuer  den  Tisch  passende,  irdene  Schues- 
sel  gelegt  mit  der  Fuelle  nach  oben.  Ein  Loeffel  Butter  wird  mit 
einem  Loeffel  Mehl  einige  Minuten  geduenstet,  dann  kommt  ein 
Stueckchen  sehr  fein  gehackte  Zwiebel,  Paprika,  Salz  und  ^ 
Wuerfel  Zucker  dazu,  wird  wieder  einige  Minuten  geduenstet, 
dann  mit  einem  Loeffel  Fleischbruehe  schoen  glatt  verkocht  und 
schliesslich  mit  genuegend  Rahm  vermengt,  um  die  Sauce  schoen 
dickfluessig  zu  machen;  man  passirt  die  Sauce  ueber  die  Eier, 
streut  geriebenen  Parmesan  oder  amerikanschen  Kaese  darueber, 
backt  sie  15-20  Minuten  im  heissen  Ofen  schoen  goldfarben 
und  servirt  sie  gleich  in  derselben  Schuessel.  Man  kann  diese 
Speise  auch  in  kleinen,  irdenen  Casseroelchen  zubereiten  und  be- 
rechnet zwei  halbe  Eier  fuer  jede  Person. 

69.    Spaghetti-Nest  mit  Ei. 

Dazu  verwendet  man  kleine,  nestartige,  runde  Blechfoermchen, 
die  man  mit  gekochten  Spaghetti  auslegt,  genau  wie  den  Spa- 
ghetti-Timbale  No.  216.  ]\Ian  muss  die  Foermchen  dick  mit  But- 
ter ausschmieren,  damit  die  Spaghetti  anhaften,  gibt  dann  vor- 
sichtig in  jedes  Nest  ein  .frisches  rohes  Ei,  stellt  sie  in  eine  Pfanne 
mit  kochendem  Wasser  (Bain-Marie)  und  laesst  sie  im  heissen 
Ofen,  bis  die  Eier  fest  werden  (aber  nicht  hart).  Beim  Anrichten 
gibt  man  auf  jeden  Teller  einen  Loeffel  Tomaten-  oder  Champi- 
gnon-Sauce, legt  die  gestuerzten  Nester  vorsichtig  darauf  und 
servirt  sie  sofort  sehr  heiss. 

70.    Champignons  mit  Estragon-Creme. 

Schoenen,  egal  grossen  Champignons  werden  die  Stengel  aus- 
gebrochen, sie  werden  gewaschen,  abgetrocknet,  aber  nicht  ab- 
geschaelt.  Vorher  schon  macht  man  ein  weisses  Einbrenn  aus 
einem  Loeffel  Butter  und  1^  Loeft'el  Mehl,  fuegt  e.:was  Salz, 
Paprika,  ein  Staeubchen  Zucker  und  3^  sehr  fein  gehackte  Zwie- 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  39 

bei  dazu  und  laesst  alles  einige  Minuten  duensten,  gibt  dann 
eine  Idee  zerriebenen  Knoblauch,  sowie  die  Stengel  und  zwei 
ganze  Champig^nons,  die  man  waescht  und  roh  durch  ein  Sieb 
treibt,  dazu,  laesst  sie  einige  Minuten  mit  dem  Einbrenn  duensten 
und  laesst  dann  das  Ganze  mit  einem  Essloeffel  gehackten  Es- 
tragon, ein  wenig  Fleischbruehe  und  Yz  Tasse  Rahm  vorsichtig 
15  Minuten  kochen,  legirt  das  dicke,  glatte  P├╝ree  mit  2-3 
ganzen  Eiern,  streicht  es  durch  ein  feines  Sieb  und  fuellt  es 
schoen  hoch  in  die  Champignons,  die  man  in  eine  gut  gebutterte 
Casserole  legt  und  mit  einem  Loeffel  Fleischbruehe  im  Ofen,  zu- 
gedeckt, 15-20  Minuten  duenstet,  wobei  man  einige  Minuten  vor- 
her den  Deckel  abnimmt.  In  der  Zwischenzeit  hat  man  runde 
Toast-Scheiben  in  der  Groesse  der  Champignons  vorbereitet; 
diese  werden  mit  dem  Safte  der  Champignons  befeuchtet,  auf 
jeden  Toast  kommt  ein  mit  zwei  schoenen  Estragon-Blaettern 
kreuzartig  belegter  Champignon,  und  werden  sie  sofort  und  sehr 
heiss  aufgetragen.  ]\Ian  darf  das  P├╝ree  nicht  zu  duenn  kochen, 
damit  es  in  schoener  Form  auf  den  Champignons  bleibt. 

71.     Herausgebackene  Champignon-Laibchen. 

Man  macht  ein  helles  Einbrenn  aus  einem  Loeffel  Huehner- 
fett  oder  Butter  und  1>4  Loeffeln  Mehl,  gibt  ]/\  Zehe  zerdrueck- 
ten  Knoblauch,  }^  feingehackte  Zwiebel,  Salz,  Paprika  und 
Yz  Stueckchen  Zucker  dazu,  duenstet  es  mehrere  Minuten 
und  verkocht  es  dann  mit  etwas  Fleischbruehe,  einem  Dutzend 
geschaelter,  gewaschener  und  nicht  zu  fein  gehackter  Champi- 
gnons, sowie  zwei  Loeffeln  Rahm  zu  einem  schmackhaften, 
dicken  P├╝ree,  das  man,  w^enn  ueberkuehlt,  mit  zwei  Eiern  vorsich- 
tig legirt.  Man  macht  sehr  duenne  Palatschinten  (wie  in  No. 
703),  gibt  aber  nur  eine  Idee  Zucker  in  den  Teig  und 
backt  sie  nur  auf  einer  Seite,  bestreicht  sie  au,f  dieser  dick  mit 
dem  P├╝ree,  rollt  sie  daumendick  zusammen,  schneidet  sie  alle 
egal  2^  Zoll  lang,  panirt  sie  vorsichtig  mit  zerkleppertem  Ei 
und  feinen  Broeseln  und  backt  sie  aus  sehr  heissem  Fett 
(No.  408)  goldfarben  heraus.  Sie  werden  schoen  aufgetuermt, 
sehr  heiss  servirt  und  mit  einer  Champignon-Sauce  umgeben. 


40  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

72.    Austern  in  Speckhuelle. 

Dtienne  und  breite  Scheiben  fetter  Speck  werden  auf  einer 
Seite  leicht  mit  Paprika  bestreut  und  wird  ein  Tropfen  Zwiebel- 
saft und  ein  wenig  feine  Petersilie  darauf  gegeben.  Grosse,  fette 
Austern  werden  eine  Minute  in  ihrem  Sa.ft  aufgekocht;  man 
nimmt  sie  dann  heraus,  trocknet  sie  ab  und  wickelt  je  eine  In 
einen  Speckstreifen,  den  man  mit  einem  Holz-Zahnstocher  zu- 
steckt. Sie  werden  aus  heissem  Fett  (No.  408)  goldfarben  he- 
rausgebacken, was  etwa  3-4  Minuten  dauert,  oder  man  gibt  sie  in 
einer  Bratpfanne  in  einen  sehr  heissen  Backofen  imd  laesst  sie 
5-6  Minuten  rasch  braten.  Die  Zahnstocher  werden  entfernt,  und 
werden  die  Austern  auf  Toast  aufgetuermt  und  mit  geriebenem 
Meerrettig  garnirt. 

73.    Canapes  von  Krebsfieisch. 

Ein  Loeffel  Huehnerfett  oder  Butter  wird  mit  1^^  Loeffel  Mehl 

weiss  geduenstet,  man  gibt  ^  kleine,  weisse,  sehr  fein  ge- 
hackte Zwiebel  und  ^  Zehe  zerriebenen  Knoblauch  dazu, 
duenstet  es  weitere  5-6  Minuten,  gibt  dann  Paprika,  Salz,  3^ 
Wuerfel  Zucker  und  Fleischbruehe  dazu  und  kocht  Alles  zu 
einem  glatten,  dicken  Brei,  dem  man  schliesslich  ^  Pfund  ausge- 
loestes  Krebsfleisch,  ^  Weinglas  Weisswein  und  Vi  Tasse 
Rahm  beifuegt,  und  noch  ^4  Stunde  vorsichtig  und  langsam 
kocht.  Es  werden  zwei  Essloefl^el  in  Butter  geduenstete  Peri- 
Krebse (Oyster  Crabs)  darunter  gemischt  und  laesst  man  die 
Masse  auskuehlen.  Aus  einen  Tag  altem  Weissbrot  schneidet 
man  Yz  Zoll  dicke,  2-2}^  Zoll  breite,  tmd  Z-ZYz  Zoll  lange,  egale 
Stuecke  (ohne  Kruste),  bestreicht  sie  mit  Butter  und  laesst  sie 
blassgelb  backen.  Sie  werden  dann  einen  Zoll  hoch  mit  der 
Krebs-Masse  belegt,  mit  einem  in  zerlassene  Butter  getauchten 
Messer  glatt  gestrichen,  mit  dem  Messerruecken  kreuz  und  quer 
in  kleine  Vierecke  eingekerbt,  mit  geriebenem,  amerikanischem 
Kaese  oder  Schweizer-  und  Parmesan-Kaese  gemischt,  bestreut, 
mit  zerlassener  Butter  betraeufelt  und  vor  dem  Anrichten  im  sehr 
heissen  Ofen  etwa  10  Minuten  hellgelb  gebacken.  Die  Canapes 
werden  sehr  heiss  auf  einer  Serviette  servirt,  mit  einigen  heraus- 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  41 

gebackenen  Perl-Krebsen  (Oyster  Crabs)  bestreut  und  mit  klei- 
nen Salat-Blaettern  und  Citronen-Scheiben  garnirt.  Die  Peri- 
Krebse koennen  auch  fortbleiben. 

74.    Gebratene  Sardinen  auf  Toast. 

Sechzehn  Stueckchen  Toast  in  der  Laenge  und  Breite  einer 
Sardine  werden  mit  Butter  bestrichen,  je  mit  einer  grossen,  ent- 
haeuteten  Sardine  belegt  (am  Besten  kauft  man  sie  schon  ohne 
Haut  und  Graeten)  und  in  eine  gebutterte  Bratpfanne  eingereiht. 
Das  Oel  der  Sardinen  kocht  man  mit  einem  halben  Loefifel  Butter, 
einigen  Tropfen  Citronensaft,  etwas  feiner  Petersilie,  Paprika 
und  %.  Zehe  Knoblauch  gut  auf,  betraeufelt  die  Sardinen  damit, 
schiebt  sie  in  einen  heissen  Ofen  und  bratet  sie  10  Minuten,  wobei 
man  immer  etwas  von  der  Sauce,  aus  welcher  man  den  Knob- 
lauch entfernt  hat,  darueber  gibt  und  servirt  sie  sehr  heiss  mit 
Kresse  garnirt. 

75.    Oyster  Crabs  (Perlkrebse)  auf  Toast. 

Mit  einem  handgrossen  Ausstecher  schneidet  man  aus  Weiss- 
brot ^  Zoll  dicke,  runde  Scheiben  und  sticht  mit  einem  kleineren 
Ausstecher  in  der  Mitte  wieder  ein,  jedoch  ohne  ganz  durchzu- 
stechen, damit  ein  duenner  Boden  bleibt,  bestreicht  die  Brote  mit 
Butter,  laesst  sie  im  Ofen  etwas  trocknen  und  wenn  ueberkuehlt, 
loest  man  das  Brot  aus  der  Mitte  aus.  Aus  1^  Loeffel  Butter 
und  1^  Loeffel  Mehl  macht  man  ein  weisses  Einbrenn,  gibt  et- 
was Paprika,  ein  Staeubchen  Zucker,  Salz,  etwas  Zwiebel- 
saft und  eine  Idee  Knoblauch  dazu,  verduenstet  es  ei- 
nige Minuten,  fuegt  dann  Yz  Tasse  Sahne  und  etwas  Fleisch- 
bruehe  dazu  und  laesst  Alles  glatt  kochen.  Die  Haelfte  dieser 
dicken  Sauce  vermengt  man  mit  vier  feingehackten  Champi- 
gnons und  laesst  sie  dann  20  Minuten  offen  kochen,  wobei  man, 
wenn  noetig,  noch  etwas  Fleischbruehe  hinzufuegt.  In  der 
Zwischenzeit  kocht  man  2  Unzen  (6  Dkg.)  Butter  mit  ^  Tasse 
Fleischbruehe,  ^  Weinglas  Weisswein,  etwas  Salz,  Paprika  und 
einem  Theeloeffel  Citronensaft  auf,  gibt  die  gut  und  vorsichtig 
gereinigten  und  gewaschenen  Perl-Krebse  (Oyster  Crabs)  hinein 
und  laesst  sie  in  der  Sauce  einige  Minuten  ziehen.     Die  andere 


42  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

Haelfte  der  dicken,  weissen  Sauce  vermengt  man  mit  etwas  von 
dem  Safte  der  Perl-Krebse  und  kocht  sie  wieder  auf.  Nun  fuellt 
man  die  Brote  mit  dem  Champignon-Puree,  legt  einige  der  Perl- 
Krebse  darauf,  bestreicht  den  Aussenrand  der  Brote  mit  der 
dicken,  weissen  Sauce,  belegt  ihn  dicht  mit  Perl-Krebsen,  ueber- 
zieht  das  Ganze  nun  mit  der  weissen  Sauce,  mit  der  man  1^  Ess- 
loefifel  geriebenen  Parmesan  Kaese  vermengt,  traeufelt  zer- 
lassene Butter  darueber,  laesst  die  Toasts  im  heissen  Ofen  etwa 
10  Minuten  goldgelb  backen  und  servirt  sie  sehr  heiss,  mit  Salat- 
Blaettern  garnirt. 

76.    Hefenteig  Wecken  mit  Sardinen-  und  Sardellen-Fuelle. 

Man  macht  den  Hefenteig  nach  No.  662,  nur  verwendet 
man  zerlassenes  Huehnerfett  oder  Gaense-  und  Rinderfett  ge- 
mischt zum  dreimaligen  Bestreichen  des  Teiges  anstatt  der  But- 
ter. Die  Wecken  werden  genau  so  gemacht  und  servirt  wie  die 
Blaetterteig  Stangen  (No.  77^,  nur  laesst  man  sie,  ehe  man  sie  mit 
Ei  bestreicht  Yi-Ya  Stunden  auf  dem  gut  geschmierten  Backblech 
aufgehen  und  muss  der  Teig  fuer  diese  Wecken  deshalb  auch 
ziemlich  duenn  verwendet  werden,  damit  sie  dann  nicht  zu  dick 
werden.    Zur  Fuelle  nimmt  man  Yt,  Sardinen  und  Vz  Sardellen.  ÔÇó 

77.     Blaetterteig-Stangen  mit   Sardinen-Fuelle. 

Man  ruehrt  Ya  Pfnnd  suesse  Butter  zu  Schaum,  gibt  Paprika, 
etwas  Salz  und  die  kleinste  Idee  Knoblauch  dazu,  sowie  eine 
Buechse  feine,  geschaelte,  entgraetete  imd  gehackte  Sardinen, 
Y2  Theeloeffel  Citronensaft,  einen  Loeffel  vom  Sardinen-Oel 
und  einen  Loeffel  Rahm  imd  vermehrt  Alles  zu  einem  dicken 
Brei.  Blaetterteig  (No.  663  oder  664)  wird  duenn  ausge- 
rollt, mit  einem  heissen  Messer  in  3  Zoll  breite  und  4-5  Zoll 
lange,  egale  Stuecke  geschnitten,  man  bestreicht  sie  mit  der 
Fuelle  und  rollt  sie  zusammen,  so  dass  sie  ihre  Laenge  behalten 
und  die  Dicke  der  Rollen  etwa  \Y\  Zoll  Durchmesser  betraegt. 
Der  obere  Rand  wird  der  ganzen  Laenge  nach  etwas  umgeschla- 
gen und  in  kleine  Zacken  gedrueckt,  und  werden  die  Stangen  mit 
zerkleppertem  Ei  bestrichen,  im  heissen  Ofen  goldfarben  ge- 
backen und  auf  einer  Serviette  aufgetuermt  heiss  servirt. 


II.    SUPPEN. 

Vorwort  zu  Suppen. 

Die  Suppe  soll  klar  und  kraeftig  sein,  und  darf  der  angenehme 
Wohlgeschmack  von  keinem  Gewuerz  beeintraechtigt  werden: 
auch  von  allem  Fett  muss  die  Suppe  befreit  werden  und  ist  es  gut, 
sie  mehrere  Stunden  vor  dem  Gebrauch  fertig  zu  haben,  damit 
das  Fett  Zeit  zum  Stocken  hat,  da  man  es  dann  ohne  jedwede 
Muehe  entfernen  kann. 

78.    Rind-Suppe  (Fleischbruehe). 

Ungefaehr  zwei  Pfund  Suppenfleisch  vom  Bein  (Jusfleisch), 
genuegend  Rindsknochen  und  ein  Stueck  Rindsleber  werden  gut 
gewaschen  und  mit  2^  Quart  (Liter)  kaltem  Wasser  aufs  Feuer 
gesetzt  und  Yi  Stunde  gekocht;  dann  wird  mit  einem  Schaum- 
loefifel  die  Suppe  gut  abgeschaeumt  rmd  das  rein  geputzte  und 
gewaschene  Gruenzeug,  bestehend  aus  einer  gelben  Ruebe,  einem 
grossen  oder  zwei  kleinen  Lauch,  einem  Sellerie-Knollen,  etwas 
von  den  Blaettern,  einer  Handvoll  Petersilie  und  zwei  grossen  ro- 
ten Zwiebeln  (mit  der  Schale),  dazu  gegeben  sowie  Salz  und  ^ 
bis  %  Buechse  Tomaten.  Man  laesst  die  Suppe  4-5  Stunden  lang- 
sam und  ununterbrochen  kochen,  und  wird  sie  nach  dieser  Zeit 
durch  ein  feines  Sieb  gegossen.  Es  ist  gut,  gleich  vom  Anfang  an 
die  genuegende  Quantitaet  Wasser  zu  nehmen,  damit  man  nicht 
zufuellen  muss,  auch  soll  man  die  Suppe  waehrend  des  Kochens 
versuchen,  um  das  noch  noetige  Salz  hinzuzufuegen.  Wenn  die 
Suppe  kalt  geworden  und  das  Fett  gestockt  ist,  wird  Letzteres 
abgenommen ÔÇö man  kann  es  dann  auskochen,  bis  alle  Fluessig- 
keit  verduenstet  ist,  doch  darf  man  es  nicht  braun  werden  lassen, 
und  wird  es  unter  "Abschoepffett"  verschiedentlich  zu  Gemuesen, 
etc. ÔÇö wie  angegeben ÔÇö verwendet.  Wenn  die  Suppe  abge- 
schoepft  ist,  gibt  man  einen  Wuerfel  Zucker  hinein.  Sehr  wohl- 
schmeckend wird  die  Suppe,  wenn  man  Gefluegelklein,  auch  ge- 
bruehte  und  gereinigte  Huehnerfuesse  mitkocht.  Die  oben  ange- 
gebene Quantitaet  ergibt  reichlich  8-10  Teller  Suppe. 

(43) 


44  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

79.    Nudel-Suppe. 

Der  .feine  Nudel-Teig  No.  671  wird  auf  einem  Brett  mit  dem 
Rollholz  sehr  duenn  ausgerollt  (wie  durchsichtiges  Schreibpapier) 
und  kann  man  dabei,  wenn  noetig,  ein  klein  wenig  Mehl  auf  das 
Brett  streuen.  Man  laesst  den  ausgerollten  Teig  auf  einem  Tuch 
aufgelegt  trocknen,  so  dass  er  beim  Schneiden  nicht  zusammen 
klebt,  doch  darf  er  nicht  so  trocken  sein,  dass  er  sproede  wird 
und  bricht.  Nun  werden  handbreite  Streifen  geschnitten,  mehre- 
re davon  werden  uebereinander  gelegt  und  mit  einem  sehr 
scharfen  Messer  zu  fadenfeinen  Nudeln  geschnitten,  die  man  auf 
dem  Brett  ausgebreitet  vollstaendig  trocknen  laesst.  Man  kann 
die  Nudel,  nachdem  sie  vollstaendig  getrocknet  sind,  mehrere 
Tage  in  einem  irdenen  Gefaess  aufbewahren.  Vor  dem  Anrich- 
ten gibt  man  genuegend  Nudel  in  die  siedende  Suppe  und  laesst 
sie  5  Minuten  kochen.  Sehr  gut  schmeckt  auch  Nudel-Suppe, 
wenn  man  beim  Anrichten  etwas  weich  gekochtes  Gefluegelklein 
in  den  Tellern  mitservirt  oder  auch  einige  Stueckchen  weich  ge- 
kochten Knollen-Sellerie.  Will  man  die  Suppennudel  sehr  fein 
und  goldgelb  haben,  macht  man  den  Teig  aus  einer  Tasse  gesieb- 
tem Mehl,  zwei  Eidottern  und  ein  wenig  Salz  und  wenn  ir- 
gend moeglich  ohne  Wasser,  knetet  ihn  tuechtig  mit  der  Hand- 
flaeche  und  verfaehrt  weiter  wie  oben  angegeben. 

Gruene  Nudelsuppe. 

Man  macht  feine  Nudel,  genau  wie  oben  angegeben,  aus  dem 
gruenen  Nudelteig  No.  675  und  kocht'  sie  auch  ebenso  in  die 
Suppe  ein. 

80.    Fleckchensuppe. 

Der  Teig  wird  genau  so  gemacht  luid  ausgerollt  wie  der  Nu- 
delteig No.  671.  Wenn  derselbe  abgetrocknet  ist,  werden  hand- 
breite Streifen  geschnitten  und  mehrere  davon  aufeinander  ge- 
legt, dann  schneidet  man  diese  in  Vz  Zoll  breite  Streifen,  die  dann 
wieder  quer  herueber  in  derselben  Breite  geschnitten  werden,  so 
dass  lauter  kleine  Vierecke  daraus  entstehen,  die  man  in  die 
kochende  Suppe  gibt  und  5  Minuten  kocht. 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  45 

81.    Geriebene  Gerstel-Suppe  (Eier-Gerste). 

Dieser  Teig  wird  angeknetet  wie  Nudelteig,  nur  etwas  haerter; 
naclidem  er  sehr  gut  abgearbeitet  ist,  wird  ein  Ballen  daraus  ge- 
formt und  wird  auf  einem  mittelgroben  Reibeisen  gleichmaes- 
sig  gerieben,  wie  kleine  Koernchen.  Diese  Eiergerste  laesst  man 
auf  dem  Brett  ausgebreitet  trocknen,  gibt  sie  kurz  vor  dem  An- 
richten in  kochende  Suppe,  und  laesst  sie  5  Minuten  kochen. 
Gleichmaessiger  wird  das  Gerstel,  wenn  man  den  geriebenen  Teig 
durch  ein  grossloecheriges  Sieb  schuettelt. 

82.    Suppe  mit  Kartoffel- Gerstel. 

Das  Innere  von  zwei  weich  gebratenen  Kartoffeln  wird  heiss 
durch  ein  Sieb  gestrichen  und  werden  zwei  Loeffel  voll  davon  mit 
ebensoviel  fein  gesiebtem  Mehl,  etwas  Salz  und  einem  Staeub- 
chen  Zucker  zwischen  den  Haenden  geriebelt,  bis  sich  Alles  zu 
erbsgrossen  Broeckchen  vermengt, die  man  auf  einem  groben  Sieb 
etwas  schuettelt,  damit  die  zu  kleinen  Broeckchen  durchfallen  und 
dann  wieder  zusammen  geballt  und  geriebelt  werden  koennen. 
Man  laesst  das  Gerstel  auf  einem  Brett  oder  Tuch  ausgebreitet 
gut  trocknen  und  kocht  es  dann  einige  Minuten  in  kraeftiger 
Fleischbruehe  ein. 

83.  Einlauf- Suppe. 

Zwei  Eier  werden  gut  verkleppert,  etwas  Salz  und  so  viel 
Mehl  hinzugefuegt,  dass  es  einen  dickfluessigen  Teig  gibt,  den 
man  gut  und  glatt  abschlaegt.  Kurz  vor  dem  Anrichten  laesst 
man  ihn  von  einem  Loeffel  oder  einem  Toepfchen  mit  Schnabel 
langsam  und  gleichmaessig  in  die  kochende  Rindsuppe  ein- 
laufen, indem  man  ihn  ziemlich  hoch  ueber  den  Suppentopf  haelt, 
und  laesst  ihn  noch  2  Minuten  langsam  kochen. 

84.    Suppe  mit  Butter-Nockerl  (Schwaemmchen). 

Reichlich  ein  Theeloeffel  voll  Butter  wird  zu  Schaum  gemehrt 
und  dann  mit  zwei  ganzen  Eiern,  eines  nach  dem  anderen,  gut 
vermehrt ;  man  fuegt  etwas  Salz,  ein  Staeubchen  Zucker  und  ge- 
nuegend  Mehl  hinzu,  so  dass  es  einen  dickbreiigen  Teig  gibt,  der 
mit  dem  Holzkochloeffel  gut  glatt  geschlagen  wird.    Von  diesem 


46  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

Teic^-  legt  man  mit  einem  Theeloeltel  egale,  laenglichc  Stueck- 
clien  in  die  kochende  Suppe,  kocht  sie  langsam  5  Minuten  und 
schoepft,  wenn  noetig,  die  Suppe  vor  dem  Anrichten  nochmals 
ab. 

85.    Maultaschen-Suppe  (Taschkerl-Suppe). 

Man  bereitet  eine  Euelle,  indem  man  einen  Theeloeffel  Hueh- 
nerfett,  eine  kleine,  sehr  feingehackte  Zwiebel,  sowie  einen  Thee- 
loeffel  feingehackte  Petersilie  10  Minuten  duenstet.  Das  In- 
nere eines  Stueckes  Weissbrot  wird  in  Wasser  ge- 
weicht, gut  ausgedrueckt  und  mit  etwas  Salz,  Pfeffer 
und  einem  Koernchen  Zucker  weitere  5  Minuten  mit  der 
Zwiebel  geduenstet  und  schliesslich  mit  ein  wenig  Fleisch- 
bruehe  zu  einem  dicken  Brei  verkocht.  Man  kann  auch  etwas 
geschabte,  rohe  Huehnerleber  hinzufuegen.  Ein  ziemlich 
weicher  Nudelteig  (No.  671)  wird  papierduenn  ausgerollt  und 
so  lange  er  noch  feucht  und  daher  etwas  klebrig  ist,  werden 
kleine  Haeufchen  von  der  kalten  Fuelle  Ij^  Zoll  weit  von  ein- 
ander in  gerader  Reihe  darauf  gelegt,  man  schlaegt  den  Teig 
ueber,  so  dass  die  Euelle  bedeckt  ist  und  presst  ihn  dann  ringsum 
mit  den  Fingern  fest  nieder.  Die  Maultaschen  werden  nun  mit 
einem  Messer  oder  Teigraedchen  in  viereckige  Taeschchen  ge- 
schnitten oder  geradelt  oder  mit  einem  kleinen  Ausstecher  rund 
oder  halbmondfoermig  ausgestochen,  und  legt  man  sie  der  Reihe 
nach  zum  Trocknen  auf  ein  Brett  und  kocht  sie  10  IMinuten  vor 
dem  Anrichten  in  der  Suppe  ein. 

86.    Schlick-Krapfen  Suppe. 

Ein  Blechteller  wird  mit  Butter  bestrichen  und  leicht  mit  ]\Iehl 
bestaubt  und  kommen  darauf  kleine,  runde,  egale  Haeufchen  oder 
zoll-lange,  kleine  Weckchen  aus  gebruehtem  Teig  (Brandteig* 
No.  667) ;  man  bestreicht  sie  leicht  mit  zerkleppertem  Ei  und 
backt  sie  im  heissen  O.fen  goldgelb.  Nach  dem  Erkalten  fuellt 
man  jedes  Weckchen  mit  Champignon-Puree  oder  gruenen  Erb- 
sen, indem  man  an  der  Seite  einen  kleinen  Einschnitt  macht  und 
die  Fuelle  mit  einem  Messerchen  hineinschiebt.  !Man  gibt  zwei 
oder    drei    Schlick-Krapfen    in    jeden    Teller    Gemuese-Suppe 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  47 

oder  klare  Fleischsuppe,  in  die  man  auch  einige  Spargelkoepfe 
oder  dgl.  geben  kann. 

87.     Suppe  mit  Herausgebackenen  Baellchen  und  Schoten. 

Ein  ziemlich  weicher  Nudelteig  wird  papierduenn  ausgerollt, 
das  obere  Ende  wird  zweifingerbreit  uebergeschlagen  und  an  dem 
Rande,  der  jetzt  doppelt  liegt,  werden  mit  einem  Ausstecher 
kleine,  schmale,  zoll-lange,  an  beiden  Enden  spitze  Stuecke  ausge- 
stochen in  der  Form  von  kleinen  Erbs-Schoten.  Aus  dem  uebri- 
gen  Streifen  Teig,  der  noch  doppelt  liegt,  werden  mit  einem 
kirschgrossen,  runden  Ausstecher  kleine,  runde  Plaettchen  ausge- 
stochen und  wird  dann  abermals  ein  Stueck  Teig  ebenso  duenn 
uebergeschlagen,  wieder  genau  so  ausgestochen  und  faehrt 
man  damit  fort  bis  man  ungefaehr  60-70  Stueck  ausgestochen 
hat.  In  der  Zwischenzeit  wird  in  einer  eisernen  Pfanne  ge- 
nuegend  gemischtes  Fett  (No.  408)  heiss  gemacht,  damit  die 
Teig-Stueckchen  darin  schwimmen  koennen.  Das  Fett  muss 
rauchend  heiss  sein  und  ist  es  gut,  wenn  man  eines  der  Baellchen 
zuerst  probirt,  da  es,  wenn  das  Fett  genuegend  erhitzt  ist,  sofort 
aufgehen  und  eine  hohle  Kugel  bilden  und  in  1  Minute  blassgelb 
gebacken  sein  muss.  Nun  werden  all  die  ausgestochenen  Stueck- 
chen  auf  einmal  in  das  Fett  gegeben,  wobei  man  einen  Schoepf- 
loefifel  und  Teller  bereit  halten  muss,  damit  man  sie  schleunigst 
herausnehmen  kann,  sowie  sie  hohl  und  blassgelb  sind,  da  sie  sehr 
leicht  zu  braun  werden.  Man  gibt  6-8  davon  auf  jeden  Teller 
Suppe  und  kann  diese  Teig-Stueckchen  zu  irgend  einer  Creme- 
oder Gemuese-Suppe  verwenden. 

88.    Suppe  mit  Teig-Croutons. 

Der  gebruehte  Teig  No.  667  wird  auf  ein  bemehltes  Brett 
etwa  y^.  Zoll  hoch  gestrichen  und  werden  mit  einem  spitzen  Mes- 
serchen, das  man  in  Mehl  taucht,  egale  Stueckchen  in  der  Groesse 
von  Kaffee-Bohnen  geschnitten,  die  man  auf  ein  Sieb  legt,  leicht 
mit  Mehl  bestreut,  aufschuettelt  und  aus  heissem  Fett  hellgold- 
farben herausbackt.  Man  kann  diese  Croutons  auch  im  heissen 
Ofen  au,f  einem  mit  Butter  bestrichenen  Backblech  backen. 
89.     Suppe  mit  Herausgebackenen  Teig-Erbsen. 

Man  macht  einen  Pfannkuchenteig  No.  703,  jedoch  nur  aus 


48  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

einem  Ei  und  nicht  zu  duenn,  wenn  er  schoen  glatt  abgeschlagen 
ist,  giesst  man  ihn  in  einen  grossloecherigen  Schaumloeffel  und 
laesst  ihn  tropfenweise  in  siedend  heisses  Fett  laufen,  wo  sich 
so.fort  kleine,  erbsgrosse  Baellchen  bilden,  die  man  bei  gehoe- 
rigem  hin  und  her  Schuetteln  hellgelb  backt.  Die  Erbsen,  die  in 
einer  Minute  gebacken  sind,  nimmt  man  rasch  mit  einem 
Schaumloeffel  heraus,  laesst  sie  abtropfen  und  gibt  einige  davon 
auf  jeden  Teller  Suppe. 

90.     Suppe  mit  Herausgebackenen  Kloesschen  (sehr  gut). 

Man  laesst  einen  Loeffel  Gaensefett  (oder  auch  Huehner-  oder 
Entenfett)  zergehen,  vermengt  es  mit  einem  Loeffel  Mehl,  etwas 
Salz  und  einer  vollen  Tasse  Fleischbruehe  und  ruehrt  Alles  auf 
dem  Feuer  zu  einem  feinen,  glatten  Teig  ab,  bis  er  sich  von  der 
Pfanne  losloest.  Wenn  ueberkuehlt,  vermehrt  man  drei  ganze 
Eier ÔÇö eines  nach  dem  anderen ÔÇö glatt  damit,  sowie  ein  Staeub- 
chen  Zucker  und  etwas  Pfeffer.  Vor  dem  Gebrauch  formt  man 
kleine  Kloesschen  daraus  oder  sticht  mit  einemTheeloeft'el  kleine, 
laengliche  Schwaemmchen  ab, die  man  aus  rauchend  heissem  Fett 
hellgoldfarben  herausbackt.  Beim  Anrichten  gibt  man  beliebige 
Suppe  in  die  Teller  und  legt  darau,f  je  drei  der  Kloesschen. 

91.    Gries-Nockerl  Suppe. 

Man  ruehrt  %  Essloeffel  Butter  zu  Schaum  und  vermengt  sie 
mit  zwei  ganzen  Eiern,  5  Unzen  (15  Dkg.)  Gries,  etwas  Salz 
ÔÇóund  einem  Staeubchen  Zucker,  und  ruehrt  die  Masse  tuechtig  ab. 
Mit  einem  Theeloeffel  werden  kleine  Nockerl  in  die  kochende 
Fleischbruehe  eingelegt,  man  laesst  sie  ^  Stunden  sehr  langsam 
kochen,  deckt  dann  die  Suppe  zu  und  laesst  sie,  ohne  zu  kochen, 
noch  2  Minuten  vor  dem  Anrichten  stehen.  Man  rechnet  fuer 
jeden  Teller  Suppe  3-4  Nockerl. 

92.    Suppe  mit  Broesel-Kloesschen  (Vorzueglich). 

Ein  Essloeffel  Huehnerfett  und  ein  Essloeffel  Rinderfett  (Ab- 
schoepffett)  wird  zusammen  zu  Schaum  gemehrt  und  werden 
drei  ganze  Eier,  eines  nach  dem  anderen,  sowie  etwas  Salz,  eine 
Messerspitze  schwarzer  Pfeffer,  ebenso  viel  Puderzucker,  sowie 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  49 

eine  kleine,  halbe,  sehr  fein  gehackte  Zwiebel  gut  damit  vermehrt. 
Es  kommen  dann  genuegend  fein  durchgesiebte  Broesel  (Crack- 
er-Broesel)  dazu,  damit  die  Masse  dickbreiig  wird  und  muss  man 
sie  gut  vermehrt  fuer  mehrere  Stunden  auf  Eis  stellen,  damit 
das  Fett  wieder  ganz  fest  stockt  und  man  sie  zu  schoenen,  %  Zoll 
grossen,  runden  Kloesschen  rollen  kann,  ohne  zu  viel  Broesel  neh- 
men zu  muessen,  da  in  letzterem  Falle  die  Kloesschen  zu  fest 
werden.  Man  stellt  die  fertig  gerollten  Kloesschen  wieder  in  den 
Eisschrank ÔÇö vor  dem  Anrichten  laesst  man  sie  volle  23  Minuten 
kochen,  indem  man  sie  in  die  siedende  Rindsuppe  einlegt.  Es  ist 
gut  ein  Kloesschen  zur  Probe  in  Salzwasser  zu  kochen  um  wenn 
noetig,  dem  Teig  noch  etwas  Broesel  beizu,fuegen. 

93.    Suppe  mit  Kalbfleisch-Kloesschen. 

Von  Fett  und  Sehnen  befreites  Kalbfleisch  und  Nierenfett,  von 
jedem  ^  Pfund,  sowie  ein  abgeschaeltes,  in  Milch  geweichtes  und 
wieder  ausgedmecktes  Broetchen  werden  zusammen  sehr  fein 
gehackt.  Ein  ganzes  Ei  und  ein  Eigelb,  Salz,  Pfeffer,  einige 
Tropfen  Zwiebelsaft  und  kaum  ein  Staeubchen  Zucker  werden 
gut  damit  vermengt,  und  wird  Alles  durch  ein  feines  Sieb  ge- 
strichen. Die  Masse  wird  kalt  gestellt  und  formt  man  dann 
egale,  schoen  runde,  kaum  nussgrosse  Kloesschen  daraus,  die  man 
auf  einem  Teller  wieder  in  den  Eisschrank  stellt.  In  einer  Pfanne 
laesst  man  etwas  Fleischbmehe  aufkochen,  legt  die  Kloesschen, 
die  davon  bedeckt  sein  muessen,  vorsichtig  hinein  und  kocht  sie 
langsam  12-15  Minuten,  gibt  dann  drei  davon  in  jeden  Teller  und 
fuellt  dameber  koechende,  kraeftige,  klare  Rindsuppe  oder  Gruen 
Kern-  oder  auch  Gemuese-Suppe.  Die  Kloesschen  muessen  leicht 
und  locker  sein,  duerfen  aber  nicht  zerfallen. 

94.     Suppe  mit  Mark-Kloesschen. 

Zwei  Unzen  (6  Dkg.)  Ochsenmark  werden  sehr  fein  gehackt 
und  glatt  vermehrt,  mit  zwei  ganzen  Eiern,  Salz,  Pfeffer,  einem 
Staeubchen  Zucker  und  etwas  feingehackter  Petersilie  vermengt, 
und  kommen  zuletzt  4  Unzen  (12  Dkg.)  geriebenes,  einen  Tag 
altes  Weissbrot  und  etwas  Zwiebelsaft  hinzu.  Die  Masse  wird 
glatt  verruehrt  und  zum  Steifwerden  in  den  Eisschrank  gestellt. 


50  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

Vor  dem  Anrichten  werden  egale,  kaum  nussgrosse,  schoen  runde 
Kloesschen  daraus  geformt  und  in  die  siedende  Suppe  eingelegt, 
in  welcher  sie  15  Minuten  langsam  kochen  muessen.  Die 
Kloesschen  muessen  leicht  und  locker  sein,  duerfen  aber  nicht 
auseinander  fallen  und  ist  es  gut,  vorher  eines  in  Salzwasser  zu 
kochen  um,  wenn  noetig,  dem  Teig  noch  etwas  geriebenes  Brot 
hinzuzufuegen. 

95.    Leber-Reis  Suppe. 

Sechs  Unzen  (18  Dkg.)  Kalbsleber  werden  ,fein  gehackt  und 
durch  ein  feines  Sieb  passirt.  Etwas  sehr  fein  gehackte  Zwiebel 
duenstet  man  in  Huehnerfett,  gibt  ebenso  feingehackte  Petersilie, 
sowie  kaum  eine  Idee  fein  zerdrueckten  Knoblauch  dazu,  Salz, 
P.feffer  und  das  Innere  von  zwei  Stueckchen  Weissbrot,  das  man 
in  Wasser  geweicht  und  gut  ausgedrueckt  hat.  Man  vermehrt 
Alles  tuechtig  mit  einem  EI  und  fuegt  noch  ein  klein  wenig  Mehl 
hinzu.  Das  Ganze  muss  ein  dickfluessiger,  glatter  Brei  sein,  den 
man  vor  dem  Anrichten  durch  ein  grobes  Reibeisen  in  etwas 
kochende  Suppe  einlaufen  und  5  Minuten  kochen  laesst.  Der 
Leber-Reis  wird  dann  mit  einem  Schaumloeffel,  den  man  bereit 
haelt,  rasch  herausgenommen,  man  gibt  etwas  davon  in  jeden 
Suppenteller  und  fuellt  kraeftige,  klare,  kochende  Rindsuppe  da- 
rueber. 

96.    Leber-Schoeberl  Suppe. 

Sechs  Unzen  (18  Dkg.)  Kalbsleber  werden  sehr  fein  gehackt 
und  vollends  durch  ein  feines  Sieb  passirt ;  es  kommt  dann  eine  in 
Fett  geroestete,  sehr  fein  gehackte  Zwiebel,  Salz,  Pfeffer,  sowie 
etwas  feingehackte  Petersilie  dazu  und  wird  Alles  nach  und  nach 
mit  drei  Eigelb,  sowie  drei  Loeffeln  trockenen,  feingesiebten 
Brotbroeseln  und  einem  Staeubchen  Zucker  tuechtig  vermehrt. 
Schliesslich  kommen  die  zu  festem  Schnee  geschlagenen  Eiweiss 
dazu,  die  Masse  wird  in  eine  gebutterte  Form  gegossen  und  in 
nicht  zu  heissem  Ofen  hellgelb  gebacken.  Wenn  kalt  geworden, 
wird  das  Schoeberl  in  verschobene,  zollgrosse  Vierecke  geschnit- 
ten oder  zu  kleinen  Ringchen  ausgestochen  und  kommen  einige 
dieser  Stuecke  in  jeden  Teller  kraeftige,  kochende,  klare  Suppe, 


TAUSEND  UXD  EIN  REZEPT  51 

der  man  einige  Erbsen  oder  Spargelkoepfe  beifuegen  kann. 

97.  Schwamm-Schoeberl  Suppe. 

Das  Innere  von  vier  zolldick  geschnittenen,  in  Milch  geweich- 
ten, und  gut  ausgedrueckten  Weissbrot-Scheiben  wird  durch  ein 
Sieb  getrieben  und  nach  und  nach  mit  vier  Eidottern  tuechtig  ab- 
geruehrt ÔÇö man  fuegt  Salz,  Pfeffer,  ein  Staeubchen  Zucker,  einige 
Tropfen  Zw├Ąebelsaft,  einen  Theeloeffel  sehr  fein  gehackte  Peter- 
silie, zwei  rohe,  durch  ein  Sieb  getriebene  Champignons,  sow^e 
zwoelf  gereinigte,  feinblaetterig  geschnittene  Champignons  hin- 
zu, vermehrt  Alles  gut  und  mengt  zuletzt  den  festen  Schnee  der 
vier  Eiklar,  sowie  etwas  feine  Broesel  (Crackers)  leicht  darunter, 
streicht  den  Teig  auf  ein  mit  Butter  bestrichenes  Blech,  backt  ihn 
goldgelb  und  schneidet  ihn ÔÇö wenn  kalt  geworden ÔÇö in  kleine  ver- 
schobene A^ierecke,  von  denen  man  einige  in  jeden  Suppenteller 
gibt.  Die  kochende,  kraeftige  und  klare  Suppe  wird  darueber 
srefuellt  und  sofort  servirt. 


├Â 


98.     Mehl-Schoeberl  Suppe. 

Ein  Essloeft'el  Butter  wird  zu  Schaum  gemehrt  und  kommen 
nach  und  nach  fuenf  Eidotter,  etwas  Salz,  ein  Staeubchen  Zucker, 
sowie  drei  Essloeft'el  Mehl  dazu  und  wird  Alles  sehr  glatt  und 
tuechtig  vermehrt.  Die  .fuenf  Eiweiss  werden  zu  festem  Schnee 
geschlagen,  leicht  mit  der  Masse  vermengt,  und  wird  das 
Ganze  in  einem  gut  gebutterten  .Backblech  hellgelb  gebacken. 
Wenn  erkaltet,  wird  es  in  schoene,  zollgrosse,  egale  Stuecke  ge- 
schnitten oder  ausgestochen  und  mit  der  Suppe  servirt,  indem 
man  in  jeden  Teller  einige  der  Schoeberl-Stuecke  legt.  Man  kann 
auch  etwas  Gefluegelklein,  oder  einige  Erbsen  oder  Spargel- 
koepfe mit  in  die  Teller  geben. 

99.     Suppe  mit  Eier-Kaese  I. 

Vier  ganze  Eier  werden  tuechtig  zerkleppert,  mit  etwas  Salz 
und  vier  Loeft'el  Sahne  gut  vermengt  und  durch  ein  Haarsieb  in 
eine  gebutterte  Form  gegossen,  die  man  in  eine  Pfanne  mit  heis- 
sem  Wasser,  in  einen  nicht  zu  heissen  Ofen  stellt  bis  die  Masse 
fest  (aber  nicht  hart)  geworden  ist,  was  etwa  10-15  Minuten 


52  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

Zeit  beansprucht,  ^^'cnn  gestiierzt  und  kalt  geworden,  wird  der 
Eier-Kaese  mit  einem  kleinen,  runden  Ausstecher  in  yl  Zoll 
dicke  Scheibchen  ausgestochen  und  werden  einige  davon  in  jeden 
Teller  einer  beliebigen,  kraeftigcn  Suppe  gelegt. 

Suppe  mit  Eier-Kaese  II. 

Zwei  ganze  Eier  und  zwei  Eigelb  werden  gut  zerkleppert  und 
mit  etwas  Salz,  einer  kleinen  Prise  Zucker  sowie  \}i  Tassen  kal- 
ter, kraeftiger  Eleischbruehc  sehr  gut  vermengt  und  durch  ein 
feines  Sieb  in  zwei  oder  drei  kleine,  runde,  gut  gebutterte  For- 
men eingefuellt.  Es  wird  weiter  genau  damit  verfahren,  wie  bei 
dem  Eier-Kaese  I. 

100.     Cro├╝te-au-Pot  (Bauernsuppe). 

Eine  Carotte,  ein  Sellerie-Knollen,  zwei  Lauch  und  eine  Zwie- 
bel werden  geschaelt,  gewaschen,  in  duenne  Scheiben  geschnit- 
ten und  mit  einigen  Weisskraut-Blaettern,  die  man  nudelig 
schneidet,  und  einem  Wuerfel  Zucker  in  einem  Essloeffel  Hueh- 
ner-  oder  Rinderfett  weich  geduenstet,  wobei  man  immer  ein 
wenig  Fleischbruehe  hinzufuegt.  Wenn  weich  gekocht,  gibt 
man  die  noetige  Fleischl^ruehe  dazu,  schneidet  etwas  von  dem 
Suppenfleisch  (Beinfleisch)  in  kleine  Stuecke,  legt  von  diesen 
einige  in  jeden  Teller,  gibt  die  kochende  Suppe  mit  Gemuese 
darueber  und  legt  in  jeden  Teller  ein  kleines,  rund  ausgestochenes 
Stueckchen  trockenen  Toast.  Diese  Suppe  wird  auch  oft  mit 
etwas  Mark  servirt,  und  laesst  man  zu  diesem  Zweck  beim 
Fleischer  die  Markknochen  kaum  %  ^oll  dick  durchsaegen,  kocht 
sie  10  Minuten  in  einer  flachen  Pfanne  in  Fleischbruehe  und  legt 
in  jeden  Teller  einen  dieser  Markknochen,  oder  auch  nur  das 
Mark,  welches  man  vorsichtig  aus  den  Knochen  loest  ohne  es 
zu  zerstueckeln. 

101.  Schwarzbrot-Suppe  mit  Ei. 

Aus  zwei  Tage  altem  Schwarzbrot  werden  1}^  Zoll  grosse, 
haar-duenne  Scheibchen  geschnitten,  die  in  heissem  Gaense  oder 
Gefluegelfett  goldfarben  geroestet  werden.  Vor  dem  Anrichten 
kommen  in  jeden  Suppenteller  3-4  solche  Scheibchen,  ein  frisches. 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  53 

rohes  Ei,  vorsichtig  aufgeschlagen  damit  es  nicht  zerbricht,  und 
zwei  Scheibchen  gekochter  Knollen-Sellerie  oder  zwei  huebsch 
zugeschnittene  Stueckchen  von  Gefluegelklein.  Darueber  wird 
nun  in  jeden  Teller  ein  Schoepfloeffel  kochende,  kraeftige, 
schmackhafte  Rindsuppe  vorsichtig  ueber  das  Ei  gegossen  und 
sofort  aufgetragen,  da  sonst  das  Brot  zu  weich  wird. 

102.    Ochsenschwanz-Suppe. 

Zwei  gut  gereinigte  Ochsenschwaenze  werden  in  2  Zoll  lange 
Glieder  geschnitten,  gewaschen,  abgetrocknet,  in  Mehl  gerollt, 
in  heissem  Rinderfett  angebraten  und  mit  1^  Quart  (Liter) 
Fleischbruehe  und  1  Quart  (Liter)  Wasser,  etwas  Pfeffer,  einem 
Wuerfel  Zucker,  ^  Tasse  feiner  Gerste  und  etwas  Salz,  Ij^ 
Stunden  langsam  gekocht.  Man  fuegt  nun  zwei  Lauch,  zwei 
kleine  Carotten  und  zwei  Zwiebel ÔÇö Alles  in  kleine  Scheiben  ge- 
schnittenÔÇö hinzu,  sowie  zwei  grosse  Loeffel  voll  Tomaten  und 
laesst  Alles  kochen  bis  die  Ochenschwaenze  weich  sind,  was 
noch  ungefaehr  2  Stunden  dauert.  Vor  dem  Anrichten  kommt 
ein  Essloeffel  voll  Worcestershire  Sauce  dazu  und  wird  die  Suppe 
hellbraun  gefaerbt,  indem  man  einige  Tropfen  Parisian-Essenz 
oder  gebrannten  Zucker  hinzufuegt.  Beim  Anrichten  kommt  in 
jeden  Teller  etwas  von  dem  Gemuese  und  der  Gerste  sowie  ein 
Stueck  von  dem  Ochsenschwanz.  Will  man  die  Suppe  als  klare 
braune  Suppe  geben,  bleibt  die  Gerste  weg;  die  Suppe  wird  vor 
dem  Anrichten  durch  ein  feines  Sieb  gegossen  und  wird  dann 
ueber  je  ein  Stueck  Ochsenschwanz  in  die  Teller  gefuellt. 

103.    Ragout-Suppe. 

Das  Gefluegelklein  von  3-4  Stueck  Gefluegel  wird  mit 
Sellerie,  Petersilie,  einer  Zwiebel,  etwas  Lauch  und  genuegend 
Wasser  und  Salz  weichgekocht.  Aus  2^  Kochloeffel  Huehner- 
fett  und  \y2  Kochloeffel  Mehl  macht  man  ein  sehr  helles  Ein- 
brenn, mit  welchem  man  etwas  Petersilie  und  ein  erbsgrosses 
Stueckchen  Knoblauch,  Alles  sehr  fein  gehackt,  noch  einige  Mi- 
nuten mitroestet  und  wird  schliesslich  die  Bruche  von  dem  Ge- 
fluegel sowie  ein  Wuerfel  Zucker  hinzugefuegt  und  ^  Stunden 
langsam  gekocht.  Wenn  man  einige  Rindsknochen  mit  dem  Ge- 


54  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

fluegel  kocht,  wird  die  Suppe  kraeftiger  und  schmackhafter.  Beim 
Anrichten  kommen  in  jeden  Teller  einige  schoene  Stueckchen 
von  dem  Gefluegel. 

104.    Gemuese- Suppe. 

Junge,  gelbe  Rueben,  Lauch,  zwei  kleine,  weisse  Krautblaetter 
und  Sellerie-Knollen  werden  in  zoU-lange,  schmale,  egale  Streif- 
chen geschnitten,  dazu  kommen  Okra  in  runde  Scheiben  ge- 
schnitten, kleine  Scheibchen  Tomaten,  sowie  etwas  gruene  Erb- 
sen, Spargelkoepfe  und  Blumenkohl.  All  diese,  oder  irgend  eine 
Mischung  dieser  Gemuese  wird  mit  Fleischbruehe  und  ein  wenig 
Wasser  sowie  einem  Wuerfel  Zucker  weich  gekocht,  dann  wird 
die  noetige  Rindsuppe  dazu  gefuellt  und  nochmals  durchgekocht 
jedoch  so,  dass  die  Gemuese  zwar  weich  werden  aber  nicht  zer- 
fallen. In  jeden  Teller  dieser  Suppe  gibt  man  einige  Stueckchen 
Eier-Kaese,  oder  einige  herausgebackene  Teig-Erbsen,  oder  her- 
ausgebackene  Baellchen  und  Schoten,  oder  auch  ein  pochirtes  Ei. 

105.    Zwiebel-Suppe  (Soupe  ├Ą  TOgnons). 

Neun  weisse,  in  Scheiben  geschnittene  Zwiebel  werden  in 
einem  Loeft'el  Huehnerfett  zugedeckt  geduenstet  bis  sie  hellgelb 
sind;  man  ruehrt  dann  einen  Essloeffel  Mehl  daran,  laesst  ihn 
damit  duensten,  gibt  etwas  Fleischbruehe  dazu,  vermehrt  Alles 
gut  und  laesst  die  Zwiebel  weich  kochen,  wobei  man  immer  mehr 
Fleischbruehe  hinzufuegt  sowie  einen  Wuerfel  Zucker,  etwas 
schwarzen,  feinen  Pfeffer  und  etwas  Salz.  Wenn  gut  verkocht, 
schoepft  man  das  Fett  ab,  gibt  ^^  Tasse  Sahne  dazu,  legt  in  jeden 
Teller  ein  huebsch  ausgestochenes,  trockenes  Stueckchen  Toast, 
gibt  die  kochende  Suppe  darueber  und  servirt  sie  sofort. 

106.    Okra-Suppe. 

Das  Fleisch  von  einem  halben,  rohen  Huhn  wird  in  zollgrosse 
Stuecke  geschnitten  und  mit  einer  gehackten  Zwiebel  goldgelb 
geroestet ÔÇö es  kommen  dann  zwei  Quart  (Liter)  gute  Fleisch- 
bruehe dazu,  sowie  2-3  Essloeft'el  gewaschener  Reis  und  ein 
Wuerfel  Zucker,  und  wird  das  Ganze  langsam  gekocht  bis  Huhn 
und  Reis  halbweich  sind.  Es  kommen  dann  zwei  abgezogene  und 


TAUSEND  UXD  EIN  REZEPT  55 

in  Wuerfel  geschnittene  oder  ^  Buechse  Tomaten  dazu,  man 
kocht  die  Suppe  weitere  20  Minuten  und  fuegt  schhessHch  12 
Okra,  die  man  in  Yz  zoll  grosse  Stuecke  geschnitten  und  in  Suppe 
weich  gekocht  hat,  mit  ihrer  Bruche  hinzu.  Beim  Serviren  ver- 
teilt man  Okra,  Reis,  Huhn,  etc.,  gleichmaessig  mit  der  Suppe  auf 
den  Tellern. 

107.    Gries-Suppe. 

In  die  kochende  Fleischbruehe  laesst  man  den  Gries  langsam 
einlaufen,  rechnet  fuer  jede  Person  einen  schwachen  Essloeffel 
voll  und  laesst  ihn  ^  Stunde  kochen. 

108.    Einfache  Gerstenschleim-Suppe. 

Fuenf  Unzen  (15  Dkg.)  Gerste  werden  im  Moerser  etwas 
gestossen,  mit  einem  kleinen  Theeloeffel  Mehl  und  etwas  kaltem 
Wasser  glatt  angeruehrt  und  mit  Wasser  kaum  bedeckt,  weich 
gekocht,  wobei  man,  sowie  dieses  verkocht  ist,  immer  mit  Fleisch- 
bruehe auffuellt  (fuer  Kranke  nimmt  man  gerne  Huehnerbruehe, 
die  man  mit  nur  wenig  oder  gar  keinem  Gruenzeug  gekocht 
hat).  Wenn  die  Gerste  ganz  weich  ist ÔÇö in  etwa  3  Stunden ÔÇö 
streicht  man  die  Suppe  durch  ein  Sieb,  fuegt,  wenn  sie  zu  dick 
sein  sollte,  noch  mehr  Fleisch-oder  Huehnerbruehe  hinzu,  sowie 
das  etwa  noetige  Salz  und  1-2  Wuerfel  Zucker  und  laesst  Alles 
wieder  gut  aufkochen.  Vor  dem  Anrichten  kann  man,  wenn 
erwuenscht,  die  Suppe  mit  zwei  Eigelb  legiren  und  Brot- 
Cro├╝tons  dazu  serviren. 

Einfache  Reis- Suppe. 

Zwei  bis  drei  Essloeffel  schoen-koernigen  Reis  kocht  man  mit 
Fleischbruehe  und  einem  Wuerfel  Zucker  weich,  vermengt  ihn 
dann  mit  genuegend  Fleischbruehe,  in  der  man  etwa  vorhandenes 
Gefluegelklein  mitkocht.  Wenn  erwuenscht,  kann  man  eine  in; 
Wuerfel  geschnittene  Tomate  mit  dem  Reis  kochen  und  nebst 
etwas  von  dem  Gefluegelklein  mitserviren. 

109.    Ungarische  Erbsen-Suppe  mit  Nockerl. 

Man  loest  eine  Quart    (Liter)    junge,    gruene    Erbsen    aus, 


56  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

waescht  und  duenstet  sie  mit  ein  wenig  Wasser,  Huehnerfett  und 
einem  Wuerfel  Zucker.  Die  gewaschenen  Schoten  kocht  man 
im  Suppentopfe  mit,  oder  man  laesst  sie  in  einer  Quart  (Liter); 
Fleischbruehe,  der  man  eine  Tasse  Wasser  beimengt,  weich' 
kochen.  In  der  Zwischenzeit  macht  man  aus  einem  Loeffel 
Huehner-oder  Rinderfett  ein  helles  Einbrenn,  gibt  einen 
Theeloeffel  sehr  fein  gehackte  Petersilie,  einen  Wuerfel 
Zucker,  die  Bruche  von  den  Schoten  (wenn  man  sie 
separat  gekocht  hat)  und  genuegend  Fleischbruehe  dazu, 
laesst  Alles  ^  Stunde  langsam  kochen,  gibt  die  weichen,  grue- 
nen  Erbsen  mit  ihrer  Bruche  rmd,  wenn  noetig,  noch  etwas 
Zucker  und  Salz  dazu  und  kocht  die  leicht  saemige  Suppe  noch 
einige  Minuten.  Aus  ^  Theeloeffel  zu  Schaum  gemehr- 
ter Butter,  einem  Ei,  einem  Koernchen  Salz  und  zwei  Ess- 
loeffel  Mehl  macht  man  einen  weichen  Teig,  den  man  mit  dem 
Loeffel  tuechtig  abschlaegt,  wobei  man  ein  klein  wenig  Wasser 
mit  in  den  Teig  geben  kann.  Zehn  Minuten  vor  dem  Serviren  legt 
man  mit  dem  Theeloeffel  egale,  kleine  Nockerl  in  die  kochende 
Suppe,  kocht  sie  einige  Minuten,  schoepft  etwaiges  Fett  von  der 
Suppe  ab  und  sieht  beim  Anrichten  darauf,  dass  in  jeden  Teller 
genuegend  von  den  Erbsen  und  3-4  Nockerl  kommen.  Man 
kann  diese  Suppe  auch  aus  Buechsen-Erbsen  machen. 

110.    Bouillon  mit  Ei  (in  Tassen). 

In  jede  Tasse  gibt  man  ein  frisch  aufgeschlagenes,  ganzes  Ei 
und  ein  wenig  sehr  fein  gehackte  Petersilie  oder  Schnittlauch; 
die  kochend  heisse  Suppe  wird  mit  einem  Schoepfloeffel  darueber 
gegossen  und  sofort  servirt. 

111.    Kalte  Bouillon  in  Tassen. 

Die  sehr  kraeftige  Fleischbruehe,  womoeglich  den  Tag  frueher 
schon  gekocht,  wird,  wenn  sie  erkaltet,  d.  h.  das  Fett  darauf 
gestockt  ist,  vollstaendig  entfettet  und  geklaert,  indem  man  sie 
in  einem  glasirten  Topf  auf  das  Feuer  setzt,  einige  zerdrueckte 
Eierschalen  dazu  gibt,  sowie  drei  Eiweiss  und  mit  einer  Schnee- 
rute fortwaehrend  schlaegt  und  auch  tmiruehrt,  damit  die 
Eierschalen  sich  nicht  am  Boden  der  Casserole  anlegen  koennen. 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  57 

Sowie  die  Suppe  kocht,  wird  ^  handgrosses  Stueck  Eis  dazu 
gegeben  und  wird  weiter  mit  der  Schneerute  geschlagen,  bis  das 
Eiweiss  dick  auf  der  Oberflaeche  steht  und  die  Suppe  klar  herauf- 
kocht. Der  Topf  wird  fuer  10  Minuten  in  einen  nicht  zu  heissen 
Ofen  gestellt  und  wird  die  Bruche  dann  durch  ein  reines  Tuch, 
das  man  ueber  ein  Sieb  legt,  gegossen,  sie  wird  genuegend 
gesalzen  (kalte  Speisen  brauchen  mehr  Salz  als  warme)  und  wird 
ein  Wuerfel  Zucker  hinzugefuegt.  Sollte  die  Suppe  nicht 
genuegend  heruntergekocht  sein  um  zu  stocken,  weicht  man  zwei 
Theeloeifel  Gelatine-Pulver  fuer  ^  Stunde  in  kaltem  Wasser 
ein  und  vermehrt  es  dann  mit  der  warmen  Suppe,  in  welcher  sie 
sich  rasch  aufloest.  Die  Tassen  werden  ^  voll  mit  der  Suppe 
gefuellt  und  fuer  mehrere  Stunden  in  den  Eisschrank  gestellt. 
Sollte  es  an  der  noetigen  Zeit  fehlen,  stellt  man  die  Tassen  in 
eine  Pfanne  mit  Eis  und  Salz.  Die  Suppe  soll  etwas  gestockt, 
lose  und  locker  sein  und  ja  nicht  fest. 

112.    Beef  Tea. 

Ein  Pfund  frisches,  rohes  Rindfleisch  von  dem  man  alles  Fett 
entfernt,  wird  in  kleine  Stueckchen  geschnitten  und  mit  einer 
Tasse  kaltem  Wasser  und  einem  Koernchen  Salz  in  eine  weit- 
halsige  Flasche  gegeben,  die  man  gut  verschlossen  in  einen  Topf 
mit  kaltem  Wasser  auf  schwaches  Feuer  stellt  und  langsam 
kochen  laesst,  bis  der  Saft  herausgekocht  ist ÔÇö in  etwa  1^  Stun- 
den. Man  entfettet  den  Beef  Tea,  fuegt,  wenn  noetig,  noch  Salz 
hinzu,  giesst  ihn  durch  ein  feines  Sieb  in  eine  erwaermte  Tasse 
und  servirt  ihn  sofort. 

113.     Mutton  Broth  (Hammel-  oder  Schoepsen-Suppe). 

Von  2-3  Pfund  magerem  Hammelfleisch  trennt  man  das 
Fleisch  von  den  Knochen  ab  und  setzt  Letztere  mit  Wasser  und 
einer  Zwiebel,  nebst  zwei  Loefifeln  feiner  Gerste,  die  man  mit  ei- 
nem Theeloeffel  Mehl  und  etwas  kaltem  Wasser  angeruehrt  hat, 
zum  Kochen  auf  und  laesst  sie  2  Stunden  langsam  kochen,  wobei 
man  sie  oefter  umruehren  muss.  In  der  Zwischenzeit  schneidet 
man  das  Fleisch  in  kleine  Stuecke  und  setzt  es  mit  einer  kleinen, 
gelben  Ruebe,  einem  Lauch  und  einem  Sellerie-Knollen,  Alles 


58  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

in  Scheiben  geschnitten,  sowie  etwas  Salz  aufs  Feuer  und  laesst 
es  langsam  kochen  wobei  man,  wenn  erwuenscht,  auch  etwas 
Fleischbruehe  hinzufuegen  kann.  Wenn  die  Gerste  ganz  weich 
ist,  nimmt  man  die  Knochen  heraus  und  gibt  sie  (die  Gerste)  mit 
ihrer  Bruche  zu  dem  weich  gekochten  Fleisch,  kocht  Alles  noch 
15  Minuten  und  schoepft  das  Fett  gut  ab,  ehe  man  die  Suppe 
anrichtet. 

114.    Kartoffel-Suppe. 

Sechs  Kartoftel  werden  geschaelt,  gewaschen,  in  kleine,  egale 
Stuecke  geschnitten  und  mit  einer  gelben  Ruebe,  zwei  Zwiebeln, 
Yz  Zehe  Knoblauch,  etwas  Petersilie,  Lauch  und  genuegend  Was- 
ser weich  gekocht.  Dann  wird  aus  zwei  Loeffeln  gutem  Fett  und 
einem  Loefifel  Mehl  ein  helles  Einbrenn  gemacht,  eine  fein- 
gehackte Zwiebel,  ein  Wuerfel  Zucker,  etwas  gestossener, 
schwarzer  Pfeffer  und  das  noetige  Salz  hinzugetan  und  mit 
dem  Kartoffel-Wasser  gut  verkocht.  Xow  den  weich  gekochten 
Kartoffeln  laesst  man  zwei  Loeffel  voll  zurueck,  streicht  das 
Uebrige  durch  ein  Sieb  zu  der  Suppe  und  fuegt  noch  ^  Thee- 
loeft'el  feines  Majoran-Kraut  hinzu,  laesst  das  Ganze  weitere  15 
Minuten  kochen  und  gibt  zuletzt  die  zwei  Loeft'el  Kartoft'el- 
Stueckchen  hinzu.  Die  Suppe  wird  noch  besser,  wenn  man  mit 
den  Kartoffeln  einige  Rinds-  oder  Kalbsknochen  mitkochen 
laesst.  Beim  Serviren  kommen  auf  jeden  Teller  Suppe  einige 
geroestete  Brot-Broeckchen. 

115.    Suppe  von  Trockenen  Erbsen. 

Ein  halbes  Pfund  getrocknete,  gruene  Erbsen  wird  mit  einer 
Quart  (Liter)  Wasser  2-3  Stunden  gekocht,  wobei  man,  wenn 
noetig,  immer  etwas  Wasser  hinzufuegt.  Man  macht  ein  helles 
Einbrenn  aus  zwei  Kochloeffel  Suppen-  oder  Huehnerfett  rmd  ei- 
nem Kochloeffel  Mehl,  eine  feingehackte,  kleine  Zwiebel  wird 
einige  Minuten  mitgeroestet,  dann  kommt  von  dem  Erbsenwasser 
imd  die  noetige  Fleischbruehe  hinzu,  sowie  von  den  durch  ein  fei- 
nes Sieb  gestrichenen  Erbsen,  ein  Wuerfel  Zucker  und  das  noeti- 
ge Salz.  Zu  der  Suppe,  die  nicht  dick  jedoch  schoen  saemig  sein 
soll,  kommt  vor  dem  Anrichten  noch  etwas  Sahne  und  laesst  man 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  59 

sie  ein  paar  IMinuten  damit  verkochen.  Wenn  angerichtet, 
kommen  in  jeden  Teller  einige  geroestete  Brot-Broeckchen. 
Sehr  schmackhaft  macht  es  die  Suppe,  wenn  man  ein  Stueckchen 
geraeuchertes  Fleisch,  Schinken  oder  den  Schlund  einer  ge- 
raeucherten  Zunge  mit  den  Erbsen  kocht.  Will  man  die  Suppe 
ohne  Fleischbruehe  zubereiten,  muss  man  die  Erbsen  mit  mehr 
Wasser  kochen  und  auch  etwas  mehr  Sahne  dazu  nehmen. 

116.    Linsen-Suppe  (mit  Wurst). 

Die  Linsen  werden  rein  verlesen,  gewaschen  und  mehrere 
Stunden  mit  Wasser  gekocht  bis  sie  weich  sind ÔÇö dann  wird 
weiter  so  verfahren  genau  wie  bei  der  Erbsen-Suppe  No.  115,  es 
wird  aber  nur  die  Haelfte  der  Linsen  durch  ein  Sieb  gestrichen, 
waehrend  die  andere  Haelfte  ganz,  aber  sehr  weich  gekocht 
dazu  kommt,  ebenso  auch  ein  Wuerfel  Zucker,  Salz  und  etwas 
feiner,  schwarzer  Pfeffer,  jedoch  keine  Sahne.  In  der  Suppe 
werden  vier  Frankfurter-Wuerstchen  5  Minuten  gekocht, 
abgeschaelt,  der  Quere  und  der  Laenge  nach  auseinander 
geschnitten,  es  kommen  zwei  dieser  Stuecke  auf  jeden  Teller  und 
wird  die  heisse  Suppe  darueber  angerichtet. 

Suppe  von  Trockenen  Weissen  Bohnen. 

Diese  wird  genau  zubereitet  wie  die  Linsensuppe  jedoch  ohne 
Wurst  und  wird  mit  geroesteten  Brot-Broeckchen  servirt. 

117.    Einbrennsuppe  mit  Kuemmel. 

Aus  vier  Loeft'el  Huehner-oder  gutem  Rinderfett  und  zwei 
Loeffeln  Mehl  wurd  ein  goldfarbenes  Einbrenn  gemacht  und  mit 
einem  Essloeffel  Kuemmel  noch  ein  paar  Minuten  geroestet.  Es 
kommt  dann  das  noetige  Wasser  und  Salz  hinzu  und  muss 
das  Ganze  Yz-Yx  Stunden  langsam  kochen.  Vor  dem  Anrichten 
wird  die  Suppe,  die  schoen  saemig  aber  nicht  dick  sein  darf, 
durch  ein  feines  Sieb  gegeben. 

118.    Tomaten-Suppe  (Paradeis-Suppe). 

Aus  drei  Loeft'eln  Huehner-oder  Rinderfett  und  1^  Loeffeln 
Mehl  macht  man  ein  helles  Einbrenn.    Eine  grosse  Buechse  To- 


60  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

maten  streicht  man  durch  ein  Sieb  bis  Alles  vollends  durchge- 
strichen ist  (man  kann  auch  dieselbe  Quantitaet  frisch  gekochte 
Tomaten  verwenden),  gibt  sie  zu  dem  Einbrenn  mit  Salz  und 
genuegend  Zucker  und  laesst  Alles  ^  Stunde  glatt  verkochen. 
15  Minuten  vor  dem  Anrichten  gibt  man  5^  Tasse  Sahne  zu  der 
Suppe,  die  schoen  suesslich  schmecken  muss,  und  servirt  sie  mit 
Brot-Broeckchen  oder  vermischt  sie  mit  ein  paar  Loeffeln  weich 
gekochtem  aber  noch  koernigem  Reis. 

119.    Mock  Turtle-Suppe. 

Ein  gut  gereinigter  Kalbskopf  wird  ,fuer  einige  Minuten  in 
kochendes  Wasser  gesteckt,  heraus  genommen,  mit  Salz  gut  ab- 
gerieben und  dann  in  kaltem  Wasser  tiiechtig  abgewaschen. 
In  einer  Casserole  wird  Yx  Tasse  Mehl  mit  einem  Loeffel  Essig 
glatt  gemehrt,  dann  fuegt  man  zwei  Zwiebel,  zwei  Zehen  Knob- 
lauch, etwas  Petersilie,  eine  Carotte,  Salz  und  ein  paar  Pfefifer- 
koerner  hinzu  und  ruehrt  es  auf  dem  Feuer  mit  kaltem  Wasser 
an.  Das  Fleisch  wird  nun  vom  Kalbskopf  vorsichtig  abgeloest, 
in  schoen  grosse  Stuecke  geschnitten  imd  nebst  der  Zunge  in 
dem  Sude  weichgekocht,  was  wenigstens  25^-3  Stunden  bean- 
sprucht. Vorher  schon  hat  man  eine  sehr  gute,  braune  Rind- 
suppe gekocht,  zu  der  man  doppelt  soviel  Rindsleber  nehmen 
muss,  die  man  klein  geschnitten  in  gutem  Fett  unter  fort- 
waehrendem  Ruehren  braun  roestet,  ehe  sie  der  Suppe  beige- 
fuegt  wird.  Man  schneidet  nun  den  erkalteten  Kalbskopf  in 
schoene,  egale  Stuecke,  gibt  ihn  in  die,  durch  ein  Sieb  gegossene 
Suppe,  die  man  gut  entfettet  hat,  fuegt  ein  Weinglas  Madeira- 
Wein  hinzu,  sowie  etwas  Paprika  und  etwas  Worcestershire 
Sauce  und  laesst  die  Suppe  abermals  ^  Stunde  kochen.  Das 
Hirn,  das  gut  ausgewaessert  wurde,  wird  in  Fleischbruehe 
weichgekocht,  und  kommt  davon  in  jeden  Teller  ein  schoen  zu- 
geschnittenes, kleines  Stueck,  eine  duenne  Scheibe  abgeschaelte 
Citrone  (es  darf  kein  Kern  dabei  sein),  sowie  die  heisse  Suppe 
mit  zwei  der  Kalbskopf-Stueckchen  und  zwei  der  unten  angege- 
benen Eier-Kloesschen.  Der  uebrige  Kalbskopf,  sowie  die  Zunge 
koennen  anderweitig  verwendet  werden.    Die  Suppe  muss  gold- 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  61 

braun  und  sehr  klar  sein  und  muss  man  sie ÔÇö wenn  noetig ÔÇö mit 
Eiweiss  und  Eierschalen  klaeren. 

Eier-KIoesschen  fuer  die  Mock  Turtle-Suppe. 

Drei  Eier  werden  ganz  hart  gekocht,  wenn  erkaltet,  wird  das 
Gelbe  ausgeloest  und  in  einem  Moerser  mit  etwas  Salz,  Paprika 
und  einem  Staeubchen  Zucker  zu  einer  feinen,  glatten  Pasta  ge- 
stossen,  die  man  schliesslich  mit  einem  ganzen,  rohen,  gut  ver- 
klepperten  Ei,  sowie  ^  Theeloefifel  Mehl  vermengt.  Es  werden 
daraus  kleine  Baellchen  geformt  in  der  Groesse  und  Form  von 
Vogeleiern  und  werden  sie  in  Mehl  gerollt  und  aus  heissem  Fett 
hellgoldfarben  herausgebacken. 

120.    Austern-Suppe. 

Aus  einem  Loeffel  Mehl  und  einem  Loeffel  Butter  macht  man 
ein  sehr  helles,  fast  weisses  Einbrenn,  gibt  1^^  Quart  (Liter) 
Milch,  y2  Tasse  Sahne,  Pfeffer,  Salz  und  i/^  Wuerfel  Zucker  dazu 
und  laesst  das  Ganze  sehr  glatt,  nicht  zu  dick  verkochen.  Man 
laesst  54  schoene  Austern  im  eigenen  Saft  eine  Minute  aufko- 
chen, 14  davon  werden  fein  gehackt  und  mit  dem  durchgeseihten 
Austern-Saft  der  Suppe  beigefuegt  und  2  Minuten  gekocht.  Die 
uebrigen  40  Austern  kommen  in  die  fertige  Suppe  in  der  sie  2 
Minuten  kochen  muessen,  und  wird  sie  sofort  servirt,  wobei  man 
in  jeden  Teller  fuenf  Austern  legt.  Man  reicht  beliebige  Crackers 
dazu. 

121.    Krebs-Suppe. 

Zwoelf  hartschalige  Krebse  werden  in  einen  Topf  kochendes 
Wasser  gesteckt,  dem  man  einen  Loeffel  Butter,  ein  Bueschel 
Petersilie  und  einen  Essloeffel  Kuemmel  beigefuegt  hat  und 
werden  20  Minuten  gekocht.  Wenn  erkaltet,  wird  das  Fleisch 
ausgeloest,  wobei  man  die  Schweifchen  mit  besonderer  Vor- 
sicht behandeln  muss,  damit  sie  ganz  bleiben ;  die  Schalen  werden 
gestossen,  in  Butter  geduenstet  und  wird  dann  ein  helles  Ein- 
brenn aus  zwei  Loeffeln  Huehnerfett  oder  Butter  und  einem 
Loeffel  Mehl  gemacht,  dem  man  zwei  Loeffel  voll  weichgekoch- 
ten, durch  ein  Sieb  gestrichenen  Reis,  eine  Messerspitze  Paprika, 


62  TAUSEND  UND  ETX  REZEPT 

einen  Wuerfel  Zucker  und  all  das  Innere  der  Krebskoerper  hinzu- 
fuegt.  Wenn  Alles  gut  umgeruehrt  ist,  gibt  man  zwei  Quart 
(Liter)  Fleischbruehe  hinzu,  laesst  die  Suppe  ^  Stunden  kochen, 
vermischt  sie  mit  den  geduensteten  Krebsschalen  und  dem  noch 
noetigen  Salz,  laesst  sie  noch  1/2  Stunde  kochen,  giesst  die 
Suppe  dann  durch  ein  feines  Haarsieb  und  vermengt  sie  mit 
einer  Tasse  reicher  Sahne.  ]\Ian  gibt  das  in  Stuecke  geschnit- 
tene Krebsfleisch  und  die  Krebsschwaenze  dazu,  gibt  einige 
Tropfen  roter  Bretton-Essenz  hinein  im  Falle  sie  nicht  ge- 
nuegend  "lachsfarben"  aussieht,  und  zieht  sie  auf  dem  Feuer 
ohne  sie  zu  kochen  mit  einem  Theeloeffel  voll  suesser  Butter  mit 
dem  Schoepfloefifel  auf  und  servirt  sie  sofort. 

122.    Clam  Chowder. 

Man  kocht  In  134  Quart  (Liter)  Wasser  etwas  Petersilie,  klein 
geschnittenen  Sellerie,  eine  gehackte  Zwiebel  und  ^  Zehe  Knob- 
lauch, fuegt  nach  I/2  Stunde  vier  grosse,  geschaelte,  rein  ge- 
waschene, in  kleine  Wuerfel  geschnittene  Kartofl:'el,  Salz,  Pfef- 
fer, ein  Staeubchen  Mehl  und  zwei  gehackte,  in  Fett  goldgelb 
geroestete  Zwiebel,  ^  Pfund  in  kleine  Stuecke  geschnittenen,  ge- 
roesteten,  geraeucherten  oder  auch  nur  gesalzenen  Speck,  Yz 
Buechse  Tomaten,  einen  Essloeffel  Worcestershire  Sauce,  einen 
Wuerfel  Zucker  und  einen  TheeloefTel  Thymian  hinzu,  laesst 
Alles  langsam  kochen  bis  die  Kartofifel  weich  sind,  gibt  dann  den 
durchgeseihten  Saft  von  einer  Quart  (Liter)  Clams  dazu,  sowie 
3-4  zerbroeckelte,  einfache  Crackers,  kocht  die  Suppe  nochmals 
gut  auf  und  gibt  schliesslich  die  Clams ÔÇö die  man  In  je  3-4  Stuecke 
schneidet ÔÇö hinein,  laesst  sie  2-3  Alinuten  kochen  und  servirt  den 
Clam  Chowder  sofort  und  sehr  heiss. 

123.    Wein-Suppe  (Fuer  2  Personen  Berechnet). 

Zwei  grosse  Glaeser  (]/>  Quart ÔÇö Liter)  Weisswein  werden 
mit  Zucker,  einem  Stueckchen  Zimmt,  einem  Stueckchen  Citro- 
nenschale  und  einem  Staeubchen  Salz  gut  gekocht,  mit  zwei 
Eidottern  vorsichtig  abgesprudelt  und  gleich  servirt. 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  63 

124.    Bier-Suppe  (Fuer  2  Personen  Berechnet). 

In  einem  g'lasirten  Toepfchen  kocht  man  zwei  grosse  Glaeser 
voH  (^  Quart ÔÇö Liter)  leichtes  Bier  ungefaehr  10  Minuten  lang- 
sam auf,  wobei  man  es  oft  abschaeumt,  zerkleppert  zwei  Eigelb 
mit  etwas  Zucker  und  einem  Koernchen  Salz,  ruehrt  und  spru- 
delt das  kochende  Bier  vorsichtig  hinein,  gibt  nach  Geschmack 
noch  Zucker  dazu  und  servirt  es  sofort.  Wenn  erwuenscht, 
kann  man  etwas  Citronenschale  und  auch  ein  Stueckchen  Zimmt 
mitkochen. 

Vorwort  zu  Creme-Suppen. 

Alle,  mit  Sahne  zubereiteten  und  auch  eingebrannten  Suppen 
sollen  nicht  zu  duennfluessig  aber  auch  nicht  dick  und  breiig 
servirt  werden,  sie  muessen  zart,  milde  und  sammtartig  und 
dabei  von  kraeftigem  Wohlgeschmack  sein. 

125.    Huehner-Suppe  (Soupe  ├Ą  la  Reine). 

Man  kocht  die  Rindsuppe  No.  78  laesst  jedoch  die  Leber  fort, 
verwendet  weisse  Zwiebel  und  nur  34  Buechse  Tomaten,  damit 
sie  hell  bleibt.  Die  entfettete  Suppe  setzt  man  mit  ^  Quart 
(Liter)  Wasser,  einem  Wuerfel  Zucker,  zwei  Loeffeln  Reis  und 
einem  leicht  gesalzenen  Huhn  von  3-4  Pfund  aufs  Feuer  und 
kocht  sie  langsam  bis  das  Huhn  weich  ist,  nimmt  Letzteres  aus 
der  Bruche,  die  man  durch  ein  Sieb  passirt  und  den  Reis  gut 
durchtreibt.  Man  macht  ein  helles,  fast  weisses  Einbrenn  aus 
iy2  Loeffel  Huehnerfett  und  einem  Loeffel  Mehl,  giesst  die 
Suppe  dazu,  laesst  es  ^  Stunde  langsam  kochen,  gibt  eine  Tasse 
Sahne  hinzu,  kocht  die  Suppe  nochmals  auf  und  seiht  sie  durch 
ein  Haarsieb.  \'or  dem  Anrichten  gibt  man  einen  Theeloefifel 
suesse  Butter  in  die  kochend  heisse  Suppe,  zieht  sie  mit  dem 
Schoepfloefifel  auf,  ohne  dass  sie  wieder  kocht,  und  legirt  sie  vor- 
sichtig mit  drei  Eigelb,  die  man  mit  ^4  Tasse  Sahne  und  etwas 
Salz  gut  verkleppert,  und  fuellt  sie  sofort  in  die  Teller,  in  die 
man  von  der  gekochten  Huehnerbrust  einige  zoll-lange,  egale 
Streifchen  gelegt  hat.  Die  Suppe  muss  leicht  saemig.  von  blass- 
gelber Farbe,  reich  und  wohlschmeckend  sein,  und  kann  man 


64  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

auch    einige   herausgebackene    Baellchen    (No.   87)    auf   jeden 
Teller  geben. 

126.    Champignons-Suppe. 

Eine  kleine,  gehackte  Zwiebel  wird  mit  einer  hellen  Einbrenn 
aus  zwei  Loeffel  Huehnerfett  und  1^  Loeffel  Mehl  einige  Minu- 
ten geduenstet,  man  gibt  dann  %  Pfund  gereinigte  und  gewa- 
schene Champignons,  die  man  mit  einem  Holzstoessel  roh  durch 
ein  Sieb  treibt,  sowie  einen  Wuerfel  Zucker  und  etwas  Salz  dazu, 
duenstet  Alles  einige  Minuten  gut  durch  und  fuegt  dann  die 
noetige  Fleischbruehe  hinzu,  mit  der  man  es  ^  Stunden  lang- 
sam kochen  laesst.  Die  Suppe  wird  dann  durch  ein  feines  Sieb 
gestrichen,  3-4  blaetterig-geschnittene  Champignons  werden 
darin  weich  gekocht  und  wird  eine  Tasse  Sahne  damit  vermengt. 
Knapp  vor  dem  Anrichten  gibt  man  ein  nussgrosses  Stueck 
Butter  in  die  kochend  heisse  Suppe  und  zieht  sie  mit  dem 
Schoepfloeffel  etwas  auf,  ohne  sie  wieder  kochen  zu  lassen.  Auf 
jeden  Teller  kommen  einige  kleine  Schlickkrapfen  No.  86  oder 
Teig-Baellchen  No.  87. 

127.    Spargel-Suppe. 

Ein  Buendel  Spargel  wird  gereinigt,  die  Koepfe  werden  in 
zoll-lange  Stuecke  abgeschnitten  und  wenn  deren  nicht  genue- 
gend  sind,  von  jedem  Spargel  noch  ein  weiteres,  ebenso  langes 
Stueck;  sie  werden  mit  etwas  Fleischbruehe  und  einem  AVuerfel 
Zucker  weich  gekocht.  Die  uebrigen  Spargel  werden  mit  etwas 
Wasser  und  zwei  Loeffeln  Reis  weich  gekocht  und  kommen  dann, 
wenn  der  Reis  weich  ist,  mit  der  noetigen  Fleischbruehe  zu  einem 
sehr  hellen  Einbrenn  aus  zwei  Loeffeln  Huehnerfett  und  einem 
Loeffel  Mehl.  Man  laesst  die  Suppe  gut  aufkochen,  gibt  sie 
durch  ein  feines  Sieb,  wobei  man  Spargel  und  Reis  gut  durch- 
passirt,  vermengt  sie  schliesslich  mit  ^  Tasse  Sahne,  sowie  den 
weichgekochten  Spargelkoepfen  und  fuegt  etwa  noch  noetiges 
Salz  und  Zucker  hinzu.  Wenn  erwuenscht,  kann  man  die  Suppe 
mit  zwei  zerklepperten  Eidottern  legiren  und  servirt  sie  mit 
kleinen,  herausgebackenen  Teig-Erbsen  No.  98  oder  Baellchen 
No.  87.  Man  kann  diese  Suppe  auch  aus  Buechsen-Spargel 
machenz 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  65 

128.    Artichoken-Suppe. 

Vier  schoene,  frische  Artichoken  werden  in  Salzwasser  weich 
gekocht,  der  Bart  wird  herausgenommen,  von  den  Herzen 
(Boeden)  werden  schoene,  egale  Stueckchen  geschnitten  und  in 
etwas  Sahne  gelegt.  Man  macht  aus  2>4  Loeffel  Huehnerfett 
und  einem  Loeffel  Mehl  ein  helles  Einbrenn,  gibt  zwei  Essloeffel 
weich  gekochten  Reis,  einen  Wuerfel  Zucker,  die  Blaetter  der 
Artichoken,  sowie  auch  die  kleinen  Abfaelle  der  Boeden  hinzu 
und  wird  all  dies  ^  Stunde  gut  aufgekocht  und  dann  durch  ein 
feines  Sieb  getrieben,  so  dass  alles  Markige  von  den  Blaettern  mit 
durchkommt.  Man  laesst  die  Suppe  wieder  aufkochen,  gibt  die 
Sahne  mit  den  Artichokenboeden  hinein  und  ,faerbt  noetigen 
Falles  die  Suppe,  die  schoen  saemig,  sammtweich  und  blassgruen 
sein  muss,  mit  einigen  Tropfen  gruener  Bretton-Essenz. 

129.     Knollen-Sellerie-Suppe. 

Sechs  schoene  Knollen-Sellerie  werden  geschaelt,  in  egale, 
zollgrosse  Stuecke  geschnitten,  mit  einem  Loeffel  Huehnerfett 
ein  paar  Minuten  gedaempft  und  dann  mit  Fleischbruehe  und 
einem  Wuerfel  Zucker  weich  gekocht.  Man  macht  ein  helles 
Einbrenn  aus  zwei  Loeffeln  Fett  und  1^  Loeffel  Mehl,  streicht 
den  weichgekochten  Sellerie,  von  dem  man  zwei  Loeffel  voll 
fortgenommen  hat,  durch  ein  Sieb,  vermehrt  ihn  mit  dem  Ein- 
brenn und  fuellt  die  noetige  Fleischbruehe  dazu.  Man  laesst 
Alles  zusammen  }i  Stunden  langsam  kochen,  fuegt  ^  Tassen 
Sahne  hinzu  sowie  die  zwei  Loeffel  Selleriestuecke.  Vor  dem 
Anrichten  wird  die  Suppe,  die  schoen  saemig  und  sammtartig 
sein  muss,  mit  zwei  Eigelb  legirt,  die  man  vorher  mit  34  Tasse 
Sahne  tuechtig  verkleppert  hat. 

130.    Blumenkohl- Suppe. 

Von  einem  weissen  Blumenkohl  werden  genuegend  schoene 
Roeschen  abgebest  und  mit  etwas  Suppe  und  einem  Wuerfel 
Zucker  weich  gekocht ;  der  Rest  des  Blumenkohls  wird  in  Wasser 
weich  gekocht  und  wird  dann  weiter  damit  verfahren  genau  wie 
bei  der  Spargelsuppe  No.   127.     Vor  dem  Anrichten  wird  die 


66  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

Suppe  mit  den  abgekochten  Roeschen  vermengt  und  mit  zwei 
Eidottern,  die  mit  ein  wenig  Sahne  gut  verkleppert  wurden,  glatt 
abgeruehrt  und  sofort  servirt. 

131.    Durchgeschlagene  Gruene  Erbsen-Suppe. 

Gruene  Erbsen  werden  ausgeloest  und  wird  eine  Quart  (1 
Liter)  davon  mit  einem  Loeffel  Huehnerfett,  einem  Wuerfel 
Zucker,  einem  Sellerie-Knollen,  einem  Bueschel  Petersilie  und 
zwei  Lauch  w^eich  gedaempft  und  mit  Fleischbruehe  aufge- 
fuellt.  Wenn  die  Erbsen  fast  weich  sind,  nimmt  man  drei  Essloef- 
fel  voll  davon  fort,  laesst  die  Uebrigen  weiter  kochen,  vermischt 
sie  dann  mit  einem  hellen  Einbrenn  aus  zwei  Loeffeln  Huehner- 
fett und  einem  Loeffel  Mehl,  fuellt  mit  der  noetigen  Fleischbr├╝he 
auf,  verkocht  Alles  gut  und  streicht  das  Ganze  durch  ein  feines 
Sieb;  wxnn  noetig,  fuegt  man  noch  etwas  Salz  hinzu  und  gibt 
dann  die  ganzen  Erbsen  in  die  Suppe,  laesst  sie  darin  weich 
kochen  und  faerbt  die  saemige,  sammtartige  Suppe  mit  einem 
Tropfen  gruener  Bretton-Essenz  blassgruen.  Vor  dem  Anrich- 
ten gibt  man  ein  nussgrosses  Stueckchen  suesse  Butter  in  die 
Suppe,  zieht  sie  mit  dem  Schaumloeft'el  auf,  ohne  sie  wieder 
kochen  zu  lassen  und  leglrt  sie  mit  zwei  Eidottern,  die  man  mit 
Yi  Tasse  Sahne  gut  verkleppert.  Die  Suppe  darf  nicht  dick  sein 
und  muss  man  noetigen  Falles  noch  etwas  Fleischbruehe  hinzu- 
fuegen. 

132.    Gruen  Kern-Suppe. 

Fuen.f  Unzen  (15  Dkg.)  gemahlene,  gruene  Kern  werden  ge- 
waschen und  mit  einem  Loeffel  Huehnerfett  und  einer  zer- 
schnittenen, kleinen  Zwiebel  einige  Minuten  geduenstet  und 
dann  mit  ^  Quart  (Liter)  Wasser  2-3  Stunden  langsam  ge- 
kocht wobei,  wenn  das  Wasser  herunter  gekocht  ist,  immer 
Fleischbruehe  zugefuellt  wird.  Sehr  wohlschmeckend  wird  die 
Suppe,  wenn  man  einen  zerschnittenen  Sellerie-Kopf  und  etwas 
Gefluegelklein  mitkocht.  Man  macht  ein  helles  Einbrenn  aus 
einem  Loeffel  Huehnerfett  und  i/<  Loefifel  IMehl,  fuegt  die  durch 
ein  Sieb  passirte,  gruene  Kern,  etwas  Salz,  Xy^  Wuerfel  Zucker 
und   die  noetis^e   Fleischbruehe   hinzu,   laesst  Alles   V2    Stunde 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  67 

kochen,  gibt  %  Tassen  Sahne  dazu,  kocht  die  Suppe  nochmals 
auf,  entfettet  sie  und  giesst  sie  durch  ein  feines  Haarsieb. 
Knapp  vor  dem  Anrichten  kommt  in  die  kochend  heisse  Suppe 
ein  Stueckchen  suesse  Butter  und  wird  mit  dem  Schoepfloeffel  gut 
aufgezogen,  darf  aber  nicht  mehr  kochen.  Die  Suppe  muss  leicht 
saemig,  kraeftig  und  sehr  wohlschmeckend  sein  und  kann  man 
sie,  wenn  erwuenscht,  mit  1-2  Eidottern,  die  man  mit  zwei 
Loeffeln  Sahne  gut  verkleppert  hat,  legiren.  Man  servirt  belie- 
bige Croutons  dazu. 

133.    Gersten-Creme-Suppe. 

Fuenf  Unzen  (15  Dkg.)  Perl-Gerste  wird  gewaschen,  mit 
einem  Theeloeffel  Mehl  und  etwas  kaltem  Wasser  glatt  ange- 
ruehrt  und  wird  dann  mit  einer  feingeschnittenen  Zwiebel,  einem 
Knollen-Sellerie  sowie  }i  Quart  (Liter)  Wasser  2-3  Stunden 
langsam  weich  gekocht,  wobei  man,  um  die  Suppe  noch  feiner  zu 
machen,  etwas  Gefluegelklein  mitkochen  laesst.  Wenn  das  Was- 
ser heruntergekocht  ist,  fuellt  man  immer  Fleischbruehe  zu.  Man 
macht  ein  helles  Einbrenn  aus  einem  Loeffel  Huehnerfett  und  ^ 
Loefifel  Mehl,  gibt  die  durch  ein  Sieb  passirte  Gerste,  etwas  Salz, 
lyz  Wuerfel  Zucker,  sowie  die  noetige  Fleischbruehe  dazu, 
laesst  Alles  j4-  Stunden  verkochen,  giesst  dann  die  leicht  saemige, 
entfettete  Suppe  durch  ein  Haarsieb,  fuegt  }4  Tassen  Sahne  hin- 
zu und  knapp  vor  dem  Anrichten  ein  kleines  Stueck  suesse  Butter, 
welche  man  mit  dem  Schoepfloeiifel  schoen  aufzieht,  ohne  die 
Suppe  wieder  kochen  zu  lassen.  Die  Sahne  kann,  wenn  er- 
wuenscht, auch  fortbleiben.  Ariele  Leute  haben  die  Suppe  gerne 
legirt  und  verwendet  man  dazu  1-2  Eidotter,  die  man  mit  zwei 
Loeffeln  Sahne  gut  verkleppert.  Man  servirt  beliebige  Croutons 
zur  Suppe. 

Reis-Creme-Suppe. 

Diese  wird  genau  so  gemacht  wie  die  Gersten-Creme-Suppe, 
braucht  jedoch  nur  1^-2  Stunden  zu  kochen.  Vor  dem  Anrich- 
ten legirt  man  die  Suppe  mit  zwei  Eidottern,  die  man  mit  ^ 
Tasse  Sahne  gut  verkleppert  hat. 


68  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

134.    Mais-Creme-Suppe  (Cream  of  Corn  Soup). 

Man  macht  aus  einem  Loeffel  Butter  und  %.  Loeffel  Mehl  ein 
weisses  Einbrenn,  verduennt  es  mit  einer  Quart  (1  Liter)  heller 
Fleischbruehe  und  laesst  es  mit  einem  Wuerfel  Zucker  und 
einer  Zwiebel  gut  verkochen,  nimmt  dann  die  Zwiebel  heraus, 
gibt  2-3  Tassen  Milch  und  Vi  Buechsen  Mais  (Corn)  durch  ein 
Sieb  passirt  dazu,  sowie  ein  wenig  feinen  Pfeffer,  laesst  Alles  gut 
aufkochen,  fuegt  den  Rest  von  dem  Mais  hinzu  und  wenn  Letz- 
terer weich  ist,  mengt  man  eine  Tasse  Sahne  unter  die  Suppe, 
die  sehr  wohlschmeckend  und  leicht  saemig  sein  muss.  Wenn 
man  frischen  Mais  verwendet,  reibt  man  die  Koerner  von  6-8 
Kolben  auf  dem  Reibeisen  oder  schneidet  sie  ab,  kocht  die  leeren 
Kolben  ^  Stunde  in  etwas  Wasser,  giesst  dieses  durch  ein  Sieb 
und  kocht  den  abgeschnittenen  Mais  darin  weich,  behaelt  eini- 
ge Loeffel  von  Letzterem  zurueck,  treibt  den  Rest  mit  dem 
Wasser  durch  ein  Sieb  und  verfaehrt  weiter  genau  wie  oben 
angegeben,  muss  jedoch,  im  Fall  der  Mais  nicht  suess  genug  ist, 
etwas  mehr  Zucker  hinzufuegen. 

135.    Salat-Suppe. 

Die  Blaetter  von  2-3  Koepfen  Salat  werden  gruendlich  ge- 
waschen, abgetrocknet,  gehackt  und  mit  einem  hellen  Einbrenn 
aus  1^  Loeffel  Huehnerfett  oder  Butter  und  einem  Loeffel  Mehl 
5  Minuten  geduenstet,  dann  kommen  zwei  Essloeffel  gewasche- 
ner Reis,  die  noetige  Fleischbruehe,  ein  Wuerfel  Zucker  und 
etwas  Salz  hinzu  und  laesst  man  das  Ganze  1  Stunde  langsam 
kochen.  Die  Suppe  wird  dann  durch  ein  feines  Sieb  gemehrt, 
mit  einer  Tasse  Sahne  vermengt  und  wird  sehr  heiss  mit  Brot- 
Broeckchen  oder  Teig-Croutons  No.  88  servirt. 

136.    Sauerampfer-Suppe  (Sorrel). 

Man  macht  ein  helles  Einbrenn  aus  zwei  Loeffel  Huehnerfett 
oder  Butter  und  1^  Loeffel  Mehl,  gibt  rein  belesene,  gewasche- 
ne und  gehackte  Sauerampferblaetter  dazu,  laesst  sie  einige 
Minuten  duensten,  fuegt  dann  etwas  Salz,  Paprika,  ein  kleines 
Stueck  Zucker  und  etwas  Fleischbruehe  hinzu,  laesst  es  1  Stunde 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  69 

langsam  kochen  und  streicht  dann  das  Ganze  durch  ein  feines 
Sieb.  Man  fuegt  die  noetige  Fleischbruehe  hinzu  sowie  ^ 
Tasse  Sahne,  und  laesst  die  Suppe  noch  15  Minuten  kochen.  Vor 
dem  Anrichten  wird  sie  mit  zwei  Eigelb,  die  man  mit  etwas 
Sahne  verkleppert,  legirt. 

Spinat-Suppe. 

Diese  wird  genau  so  gemacht  wie  die  Sauerampfersuppe,  nur 
muss  der  Spinat  vorher  sehr  oft  und  tuechtig  gewaschen  und  10 
Minuten  in  kochendem  Salzwasser  abgekocht  werden,  ehe  man 
ihn  hackt  und  weiter ÔÇö wie  oben ÔÇö verwendet. 


III.    ASPICÔÇö GLACEÔÇö SOCKEL, 
137.    Aspic. 

Jetzt,  wo  man  Gelatine  in  so  verfeinertem  Fabrikate  bekommen 
kann,  ist  es  nicht  mehr  noetig  sich  der  Muehe  zu  unterziehen, 
die  Bruche  fuer  das  Aspic  speciell  aus  Kalbsknochen,  etc.,  zu 
kochen  um  gute  Resultate  zu  erzielen ÔÇö man  kann  ebenso  wohl- 
schmeckendes und  zartes  Aspic  herstellen,  wenn  man  die  nach 
No.  7^  klar  und  kraeftig  gekochte  Fleischbruehe  dazu  verwen- 
det, die  man  nach  dem  voelligen  Erkalten  in  den  Eisschrank 
stellt  bis  das  Fett  gestockt  ist  und  sich  leicht  und  vollstaendig 
abnehmen  laesst.  Man  klaert  die  Fleischbruehe,  indem  man  sie 
mit  drei  Eiweiss  und  einigen  zerdrueckten  Eierschalen  auf  dem 
Feuer  ununterbrochen  mit  der  Schneerute  schlaegt  bis  sie 
kocht,  wobei  man  auch  immer  gut  vom  Boden  aufruehren  muss, 
damit  die  Eierschalen  sich  nicht  anlegen,  fuegt  dann  ein  halb- 
handgrosses  Stueck  Eis  hinzu  und  schlaegt  unaufhoerlich  weiter, 
bis  sich  auf  der  Oberflaeche  ein  dicker  Schaum  zusammenzieht, 
durch  welchen  die  kochende,  klar  aufsteigende  Fleischbruehe 
sich  bald  Bahn  bricht.  Man  stellt  nun  den  Topf  fuer  einige 
Minuten  in  den  nicht  zu  heissen  Backofen,  wo  der  Schaum  sich 
noch  dichter  zusammenziehen  soll,  ohne  jedoch  weiter  zu  kochen. 
In  der  Zwischenzeit  weicht  man  die  pulverisirte  Gelatine  in  etwas 
kaltem  Wasser  ein,  giesst  die  Fleischbruehe  durch  ein  reines 
Tuch,  das  man  ueber  ein  Sieb  gelegt  hat  in  eine  Schuessel,  ver- 
mengt sie  nebst  einem  Wuerfel  Zucker  mit  der  eingeweichten 
Gelatine  (nach  weiter  unten  angegebenem  Verhaeltnis)  die  sich 
beim  Umruehren  in  der  heissen  Fleischbruehe  sofort  aufloest 
und  ist  das  Aspic  dann  zur  weiteren  Verwendung  fertig.  Das 
Verhaeltnis  von  Gelatine  ist  folgendes: 

I.  Will  man  das  Aspic  in  eine  Form  einfuellen  und  stuerzen, 
weicht  man  1^  Unzen  (4^  Dkg.)  pulverisirte  Gelatine  in  i/4 
Tasse  kaltem  Wasser  ein  und  vermengt  sie  mit  5^/2  Tassen  (1}^ 
Quart  oder  Liter)  der  geklaerten,  warmen  Bruche. 

IL    Soll  das  Aspic  nicht  gestuerzt  und  nur  ueber  das  betref- 

(70) 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  71 

fende  Gericht  gegossen  werden  und  darauf  stocken,  ist  das  Ver- 
haeltnis  1  Unze  (3  Dkg.)  Gelatine  zu  4^  Tassen  (1  Quart  oder 
Liter)  der  warmen,  geklaerten  Fleischbruehe. 

IIL  Will  man  Aspic  zum  Hacken  oder  Schneiden  fuer  Gar- 
nirungen  haben,  nimmt  man  zu  1^^  Unzen  (4j^  Dkg.)  Gelatine 
knapp  5  Tassen  (1  volle  Quart  oder  Liter)  Fleischbruehe.  Es 
ist  noch  hervorzuheben,  dass  man  die  Bruche  genuegend  salzen 
muss,  da  das  Aspic  wenn  kalt  und  gestockt,  leicht  flau  schmeckt. 

IV.  Wenn  man  ein  sehr  helles  Aspic  braucht,  kocht  man  in 
dem  Suppentopf  einen  Kalbsbug  mit,  laesst  Leber  und  Tomaten 
fort  und  verwendet  auch  etwas  weniger  Gelatine  dazu,  da  Kalbs- 
knochen viel  Gallerte  enthalten.  Es  ist  praktisch  das  Aspic 
einen  Tag  vor  dem  Gebrauch  fertig  zu  haben  und  kann  man 
ihm  mit  Bretton-Essenz  irgend  eine  beliebige  Farbe  geben,  muss 
jedoch  vorsichtig  sein  nicht  zu  viel  davon  zu  verwenden,  da  diese 
Farben  nach  einigen  Stunden  bedeutend  nachdunkeln. 

V.  Fuer  undurchsichtiges  Aspic,  das  wenn  gestockt,  das 
Aussehen  von  gekochtem  Eiweiss  haben  soll,  verwendet  man 
dasselbe  Verhaeltnis  von  Fluessigkeit  und  Gelatine  wie  unter 
IV.  angegeben,  gebraucht  jedoch  nur  Vz  Fleischbruehe  und  V^ 
reiche  Sahne  dazu,  gibt  die  Gelatine,  nachdem  sie  eingeweicht 
war,  in  die  warme  Fleischbruehe  und  fuegt  dann  erst  die  Sahne 
hinzu.  Man  kann  auch  diesem  Aspic  irgend  eine  beliebige  Farbe 
geben. 

138.    Glace. 

Die  entfettete  und  wie  fuer  Aspic  No.  137  geklaerle  Fleisch- 
bruehe wird  ohne  weitere  Zutat  (d.  h.  ohne  Gelatine)  in  einer 
Casserole  mehrere  Stunden  unzugedeckt  und  langsam  zu  einem 
schoen  glaenzend-braunen,  dickfluessigen  Syrup  herunter  ge- 
kocht, mit  dem  man  die  Speisen,  ganz  gleich  ob  sie  warm  oder 
kalt  servirt  werden,  mit  einem  Pinsel  oder  Buerstchen  glatt  be- 
streicht wie  bei  den  betreffenden  Gerichten  angegeben  ist.  Es 
ist  von  Wichtigkeit,  dass  die  Fleischbruehe  mit  nur  wenig  oder 
gar  keinem  Salz  gekocht  wird,  da  sie  durch  das  starke  Einkochen 
(zwei  Quart  oder  Liter  Fleischbruehe  ergeben  ungefaehr  Yz 
Tasse  Glace)  zu  scharf  wuerde.  Um  die  Glace  zu  verwenden,  muss 


72  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

man  sie  immer  erwaermen,  indem  man  das  sie  enthaltene  Ge- 
faess  in  eine  Pfanne  mit  heissem  Wasser  stellt.  Will  man  eine 
groessere  Quantitaet  Glace  zubereiten ÔÇö sie  haelt  sich  naemlich 
einige  Zeit ÔÇö muss  die  Fleischbruehe  ohne  Gruenzeug  gekocht 
werden. 

139.    Glace  aus  Arrowroot  "(Pfeilwurz). 

Ein  Loeffel  voll  getrocknete  Champignons  werden  einige  Mal 
in  heissem  Wasser  gewaschen  und  dann  mit  einer  Tasse  Wasser 
langsam  auf  die  Haelfte  eingekocht.  Ein  Essloeffel  Arrowroot- 
Pulver  wird  mit  ein  wenig  kaltem  Wasser  glatt  gemehrt  und 
dann  mit  geklaerter  Fleischbruehe,  die  man  nach  und  nach  dazu 
gibt,  unter  stetem  Umruehren  schoen  glatt  und  glasig  gekocht. 
Man  fuegt  nun  ^  Wuerfel  Zucker,  den  Saft  der  Champignons, 
einige  Tropfen  Parisian-Essenz  um  die  braune  Farbe  zu  er- 
hoehen  und  auch  etwa  noch  noetiges  Salz  hinzu,  laesst  die 
Glace  noch  ein  wenig  kochen  und  verwendet  sie  warm  wie  es  bei 
den  verschiedenen  Rezepten  angegeben  ist.  Will  man  diese 
Glace  auf  kalten  Speisen  also  gestockt  serviren,  muss  man  1 
Unze  (3  Dkg.)  pulverisirte  Gelatine  fuer  }4  Stunde  in  etwas 
kaltem  Wasser  einweichen  und  mit  der  warmen  Glace,  die  man 
in  diesem  Falle  ohne  Champignonsaft  und  nur  mit  Fleisch- 
bruehe kocht,  glatt  vermehren  ehe  man  die  betreffenden  Speisen 
ÔÇö wie  angegeben ÔÇö damit  glasirt.  Man  kann  diese  Glace  auch 
beliebig  mit  Brett^n-Essenz  faerben. 

140.    Sockel. 

Sockel  werden  verwendet  um  verschiedene  Gerichte  etwas 
"hoeher  gestellt"  zu  serviren  und  ihr  gefaelliges  Aussehen  da- 
durch zu  heben;  man  arrangirt  die  Speisen  zierlich  darauf  wie 
in  den  betreibenden  Vorschriften  angegeben  oder  auch  ringsum, 
sie  dagegen  anlehnend,  und  betrachtet  den  Sockel  in  diesem  Falle 
quasi  als  Stuetze.  Man  kann  auf  diese  Weise  warme  oder  kalte 
Gerichte  sehr  ansprechend  serviren  und  macht  man  fuer  Erstere 
die  Sockel  gewoehnlich  aus  Brot  oder  Kartoffel-Puree,  fuer 
Letztere,  die  allgemeiner  gebraeuchlich  sind,  aus  Aspic,  Hominy 
(Hirse)  und  dgl. 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  73 

I.    Brot-Sockel. 

Dazu  verwendet  man  ein  nicht  zu  frisches  Weissbrot,  wo- 
moegHch  ein  laengUches,  das  man,  nachdem  man  mit  einem 
scharfen  Messer  die  Kruste  duenn  abgeschaelt  hat,  zur  ge- 
wuenschten  Groesse  und  Form  schneidet.  Auf  der  Oberflaeche 
macht  man  ringsum  ^  Zoll  vom  Rande  einen  Einschnitt,  so 
dass  Letzterer  an  allen  vier  Seiten  einen  egal  breiten  Rand  ab- 
zeichnet, trocknet  das  Brot  im  warmen  Ofen  etwas  ab  und  hoehlt 
es  dann  vorsichtig  aus  ohne  den  Rand  zu  verletzen.  Euer 
Voegel,  Coteletten,  etc.,  macht  man  die  Vertiefung  nur  einen 
Zoll ÔÇö fuer  Ragoutartiges  entsprechend  tiefer ÔÇö bestreicht  das 
Brot  von  innen  und  aussen  reich  mit  Butter  und  laesst  es  im 
heissen  Ofen  goldfarben  backen  oder  backt  es  aus  rauchend  heis- 
sem  Fett  goldfarben  heraus.  Das  betreffende  Gericht  wird  im 
letzten  Moment  erst  sehr  heiss  auf  den  ebenfalls  heiss  gehalte- 
nen  Sockel  aufgelegt.  Will  man  einen  Brot-Sockel  fuer  kalte 
Speisen  haben,  wird  er  im  Ofen  etwas  laenger  abgetrocknet,  aus- 
gehoehlt  und  mit  der  Glace  aus  Arrowroot  No.  139,  die  man  ganz 
weiss  lassen  oder  irgend  beliebig  faerben  kann,  einige  Mal  ueber- 
strichen,  wobei  man  die  Glace  lauwarm  verwendet. 

II.    Sockel  aus  Kartoff el-Puree  (Brei). 

Eine  beliebige,  glatte  oder  gemusterte  Form  wird  reich  mit 
Butter  bestrichen  und  mit  Broeseln  ausgestreut.  Ein  nicht  zu 
duennes,  schmackhaftes,  heisses  Kartoffel-Puree  (No.  335)  wird 
auf  dem  Feuer  mit  zwei  ganzen  Eiern  und  zwei  Eidottern,  eines 
nach  dem  anderen,  gehoerig  und  trocken  abgeruehrt,  und  wird 
dann  ,fest  in  die  Form  hineingefuellt,  die  man  entweder  in  einer 
Pfanne  mit  heissem  Wasser  (Bain-Marie)  fuer  45  Minuten, 
oder  ohne  Wasser  fuer  25-30  Minuten  in  den  heissen  Ofen  stellt. 
Fuer  ragoutartige  Speisen  nimmt  man  eine  Ringform,  in  deren 
Mitte  man,  wenn  sie  gestuerzt  ist,  die  betreffende  Speise  ein- 
quellt. Man  kann  den  Kartoffelbrei  auch  in  eine  glatte  Form 
pressen,  auf  einen  flachen  Blechteller  stuerzen,  mit  einem  beliebi- 
gen Foermchen  oder  einer  kleinen,  geschaelten  Kartoffel,  die 
man  in  zerlassene  Butter  taucht,  ein  huebsches,  gleichmaessig 
laufendes  Muster  ringsum  hineindruecken,  das  Ganze  mit  zer- 


74  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

kleppertem  Ei  bestreichen,  und  im  sehr  heissen  Ofen  goldfarben 
backen.  Wenn  erwuenscht,  kann  man  vor  dem  Backen  die 
hineingepressten  Vertiefungen  mit  zierHch  ausgestochenen 
Trueffeln  und  dgl.  belegen. 

III.    Sockel  aus  Hominy  (Hirse). 

In  lJ/2  Quart  (l}i  Liter)  sprudelndem  Wasser  kocht  man  so 
viel  Hominy  ein,  dass  es  einen  glatten,  steifen  Brei  ohne  Knollen 
gibt;  eine  beliebige  Form  wird  mit  kaltem  Wasser  ausgespuelt, 
mit  dem  Brei  gefuellt,  den  man  fest  herunterdrueckt  und  mit 
einem  Messer  glatt  streicht.  Man  kann  den  Brei,  ehe  man  ihn 
einfuellt,  beliebig  faerben,  am  Ansprechendsten  braun  mit  eini- 
gen Tropfen  Parisian-Essenz  (Woerterbuch),  die  man  gleich- 
maessig  damit  vermehrt.  Wenn  ganz  kalt  geworden,  laesst  sich 
der  Sockel  leicht  stuerzen  und  ist  sehr  haltbar.  Man  kann,  wenn 
erwuenscht,  verschiedene  Gemuese  wie  rote,  weisse  oder  gelbe 
Rueben,  etc.,  zu  huebschen  Blumen  schneiden  und  in  gefaelliger 
Guirlande  in  den  gestuerzten  Sockel  hinein  pressen,  ehe  man  die 
entsprechende  Speise  darauf  arrangirt.  Am  Schoensten  jedoch 
ist  es,  wenn  man  den  Sockel  ganz  einfach  laesst  und  ihn  wie  bei 
den  verschiedenen  Rezepten  angegeben,  verwenden. 

IV.    Sockel  aus  Aspic. 

Eine  beliebige  Form  wird  mit  kaltem  Wasser  ausgespuelt 
und  umgestuerzt.  Will  man  den  Sockel  verziert  haben,  ver- 
faehrt  man  genau  damit  wie  unter  No.  169  angegeben  ist  und 
fuellt  dann  die  Form,  wenn  die  Verzierung  gestockt  ist,  mit  ganz 
steifem  Aspic  No.  137.  Wenn  keine  Verzierung  gewuenscht 
wird,  fuellt  man  die  ganze  Form  mit  dem  lauwarmen  Aspic  und 
stellt  sie  fuer  laengere  Zeit ÔÇö am  besten  ueber  Nacht ÔÇö in  den  Eis- 
schrank damit  sie  gut  steif  und  sehr  fest  wird. 

V.    Feiner  Sockel  fuer  Fischspeisen. 

Sieben  Unzen  (21  Dkg.)  Butter,  1%  Pfund  von  Haut  und 
Graeten  befreiter,  roher  und  zarter  Fisch  und  fuenf  zolldicke 
Scheiben  Weissbrot,  von  denen  man  die  Rinde  entfernt,  und 
die  man  in  Milch  getaucht  und   wieder   fest   ausgedrueckt  hat, 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  75 

werden  miteinander  gut  zerstossen  oder  fein  gehackt,  man  gibt 
Salz,  Pfeffer,  Paprika,  einen  Tlieeloeft'el  Zwiebelsaft,  kaum  eine 
Idee  Knoblauch,  sieben  Eidotter  und  ein  Staeubchen  Zucker 
dazu,  verruehrt  Alles  gut  und  streicht  die  Masse  durch  ein  feines 
Sieb.  Die  sieben  Eiweiss  werden  zu  Schnee  geschlagen  und  mit 
dem  P├╝ree  vermengt;  man  streicht  eine  laengliche  oder  ring- 
artige Form  gut  mit  Butter  aus,  verziert  sie  mit  huebsch  ausge- 
stochenen Trueft'eln  und  fuellt  die  Masse  }i  hoch  hinein.  Man 
stellt  die  Form  nun  in  kochendem  Wasser  in  einen  nicht  zu  heis- 
sen  Ofen  bis  der  Sockel  fest  geworden  ist,  stuerzt  ihn  dann  auf 
eine  passende  Schuessel,  belegt  oder  garnirt  ihn  mit  Fisch- 
stuecken  und  gibt  ringsum  oder  in  die  Mitte  ein  beliebiges  Ra- 
gout oder  eine  dickfluessige  Sauce. 


IV.    FISCHSPEISEN. 

Vorwort. 

"Fische  sollen  nicht  stehen  nachdem  sie  fertig  sind,  da  sie 
dadurch  an  Geschmack  und  Ansehen  verlieren."  Bei  jeder  Zu- 
bereitung nenne  ich  die  Fische,  die  sich  am  Besten  dazu  eignen. 

141.    Gekochter  Fisch. 

Forelle  Sea  Bass  (See-Barsch) 

Halibut  (Steinbutte)  Shad  (Maifisch) 

Hecht  Spanische  Makrele 

Kingfish  Striped  Bass   (Gestreifter  Barsch) 

Lachs-Forelle  Weakfish   (See-Forelle) 

Pompano  Weissfisch,  etc. 

Man  fuellt  den  Fischkessel  mit  Wasser,  gibt  zwei  Zwiebel, 
eine  grosse,  gelbe  Ruebe,  einen  Lauch,  einen  Knollen  Sellerie, 
(oder  auch  nur  die  Blaetter),  Petersilie  und  vier  Gliledchen 
Knoblauch,  alles  klein  geschnitten  hinein,  imd  laesst  es  }i  Stun- 
den kochen;  nun  wird  der  gesaeuberte  und  gewaschene,  innen 
und  aussen  mit  Salz  gut  eingeriebene  Fisch  mit  dem  Bauch 
auf  den  Einsatz  gelegt,  so  dass  der  Ruecken  nach  oben  zu  stehen 
kommt,  und  wird  in  den  kochenden  Sud  getan ÔÇö er  muss  mit 
Wasser  bedeckt  sein  und  darf  nur  ziehen,  d.  h.  das  Wasser  muss 
wallen  ohne  zu  kochen,  da  der  Fisch  sonst  trocken  und  ge- 
schmacklos wird.  Fische  bis  zu  einem  Pfund  brauchen  nur 
10-12  Minuten,  bis  zu  1^  Pfund  18  Minuten,  Fische  von  1^  bis 
3  Pfund  20-30  Minuten,  von  3-4^  Pfund  30-40  und  5-6  Pfund 
45-55  Minuten.  Sobald  der  Fisch  fertig  ist,  wird  er  mit  dem 
Ruecken  nach  oben  angerichtet,  mit  Salat-Blaettern,  Citronen- 
scheiben,  auch  mit  geschabtem  Meerrettig,  Shrimps,  etc.,  garnirt, 
und  koennen  auch  kleine  Petersilien-Kartoffel  huebsch  auf  der- 
selben Schuessel  arrangirt  werden.  Eine  beliebige  Sauce  oder 
braune  Butter  wird  dazu  servirt.  Es  ist  von  grosser  Wichtig- 
keit, dass  der  Fisch  gleich  und  sehr  heiss  servirt  wird,  und  dass 

(76) 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  77 

er  gut  abgetropft  ist,    damit   kein    Wasser   auf   die    Schuessel 
kommt. 

Man  wird  bemerken,  dass  ich  weder  Pfeffer,  Nelken,  Lor- 
beerblatt, Essig  oder  dgl.  in  das  Fischwasser  gebe ÔÇö all  dies 
gibt  dem  Fisch  einen  fremden  Geschmack,  und  gebrauche  ich 
diese  Gewuerze  nur  in  seltenen  Faellen,  und  nur  wo  sie  speciell 
angegeben  sind. 

Vorzueglich  schmecken  gekochte  Fische,  'besonders  Hecht 
oder  See-Forelle,  mit  einer  Meerrettig-Fischsauce,  zu  welcher 
man  3-4  Essloeffel  geriebenen  Meerrettig  mit  zwei  Essloeffel 
Mehl  gut  vermischt,  und  mit  1^4  Tassen  Rahm  schoen  verruehrt. 
Man  gibt  dann  von  dem  nicht  zu  scharf  gesalzenen  Fischwas- 
ser und  zwei  Wuerfel  Zucker  dazu  und  laesst  alles  langsam 
mehrere  Minuten  kochen,  wobei  man  gut  umruehrt,  und  wenn 
noetig,  noch  Salz  und  auch  noch  Zucker  hinzufuegen  kann. 
Wenn  der  Fisch  gekocht  ist,  wird  er  angerichtet  wie  oben  an- 
gegeben, die  saemige  Sauce  wird  darueber  gegossen  und  wird  er 
sofort  servirt.  Noch  eine  andere  Art  gekochten  Fisch  sehr 
schmackhaft  zu  serviren  ist,  wenn  man  ihn,  nachdem  er  ange- 
richtet ist,  mit  geriebenem  Meerrettig  gut  bestreut  und  mit 
brauner,  heisser  Butter  uebergiesst.  Es  wird  dann  keine  weitere 
Sauce  dazu  servirt. 

142.    Forellen  Blau  Gekocht. 

Um  Forellen  blau  zu  bekommen,  muss  man  darau,f  sehen,  dass 
sie  womoeglich  lebend  sind  kurz  ehe  sie  gekocht  werden,  und  dass 
der  Schleim  nicht  von  der  Haut  abgewaschen  wird,  da  Letzterer 
das  Blauwerden  befoerdert ÔÇö ein  Zusatz  von  Essig  ist  dann  nicht 
noetig  und  auch  nicht  erwuenscht,  da  der  feine  Geschmack  da- 
durch verloren  geht.  Man  kocht  das  Fischwasser  genau  wie  in 
No.  141,  jedoch  ohne  Knoblauch,  seiht  es  ab  und  laesst  es  wieder 
ÔÇö ohne  Gruenzeug ÔÇö aufkochen,  gibt  dann  die  Forellen  hinein, 
die  nur  10-15  Minuten  ziehen  muessen.  Man  servirt  dazu  eine 
Sauce  Mousseline  oder  frische  Butter,  welche  man  schaumig 
ruehrt,  huebsch  auf  einem  Salatblatt  arrangirt  und  bis  zum  Ge- 
brauch in  den  Eisschrank  stellt. 


78  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

143.    Salm  (Lachs)  Gekocht. 

Salm  braucht  10-15  Minuten  laenger  zum  Garwerden  als  an- 
dere Fische,  da  er  dicker  ist  und  leicht  roh  bleibt.  Im  Fisch- 
wasser laesst  man  die  Petersilie  fort,  da  diese  ihm  die  schoene. 
rosa  Farbe  entzieht.  Man  garnirt  den  Salm  mit  Salat-Blaet- 
tern,  Shrimps,  harten  Eiern,  Aleerrettig,  etc.,  und  servirt  dazu 
eine  beliebige,  heisse  oder  auch  kalte,  pikante  Sauce:  am  Belieb- 
testen ist  eine  Sauce  Mousseline  oder  auch  kalte  Senf-Sauce. 

144.    Lachs-Schnitten  Bearnaise. 

Der  Lachs  wird  in  Y^  Zoll  dicke  Scheiben  geschnitten, 
gesalzen,  ein  ganz  klein  wenig  mit  Pfeffer  bestreut,  und  auf 
beiden  Seiten  mit  feinem  Tafeloel  bestrichen.  Nach  10  Minuten 
werden  die  Stuecke  im  Doppel-Rost  (Broiler)  3-4  Minuten  auf 
jeder  Seite  grillirt.  leicht  mit  Maitre  d'Hotel-Butter  bestrichen 
und  mit  Bearnaise-Sauce  garnirt.  Ein  Essloeffel  leichte  Glace 
No.  138  wird  ueber  das  Ganze  getraeufelt,  und  garnirt  man  die 
Schuessel  mit  Salat-Blaettern  und  Citronenscheiben. 

145.    Einfach  Gebratener  Fisch. 

Blaufisch  Sea  Bass  (Barsch)     . 

Forelle  Shad  (Maifisch) 

Hecht  Spanische  Makrele 

Karpfen  Striped  Bass  (Gestreifter  Barsch) 

Lachs-Forelle  Weakfish   (See-Forelle) 

Weissfisch,  etc. 

Eine  Bratpfanne  wird  reich  mit  Butter  ausgestrichen,  der  gut 
gewaschene  und  gesalzene  Fisch  wird  mit  ein  wenig  Pfeft'er 
bestreut  und  hineingelegt,  so  dass  er  mit  dem  Ruecken  nach  oben 
steht,  und  wird  mit  feingehackter  Petersilie  und  etwas  Brot- 
Broeseln  bestreut,  mit  kochender  Butter  ueberdeckt,  und  unter 
oefterem  Begiessen  schoen  braun  gebraten.  Je  nach  der  Groesse 
von  1-5  Pfund  braucht  der  Fisch  15-40  Minuten  und  wird,  sobald 
er  fertig  ist,  auf  einer  heissen  Schuessel  mit  dem  Ruecken  nach 
oben  angerichtet ;  die  in  der   Pfanne  befindliche   Butter  wird 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  79 

darueber  gegossen,  und  wird  er  mit  Salat-Blaettern,  Citronen- 
scheiben  etc.  garnirt,  sehr  heiss  aufgetragen. 

146.    Gebratener  Fisch  mit  Tomaten. 

Auf  den  wie  in  No.  145  voro-erichteten  Fisch  kommt  noch  V2 
Zwiebel  und  Yx  GHedchen  Knoblauch  fein  gehackt,  ausser- 
dem drei'Loefifel  Tomaten,  ein  TheeloeffelWorcestershire  Sauce, 
ein  Loefifel  Tomaten  Catsup,  sowie  ein  wenig  Paprika  und  Yx 
Wuerfel  Zucker.  Gebraten  wird  der  Fisch  wie  der  vorherge- 
hende und  kommt  10  Minuten  ehe  er  gar  ist  ^  Weinglas  Weiss- 
wein und  54  Tasse  Sahne  dazu.  Die  Sauce  niuss  roetlich- 
braun  und  saemig  sein,  und  wird  sehr  heiss  ueber  den  Fisch 
passirt,  den  man  mit  kleinen  Kartoffeln,  Salat-Blaettern, 
Shrimps,  etc.  garniren  kann  und  sehr  heiss  serviren  muss. 

147.    Herausgebackener  Fisch. 

Halibut    (Steinbutte)  Snielts 

Karpfen  Sole  (Seezunge,  Flounders) 

und  alle  kleinen  Fische. 

Die  Fische  werden  gewaschen,  die  Groesseren  in  schoene 
Stuecke  geschnitten,  abgetrocknet  und  gesalzen,  dann  werden 
sie  in  Mehl  getaucht,  leicht  abgeschuettelt,  dann  in  gut  verklep- 
pertes  Ei  und  zuletzt  in  feinen,  gut  gesiebten  Broeseln  voelHg 
eingehuellt.  Eier  und  Broesel  werden  leicht  gesalzen.  In  der 
Zwischenzeit  hat  man  von  dem  gemischten  Fett  No.  408  in  einer 
eisernen  Pfanne  auf  den  Ofen  gestellt  und  sowie  dieses  rauchend 
heiss  geworden,  werden  die  Fische  auf  beiden  Seiten  darin 
schoen  goldbraun  herausgebacken.  Es  muss  genuegend  Fett  in 
der  Pfanne  sein,  dass  die  Stuecke  schwimmen,  auch  muss  es  sehr 
heiss  sein,  da  es  sich  sonst  in  die  Speise  hineinzieht  und  sie 
schwer  und  unappetitlich  macht.  Schoen  aufgetuermt  wird  der 
Fisch  heiss  servirt  mit  Citrone,  Salat-Blaettern,  geschabtem 
Meerrettig,  etc.  garnirt.  Man  kann  irgend  eine  der  pikanten, 
passenden  Saucen  dazu  serviren. 


80  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

148.     Grillirter  (am  Rost  Gebratener)  Fisch. 

Barsch  (Bass)  Makrele 

Blaufisch  Smelts 

Forelle  Sole  (Seezunge,  Flounders) 

Halibut    (Steinbutte)  Spanische  Makrele 

Kingfish  Shad  (Maifisch)  etc. 

Alle  zu  grillirenden,  grossen  Fische  werden  auf  der  Bauchseite 
aufgeschnitten,  das  Rueckgrat  herausgenommen,  gewaschen  und 
abgetrocknet,  mit  Salz  eingerieben,  mit  ein  wenig  schwarzem 
Pfeffer  leicht  bestaubt  und  auf  beiden  Seiten  mit  feinem  Oel  ein- 
gepinselt. Nach  15  Minuten  werden  sie  in  einem  Doppel-Rost 
(Broiler)  bei  guter  Hitze  grillirt.  Shad  und  Blaufisch,  die  dicker 
sind,  werden  15  Minuten  auf  der  Fleischseite  und  3  Minuten  auf 
der  Hautseite  grillirt,  Makrelen  10  Minuten  auf  der  Fleischseite 
und  2  Minuten  auf  der  Hautseite,  Smelts  (man  waehle  schoen 
grosse)  3-4  Minuten  au,f  jeder  Seite,  etc.  Die  Fische  werden 
dann  auf  beiden  Seiten  mit  Maitre  d'Hotel-Butter  begossen,  und 
fuer  2  Minuten  in  einer  Bratpfanne  zugedeckt,  in  den  heissen 
Ofen  gestellt,  und  werden  dann  mit  Citronenscheiben  vmd  sonst 
zierlich  garnirt,  sehr  heiss  aufgetragen.  Man  kann  zu  den 
Fischen  auch  eine  beliebige,  passende  Sauce  serviren,  dann  aber 
wird  weniger  Maitre  d'Hotel  Butter  dazu  verwendet. 

149.    Badischer  Hecht. 

Man  schneidet  den  Fisch  auf  der  Bauchseite  auf  und  nimmt 
mit  einem  scharfen,  spitzen  Messer  das  Rueckgrat  und  so  viel  wie 
moeglich  von  den  Nebengraeten  heraus,  ohne  jedoch  die  Haut  zu 
verletzen;  dann  wird  der  gut  gewaschene  und  abgetrocknete 
Hecht  innen  und  aussen  mit  Salz  eingerieben  und  flach  mit  der 
Haut  nach  oben  in  eine  gut  gebutterte  Bratpfanne  gelegt,  mit 
Butter  dick  bestrichen  und  in  den  sehr  heissen  Ofen  gestellt. 
Nach  5  Minuten  werden  zwei  feingeschnittene  Zwiebel,  die  schon 
vorher  in  Butter  mit  etwas  Paprika  gelb  gedaempft  wurden,  nebst 
V/i  Tassen  saueren  Rahm  ueber  den  Fisch  gegossen,  sowie  ein 
Theeloeffel  Mehl,  der  mit  etwas  kaltem  Rahm  abgeruehrt  wurde. 
Nach  weiteren  10  Minuten,    waehrend    welcher  der  Fisch  des 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  81 

Oefteren  begossen  werden  muss,  werden  2  Unzen  (6  Dkg.) 
geriebener  Parmesankaese  und  etwas  feine  Broesel  darueber 
gestreut  und  wird  das  Ganze  hellgelb  gebacken,  was  weitere  10 
Minuten  dauert.  Der  Fisch  wird  flach  liegend  vorsichtig  ange- 
richtet, die  Sauce  wird  ringsum  gegeben  und  wird  er  mit 
geschabtem  Meerrettig ÔÇö auf  Salat-Blaettern  aufgehaeuft ÔÇö gar- 
nirt,  und  sehr  heiss  servirt. 

150.    Fisch  Meuniere. 

Filet  von   Bass    (Barsch)  Filet  von  Sole  (See-Zunge) 

Filet  von  Kingfish  Forellen 

Smelts  (grosse)  etc.,  etc. 

Schoene  Fisch-Filets  oder  kleine  Bratfische  werden  gut  ge- 
waschen, abgetrocknet,  gesalzen,  in  Mehl  gedreht  und  in  heisser 
Butter  auf  dem  Ofen  auf  jeder  Seite  1  Minute  gebraten ;  sie 
muessen  steif  werden  aber  keine  Farbe  annehmen  und  werden 
nun  in  eine  gut  gebutterte  Pfanne  eingelegt  und  mit  etwas  Pfef- 
fer und  Paprika  bestaubt.  Eine  Zwiebel,  y^  Gliedchen  Knob- 
lauch, ein  Loeffel  Petersilie  und  einTheeloeffel  Schnittlauch,  alles 
sehr  fein  gehackt,  wird  mit  reichlich  Butter  zu  den  Fischen  gege- 
ben und  bratet  man  sie  8  Minuten  im  heissen  Ofen  unter  fleissi- 
gem  Begiessen,  jedoch  nur  blassgelb  und  traeufelt  dann  einen 
Essloefifel  Citronensaft  darueber.  Zum  Begiessen  der  Fische 
waehrend  des  Bratens  verwendet  man  die  Butter,  in  welcher  die 
Fische  steif  gemacht  wurden,  doch  darf  kein  Mehl  daran  haften, 
und  duenstet  man  sie  zugedeckt  weitere  5  Minuten.  Schoen  auf 
die  Schuessel  gereiht,  giesst  man  die  Butter  ueber  die  Fische, 
garnirt  sie  mit  kleinen,  huebsch  zugeschnittenen  Kartoffeln,  et- 
was Kresse  und  Citronenspalten. 

151.    Filets  von  Sole  (Seezunge)  mit  Muscheln  und  Rahm. 

Man  duenstet  1^  Loeffel  Mehl  mit  einem  Loeffel  Butter 
mehrere  Minuten  ohne  es  jedoch  zu  braeunen,  gibt  ^  Wuerfel 
Zucker,  etwas  Paprika,  Salz,  einige  Tropfen  Zwiebelsaft  und  ^ 
Tasse  Fleischbruehe  dazu  und  laesst  Alles  langsam  unter 
oefterem    Umruehren    kochen.    Unterdessen  werden  20  kleine 


82  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

Muscheln  einigemal  gewaschen  und  dann  fest  zugedeckt 
in  einem  Toepfchen  auf  mittelheissen  Ofen  gestellt  bis  die  Scha- 
len sich  oeffnen,  was  etwa  7-10  Minuten  dauert.  Die  Muscheln 
werden  aus  den  Schalen  genommen  und  zu  12  gereinigten 
Shrimps  (Garneelen)  in  ein  Toepfchen  getan  und  kommt  der 
aus  den  Muscheln  ausfliessende  Saft  zur  vorhergehenden  Sauce. 
Die  Fisch-Filets  werden  gewaschen,  abgetrocknet,  gesalzen, 
leicht  mit  w^eissem  Pfeft'er  bestaubt  und  in  eine  gut  gebutterte 
Bratpfanne  gelegt,  mit  den  schmalen  Enden  1-2  Zoll  nach  innen 
umgeschlagen;  dazu  kommt  Yz  Tasse  Saft  von  ^  Pfund  frisch 
geduensteter  Champignons  (man  kann  auch  das  Wasser  von 
eingemachten  Champignons  verwenden)  und  ^  Tasse  Weiss- 
wein. Die  Pfanne  wird  in  den  heissen  Ofen  geschoben,  die 
Filets  werden  7-9  Minuten  gebacken  und  wird  dann  deren  Saft 
zu  der  uebrigen  Sauce  gegossen,  die  man  mit  einem  Eigelb  und 
dem  Saft  ^  Citrone  gut  vermehrt;  die  Sauce  wird  heiss  gehal- 
ten ohne  wieder  zu  kochen.  Die  Filets  tuermt  man  zierlich  auf 
einer  Schuessel  auf,  die  sehr  heisse  Sauce  wird  ueber  die 
Muscheln  und  Shrimps  passirt,  durch  Umschuetteln  gut  damit 
vermengt  und  dann  ueber  die  Filets  gegossen,  die  ausserdem 
noch  mit  zierlich  geroesteten  Croutons  (Brot-Scheibchen), 
Citronen-Scheiben,  etc.  garnirt  werden. 

152.    Filets  von  Sole  Gebacken  mit  Muscheln  oder  Austern. 

Die  schoen  vorgerichteten  Filets  werden  gesalzen,  in  eine  gut 
gebutterte  Pfanne  eingelegt,  wobei  man  die  duenne  Spitze  nach 
unten  einschlaegt  und  werden  mit  ^  Weinglas  Weisswein  und 
dem  Safte  von  18  Champignons-Koepfen,  die  man  mit  etwas  But- 
ter geduenstet  hat,  auf  dem  Ofen  gut  zugedeckt  7  Minuten  ge- 
daempft.  Aus  einem  Loefifel  Huehnerfett  und  einem  Loefifel 
Mehl  macht  man  ein  weisses  Einbrenn,  gibt  eine  kleine,  gehackte 
Zwiebel,  34  Wuerfel  Zucker,  Paprika,  den  Saft  der  gedaempf- 
ten  Fische  und  einen  Loefifel  Fleischbruehe  dazu,  laesst  es  gut 
verkochen,  gibt  1^^  Tassen  Sahne  und,  wenn  noetig,  noch  etwas 
Salz  dazu,  kocht  alles  wieder  einige  Minuten  und  passirt  die 
breiartige  Sauce  durch  ein  Sieb.  In  der  Zwischenzeit  hat  man 
24  Muscheln  gut  abgewaschen  und  gebuerstet  und  hat  sie  in  einer 
gut  schliessenden  Casserole  mit  etwas  Butter  und  Petersilie  ge- 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  83 

duenstet  bis  sie  aii.fspringen,  was  etwa  10  ]\Iinuten  dauert.  Nun 
wird  die  fuer  den  Tisch  bestimmte  Backschuessel  mit  Butter 
bestrichen,  die  Filets  werden  darauf  geordnet,  mit  den  Muscheln 
und  Champignons-Koepfen  belegt  und  kommt  die  durchpassirte, 
dicke  Sauce  egal  darueber,  so  dass  Alles  bedeckt  ist.  Man  streut 
leicht  etwas  Broesel  und  reichlich  geriebenen  Parmesan-und 
Schweizer-Kaese  darueber,  legt  kleine  Butterstueckchen  darauf 
und  laesst  den  Fisch  im  heissen  Ofen  hellgelb  backen.  Man  kann 
auch  Austern  anstatt  Aluscheln  verwenden,  und  laesst  man  diese 
einen  Moment  im  eigenen  Safte  aufkochen,  ehe  man  den  Fisch 
damit  belegt. 

153.    Fisch  au  Gratin. 

Man  verwendet  dazu  dieselben  Fisch-Sorten  wie  in  No.  150 
angegeben.  Einen  Loeffel  voll  getrockneter  Champignons 
waescht  man  mehrere  Mal  in  heissem  Wasser  und  kocht  sie  dann 
in  ^  Tassen  Wasser  1  Stunde  lang  bis  es  zur  Haelfte  verdunstet 
ist.  Nun  macht  man  eine  dickfluessige  Sauce,  indem  man  eine 
kleine,  gelbe  Ruebe,  ^  Sellerie-Kopf,  y^  Gliedchen  Knoblauch, 
alles  sehr  fein  geschnitten,  in  einem  Loeffel  Huehnerfett  roestet, 
man  fuegt  einen  Loefifel  Mehl  hinzu,  duenstet  es  glatt,  gibt  eine 
Tasse  Fleischbruehe,  ein  wenig  Salz  und  Paprika,  wenn  moeglich 
etwas  Braten-Sauce  von  Gefluegel  oder  Kalbfleisch,  die  Bruche 
von  den  getrockneten  Champignons  und  ein  paar  Tropfen  Wor- 
cestershire  Sauce  dazu  und  laesst  die  Sauce  langsam  ^  Stunde 
kochen.  Eine  grosse  Zw^iebel  w^ird  sehr  fein  gehackt  und  mit 
einigen  Loeffeln  Butter  goldfarben  geduenstet,  dann  kommen 
fuenf  Champignons,  lA  Glied  Knoblauch,  ^  Theeloeffel  Schnitt- 
lauch und  ein  Loeffel  Petersilie,  alles  sehr  fein  gehackt,  etwas 
Salz,  Paprika  und  Y^  Wuerfel  Zucker  dazu  und  laesst  man  alles 
gut  vermengt  ^4  Stunde  duensten,  bedeckt  dann  den  Boden  einer 
Gratin-Schuessel  mit  diesen  Kraeutern,  nimmt  die  schoen  ge- 
waschenen und  abgetrockneten  Fisch-Filets,  salzt  sie  und  arran- 
girt  sie  huebsch  auf  der  Schuessel  ueber  die  Kraeuter,  indem  man 
bei  kleinen  Filets  wie  Sole,  etc.  das  spitze  Ende  unterfaltet,  bei 
groesseren  Fischen  jedoch,  wie  Striped  Bass  (Barsch)  oder  Sea 
Bass  (Barsch)  die  Filets  der  ganzen  Laenge  nach  auflegt.    Man 


84  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

streut  ein  wenig"  Pfeffer  und  Paprika,  sowie  kleine  Stueckchen 
Butter  leicht  ueber  den  Fisch,  giesst  ein  Weinglas  Weisswein 
daran  und  daempft  ihn  im  heissen  Ofen  6-7  Minuten.  In  der 
Zwischenzeit  hat  man  18  zollgrosse,  feste  Champignons  gerei- 
nigt, die  Stiele  weggeschnitten  und  sie  in  Butter  12  Minuten  ge- 
duenstet ;  man  belegt  nun  die  Fisch-Filets  mit  diesen  Champig- 
nons, giesst  deren  Saft  zu  der  schon  fertigen,  entfetteten  Sauce, 
die  man  mit  einem  Loeffel  Citronensaft  vermengt,  durch  ein  Sieb 
ueber  die  Fische  passirt,  streut  leicht  etwas  Broesel  darauf, 
betropft  das  Ganze  mit  zerlassener  Butter  und  laesst  es  im 
gluehend  heissen  Ofen  7  Minuten  backen.  Wenn  erwuenscht, 
kann  man  Parmesan-Kaese  unter  die  Broesel  mengen.  Beim 
Anrichten  wird  die  Schuessel  in  einen  silbernen  Einsatz  gesetzt 
oder  man  bindet  eine  huebsch  gefaltete  Serviette  herum. 

154.    Fisch  au  Gratin  auf  Einfache  Art. 

Die  Fische  (wie  in  No.  150  angegeben)  werden  gewaschen, 
abgetrocknet,  gesalzen,  leicht  mit  Pfefifer  und  Paprika  bestaubt, 
auf  eine  Gratin-Schuessel  gelegt  und  reichlich  mit  Butterstueck- 
chen  belegt.  Man  hackt  ^  Zwiebel,  3^  Gliedchen  Knoblauch, 
einen  Loeffel  Petersilie  und  2-3  Champignons,  giesst  ^  Tassen 
Weisswein  ueber  die  Fische,  streut  das  Gehackte,  sowie  etwas 
feine  Broesel  darueber  und  bratet  die  Fische  im  Ofen  unter  oftem 
Begiessen.  Nach  15  Minuten  traeufelt  man  den  Saft  einer  halben 
Citrone  darueber,  bestreut  die  Fische  mit  geriebenem  Parmesan- 
Kaese  und  laesst  sie  weitere  15-20  Minuten  schoen  goldbraun 
backen,  wobei  man  sie  hie  und  da  mit  etwas  Butter  begiesst.  Man 
servirt  sie  auf  derselben  Schuessel  mit  Citronenscheiben  und 
Kartoffeln  garnirt. 

155.     Scharfer  Fisch. 

Lachs-Forelle  Weakfish  (See-Forelle) 

Sea  Bass  (Barsch)  Weissfisch,  etc. 

Man  kocht  das  Fischwasser  genau  nach  Angabe  nur  nimmt 
man  weniger  Wasser,  damit  der  Sud  kraeftiger  wird.  Der  lange 
vorher  in  zwei  fingerbreite,  egale  Stuecke  geschnittene  und  ein- 
gesalzene Fisch  wird  in  den  Sud  getan,  der  ihn  gerade  nur  be- 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  85 

decken  muss  und  laesst  man  ihn  15  Minuten  wallen  (ziehen). 
In  der  Zwischenzeit  wird  ein  Essloefifel  Butter  mit  einer  kleinen 
Zwiebel  und  Y^  Gliedchen  Knoblauch,  (beides  fein  gehackt) 
ein  paar  Minuten  geduenstet,  dann  kommt  ein  Essloefifel  Mehl 
dazu,  das  man  ein  paar  Minuten  unter  oefterem  Umruehren 
mitduenstet,  gibt  feingehackte  Petersilie,  ^  Wuerfel  Zucker,  ge- 
nuegend  feinen,  schwarzen  Pfefifer,  etwas  Paprika,  Yz  Tasse 
Bouillon  und  eine  Tasse  von  dem  Fischsude  dazu  und  laesst 
all  das  gut  zusammen  kochen.  Der  Fisch  wird  nun  huebsch' 
auf  der  Schuessel  arrangirt  und  zusammengesetzt  wie  ein  ganzer 
Fisch  und  wird  mit  einigen  duennen  Citronen-Scheiben  belegt; 
schliesslich  kommt  in  die  Sauce  noch  ^  Tasse  Rahm  und  ein 
Stueckchen  suesse  Butter  und  muss  sie  kochend  heiss  gehalten 
werden  aber  nicht  mehr  kochen.  Sie  wird  mit  zwei  Eigelb 
vorsichtig  legirt  und  durch  ein  Sieb  ueber  den  Fisch  gegossen. 

156.    Scharfer  Fisch  mit  Wallnuessen. 

Hecht  See-Forelle  (Lake  Trout) 

Sea  Bass  (Barsch)  Shad  (Maifisch) 

Weissfisch 

Das  Fischwasser  wird  (wie  in  No.  141  angegeben)  gekocht,  je- 
doch nimmt  man  nur  so  viel  Wasser  damit  es  den  Fisch  bedeckt 
und  schneidet  die  gelbe  Ruebe  in  runde,  duenne  Scheibchen.  Der 
Fisch  wird  in  egale,  zwei  fingerbreite  Stuecke  geschnitten,  1 
Stunde  eingesalzen  und  laesst  man  ihn  10  Minuten  in  dem  Fisch- 
wasser ziehen  und  dann  noch  weitere  10  Minuten  im  Wasser 
auskuehlen.  In  der  Zwischenzeit  hat  man  folgende  Sauce  be- 
reitet: 

Sechs  Unzen  (18  Dkg.)  Wallnuss-Kerne  werden  im  Moerser 
sehr  fein  gestossen  und  nebst  einem  kleinen,  feingehackten  und 
zerriebenen  Gliedchen  Knoblauch  und  zwei  Essloefifel  Mehl  mit 
kaltem  Wasser  glatt  gemehrt.  Man  fuegt  nun  genuegend 
schwarzen  Pfefifer  und  einen  Wuerfel  Zucker  hinzu,  sowie  das 
noetige  Fischwasser  und  laesst  die  Sauce  schoen  langsam  Y^- 
Stunde  kochen  bis  zu  welcher  Zeit  sie  saemig,  aber  nicht  zu  dick 
sein  darf.    Der  Fisch  wird  nun  mit  Kopf  und  Schwanz  auf  der 


86  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

Schiiessel  arrangirt,  so  dass  er  wie  ein  g-anzcr  Fisch  aussieht, 
man  helegt  ihn  mit  mehreren  der  weichgekochten, gelben Rueben- 
Scheibchen  und  giesst  die  Sauce,  die  bis  beinahe  an  den  Rand 
der  Schuessel  reichen  muss,  warm  darueber.  Man  garnirt  die 
Schuessel  an  den  beiden  Enden  mit  je  einem  Salat-Blatt  und 
geschabtem  Meerrettig  und  servirt  den  Fisch  nach  Belieben 
warm  oder  kalt. 

157.     Gefuellter  Fisch. 

Dazu  eignet  sich  Karpfen  oder  Hecht  und  waehlt  man  diese 
recht  fleischig,  von  schoener  Form  und  ungefaehr  vier  Pfund 
schwer.  Man  legt  den  gut  gereinigten  und  gewaschenen  Fisch 
auf  ein  Brett  und  loest  mit  einem  scharfen  Messer  alles  Fleisch 
an  beiden  Seiten  des  Rueckgrates  ab,  laesst  aber  Letzteres  un- 
versehrt mit  Kopf  und  Schweif  daran.  Man  macht  eine  Fuelle, 
indem  man  zwei  Essloeffel  Butter  und  einen  Essloeffel  Huehner- 
fett  mit  einem  Essloeffel  feingehackter  Petersilie  und  einer 
kleinen,  ebenfalls  feingehackten  Zwiebel,  sowie  y^  Gliedchen  fein 
zerdrueckten  Knoblauch  einige  Minuten  duenstet,  fuegt  dann 
das  Innere  von  zwei  Stueckchen  in  Wasser  geweichtem  und  gut 
ausgedruecktem  Weissbrot,  Pfeffer,  Salz  und  ein  Staeubchen 
Zucker  dazu,  ruehrt  Alles  tuechtig  auf  dem  Feuer  ab,  laesst  es 
ueberkuehlen,  gibt  dann  zwei  ganze,  rohe  Eier  and  zwei  Eidotter 
dazu  und  das  von  aller  Haut  und  Graeten  befreite  vuid  sehr  ,fein 
gehackte  Fischfleisch.  Man  vermengt  die  Fuelle  gehoerig  nud 
belegt  dann  das  Rueckgrat  des  Fisches  vom  Kopf  bis  zum  Schweif 
auf  beiden  Seiten  mit  dieser  Fuelle,  ihm  ein  moeglichst  natuer- 
liches  Aussehen  gebend,  stellt  ihn  in  eine  Bratpfanne  mit  dem 
Ruecken  nach  oben,  streicht  ihn  mit  einem  feuchten  Messer  glatt, 
gibt  Butter  und  etwas  (womoeglich  saueren)  Rahm  in  die  Pfan- 
ne, zwei  Loeft'el  Tomaten,  etwas  Paprika,  eine  gehackte  Zwie- 
bel, %  Gliedchen  Knoblauch,  sowie  etwas  Pfeffer  und  bratet 
ihn  unter  oftem  Begiessen  35  Minuten  schoen  rosig.  Man  muss 
beim  Anrichten  des  Fisches  sehr  vorsichtig  sein,  dass  er  nicht 
zerbricht  und  ist  es  immer  praktisch  ihn  auf  einer  fuer  den  Tisch 
bestimmten  Schuessel  zu  braten  und  darauf  zu  serviren,  wobei 
man  ihn  mit  etwas  von  der  Braten-Sauce,  die  man  durch  ein  Sieb 


TAUSEND  UXD  EIX  REZEPT  87 

passirt,  uebergiesst  und  mit  Xockerl  (Xo.  698)  und  geschabtem 
Meerrettig  garnirt.  Den  Rest  der  Sauce  servirt  man  in  einer 
Sauciere  dazu.  Wenn  man  den  Fisch  unter  der  Haut  fuellen 
will,  muss  man  ihn,  nachdem  er  gut  gewaschen  ist,  am  Bauche 
zunaehen,  stellt  ihn  mit  dem  Ruecken  nach  oben  auf  ein  Brett 
und  trennt  an  beiden  Seiten  des  Rueckgrates  mit  einem  scharfen 
Messer  die  Haut  los,  ohne  sie  zu  verletzen  und  legt  sie  je  an  der 
Seite  des  Fisches  glatt  hin,  loest  dann  das  Fleisch  aus,  wobei 
Kopf  und  Schweif  am  Ruecken  bleiben  muessen.  Wenn  die 
Fuelle  fertig  ist,  (genau  wie  oben  angegeben)  belegt  man  das 
Rueckgrat  an  beiden  Seiten  damit,  die  Haut  wird  darueber  ge- 
legt, oben  in  der  ganzen  Laenge  mit  kleinen  Stichen  zugenaeht 
und  verfaehrt  man  dann  weiter  mit  dem  Fisch  wie  angegeben. 

158.    Paprika  Fisch  I. 

Zwei  oder  drei  Gattungen  Fisch  (es  eignen  sich  dazu 
Karpfen,  Weissfisch,  Weakfish  und  Barsche)  werden  zusam- 
men in  egale,  fingerbreite  Stuecke  geschnitten  und  eingesalzen. 
A'ier  grosse  Zwiebel  werden  fein  geschnitten  mit  einem  Loeffel 
Huehnerfett  hellgelb  geduenstet,  mit  einem  Theeloeffel  voll  Pa- 
prika geroestet  und  mit  etwas  Suppe  und  ^  Wuerfel  Zucker  auf- 
gekocht. Die  Fischstuecke  kommen  dann  hinein  und  werden  zu- 
gedeckt ^-1  Stunde  geduenstet,  wobei  man,  wenn  noetig,  etwas 
Fleischbruehe  zufuellen  kann.  Der  Fisch  darf  nur  aufgeruettelt 
aber  nicht  umgeruehrt  werden.  Will  man  den  Fisch  kalt  geben, 
verwendet  man  nur  eine  Sorte  Fisch  dazu,  den  man  schmack- 
haft zubereitet,  huebsch  auf  der  Schuessel  arrangirt,  mit  der 
Sauce  uebergiesst  und  kalt  stellt  bis  sie  gelee-artig  wird.  Man 
garnirt  den  Fisch  mit  geschabtem  ]\Ieerrettig  auf  Salat-Blaettern 
und  mit  }^Ieerrettig  und  Sahne  X^'o.  386  in  rote  Pfeffer  eingefuellt, 
die  man  V/j  Zoll  hoch  geschnitten  und  ausgehoehlt  hat,  oder  in 
schoene  Salzgurken,  die  man  ebenso  1>^  Zoll  hoch  schneidet  und 
innen  aushoehlt, 

Paprika  Fisch  II. 

\'ier  fein  geschnittene  Zwiebel  duenstet  man  mit  einem  Loef- 
fel Huehnerfett  und  1>4  Loeffel  Butter,  gibt  einen  Theeloefifel  Pa- 


88  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

prika  und  ^  Stueckchen  Zucker  dazu  und  roestet  sie  egal  gold- 
farben. Einen  schoenen,  gut  gereinigten  Weissfisch,  See-Forelle 
(Weakfish),  See-Barsch  (Sea  Bass)  oder  dgl.  etwa  4-4^  Pfund 
schwer,  schneidet  man  in  gleichmaessige,  zoll  breite  Stuecke  ein, 
jedoch  nicht  ganz  durch  damit  der  Fisch  zusammenhaengt, 
stellt  ihn  in  eine  gut  gebutterte  Bratpfanne,  gibt  die  geduenste- 
ten  Zwiebel  dazu  und  bratet  ihn  40-45  Minuten,  wobei  man  ihn 
stets  mit  sauerem  Rahm  begiesst  bis  man  eine  Tasse  voll  aufge- 
braucht hat.  Waehrend  des  Bratens  deckt  man  den  Fisch  fuer 
kurze  Zeit  mit  einer  anderen  Pfanne  zu,  damit  er  nicht  zu  braun 
wird.  Vor  dem  Anrichten  gibt  man  zwei  Loeffel  Fleischbruehe 
zur  Sauce,  kocht  sie  gut  auf  und  passirt  sie  ueber  den  Fisch,  den 
man  mit  kleinen  Petersilien-Kartoffeln  oder  mit  ungarischem 
Kartoffel-Puree,  das  man  mit  einem  in  heisses  Fett  getauchten 
Essloeffel  huebsch  eifoermig  aussticht  und  mit  geschabtem 
Meerrettig  garnirt.  Diesen  Fisch  kann  man  auch  kalt  geben  und 
muss  die  Sauce  ueber  dem  Fisch  schoen  gestockt  sein. 

159.    Polnischer  Fisch  (Suess-Sauer). 

Karpfen  Shad  (Maifisch) 

Sea  Bass  (Barsch)  Weakfish  (See-Forelle) 

Weissfisch,  etc. 

Man  kocht  2%.  Tassen  Maple  Syrup  (Ahorn  Syrup)  mit  zwoelf 
sehr  duennen  Citronen-Scheiben,  einem  geschaelten,  in  Viertel 
geschnittenen  Apfel,  drei  kleinen,  weissen  Zwiebeln  je  mit  zwei 
Nelken  besteckt  und  Essig  nach  Geschmack,  bis  die  Citronen 
von  denen  alle  Kerne  entfernt  sein  muessen,  glasig  werden ;  dann 
weicht  man  ein  etwa  5  Zoll  langes  Stueck  Fischlebkuchen  in  et- 
was Essig  ein,  gibt  ihn  glatt  vermehrt  nebst  zwei  Loeft'el  voll 
ausgesteinten,  grossen  Rosinen,  die  man  in  heissem  W^asser  ge- 
waschen und  etwas  geweicht  hat,  zu  dem  Syrup  und  laesst  Alles 
langsam  ^  Stunde  kochen.  Man  kocht  den  Fischsud  No.  141, 
laesst  den  Fisch,  den  man  in  egale,  zwei  fingerbreite  Stuecke  ge- 
schnitten und  eingesalzen  hat  nebst  Kopf  und  Schweif  15  Mi- 
nuten darin  ziehen,  arrangirt  ihn  dann  auf  einer  Schuessel,  ihm 
das  Aussehen  eines  ganzen  Fisches  gebend.    Die  Sauce,  in  wel- 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  89 

eher  man  ein  wenig  von  dem  Fischsud  aufkocht,  wird  wenn  noe- 
tig,  etwas  gesalzen ÔÇö sie  muss  angenehm  suess-sauer  schmecken 
und  schoen  saemig  sein ÔÇö und  wird  nun  ueber  den  Fisch  gegos- 
sen, den  man  zierHch  mit  den  Citronen-Scheiben  und  Rosinen  be- 
legt, und  dann  mit  einigen  abgezogenen,  stiftlig  geschnittenen 
Mandeln  bestreut.  Der  Fisch  schmeckt  am  Besten  lauwarm, 
doch  kann  er  auch  heiss  oder  kalt  gegeben  werden. 

160.    Smelts  Gedreht  und  Gefuellt. 

Eine  kleine  Zwiebel,  etwas  Petersilie  und  eine  kleine  Carotte 
werden  fein  gehackt,  in  Huehnerfett  geduenstet,  ein  Loeffel  Mehl 
wird  damit  gedaempft  und  leicht  gebraeunt,  etwas  Braten- 
Sauce  von  Gefluegel  oder  Kalbfleisch,  Paprika,  Salz  und  Fleisch- 
bruehe  kommen  dazu  und  wird  diese  Sauce  unter  oefterem  Um- 
ruehren  langsam  1  Stunde  gekocht.  Man  bereitet  eine  Fuelle, 
indem  man  das  rohe  Fleisch  von  einem  Sole  (Flounder)  im 
Moerser  stosst  bis  es  ganz  fein  wird,  gibt  dann  unter  fortwaeh- 
rendem  Stossen  ein  Eiweiss  und  nach  und  nach  y^  Tasse  Sahne, 
einige  Tropfen  Zwiebelsaft,  Salz  und  Paprika  dazu  und  streicht 
die  Masse  durch  ein  feines  Sieb.  Schoen  mittelgrosse,  egale 
Smelts  werden  gespalten,  das  Rueckgrat  wird  entfernt  jedoch 
so,  dass  die  beiden  Haelften  des  Fisches  am  Kopfe  haengen 
bleiben,  sie  werden  gewaschen,  abgetrocknet,  gesalzen,  mit  et- 
was Pfeffer  bestreut  und  wird  dann  jede  Haelfte  des  Fisches 
nach  innen  gedreht  zum  Kopfe  zu,  so  dass  das  Ganze  zwei  an 
dem  Kopfe  befindlich  egale,  etwa  1}^  Zoll  grosse  Ringe  bildet,  die 
man  wenn  noetig,  mit  einem  Holzzahnstocher  befestigt.  Diese 
so  gedrehten  Fische  werden  vorsichtig  auf  ein  gut  gebuttertes 
Blech  gelegt  und  wird  jeder  der  Ringe  bis  obenhin  mit  dem  P├╝- 
ree gefuellt,  mit  einer  huebsch  ausgestochenen  Trueffel-Scheibe 
belegt  und  wird  das  Ganze  mit  zerlassener  Butter  besprengt.  In 
die  Pfanne,  aber  nicht  ueber  den  Fisch,  kommt  ^  Weinglas 
Weisswein  und  ^  Tasse  Fleischbruehe  und  backt  man  die 
Fische  im  mittelheissen  Ofen  10-15  Minuten  ohne  sie  zu  braeu- 
nen;  am  Besten  deckt  man  ein  Butterpapier  darueber.  In  der 
Zwischenzeit  hat  man  runde,  egal  ausgestochene,  gebutterte 
Brotschnitten  im  Ofen  hellgelb  gebacken,  sie  mit  dem  noch  uebri- 


90  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

gen  Fisch-Puree  bestrichen  und  weitere  5  Alinuten  gebacken.  Auf 
jede  Brot-Scheibe  wird  vorsichtig  einer  der  Fische  gelegt,  sie 
werden  huebsch  auf  der  Schuessel  arrangirt,  der  Saft  aus  der 
Fischpfanne,  sowie  Yz  Theeloeffel  Citronensaft  werden  mit  der 
fertigen  Sauce  aufgekocht,  die  man  wenn  noetig,  noch  etwas  salzt 
und  um  den  Fisch  durch  ein  Sieb  passirt  imd  wird  die  Schuessel 
mit  kleinen  Salat-Blaettern,  Shrimps  (Garneelen)  und  Citronen- 
vScheiben  verziert.  Will  man  diese  Fische  als  Garnirung  zu  an- 
deren Fischspeisen  benuetzen,  bleibt  die  Sauce  fort. 

161.    Whitebait. 

Diese  winzig  kleinen  Fische  sind  sehr  wohlschmeckend  wenn 
man  sie  egal  blassgelb,  krisp  und  sehr  heiss  servirt  und  duerfen  sie 
erst  im  letzten  Moment  zubereitet  werden.  Sie  werden  ge- 
waschen und  sehr  vorsichtig  in  einem  Tuch  abgetrocknet,  mit 
Mehl  bedeckt,  auf  einem  Sieb  geschuettelt,  damit  das  unnoetige 
Mehl  durchfaellt  und  werden  gleich,  damit  das  Mehl  keine 
Feuchtigkeit  anzieht,  in  gluehend  heisses  Fett  gegeben,  am  Be- 
sten in  einem  Draht-Korb;  sie  sind  im  Moment  blassgelb  und 
werden  sofort  herausgenommen  und  auf  Papier  gelegt.  Es  ist 
gut,  wenn  man  nicht  zu  viele  der  Whitebait  auf  einmal  in  das 
Fett  gibt,  da  sie  leicht  zusammenkleben,  was  nicht  sein  darf  und 
muss  das  Fett  wieder  erhitzt  werden,  ehe  man  eine  neue 
Portion  Fische  hineingibt,  w^obei  man  die  Ersten  heiss  haelt  bis 
Alle  fertig  sind.  Man  richtet  eine  huebsch  gefaltete  Serviette 
auf  einer  Schuessel  vor,  haelt  sie  warm,  tuermt  die  krispen,  heis- 
sen  Fischchen  darauf  hoch  auf,  garnirt  die  Schuessel  mit  Citrone 
und  servirt  eine  Tartar-Sauce  und  kleine  Butterbrote  dazu. 

162.    Fisch  mit  Rahmsauce. 

Hecht  Weakfish  (See-Forelle) 

Sea  Bass  (See-Barsche)  ^^^eissf^sch 

Man  nimmt  nur  so  viel  Wasser  als  man  Sauce  braucht  und 
setzt  es  kalt  auf  mit  mehreren,  zerschnittenen  Petersiliewurzeln 
und  einer  zerschnittenen,  grossen  Zwiebel.  Wenn  diese  weich 
gekocht  sind,  gibt  man  den  in  egale  Stuecke  geschnittenen  Fisch, 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  91 

(am  besten  Hecht)  der  vorher  einige  Stunden  eingesalzen  ge- 
legen hat,  hinein,  quirlt  >4  Quart  (Liter)  abgekochte  und  wieder 
kalt  gewordene  Milch  mit  einem  gehaeuften  Loeffel  Mehl  und 
Yi  Pfund  Butter  sehr  glatt  ab,  so  dass  keine  Klumpen  bleiben, 
giesst  es  ueber  den  Fisch  nebst  einem  Theeloeffel  fein  geschnit- 
tenen Schnittlauch  und  ebenso  viel  fein  gehackte  Petersilie  und 
laesst  das  Ganze  20  Minuten  langsam  kochen :  der  Fisch  wird  auf 
der  Schuessel  zusammengesetzt,  dass  er  wie  ein  ganzer  Fisch 
aussieht,  die  Sauce  wird  darueber  gegossen  und  garnirt  man 
die  Schuessel  mit  Brot-Croutons  oder  auch  schoenen  Blaetter- 
teig-Stueckchen. 

163.    Hecht  auf  Venetianer  Art. 

Ein  schoener  Hecht  wird  der  Laenge  nach  auseinander  ge- 
schnitten bis  zu  dem  Kopf,  der  daran  bleibt;  Rueckgrat  und 
Graeten  werden  entfernt,  die  Haut  abgezogen    und    wird    er 
eingesalzen.     Man  macht  eine  Fischfarce  von  Yx  Pfund  Hecht 
oder  sonst  einem  nicht  zu  festen  Fisch,  den  man  von  Graeten  und 
Haut  befreit,  hackt  ihn  sehr  fein  und  vermengt  ihn  gut  mit  ^4 
Pfund  Butter  und  2-3  Unzen  (6  bis  9  Dkg.)  in  Milch  geweich- 
tem und  wieder  ausgedruecktem  Weissbrot.     Eine  halbe  kleine 
Zwiebel,   sowie   Y^    Gliedchen  feingehackter   Knoblauch,     Salz. 
Pfeffer,    Paprika,    etwas    gehackte    Petersilie,    ein    Staeubchen 
Zucker  und  1-2  Loeffel  Sahne  werden  hinzugefuegt  und  wird  das 
Ganze  durch  ein  grobes  Sieb  gestrichen  und  mit  drei  verklep- 
perten  Eiern  vermengt.    Nun  wird  der  ausgegraetete  Hecht  auf 
ein  Brett  gelegt,  an  beiden  Lmen-Seiten  mit  der  Farce  bestrichen, 
dann    jede    Seite    fuer    sich    zum    Kopfe  zu    aufgerollt    und 
dort  mit  kleinen  Hoelzchen  befestigt.     T^lan  gibt  in  eine  Cas- 
serole   eine   Zwiebel,  eine   gelbe    Ruebe,    etwas    Sellerie,    einen 
Lauch,  gehackte  Petersilie,  einige  Pfefferkoerner,  ein  Stueckchen 
Butter,  ein  Glas   Weisswein   und    ^    Gliedchen    feingehackten 
Knoblauch  und  daempft  dann  den  Fisch  zugedeckt  langsam  und 
vorsichtig  etwa  Y^-Ya  Stunden.  In  der  Zwischenzeit  duenstet  man 
gehackte  Petersilie,  2-3  Schalotten-Zwiebel,  Estragon,  Champig- 
nons und  gruenen  Pfeff'er  (einen  Essloeffel  voll  von  jedem)  in  et- 
was feinem  Oel,  ruehrt  einen  Loeff'el  Mehl  daran  und  ein  Staeub- 


92  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

chen  Zucker,  sowie  Paprika,  duenstet  es  weitere  10  Minuten, 
giesst  dann  die  Sauce  von  dem  Fisch  und  etwas  Fleischbruehe  da- 
zu, sowie  ^  Glas  Weisswein  und  Yi  Tasse  Sahne,  kocht  es  gut 
auf,  gibt  das  noch  noetige  Salz  hinzu,  legirt  die  saemige  Sauce 
mit  zwei  Eigelb  und  streicht  sie  durch  ein  Sieb.  Der  Fisch  wird 
ÔÇónun  behutsam  auf  eine  runde  Schuessel  gelegt,  etwas  von  der 
Sauce  kommt  darueber,  in  die  Mitte  gibt  man  herausgebackene 
Austern,  Perl-Krebse  oder  Scallops  und  servirt  den  Rest  der 
Sauce  in  der  Sauclere. 

164.    Limonie-Fisch  (Fisch  mit  Citronen-Sauce). 

Man  kocht  einen  beliebigen  Fisch  genau  nach  No.  141,  jedoch 
mit  etwas  weniger  Wasser,  damit  der  Sud  kraeftiger  wird  und 
laesst  etwas  von  diesem  auskuehlen;  man  zerkleppert  vier 
Eidotter  tuechtig  mit  einem  Theeloeffel  Zucker,  dem  Sa,ft 
von  2-3  Citronen,  etwas  Salz,  einer  Tasse  von  dem  abge- 
kuehlten  Fischsud  und  ^  Tasse  Sahne,  schlaegt  diese  Sauce 
unaufhoerlich  auf  dem  Feuer  bis  sie  schoen  glatt  und 
saemig  ist,  schlaegt  sie  noch  einige  Minuten,  nachdem  man  sie 
vom  Feuer  nimmt,  gibt,  wenn  noetig,  noch  etwas  Zucker  oder 
Salz  dazu  und  giesst  sie  ueber  den  Fisch,  den  man  mit  Citronen- 
Scheiben  und  einigen  kleinen,  hellen  Salat-Blaettern  garnirt. 

165.    Fisch  auf  Spinat-Unterlage  Gebacken. 

Eine  Quart  (Liter)  schoen  junger  Spinat  wird  mehrere  Mal 
gewaschen,  sehr  weich  gekocht  und  durch  ein  Sieb  passirt.  Aus 
einem  Loeffel  Butter  und  1^  Loeffel  Mehl  macht  man  ein  helles 
Einbrenn,  gibt  einige  Tropfen  Zwiebelsaft,  Salz,  Pfeffer  und  den 
passirten  Spinat  hinein  und  verkocht  ihn  zu  einem  glatten,  .fei- 
nen, dicken  Brei,  wobei  man  etwas  Sahne  und  die  noetige  Fleisch- 
bruehe hinzufuegt.  In  der  Zwischenzeit  hat  man  im  Fischkessel 
eine  klein  geschnittene  Carotte,  Selleriewurzel,  Zwiebel,  Lauch, 
drei  Gliedchen  Knoblauch  und  Petersilie  weich  gekocht  und 
laesst  dann  darin  4-5  Pfund  schoene  Filets  von  See-Zunge,  See- 
Barsch  (Sea  Bass)  oder  Halibut  (Steinbutte)  10-15  Minuten 
ziehen  aber  nicht  kochen.  Eine  fuer  den  Tisch  bestimmte,  flache 
Backschuessel  wird  mit  Butter  bestrichen,  der  gut  verkochte, 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  93 

feine  Spinat  kommt  zollhoch  darauf  und  wird  dieser  vorsichtig 
mit  den  gut  abgetropften  Fisch-Filets  belegt.  Das  Ganze  wird 
nun  mit  untenstehender  Creme,  die  man  vorher  schon  zube- 
reitet hat,  bestrichen,  15-20  Minuten  im  heissen  Ofen  goldfarben 
gebacken  und  sofort  servirt.  Euer  die  Creme  laesst  man  zwei 
Loeffel  Butter  zergehen,  ruehrt  und  kocht  sie  mit  zwei  Loeffeln 
Mehl  mehrere  Minuten  au,f  dem  Feuer  glatt,  gibt  etwas  Zwiebel- 
saft dazu,  sowie  nach  und  nach  eine  Tasse  Milch,  Salz,  Paprika 
und  ein  Staeubchen  Zucker,  verkocht  Alles  glatt,  fuegt  eine 
Tasse  Sahne  hinzu  und  vermehrt  die  Creme  mit  1>4  Essloeffel 
geriebenem  Parmesan-  und  Schweizer-  oder  amerikanischem 
Kaese,  kocht  sie  nochmals  auf  und  streicht  sie  durch  ein  Sieb. 
Man  kann  etwas  von  dem  gemischten,  geriebenen  Kaese  ueber 
den  Fisch  streuen,  nachdem  er  mit  der  Creme  bedeckt  ist,  oder 
wenn  der  Geschmack  nicht  erwuenscht  ist,  kann  das  Gericht  voll- 
staendig  ohne  Kaese  zubereitet  werden. 

166.    Fisch-Timbale. 

Dieser  wird  genau  so  gemacht  wie  Schinken-Timbale  No.  213, 
indem  man  anstatt  des  Schinken  rohes,  von  Haut  und  Graeten 
befreites  Fischfleisch  nimmt.  Hecht,  oder  auch  Hecht  und  Hali- 
but  (Steinbutte)  gemischt,  eignen  sich  gut  dazu;  die  runde 
glatte  oder  eine  Ringform  wird  gut  gebuttert  und  huebsch  mit 
Trueffeln  ausgelegt.  Auf  die  Schuessel  gestuerzt,  wird  der  Tim- 
bale  mit  irgend  einem  beliebigen  Hummer-  Krebs-  oder  Austern- 
Ragout  garnirt  und  die  Sauce  von  dem  Ragout  mit  dazu  servirt. 

167.    Herausgebackene  Fisch-Laibchen  (Feine  Fish  Cakes). 

Man  macht  ein  sehr  gutes,  luftig  leichtes  Kartoffel-Puree 
(No.  335)  und  vermengt  zwei  Tassen  voll  davon  ganz 
leicht  mit  zwei  Tassen  von  Haut  und  allen  Graeten  be- 
freitem, saftigem,  weissem  Fisch,  den  man  in  luftige,  kleine 
Flocken  zerteilt,  sowie  mit  Salz,  einem  Staeubchen  Zucker,  etwas 
Pfeffer  und  einem  zerklepperten  Ei  und  schlaegt  die  Masse  meh- 
rere Minuten  mit  der  Schneerute.  Man  macht  egal  zolldicke, 
abgeflachte,  runde  Laibchen  daraus,  die  man  in  Mehl  umwendet, 
aus    rauchend    heissem    Fett    hellgoldfarben    herausbackt    und 


94  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

sofort  mit  Petersilie  garnirt  servirt.  Feiner  noch  werden  diese 
Laibchen,  wenn  man  frisch  zubereiteten,  heissen  Fisch  mit  den 
heissen  Kartoffeln  vermengt. 

168.    Kalter  Fisch  mit  Senf  und  Sauce. 

Lachs-Forelle  Spanische  Makrele 

Salm  (Lachs)  Striped  Bass  (Barsch) 

Shad  (Maifisch)  Weakfish  (See-Forelle) 

Man  richtet  sich  mit  dem  Kochen  des  Fisches  genau  nach 
No.  141,  nimmt  den  Fischkessel  jedoch  10  Minuten  frueher  vom 
Feuer  weg,  da  man  die  Fische  im  Sud  erkalten  laesst  und  daher 
nicht  zu  weich  kochen  darf.  Wenn  ganz  kalt  geworden,  nimmt 
man  den  Fisch  aus  dem  Sud,  gibt  ihn  vorsichtig  auf  die  Fisch- 
schuessel,  zieht  behutsam  die  Haut  ab  und  bestreicht  ihn  mit 
franzoesischem  oder  Duesseldorfer  Senf,  den  man  mit  einem  in 
Wasser  getauchten  Messer  glaettet,  und  wird  er  dann  mit 
kleinen,  duennen  Blaettchen ÔÇö wie  Schuppen ÔÇö aus  festem  Aspic 
oder  suesser  Butter  geformt,  belegt,  oder  man  verziert  den  Fisch 
mit  zerruehrter  Butter,  die  man  durch  einen  Dressirbeutel  in 
huebsche  Muster  darueber  presst.  Die  Schuessel  kann  manig- 
faltig  und  zierlich  garnirt  werden,  wie  z.  B.  mit  Caviar  in  Eier 
oder  kleine  Tomaten  gefuellt,  oder  sonst  gefuellte  Eier,  Toma- 
ten, oder  gruene  Pfeffer;  auch  Haeufchen  von  separat  und  weich 
gekochten  Gemuesen  wie  Bohnen,  Erbsen,  Blumenkohl,  rote 
Rueben,  etc.  kann  man  herum  legen,  sowie  hart  gekochte  Eier, 
kleine  Salat-Herzchen,  etc.  und  wird  die  Senf  Sauce  No.  373  mit 
dazu  servirt. 

169.    Fisch  in  Aspic. 

Von  dem  steifsten,  klaren  Aspic  (No.  137)  macht  man  eine 
Tasse  voll  lauwarm  und  bedeckt  den  Boden  einer  beliebigen 
Form,  die  man  mit  kaltem  Wasser  ausgespuelt  hat,  ganz  duenn 
damit  und  laesst  es  auf  dem  Eis  stocken,  wobei  man  darauf  ach- 
ten muss,  dass  die  Form  ganz  gerade  steht.  Ein  schoenes,  dickes 
Stueck  Halibut  (Steinbutte)  oder  Salm  (Lachs)  wird  genau 
nach  No.  141   e^ekocht.  man  nimmt  jedoch  den  Fischkessel  10 


TAUSEND  UXD  ETX  REZEPT  95 

Minuten  frueher  vom  Feuer,  damit  der  Fisch  nicht  zu  weich 
wird  waehrend  er  im  Sud  erkaltet.  Wenn  das  Aspic  in  der 
Form  fest  ist,  wird  es  mit  kleinen  Blumen  und  Blaettern,  die  man 
aus  Trueffeln,  gruenem  Pfeffer,  hartem  Eiweiss,  etc.  zierlich 
aussticht,  verziert,  indem  man  die  Stueckchen  mit  einer  lan.s^-en 
Xadel  aufhebt,  sie  in  lauwarmes  Aspic  taucht  und  geschmack- 
voll in  der  Form  arrangirt.  Die  Form  wird  wieder  in  den  Eis- 
schrank gestellt  und  sowie  die  Garnirung  fest  angestockt  ist, 
wird  wieder  etwas  lauwarmes  Aspic  darueber  getraeufelt,  wel- 
ches auch  wieder  stocken  muss  und  kommt  dann  von  dem  weni- 
ger festen  xA.spic  (ebenfalls  in  No.  137  angegeben)  nach  und 
nach  in  die  Form,  bis  diese  im  Ganzen  knapp  einen  Zoll  hoch 
gefuellt  ist.  Man  muss  dabei  sehr  vorsichtig  verfahren  um  das 
Aspic  weder  zu  warm  noch  zu  kalt  zu  verwenden,  da  wenn  zu 
warm,  das  schon  fest  eingelegte  Aspic  zu  sehr  fliessen  und  da- 
durch die  Garnirung  von  Ort  und  Stellt  bewegt  wuerde  und 
wenn  zu  kalt  verwendet,  wuerde  sich  das  Aspic  beim  Umstuerzen 
trennen.  Man  muss  also  mit  dem  Finger  probiren  um  das  flues- 
sige  Aspic  immer  lauwarm  zu  benuetzen.  Der  aus  dem  Sud  ge- 
nommene, gut  abgetropfte  Fisch  wird  nun  in  schoene  Stuecke 
geschnitten,  jedes  Stueck  wird  in  lauwarmes  Aspic  getaucht 
und  bis  auf  einen  Zoll  in  der  Hoehe  der  Form  eingefuellt.  Auch 
ringsum  an  den  Seiten  der  Form  muss  ein  kleiner  Zwischen- 
raum von  ungefaehr  einem  Zoll  bleiben.  Wenn  die  Fischstuecke 
im  Eisschrank  stehend  angestockt  sind,  wird  die  Form  mit  lau- 
warmem Aspic  voll  gefuellt  und  bis  zum  Gebrauch  in  dem  Eis- 
schranke gelassen.  Bemerkt  muss  noch  werden,  dass  man  am 
Besten  einen  Tag  vor  dem  Gebrauch  damit  anfangen  kann ÔÇö 
das  Garniren  und  Einfuellen  nimmt  zwar  nicht  so  viel  Zeit  in 
Anspruch,  aber  das  Stocken  des  Aspic  geht  manchmal  nicht  so 
schnell  und  ist  es  gut,  wenn  man  ihm  genuegend  Zeit  dazu  geben 
kann.  Das  extra  feste  Aspic  soll  nur  fuer  die  Unterlage  ver- 
wendet werden,  da  es  nicht  so  w^ohlschmeckend  ist  wie  das  An- 
dere. Auf  die  Platte  gestuerzt,  garnirt  man  den  Fisch  zierlich 
mit  hart  gekochten  Eiern.  Krebsschwaenzchen,  Citronen-Schei- 
ben.  Salat-Blaettern.  etc.  und  servirt  die  Senf-Sauce  Xo.  ZIZ 
dazu. 


96  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

Hummern  in  Aspic. 

Diese  werden  genau  so  zubereitet  wie  der  Fisch  in  Aspic, 
nachdem  die  Hummern  gekocht  und  ausgeloest  wurden  wie  in 
No.  177  angegeben.  Sie  werden  ebenso  garnirt  und  mit  einer 
Senf-  oder  Tartar-Sauce  servirt. 

170.    Fisch  auf  Platte  mit  Aspic. 
Filets  von  Bass  (Barsch),  Kingfish,  Shad  (Maifisch),  etc. 

Man  waescht  zwei  schoene,  grosse  Filets  von  einem  der  oben 
angegebenen  Fische,  am  Besten  ist  Shad  oder  Striped  Bass,  legt 
sie,  nachdem  man  sie  innen  und  aussen  gut  mit  Salz  eingerie- 
ben hat,  wieder  zusammen,  bindet  sie  leicht  mit  einer  Schnur 
an  zwei  oder  drei  Stellen  jedoch  so,  dass  diese  nicht  einschneidet 
und  laesst  sie  in  dem  kochenden  Fischsud  (No.  141)  je  nach  ihrer 
Dicke  10-15  Minuten  ziehen  und  dann  in  dem  Sud  erkalten. 
Wenn  man  Fischrogen  hat  (vom  Shad),  laesst  man  ihn  in  etwas 
von  dem  Sude  in  einem  Topf  ^-%  Stunden  ziehen.  Der  Fisch 
wird  nun  gut  abgetropft  au.f  eine  silberne  Platte  gelegt,  mit  der 
Haut  nach  oben,  wenn  Letztere  schoen  ist ;  anderen  Falles  wird 
sie  vorsichtig  entfernt.  An  der  einen  Seite  werden  zehn  halbe 
harte  Eier,  die  man  quer  durchschnitten  und  denen  man  unten 
ein  Stueckchen  abgeschnitten  hat,  damit  sie  stehen,  aufrecht  hin- 
gestellt, nachdem  man  das  Gelbe  herausgenommen  hat.  Jedes  Ei 
wird  mit  ein  paar  weissen  Bohnen  oder  einem  kleinen  Glas- 
baellchen  (Marble)  von  innen  belegt,  damit  es  sich  nicht  vom 
Platz  bewegt  und  wird  dann  klares,  zerlassenes  Aspic  (wie  in 
No.  137  angegeben)  ueber  den  ganzen  Fisch  bis  fast  an  den  Rand 
der  Schuessel  gegossen.  Die  Eier,  die  hoeher  sind  als  die 
Schuessel,  ragen  ein  gut  Teil  aus  dem  Aspic  heraus  und  im  Falle 
sich  kleine  Faeserchen  vom  Fisch  abloesen  und  im  Aspic  her- 
umschwimmen, schoepft  man  sie  mit  einem  kleinen  Siebchen 
heraus.  Man  laesst  das  Aspic  stocken,  entfernt  dann  aus  den 
Eiern  vorsichtig  die  sie  beschwerenden  Gegenstaende,  fuellt  an- 
statt diesen  feinen  Caviar  oder  Krebs-Hering-  oder  Sardellen- 
Salat  hinein,  steckt  in  jedes  Ei  ein  kleines  Hummerfuesschen 
und   garnirt   die   andere   Seite  beliebig  mit    dem   in   huebsche 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  97 

Stuecke  geschnittenen  Fischrogen  oder  mit  Salat-Blaettern, 
Shrimps,  Citronen-Scheiben  und  dgl.  Oben  und  unten  garnirt 
man  die  Schuessel  mit  geschabtem  Meerrettig  auf  Salat-Blaet- 
tern und  reicht  dazu  kalte  Senf-Sauce  oder  Mayonnaise. 

171.    Steyermarker  Fisch  mit  Gemuesen. 

Lachs-Forelle  Spanische  Makrele 

Striped  Bass  (Barsch)  Weakfish  (See-Forelle)  etc. 

Man  kocht  einen  schoenen  Fisch  von  etwa  4-4^  Pfund  (genau 
nach  No.  141)  und  laesst  ihn  im  Sud  erkalten.  Verschiedene 
Gemuese  wie  Artichoken,  Spargel,  Erbsen,  Bohnen,  Blumen- 
kohl, Okra,  etc.,  etc.,  werden,  jedes  fuer  sich,  in  Salzwasser 
weich  gekocht  und  nachdem  sie  kalt  geworden,  wird  der  Fisch 
auf  eine  Schuessel  gestellt,  mit  schmackhafter,  dicker  Mayon- 
naise bestrichen,  jedes  der  Gemuese  wird  mit  etwas  Salat-Sauce 
No.  392  oder  No.  393  vermengt,  und  nebst  eingemachten,  roten 
Rueben,  Gurken,  frischen  Tomaten,  Salat-Herzchen,  hart  ge- 
kochten Eiern,  etc.,  etc.,  huebsch  um  den  Fisch  arrangirt. 
Letzteren  kann  man  mit  Hummer-Klauen,  gruenem  Pfefifer  und 
Shrimps  geschmackvoll  verzieren,  und  wird  in  einer  Sauciere 
Mayonnaise  dazu  servirt. 

172.    Geraeucherter  Lachs. 

Der  milde,  blassrote  Lachs  wird  duenn  geschnitten,  in  hueb- 
sche  Scheiben  oder  zu  Dueten  gerollt  auf  einer  Schuessel  arran- 
girt und  mit  Salat-Blaettern,  Citronen-Scheiben,  Shrimps,  Ca- 
pern,  gruenem  Pfeffer,  geschabtem  Meerrettig,  etc.,  etc.,  garnirt 
und  mit  fein  belegten  Broetchen  oder  Butter-Broten  als  "Kleine 
Vorspeise"  servirt  oder  zu  Sandwiches  auch  in  Verbindung  mit 
Stoer  (No.  38)  verwendet. 

173.    Geraeucherter  Stoer. 

Der  schoen  weisse,  fette  Stoer  wird  vorsichtig,  da  er  leicht 
bricht,  in  Scheiben  geschnitten,  wieder  zusammen  gelegt,  huebsch 
auf  einer  Schuessel  mit  Salat-Blaettern,  geschabtem  Meerrettig, 
Aspic,  Salzgurken,  roten  Rueben,  Capern,  etc.,  garnirt  und  als 
"Kleine  Vorspeise"  servirt,  und  reicht  man  irgend  feine  Broet- 
chen oder  gefuelltes  Brot  No.  35  dazu.    Er  wird  auch  als  Sand- 


98  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

wich  selbstaendig  oder  in  Verbindung  mit  geraeuchertem  Lachs 
(No.  38)  verwendet. 

174.  Kieler  Sprotten. 

Die  Besten  kauft  man  in  flachen,  runden  Blechbuechsen  im- 
portirt,  da  die  anderen  (Buendel)  leicht  zu  trocken  werden. 
Man  legt  sie  auf  ein  Brett  und  zieht  ihnen  vorsichtig,  damit  der 
Kopf  nicht  abgetrennt  wird,  die  Haut  ab.  Man  servirt  die 
Sprotten  als  Garnirung  zu  Ruehreiern,  wobei  man  sie  auch  ein 
wenig  in  Butter  erhitzen  kann,  oder  mit  anderen  Hors 
d'Oeuvres  oder  auch  selbstaendig  als  "Kleine  Vorspeise,"  in 
letzterem  Falle  richtet  man  sie  auf  Salat-Blaettern  an,  garnirt 
sie  mit  geschabtem  Meerrettig  und  servirt  Butter-Broetchen 
dazu. 

175.  Matjes  Heringe. 

Dieselben  sind  nur  im  Juni,  Juli  und  August  wirklich  gut ÔÇö sie 
werden  Yz  Stunde  geweicht,  gut  gewaschen,  die  Haut  wird  abge- 
zogen und  werden  die  Heringe  gespalten  und  Rueckgrat  und 
Graeten  vorsichtig  entfernt.  Die  halben  Heringe  werden  huebsch 
auf  einer  Schuessel  arrangirt  und  mit  roten  Rueben,  Gur- 
ken, duennen  Zwiebel-Ringen,  Capern.  Citronenscheiben,  etc. 
garnirt  und  mit  neuen,  gekochten  Kartoffeln  (No.  324)  als  Vor- 
speise servirt.  In  manchen  Haeusern  ist  es  auch  ueblich,  sie  mit 
gruenen  Bohnen  zu  serviren. 

176.    Marinirte  Heringe. 

Die  Salzheringe,  die  silberweiss  und  nicht  gelb  sein  muessen, 
da  Letztere  minderwertig  sind,  werden  gut  geschuppt,  mehrere 
Male  gewaschen  und  24  Stunden  in  Milch  gelegt.  Man 
schneidet  dann  den  Leib  auf,  nimmt  das  Innere  heraus,  schneidet 
das  Faserige  und  Unebene  am  Bauch  fort,  legt  die  Heringe  in 
einen  Steintopf  ein  und  belegt  sie  schichtweise  mit  In  duenne 
Ringe  geschnittenen  Zwiebeln,  ganzem  Pfeffer,  einigen  Nelken, 
einem  Stueckchen  Lorbeerblatt,  einigen  duennen  Citronen- 
scheiben ohne  Kerne  und  Y^  Unze  weissen  Senfkoernern.  Man  be- 
deckt sie  nun  mit  gutem  aber  nicht  zu  scharfem  Essig,  den  man 


TAUSEND  UND  EIX  REZEPT  99 

mit  einem  Staeubchen  Zucker  und  der  Heringsmilch  abruehrt 
und  ueber  die  Heringe  durch  ein  Sieb  passirt.  Man  laesst  sie 
gern  ein  paar  Tage  vor  dem  Gebrauch  in  dieser  Marinade  stehen, 
und  garnirt  sie  mit  Pellkartoffeln  (Kartoffel  in  der  Schale  No. 
324). 

177.    Hummer  Gekocht ÔÇö Kalt  mit  Sauce. 

^lan  setzt  einen  grossen  Topf  Wasser  auf  und  gibt  einen 
Loeffel  Butter  hinein,  sowie  ein  Bueschel  Petersilie  und  eine  zer- 
schnittene Zwiebel.  Wenn  das  Wasser  sprudelt,  legt  man  die 
lebenden  Hummern  hinein  und  deckt  den  Topf  fest  zu.  Man 
berechnet  fuer  jede  Person  einen  halben  Hummer,  doch  braucht 
er  in  diesem  Fall  nicht  mehr  wie  1^-2  Pfund  zu  wiegen.  Das 
Wasser  darf  keinen  Moment  aufhoeren  zu  kochen  und  brauchen 
die  Hummern,  je  nach  ihrer  Groesse,  von  25-40  Minuten.  Aus 
dem  Wasser  herausgenommen,  laesst  man  sie  erkalten,  reibt 
sie  mit  einem  kleinen  Stueckchen  Butter  glaenzend  und  trennt 
die  Koepfe  ab,  wenn  man  das  Fleisch  aus  den  Schalen  loesen  will ; 
anderen  Falles  halbirt  man  den  Hummer  der  Laenge  nach,  in- 
dem man  ihn  mit  einem  scharfen  ^Messer  durchschneidet.  An  der 
inneren  Seite  befindet  sich  eine  Ader,  die  sich  leicht  durch  ihr 
dunkles  Aussehen  erkennen  laesst,  und  muss  diese  aus  beiden 
Haelften  des  Hummers  vorsichtig  entfernt  werden.  Wenn  man 
den  Hummer  aus  der  Schale  loest,  stellt  man  zwei  der  Koepfe  in 
der  ]\litte  der  Schuessel  auf,  legt  die  halben  Koerper  ringsum 
und  zwischendurch  die  vorsichtig  ausgeloesten  Scheeren.  Sehr 
gut  sieht  auch  die  Schuessel  aus,  wenn  man  die  Koerper  von  3-4 
grossen  Hummern  mit  der  Schale  quer  in  den  Einschnitten 
durchschneidet  und  sie  mit  nur  einem  Kopf  und  einem  Schweif 
auf  die  Schuessel  legt,  damit  es  das  Aussehen  eines  Riesen- 
Hummers  hat.  ]\Ian  muss  in  diesem  Fall  an  der  inneren  Seite 
der  Stuecke  die  harte  Schale  mit  einer  Scheere  entfernen,  so  dass 
diese  nur  von  aussen  bleibt,  um  dem  Hummer  ein  schoenes  Aus- 
sehen zu  geben.  Man  servirt  dazu  Mayonnaise  oder  kalte  Senf- 
Sauce. 

178.    Braunes  Hummer-Ragout. 

Vier  nicht  zu  erosse,  lebende  Hummern  werden  15  Minuten 


100  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

gekocht  (nach  No.  177)  und  wenn  erkaltet,  werden  sie  gespalten, 
die  Ader  herausgenommen  und  das  Fleisch  aus  Klauen  und 
Koerper  in  1^  Zoll  grosse  Stuecke  geschnitten.  Man  macht 
ein  hellbraunes  Einbrenn  aus  l^Loeffel  Butter  und  einem  Loeffel 
Mehl,  gibt  eine  kleine,  gehackte  Zwiebel,  ein  erbsgrosses  Stueck- 
chen  feingehackten  Knoblauch,  sowie  etwas  Salz,  Paprika,  ^ 
Stueckchen  Zucker,  eine  Tasse  Fleischbruehe  und  einen  Ess- 
loeffel  gehackten  Schinken  hinzu,  und  laesst  da┬ź  Ganze  25  Mi- 
nuten langsam  kochen,  streicht  die  Sauce  durch  ein  Sieb,  und  gibt 
zwoelf  frische,  kleine  Champignons,  all  das  Fleisch  aus  dem 
Koerper  und  das  Gruene  aus  dem  Kopf  des  Hummers,  sowie  eine 
schoene,  reife  Tomate  von  der  man  die  Haut  abgezogen  und  in 
Stuecke  geschnitten  hat,  dazu ;  schliesslich  kommen  die  Hum- 
mer-Stuecke  in  die  Sauce,  man  laesst  das  Ganze  15  Minuten 
langsam  kochen  und  gibt  zum  Schluss  zwei  Essloeffel  Sherry 
dazu,  kocht  es  noch  einmal  auf  und  servirt  die  Speise  sofort 
entweder  auf  einer  Schuessel  mit  Blaetterteig-Stueckchen  oder 
Croutons  und  Hummerfuesschen  garnirt,  oder  man  fuellt 
das  Ragout  in  die  halben,  glatt  durchschnittenen  und  gereinigten 
Hummerschalen,  die  man  dann  noch  fuer  einige  Minuten  in  den 
heissen  Ofen  stellt. 

179.    Hummer-Ragout  mit  Tomaten. 

Man  kocht  drei  grosse,  lebende  Hummern  genau  nach  No.  177, 
jedoch  nur  20  Minuten.  Wenn  erkaltet,  wird  das  Fleisch  aus 
Koerper  und  Scheeren  geloest,  die  Ader  entfernt  und  werden  die 
Hummern  in  schoene,  2  Zoll  grosse  Stuecke  geschnitten.  Drei  bis 
vier  Essloeffel  Oel  laesst  man  in  einer  eisernen  Casserole  glue- 
hend  heiss  werden,  roestet  die  Hummerstuecke  ein  paar  Minuten 
darin,  fuegt  eine  sehr  fein  gehackte  Zwiebel,  einen  gehackten 
gruenen  Pfeffer,  einen  Wuerfel  Zucker,  eine  Messerspitze  Pa- 
prika und  Yz  Gliedchen  sehr  fein  gehackten  Knoblauch 
hinzu,  roestet  alles  wieder  ein  paar  Minuten,  gibt  nun  ein  Wein- 
glas Weisswein,  sowie  Salz  dazu  und  laesst-  das  Ganze  wieder 
2  Minuten  kochen.  In  der  Zwischenzeit  hat  man  eine  Toma- 
ten-Sauce (No.  357)  bereitet,  gibt  eine  Tasse  voll  davon  zu  den 
Hummern,  laesst  sie  zugedeckt  5  Minuten  kochen,  zieht  von 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  101 

einer  frischen  Tomate  in  kochendem  Wasser  die  Haut  ab,  schnei- 
det sie  in  kleine  Stuecke  und  laesst  sie  mit  den  Hummern  weite- 
re 10  Minuten  kochen.  Dieses  Ragout  wird  gluehend  heiss 
servirt,  entweder  in  einer  Casserole  oder  auf  einer  Schuessel,  die 
man  mit  Croutons  aus  Weissbrot  garnirt. 

180.    Hummer  auf  Englische  Art  (Sehr  Gut). 

Vier  schoene  Hummern  werden  15  Minuten  gekocht  (nach 
No.  177).  Wenn  erkaltet,  werden  sie  auseinander  geschnitten, 
die  Ader  entfernt  und  das  Fleisch  aus  Koerpern  und  Scheeren 
ausgeloest.  Drei  Loeffel  Butter  werden  in  einer  Casserole  er- 
hitzt, die  halben  Hummern,  sowie  die  Scheeren  hineingelegt, 
und  acht  feingehackte  Schalotten-Zwiebel,  1^  Essloeffel  eng- 
lischer mit  etwas  Sahne  vermehrter  Senf,  zwei  Weinglaeser 
Weissw^ein,  Salz,  Paprika  und  ^  Wuerfel  Zucker  kommen  da- 
zu. Man  laesst  das  Ganze  10  Minuten  langsam  kochen,  fuegt 
dann  }i  Tassen  Sahne  und  das  Gruene  aus  den  Hummerkoepfen 
hinzu,  kocht  es  weitere  10  Minuten,  arrangirt  die  Hummern 
huebsch  auf  einer  Schuessel,  giesst  die  Sauce  darueber,  garnirt 
die  Schuessel  mit  den  Hummerklauen  und  Citronenscheiben, 
und  servirt  sie  sehr  heiss. 

181.    Hummer  ├Ą  la  Newburg. 

Drei  schoene  Hummern  kocht  man  (wie  in  No.  177  angege- 
ben) 20  bis  25  Minuten.  Nachdem  sie  erkaltet  sind,  loest  man 
das  Fleisch  aus  Koerper  und  Scheeren  und  schneidet  es  in 
l>^-2  Zoll  grosse  Stuecke.  ^lan  erhitzt  2  Unzen  (6  Dkg.) 
Butter,  gibt  das  Hummer-Fleisch,  etwas  Salz,  Paprika,  ein  paar 
Tropfen  Zwiebelsaft,  54  Wuerfel  Zucker  und  einige  Trueffel- 
scheiben  dazu,  und  laesst  Alles  6  Minuten  gut  zugedeckt  duen- 
sten,  gibt  ein  Weinglas  Madeira  oder  Sherry  dazu,  duenstet 
ÔéČ8  wieder  einige  Minuten,  vermehrt  dann  drei  Eidotter  mit 
einer  Tasse  Rahm,  verkleppert  sie  gut  und  ruehrt  die  Hummer- 
Sauce  damit  ab,  gibt  alles  zu  den  Hummern  in  den  Topf  zurueck 
und  schuettelt  Letzteren  etw^as  hin  und  her,  bis  die  Sauce  sehr 
heiss,  dicklich  und  sehr  glatt  ist.  Man  darf  nicht  ummehren 
um  die  Hummerstuecke  nicht  zu  zerbrechen,  und  muss  die  Speise 


102  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

sogleich  auftragen,  damit  die  Sauce  nicht  gerinnt.  Am  besten 
bereitet  man  sie  in  einer  Casserole  zu,  die  man  in  einen  Silber- 
einsatz stellt  oder  mit  einer  Serviette  huebsch  umbunden  zu 
Tische  bringt. 

182.    Hummer  mit  Trueffel. 

Drei  schoene,  lebende  Hummern  werden  15  Minuten  (nach  No. 
177)  gekocht.  Sie  werden  auseinander  geschnitten,  die  Ader 
wird  entfernt  und  das  Fleisch  aus  Scheeren  und  Koerper  in 
schoen  grosse  Stuecke  geschnitten  und  in  zwei  Loeffel  heisser 
Butter  mit  achtzehn  kleinen,  ganz  frischen  Champignons,  die 
man  geschaelt  und  gewaschen  hat,  und  mit  sechs  in  Viertel  ge- 
schnittenen Trueffeln  nebst  dem  Trueffelsafte  10  Minuten  ge- 
duenstet.  Man  fuegt  dann  zehn  ausgeloeste  Shrimps  (Gernee- 
len), eine  halbe  Tasse  Sahne,  Paprika,  ^  Wuerfel  Zucker,  ein 
Weinglas  Madeira,  das  Gruene  aus  den  Hummer-Koepfen  und 
das  etwa  noch  noetige  Salz  hinzu,  laesst  das  Ganze  weitere  10  Mi- 
nuten kochen  und  servirt  es  dann  sehr  heiss  mit  Blaetterteig 
oder  Toast-Croutons  garnirt. 

183.    Grillirter  Hummer  (Broiled). 

Man  laesst  die  lebendigen  Hummern  beim  Fischhaendler  der 
Laenge  nach  spalten  und  die  Scheeren  aufklopfen.  Sie  werden 
mit  feinem  Oel  bestrichen,  mit  Paprika  leicht  bestreut  und 
schoen  rosig  grillirt,  was  etwa  20  Minuten  dauert.  In  der 
Zwischenzeit  hat  man  ^  Pfund  Butter,  ein  Glied  sehr  fein  ge- 
hackten Knoblauch  und  Yi  Theeloeffel  Petersilie  kochen 
lassen,  die  grillirten  Hummern  werden  in  eine  Bratpfanne 
gelegt,  mit  etwas  von  dieser  Butter  begossen  und  fuer  2  Minuten 
zugedeckt  in  einen  heissen  Ofen  geschoben.  Die  Hummern  wer- 
den gluehend  heiss  servirt  und  wird  der  Rest  der  Butter,  mit  dem 
man  das  Gruene  aus  den  Hummer-Koepfen  vermengt  und  auf- 
kochen laesst,  in  einer  Sauciere  dazu  servirt. 

Gebratener  Hummer. 

Man  laesst  die  Hummern  vom  Fischhaendler  spalten  und  die 
Scheeren  aufschlagen,  reiht  sie  in  eine  grosse  Bratpfanne,  be- 


TAUSEND  UND  EIX  REZEPT  103 

streut  sie  leicht  mit  Paprika  und  legt  auf  jeden  ein  Stueckchen 
Butter.  Sie  werden  nun  in  einen  gluehend  heissen  Ofen  gescho- 
ben und  alle  paar  Minuten  mit  zerlassener  Butter  begossen,  die 
man  mit  einem  sehr  fein  gehackten  Gliedchen  Knoblauch, 
sowie  3^  Theeloeffel  ebenso  fein  gehackter  Petersilie  auf- 
kochen Hess.  Die  Hummern  brauchen  etwa  20  Minuten  Zeit  und 
werden  dann  gluehend  heiss  servirt,  nachdem  man  das  Gruene 
aus  den  Koepfen  und  den  Saft,  der  sich  in  der  Pfanne  gesam- 
melt hat,  zu  der  noch  uebrigen,  geschmolzenen  Butter  gibt  und 
aufkochen  laesst.    Die  Sauce  wird  in  einer  Sauciere  dazu  servirt. 

184.    Hummer-Coteletten. 

Aus  einem  Loeffel  Huehnerfett  oder  halb  Butter  und  Fett, 
sowie  1^  Loeffel  Mehl,  macht  man  ein  helles  Einbrenn,  gibt  ]A. 
Zwiebel,  ^  Gliedchen  Knoblauch  und  einen  Theeloeffel  Peter- 
silie, alles  sehr  fein  gehackt  dazu,  laesst  alles  einige  Minuten 
duensten  und  dann  mit  Paprika  und  Salz,  ^  Loeffel  Zucker,  V?^ 
Tasse  Fleischbruehe  und  ^  Tasse  Sahne  glatt  verkochen.  Man 
schneidet  das  Fleisch  von  zwei  erkalteten,  nach  Xo.  177  gekoch- 
ten Hummern  ganz  klein  oder  hackt  es  grob,  sow^e  auch  neun 
rohe,  gereinigte  Champignons  und  laesst  beides  15  iMinuten 
mit  der  Sauce  verkochen.  Die  ]\Iasse  muss  schoen  dick- 
breiig sein  und  sehr  wohlschmeckend  und  wird  mit  vier 
Eidottern,  welche  man  mit  Sahne  und  etwas  Weisswein  gut 
verkleppert  hat,  auf  dem  heissen  Ofen  einige  Minuten 
gut  vermehrt,  und  dann  zum  Kalt-und  Steif-werden  in  eine 
Schuessel  geleert.  Wenn  ganz  kalt  geworden,  formirt  man 
kleine  Coteletten  daraus  (man  kann  auch  kleine  Formen  dazu 
benuetzen),  taucht  sie  vorsichtig  in  verkleppertes  Ei,  bestreut  sie 
dicht  mit  feinen  Broeseln  und  reiht  sie  auf  ein  Brett.  Knapp  vor 
dem  Anrichten  werden  die  Coteletten  aus  rauchend  heissem  Fett 
(No.  408)  goldfarben  herausgebacken  und  wird  in  jedes  Ende 
eine  kleine  Hummer-Klaue  gesteckt.  Die  Coteletten  werden 
huebsch  auf  einer  Schuessel  angerichtet,  mit  Salat-Blaettern  und 
Citronenscheiben  garnirt  und  kann  man  eine  Trueffel-oder 
Champignon-Sauce  dazu  serviren,  auch  ein  beliebiges  Austern- 
oder Krebs-Ragout  in  die  Mitte  fuellen. 


104  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

185.    Gekochte  Hartschalige  Krebse. 

Die  lebenden  Krebse  werden  in  brausendes  Wasser,  welches 
man  mit  einem  Essloefifel  Butter,  etwas  Salz,  Petersilie  und 
Kuemmel  15  Minuten  gekocht  hat,  eingelegt  und  werden  J/^ 
Stunde  gekocht.  Man  servirt  sie  kalt  oder  auch  warm  in  einer 
huebsch  gefalteten,  grossen  Serviette,  nachdem  man  sie  mit  et- 
was Speck  schoen  glaenzend  gerieben  hat,  oder  man  loest  das 
Fleisch  aus  und  verwendet  es  zu  den  verschiedenen  Krebs- 
speisen. 

186.    Krebsfleisch  mit  Gruenem  Pfeffer. 

Aus  2^  Loeffel  Butter  und  zwei  Loeffel  Mehl  macht  man  ein 
weisses  Einbrenn,  gibt  einen  Theeloeffel  Zwiebelsaft,  14 
Glied  feingehackten  Knoblauch,  Paprika,  Salz,  ein  Staeubchen 
Zucker,  sowie  einen  gruenen,  feingehackten  Pfeffer  dazu,  ver- 
kocht alles  glatt  mit  einer  halben  Tasse  Milch,  gibt  das  reine, 
weisse,  in  grossen  Flocken  ausgeloeste  Krebsfleisch  von  zwoelf 
Krebsen  dazu,  sowie  ^  Tasse  Sahne,  laesst  alles  vor- 
sichtig 15  Minuten  kochen,  wobei  man  etwas  Fleischbruehe  hin- 
zufuegt  und  servirt  das  Krebsfleisch  sehr  heiss  auf  einer  hueb- 
schen  Schuessel  mit  Toast  und  Citronenscheiben  garnirt. 

187.     Krebsfleisch  Mornay. 

Man  kocht  die  Krebse  wie  in  No.  185,  loest  das  Fleisch  aus, 
oder  man  bestellt  bei  einem  zuverlaessigen  Fischhaendler  1^ 
Pfund  frisch  gekochtes  tmd  ausgeloestes  Krebsfleisch,  das  man 
nochmals  vorsichtig  durchklaubt,  damit  keine  Schale  darin  bleibt, 
doch  laesst  man  es  in  moeglichst  grossen  Flocken.  Man  duen- 
stet  einen  Essloeffel  voll  rein  gewaschene  und  wieder  leicht  ab- 
getrocknete Perlkrebse  (kleine  Oyster  Crabs),  einige  Minuten 
in  etwas  Butter  und  giesst  sie  auf  ein  Sieb.  Nun  ruehrt  man 
Vs  Theeloeffel  englisches  Senfpulver,  M  Theeloeffel  gesiebtes 
Mehl,  und  ein  Staeubchen  Zucker  mit  etwas  Sahne  glatt,  ver- 
mengt es  nebst  etwas  Salz  mit  dem  Krebsfleisch  ohne  Letzteres 
zu  zerbrechen,  gibt  den  Rest  der  Sahne  (man  gebraucht  im 
Ganzen  fast  zwei  Tassen  voll),  sowie  1^  Theeloeffel  trocken 
geriebenen    Schweizer-Kaese    und  die  Perlkrebse  dazu,    fuellt 


TAUSEND  UXD  EIN  REZEPT  105 

acht  kleine  Casserolen  bis  an  den  Rand  mit  der  Masse,  bestreut 
sie  dicht  mit  geriebenem  Schweizer-Kaese  und  belegt  sie  mit 
kleinen  Flocken  Butter.  }^Ian  kann  anstatt  der  Perlkrebse 
auch  zwei  Champignons  duensten,  sie  klein  schneiden  und  einen 
Loeffel  voll  davon  zu  dem  Krebsfleisch  g┬úben.  Die  Casserolen 
werden  auf  ein  Backblech  in  den  sehr  heilsen  Ofen  gestellt,  wo 
sie  ungefaehr  8-10  Minuten  goldfarben  backen  muessen  und 
werden  dann  auf  ein  Tellerchen  mit  einem  Papierser\-iettchen 
gestellt,  %  Citrone  wird  auf  einem  Salatblatt  daneben  gelegt  und 
wird  das  Krebsfleisch  sehr  heiss  servirt. 

188.    Krebsfleisch  mit  Mayonnaise. 

Aus  24  (nach  Xo.  185)  gekochten,  hartschaligen  Kreb- 
sen wird  das  Fleisch  aus  Koerper  und  Scheeren  in  moeg- 
lichst grossen  Stuecken  ausgeloest  und  nochmals  gut  durch- 
sucht, damit  keine  Schale  darimter  bleibt.  Man  vermengt  das 
Fleisch  mit  yz  Zwiebel,  J^  gruenen  Pfeiler  und  ]/%  Gliedchen 
Knoblauch,  alles  sehr  fein  gehackt,  Paprika,  Salz,  sowie  Yt.  Ess- 
loeffel  Duesseldorfer  oder  franzoesischem  Senf,  zwei  Loeftel 
dickem  Rahm  und  einem  Staeubchen  Zucker.  Auf  einer  hueb- 
├čchen  Schuessel  tuermt  man  das  Krebsfleisch  hoch  auf,  garnirt 
es  mit  Shrimps,  Krebs  seh  waenzchen,  harten  Eiern,  und  Salat- 
Blaettern  recht  zierlich  und  geschmackvoll  und  ser\-irt  Mayon- 
naise oder  Senf-Sauce  dazu.  ^lan  kann  das  Krebsfleisch  auch 
bei  einem  zuverlaessigen  Fischhaendler  schon  ausgeloest  be- 
stellen. 

189.  Weichschalige  Krebse  Sautirt  (Soft  Shell  Crabs). 
Die  lebendigen  Krebse  laesst  man  beim  Fischhaendler  reini- 
gen, waescht  und  trocknet  sie  vorsichtig  ab  und  salzt  sie  leicht; 
sie  werden  dann  in  Mehl  gedreht  und  in  heisser  Butter  in  einer 
eisernen  Pfanne  auf  dem  Ofen  zuerst  auf  der  einen  und  dann  auf 
der  anderen  Seite  sautirt ÔÇö mehr  geduenstet  als  gebraten ÔÇö und 
muessen  sie  hell  golbfarben  sein.  Sollte  nicht  genuegend  But- 
ter in  der  Pfanne  sein,  nachdem  die  Krebse  gar  sind,  gibt  man 
noch  ein  Stueck  dazu,  sowie  ein  wenig  Paprika,  Citronensaft  und 
auch  etwas  Zwiebelsaft,  kocht  alles  auf  und  ser\-irt  es  als  Sauce 
zu  den  Krebsen. 


106  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

190.  Herausgebackene  Weichschalige  Krebse  (Soft  Shell  Crabs). 

Die  lebenden,  mittelgrossen  Krebsen  laesst  man  beim  Fisch - 
haendler  reinigen,  waescht  und  trocknet  sie  vorsichtig,  salzt  sie 
leicht,  taucht  sie  in  Mehl  ein,  schuettelt  es  leicht  ab,  wendet  sie 
dann  in  zerkleppertem  Ei  und  schliesslich  in  feingesiebten  Broe- 
seln  um,  nachdem  man  letztere  und  auch  die  Eier  ein  klein  wenig 
gesalzen  hat.  Die  Krebse  werden  auf  ein  Brett  gelegt,  ohne  dass 
sie  einander  beruehren  und  kurz  vor  dem  Anrichten  aus 
rauchend  heissem  Fett  (No.  408)  goldfarben  herausgebacken,  mit 
Kresse,  Citronenscheiben  und  auch  mit  geschabtem  Meerrettig 
garnirt,  und  servirt  man  Ravigotte-Butter  oder  auch  Mayonnaise 
dazu. 

191.    Grillirte  Weichschalige  Krebse  (Broiled). 

Die  beim  Fischhaendler  gereinigten  Krebse  werden  gewaschen, 
mit  einem  Tuch  abgetrocknet  und  mit  feinem  Oel,  das  man  mit 
Salz  und  etwas  Pfeffer  vermengt,  auf  beiden  Seiten  mittels 
eines  kleinen  Buerstchens  leicht  bestrichen  ÔÇö  sie  werden 
in  einen  Rost  (broiler),  der  gut  schliesst,  eingereiht  und 
auf  beiden  Seiten  im  Ganzen  10-11  Minuten  rosig  gril- 
lirt,  mit  Maitre  d'H├Âtel-Butter  bestrichen,  mit  Kresse  und 
Citronenscheiben  garnirt  und  sofort  aufgetragen.  Die  Krebse 
muessen  gluehend  heiss  auf  einer  ebenfalls  heissen  Schuessel 
angerichtet  werden  und  muss  alles  zur  Garnirung  bereit  sein, 
damit  sie  ohne  Zeitverlust  servirt  werden  koennen.  Man  legt 
die  Krebse  oft  au,f  Toast  Scheiben,  die  man  dann  ebenfalls 
bereit  haben  muss,  und  kann  man  eine  Tartar-oder  kalte  Senf- 
Sauce  dazu  serviren. 

192.    Perlkrebse  (Oyster  Crabs)  Herausgebacken  oder  Sautirt. 

Die  Perlkrebse  werden,  nachdem  sie  gut  durchklaubt  wur- 
den, damit  keine  Austerschalen  darunter  sind,  gewaschen,  in 
einem  Tuch  vorsichtig  abgetrocknet  und  in  Mehl  umgewaelzt, 
auf  ein  grosses  Sieb  gelegt  und  alles  ueberfluessige  Mehl  davon 
abgeschuettelt.  Sie  werden  dann  aus  rauchendem  Fett  goldfar- 
ben (etwa  2  Minuten)  herausgebacken.  Man  kann  sie  auch 
sautircn,  indem  man  sie  in  heisse  Butter  gibt,  und  mit  ein  wenig 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  107. 

Paprika  und  Citronensaft  einige  Minuten  duensten  laesst,  wobei 
man  immer  nur  einen  Loeffel  voll  auf  einmal  hineingibt,  sie 
mit  dem  Schoepfloeffel  herausnimmt  und  heiss  haelt  bis  alle 
fertig  sind.  Sie  werden  meistens  als  Garnirung  zu  Fischen  oder 
in  Fisch-Saucen  verwendet. 

193.    Terrapin. 

Die  ''Diamond  Back''  Terrapins  sind  die  Beliebtesten  und 
waehlt  man  sie  ungefaehr  3^-4  Pfund  schwer,  auch  sind  die 
weiblichen  Terrapins  die  Wertvollsten  ihrer  Eier  wegen,  die  als 
grosse  Delikatesse  gelten.  Die  lebenden  Terrapins  werden  fuer 
2-3  Minuten  In  kochendes  Wasser  gesteckt,  und  dann  mehrere 
Mal  in  kaltem  Wasser  abgewaschen  und  die  Haut  von  Kopf  und 
Fuessen  mit  einem  Tuch  gut  abgerieben.  Man  steckt  sie  dann 
nebst  einem  Loeffel  Salz  wieder  in  kochendes  Wasser  und  kocht 
sie  bis  sie  weich  sind,  etwa  %-l  Stunde  und  laesst  sie  im  Sud  ue- 
berkuehlen.  Wenn  kalt  geworden,  schneidet  man  die  Krallen  ab, 
entfernt  die  Schalen  und  auch  das  Innere,  wobei  man  die  Galle 
mit  der  groessten  \^orsicht  losloesen  muss,  und  schneidet  das 
Fleisch  in  2  Zoll  lange  Stuecke,  jedoch  ohne  die  Knochen  zu  ver- 
letzen, indem  man  nur  die  Gelenke  durchschneidet.  ^lan 
legt  nun  alle  Stuecke,  Leber  und  Eier  In  eine  Casserole,  gibt 
y2  Essloeffel  suesse  Butter,  etwas  Paprika,  ein  Weinglas 
Madeira,  Salz  und  ^  W^uerfel  Zucker  dazu,  und  duenstet 
alles  15  Minuten.  In  der  Zwischenzeit  passirt  man  vier  hartge- 
kochte Eidotter  durch  ein  Sieb,  vermehrt  sie  glatt  mit  ^  Thee- 
loeffel  suesser  Butter  und  1^  Tassen  dicken  Rahm  und  vermengt 
sie  mit  der  Sauce  (und  wenn  erwuenscht  noch  mehr  Madeira), 
Salz  und  mit  dem  heissen  Terrapin,  indem  man  die  Casserole 
einige  Minuten  auf  dem  Feuer  hin  und  her  schuettelt  bis  alles 
kochend  heiss  ist,  ohne  zu  kochen,  und  servirt  es  sofort  entweder 
in  einer  grossen  oder  In  kleinen,  heissen  Casserolen.  Man  kann 
die  Sauce  auch  genau  so  mit  rohen  Eidottern  machen. 

194.    Austern-Poulette  (Ragout). 

Man  macht  ein  helles  Einbrenn  aus  einem  Loeffel  Huehnerfett, 
einem  Loeffel  Butter,  sowie  23/2  Loeffel  Mehl  und  gibt  etwas  Pa- 


108  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

prika,  Salz,  Zwiebelsaft  und  Y^  Wuerfel  Zucker  dazu.  Sechsund- 
dreissig  Austern  kocht  man  2-3  Minuten  im  eigenen  Safte,  giesst 
von  Letzterem,  sowie  von  guter  Fleischbruehe  je  5^-34  Tassen  zu 
dem  Einbrenn  und  verkocht  dieses  langsam  zu  einer  glatten, 
schoenen  Sauce,  der  man  Y\  Tassen  Sahne  hinzufuegt,  sie  aber- 
mals aufkocht,  durch  ein  Sieb  streicht,  und  wieder  auf  den  Ofen 
stellt.  Man  verkleppert  drei  Eidotter  mit  etwas  Sahne,  ruehrt 
die  kochend  heisse  Sauce  glatt  damit  ab,  gibt  die  Austern  aus 
ihrem  Safte  dazu,  sowie  neun  gedaempfte  und  in  Viertel  ge- 
schnittene Champignons,  mengt  das  Ganze  unter  einander  und 
servirt  es  sofort  kochend  heiss;  die  Schuessel  wird  mit  huebsch 
zugeschnittenen  Croutons  oder  auch  schoen  gebackenen  Blaet- 
terteig-Schnitten  und  Citronenscheiben,  sowie  Shrimps  garnirt. 

Perlkrebse  (Oyster  Crabs)  Poulette. 

Diese  wird  genau  so  wie  die  Austern-Poulette  zubereitet. 

195.    Herausgebackene  Austern. 

Schoene,  grosse  Austern  werden  in  einem  Tuch  gut  abgetrock- 
net, je  eine  nach  der  andern  in  INIehl  umgewendet,  dann  mit  einer 
Gabel  in  mit  ein  wenig  Salz  zerkleppertes  Ei  eingetaucht  und 
schliesslich  in  feinen  Broeseln,  in  die  man  auch  ein  wenig  Salz 
mengt  umgewaelzt.  Sie  werden  bis  zum  Gebrauch  auf  ein  Brett- 
chen gereiht  imd  knapp  vor  dem  Anrichten  aus  rauchend- 
heissem  Fett  goldgelb  und  egal  herausgebacken.  Man  tuermt 
sie  in  der  Mitte  der  Schuessel  auf,  garnirt  sie  mit  Citronenschei- 
ben, kleinen  Salat-Blaettern  und  geschabtem  Meerrettig  oder 
Kresse,  servirt  sie  sehr  heiss  luid  reicht  saueren  Meerrettig  und 
Chili-Sauce  dazu. 

196.     Austern-Ragout  mit  Estragon  und  Froschschenkel  oder 

Scallops. 

Zwei  grosse  Loeffel  Butter  werden  in  einer  Casserole  erhitzt, 
dazu  kommen  ein  Dutzend  Froschschenkel,  die  5  Minuten  duen- 
sten  muessen  (oder  y^  P.fund  grosse  Scallops),  dann  25  grosse 
Austern  und  Yz  Pint  (^  Liter)  Oyster  Crabs,  ^  Tasse 
Sahne,    Salz,     Paprika,     Y^    Wuerfel    Zucker    und    ein    Ess- 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  109 

loefifel  feingehackter  Estragon ÔÇö das  Ganze  miiss  10  Minuten 
duensten,  und  wird  sehr  heiss  servirt.  Dieses  Ragout,  das  man 
auch  ohne  Estragon  machen  kann,  wird  huebsch  auf  einer 
Schuessel  angerichtet  und  mit  schoen  zugeschnittenen  Blaet- 
terteig-Schnittchen  garnirt. 

197.   Scallops  Herausgebacken. 

Die  grossen,  gewaschenen  Scallops  werden  in  einem  Tuch 
gut  abgetrocknet  und  dann  panirt,  indem  man  sie  zuerst  in  Mehl, 
dann  zerkleppertem  Ei  und  feinen  Broeseln  umwendet,  und  sie 
der  Reihe  nach  auf  einem  Brett  ordnet.  Man  mengt  ein  wenig 
Salz  unter  Ei  und  Broesel.  Knapp  vor  dem  Anrichten  werden 
die  Scallops  aus  rauchendem  Fett  (No.  408)  egal  hellgelb  heraus- 
gebacken und  werden  sie  zur  Garnirung  von  anderen  Fischspei- 
sen verwendet  oder  auch  selbstaendig  servirt.  Sie  werden  in 
letzterem  Falle  auf  einer  runden  Schuessel  aufgetuermt,  mit 
Salat-Blaettern  und  Citronenscheiben  garnirt  und  wird  eine 
Mayonnaise  oder  Tartar-Sauce  dazu  servirt. 

198.    Scallops  Sautirt  (Geduenstet). 

Grosse  Scallops  werden  gewaschen,  abgetrocknet,  ein  wenig 
gesalzen  und  in  Mehl  gedreht.  In  einer  Casserole  erhitzt  man 
zwei  Loeffel  Butter,  gibt  etwas  feinen  Schnittlauch  oder  Zwie- 
belsaft, Petersilie,  etwas  Paprika,  einen  Theeloeffel  Citronensaft, 
sowie  die  Scallops  hinein,  duenstet  alles  ungefaehr  10  Minuten 
und  servirt  die  Scallops  sofort  mit  Brot-Croutons  garnirt. 

199.    Weiche  Clams  Geduenstet. 

Eine  grosse,  gehackte  Zwiebel  roestet  man  in  einem  Loeffel 
Huehnerfett  egal  goldbraun,  gibt  dann  eine  klein  geschnittene, 
gelbe  Ruebe,  5^  Sellerie-Kop.f,  einige  Petersilien-Wur- 
zeln, Yi  Zehe  Knoblauch,  sowie  ^  Wuer,fel  Zucker,  Paprika  und 
etwas  Salz  dazu  und  duenstet  alles  in  zugedeckter  Casserole  bis 
die  Gemuese  ganz  weich  sind,  wobei  man,  wenn  noetig,  einen 
Loeffel  Fleischbruehe  hinzufuegen  kann.  Aus  einem  Loeffel 
Huehnerfett  und  einem  Loeffel  Mehl  macht  man  ein  hellgelbes 
Einbrenn,  gibt  eine  Tasse  Fleischbruehe,  sowie  das  weich  ge- 
daempfte  Gruenzeug  hinzu,  laesst  alles  y^  Stunde  gut  verkochen 


110  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

und  streicht  die  Sauce  dann  durch  ein  feines  Sieb.  Von  3-4 
Dutzend  weichen  Clams  wird  der  Koerper  vorsichtig  aus- 
geloest,  so  dass  er  nicht  durchreisst,  alles  Harte  wird  fortgewor- 
fen und  werden  die  Clams  mit  einem  Loeffel  suesser  Butter, 
etwas  Paprika,  ^  Theeloefifel  feingehacktem  Schnittlauch  oder 
Schalotten-Zwiebel  und  ^  Weinglas  Weisswein,  (oder  Madeira) 
6  Minuten  geduenstet.  Man  gibt  nun  Yx  Tassen  von  der  fertig- 
stehenden, entfetteten  Sauce,  sowie  den  Saft  ^  Citrone, 
und  wenn  noetig,  noch  etwas  Salz  und  Fleischbruehe  dazu,  laesst 
alles  nun  noch  1  Minute  aufkochen,  wobei  man  die  Casserole  hin 
und  her  bewegen  muss,  die  Clams  jedoch  nicht  umruehren  darf, 
da  sie  sonst  aufplatzen,  und  servirt  sie  sofort  mit  Toast  garnirt. 

200.    Weiche  Clams  mit  Rahmsauce. 

Die  Koerper  von  3-4  Dutzend  frischen,  weichen  Clams  werden 
sehr  vorsichtig  ausgeloest,  alles  Harte  wird  weggeworfen  und 
werden  sie  in  einem  Loeffel  suesser  Butter  mit  -J^  Weinglas  Ma- 
deira oder  Weisswein  zugedeckt  7  Minuten  geduenstet.  In  einer 
kleinen  Casserole  duenstet  man  einen  Loeft'el  voll  in  egale, 
kleine  Stuecke  geschnittene,  frische  Champignons,  sowie  2-3 
in  Scheiben  geschnittene  Trueffel  mit  etwas  Butter.  Nun  zer- 
kleppert  man  vier  Eidotter  mit  einem  Loeffel  Weisswein,  1^ 
Tassen  Sahne,  einem  Staeubchen  Zucker  und  etwas  Salz,  giesst 
unter  fortwaehrendem  Schlagen  den  Saft  der  Clams  dazu,  eben- 
falls die  Trueffel  und  Champignons,  giesst  dann  die  sehr  glatte, 
sammtartige,  dicke  Sauce  ueber  die  Clams  und  bewegt  die  Pfanne 
fuer  einige  Minuten  auf  dem  Feuer  fortwaehrend  hin  und  her, 
ohne  jedoch  die  Clams  umzuruehren.  da  sie  sonst  aufplatzen.  So- 
bald durch  und  durch  heiss,  jedoch  ohne  wieder  zu  kochen, 
werden  die  Clam.  sofort  servirt. 

201.   Weiche  Clams  mit  Gruenem  Pfeffer. 

Zwei  gruene  Pfeffer  werden,  nachdem  man  die  Kerne  entfernt 
hat,  fein  gehackt  und  in  zwei  Loeft'el  Butter  15  Minuten  ge- 
duenstet, dann  kommen  drei  Dutzend  weiche  Clams,  die  man  vor- 
sichtig von  dem  harten  Teile  abloest.  Salz,  Paprika,  ^  Wuerfel 
Zucker,  Yi  Tasse  Sahne  und  ein  Weinglas  Sherry  dazu,  man 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  111 

laesst  es  10-12  Minuten  duensten,  gibt  dann  1  Unze  (3  Dkg.) 
suesse  Butter  daran  und  wird  die  Sauce  mit  zwei  Eigelb,  die  man 
mit  etwas  Sahne  vermehrt  hat,  gut  verkleppert  und  werden  die 
Clams  so.fort  sehr  heiss  servirt.  Man  garnirt  sie  mit  heissen 
Toast-Croutons. 

202.    Clams  Baltimore. 

Man  rechnet  fuer  jede  Person  vier  Stuecke  der  weichen  Clams. 
waescht  ?i2  grosse,  tiefe  Austerschalen  ganz  rein  ab,  streicht  sie 
leicht  mit  Butter  aus,  legt  au,f  Jede  eine  von  den  fetten  Clams, 
streut  etwas  feingehackte  Petersilie,  etwas  gruenen  und  auch 
roten,  gehackten  Pfeft'er  und  eine  Idee  Paprika  darauf,  legt  zwei 
sehr  duenne  Streifchen  geraeucherten  Speck  (Bacon)  darueber, 
sowie  zwei  Floeckchen  Butter,  reiht  die  Schalen  in  Bratpfannen 
ein  und  schiebt  sie  10  Minuten  vor  dem  Serviren  in  den  sehr  heis- 
sen Ofen,  wo  sie  goldfarben  braten  muessen.  Man  richtet  vier 
dieser  Schalen  auf  je  einen  Teller,  den  man  mit  einem  kleinen 
Serviettchen  belegt,  garnirt  sie  mit  Citrone,  etwas  Kresse  und 
zwei  Hummer-Klauen  (Fuesse),  servirt  sie  so  heiss  wie  nur 
moeglich  und  reicht  Salzstangen  oder  andere  beliebige  Broetchen 
dazu. 

Austern  Baltimore. 

Diese  werden  ebenso  zubereitet  wie  die  Clams  Baltimore  und 
benuetzt  man  sehr  grosse,  fette  Austern  dazu. 

203.    Froschschenkel  Herausgebacken. 

Man  waescht  32  frische,  junge  Froschschenkel,  trocknet  sie 
ab,  salzt  und  panirt  sie,  indem  man  sie  zuerst  in  Mehl  umdreht, 
dann  in  zerkleppertes  Ei  taucht  und  zuletzt  in  feinen  Broeseln 
waelzt  und  reiht  sie  in  schoener  Form  auf  ein  Brettchen. 
Sie  werden  kurz  vor  dem  Anrichten  aus  schwimmend-heissem 
Fett  (No.  408)  goldfarben  herausgebacken,  auf  einer  Schuessel 
aufgetuermt,  mit  Citronen-Scheiben  und  Salat-Blaettern  garnirt 
und  sofort  servirt. 

204.    Froschschenkel-Poulette. 

Schoen  frische  Froschschenkel  (man  berechnet  vier  fuer  jede 


112  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

Person)  werden  gewaschen,  getrocknet,  eingesalzen  und  nach  ^ 
Stunde  mit  einem  Loeffel  Butter  und  ^  Weinglas  Weisswein 
fast  weich  gedaempft.  In  der  Zwischenzeit  macht  man  aus 
einem  Loeffel  Butter  und  einem  Loeffel  Mehl  ein  weisses  Ein- 
brenn, gibt  yi  Wuerfel  Zucker,  Paprika,  einige  Tropfen  Zwiebel- 
saft und  einen  Theeloeffel  feine  Petersilie  dazu,  duenstet  alles 
einige  Minuten,  fuegt  dann  Fleischbruehe,  einige  Tropfen  Citro- 
nensaft  und  etwas  Sahne  hinzu,  verkocht  die  Sauce  schoen  glatt, 
streicht  sie  durch  ein  Sieb,  giesst  den  Saft  von  den  Froschschen- 
keln fort  und  gibt  Letztere  zu  der  fertigen  Sauce,  in  welcher  sie 
einmal  aufkochen  muessen.  Vor  dem  Anrichten  legirt  man  die 
Sauce  mit  1-2  verklepperten  Eigelb  und  richtet  die  Frosch- 
schenkelÔÇö die  zum  Garwerden  nur  15  Minuten  Zeit  beanspru- 
chenÔÇö sehr  heiss  an  und  garnirt  die  Schuessel  mit  huebsch  zu- 
geschnittenen Croutons. 


V.    ZWISCHEN-GERICHTE  (ENTREES). 

Vorwort. 

Wie  schon  der  Name  andeutet,  sind  dies  Gerichte,  die  man 
zwischen  den  uebHchen  Gaengen  einschiebt  und  muss  man  des- 
halb in  deren  Wahl  sehr  vorsichtig  sein,  um  eine  ansprechende 
und  nicht  schwerfaellige  Speisenfolge  zu  erzielen.  Wenn  das 
vorhergegangene  oder  auch  nachfolgende  ein  anspruchvolles 
Gericht  ist,  muss  der  Zwischengang  leicht  und  zart  gewaehlt 
werden;  wenn  hingegen  vorher  eine  kleinere  Fischspeise  oder 
nachher  ein  sehr  leichter  Braten  oder  eine  Aspic-Speise  folgt, 
kann  man  sich  ,fuer  das  Zwischen-Gericht  schon  Groesseres  und 
Kompakteres  erlauben,  auf  alle  Faelle  jedoch  muss  es  sehr 
schmackhaft  zubereitet  und  zierlich  servirt  werden  und  bedient 
man  sich,  wie  bei  verschiedenen  Speisen  angegeben,  des  Oefte- 
ren  einer  Glace  um  ihnen  ein  saftiges,  glaenzendes,  das  Auge  er- 
freuendes Aussehen  und  auch  wenn  noetig,  eine  dunklere  Faer- 
bung  zu  geben, 

205.    Grosse  Pastete  (Vol  au  Vent)  mit  Tauben-Ragout. 

Der  Blaetterteig  No.  663  wird  1^  Zoll  (3}i  ctm.)  egal  dick 
ausgerollt  und  in  der  Groesse  einer  runden  oder  ovalen  Schues- 
sel  mit  einem  Ausstecher  ausgestochen  oder  einem  scharfen  Mes- 
ser glatt  zugeschnitten;  mit  einem  kleineren  Ausstecher  wird 
in  der  Mitte  ein  Deckel  bezeichnet,  indem  man  durch  den  Teig 
jedoch  nicht  ganz  durch  sticht,  so  dass  ein  2  Zoll  (5  ctm.) 
breiter  Rand  und  auch  ein  duenner  Boden  bleibt.  Die  Pastete 
wird  vorsichtig  auf  ein  Backblech  gelegt,  der  Rand  wird  oben 
ganz  leicht  mit  Eiweiss  bestrichen  und  mit  einem  Kranz  von 
duennen,  egal  ausgestochenen,  kleinen,  runden  Blaettchen  belegt, 
so  dass  das  eine  immer  das  andere  zur  Haelfte  bedeckt,  und  wird 
in  der  Mitte  der  Pastete  ein  nussgrosses,  etwas  abgeflachtes  Teig- 
baellchen  mit  etwas  Eiweiss  befestigt,  einen  Knopf  darstellend. 
Die  ganze  Pastete  wird  nun  mit  einem  gut  zerklepperten  Ei  be- 
strichen, doch  muss  man  hoechst  vorsichtig  sein,  dass  nichts  da- 
von ueber  den  Rand  heruntertropft  und  auch  nichts  in  den  De- 

(113) 


114  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

ckel-Einschnitt  kommt,  da  es  das  Aufsteigen  des  Teiges  verhin- 
dern wuerde.  Die  Pastete  wird  in  einem  gut  heissen  Ofen  35-40 
Minuten  hellgoldfarben  gebacken ÔÇö der  Ofen  darf  nicht  zu  kuehl 
sein,  da  sonst  die  Butter  schmelzen  und  der  Teig  nicht  steigen 
wuerde,  aber  auch  nicht  zu  heiss,  da  der  Teig  zu  rasch  steigen  und 
nachher  wieder  fallen  wuerde ;  auch  darf  der  Ofen  nicht  zu  oft  ge- 
oeffnet  werden  und  kann  z.  Z.  nichts  Anderes  darin  gebraten  oder 
gebacken  werden,  damit  kein  Dunst  entsteht.  Wenn  die  Pastete 
kuehl  geworden,  wird  der  Deckel  vorsichtig  abgehoben,  all  das 
Weiche  wird  mit  einem  Loeffel  herausgenommen  und  trocknet 
man  die  Pastete  nebst  dem  Deckel  noch  einige  Minuten  im  war- 
men Ofen.  Beim  Anrichten  wird  die  heiss-gestellte  Pastete  mit 
dem  sehr  heissen  Tauben-Ragout  No.  565  gefuellt  und  mit  dem 
Deckel  bedeckt  auf  einer  Serviette  servirt. 

206.    Grosse  Pastete  mit  Kalbs-Bries-Ragout. 

Die  Pastete  wird  genau  nach  No.  205  gebacken  und  mit  dem 
Kalbs-Bries-Ragout  No.  478  gefuellt,  doch  werden  in  diesem 
Falle  die  Kalbs-Bries  in  mindestens  zollgrosse  Stuecke  geschnit- 
ten. 

Grosse  Pastete  mit  Wachtel-  (Quail)  Ragout. 

Dies  wird  genau  nach  No.  205  gebacken  und  servirt,  nach- 
dem sie  mit  dem  heissen  Wachtel-Ragout  No.  606  gefuellt  wurde. 

Grosse  Pastete  mit  Schnepfen-  (Snipe)  Ragout. 

Auch  dies  wird  genau  wie  No.  205  behandelt  und  mit  heissem 
Schnepfen-Ragout  No.  606  gefuellt  und  kann  mit  Schnepfen- 
dreck auf  Toast  (No.  607)  garnirt  werden. 

Grosse  Pastete  mit  Huehner-Ragout. 

Die  Pastete  wird  genau  nach  No.  205  gebacken  und  mit  heis- 
sem Huehner-Ragout  No.  539  gefuellt. 

Grosse  Pastete  mit  Hummer-Ragout. 

Die  Pastete  wird  genau  nach  No.  205  zubereitet  und  mit  heis- 
sem Hummer-Ragout  No.  179  oder  auch  No.  178  gefuellt. 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  115 

Grosse  Pastete  mit  Austern-Ragout. 

Die  Pastete  wird  genau  so  gebacken  wie  No.  205  und  mit 
heissem  Austern-Ragout  No.  194  gefuellt. 

Bei  all  diesen  Pasteten  kann  man  etwas  von  der  Ragout-Sauce 
in  einer  Sauciere  mitserviren. 

207.  Kleine  Pastetchen. 
Der  Blaetterteig  No.  663  wird  1  Zoll  (2^  ctm.)  dick  aus- 
gerollt und  werden  mit  einem  runden  Ausstecher  2i/^-3  Zoll 
im  Durchmesser  (6-/5^  ctm.)  runde  Blaetter  ausgestochen;  man 
drueckt  dann  einen  kleineren  Ausstecher  in  die  Mitte  der  Blaett- 
chen,  aber  nicht  ganz  durch,  so  dass  ein  guter  Boden  bleibt  und 
3/2  Zoll  breiter  Rand.  Nun  bestreicht  man  die  Oberflaeche  eines 
jeden  Pastetchens  mit  zerkleppertem  Ei,  doch  muss  man  sehr 
vorsichtig  dabei  sein,  damit  nichts  an  den  Seiten  oder  in  den 
Deckel-Einschnitt  der  Pastetchen  hineintropft,  da  der  Teig  sonst 
nicht  richtig  steigen  wuerde ;  nun  werden  sie  in  heissem  Ofen  et- 
wa 20  Minuten  hellgelb  gebacken,  wobei  der  Ofen  nicht  zu  kuehl 
aber  auch  nicht  ueber  heiss  sein  darf  und  darf  z.  Z.  nichts  Anderes 
darin  gebacken  oder  gebraten  werden.  Wenn  ausgekuehlt,  wird 
der  kleine  Deckel  behutsam  abgenommen,  die  Pastetchen  werden 
innen  ausgehoehlt,  indem  man  mit  einem  Theeloeffel  das  Weiche 
entfernt  und  werden  im  Ofen  noch  einige  Minuten  getrocknet. 
Beim  Anrichten  werden  sie  heiss  gemacht,  mit  heissem  Kalbs- 
Bries-Ragout  No.  478,  oder  Austern-Ragout  No.  194,  oder  auch 
mit  feinen  Gemuesen  gefuellt  und  auf  einer  Serviette  servirt. 

208.  Pastetchen  aus  Weissbrot. 
Aus  zwei  Laiben  Sandwich-Brot  schneidet  man  mit  einem 
2>y2  Zoll  (8^  ctm.)  grossen  Ausstecher  schoen  runde  Stuecke 
etwa  2  Zoll  dick.  In  der  Mitte  eines  jeden  dieser  Stuecke 
bezeichnet  man  mit  einem  kleineren  Ausstecher  einen  Deckel,  so 
dass  ^  Zoll  breiter  Rand  bleibt.  Nun  werden  die  Brot- 
pastetchen  in  einem  nicht  zu  heissen  O.fen  etw^as  getrocknet  und 
dann  mit  einem  spitzen  Messer  schoen  ausgehoehlt,  jedoch 
so,  dass  Boden  und  Seiten  unverletzt  bleiben  und  das  Ganze  eine 
moeglichst  duenne  Schale  bildet;  sie  werden  von  innen  und 
aussen  gut  mit  zerlassener  Butter  bestrichen  und  im  heissen  Ofen 


116  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

goldbraun  gebacken.  Kurz  vor  dem  Anrichten  werden  sie  mit 
dem  Kalbs-Bries-Ragout  No.  478  gefuellt  und  heiss  gestellt.  Als 
Deckel  kommt  ein  duennes,  rund  ausgestochenes  Scheibchen  ge- 
raeucherte  Zunge  darauf,  durch  welches  man  einen  kleinen, 
gedaempften  Champignon-Kopf  steckt,  dessen  Stiel  lang  genug 
sein  muss,  um  im  Ragout  einen  Halt  zu  haben.  Die  Pastetchen 
werden  als  Beilage  zu  Gemuesen  servirt. 

209.    Gefuellte  Nudel-Pastetchen. 

Feine  Nudel  kocht  man  5  Minuten  in  Salzwasser,  laesst  sie 
gut  abtropfen  und  vermengt  sie,  waehrend  sie  noch  warm  sind, 
mit  einem  Stueck  Butter  und  drueckt  sie  dann  gleichmaessig,  1 
Zoll  (2^  ctm.)  dick  in  ein  Backblech.  Wenn  vollstaendig 
kalt  geworden,  stuerzt  man  sie  auf  ein  Brett  und  sticht  mit  einem 
runden  etwa  3  Zoll  grossen  Ausstecher,  den  man  jedesmal  in 
heisse  Butter  taucht,  schoene,  runde  Scheibchen  aus,  panirt  sie 
in  zerkleppertem  Ei  und  dann  in  feinen  Broeseln,  denen  man  ein 
klein  wenig  Salz  hinzufuegt  und  backt  sie  aus  schwimmendem, 
heissem  Fett  (No.  408)  goldfarben  heraus.  Nun  w^ird  die  Mitte 
mit  einem  kleineren  Ausstecher  ausgestochen  und  ausgehoehlt, 
die  Fleisch.fuelle  wie  in  No.  222  wird  eingefuellt,  das  Deckelchen 
wird  wieder  aufgesetzt  und  werden  die  Pastetchen  als  Beilage  zu 
Fleischspeisen  oder  Gemuesen  servirt. 

210.    Gefuellte  Reis-Pastetchen. 

Reis  wird  in  Fleischbruehe,  nebst  einer  Zwiebel  und  ein  wenig 
Salz  dick  eingekocht,  kleine  Foermchen  ^verden  mit  kaltem 
Wasser  ausgeschwenkt  und  wird  der  Reis,  nachdem  die  Zwie- 
bel entfernt  ist,  l}^-2  Zoll  (4-5  ctm.)  hoch,  fest  hineingedrueckt. 
Wenn  vollstaendig  erkaltet,  werden  die  Foermchen  gestuerzt, 
der  Reis  wird  vorsichtig  in  zerkleppertem  Ei  und  dann  in  feinen 
Broeseln  panirt  und  aus  heissem,  schwimmendem  Fett  (No.  408) 
herausgebacken.  Das  Innere  wird  herausgenommen  und  werden 
die  Pastetchen  mit  der  FleischfueUe  wie  beim  Blaetterteig  No. 
222  oder  mit  Kalbs-Bries-Ragout  No.  478  gefuellt  und  als  selbst- 
staendiger  Gang  mit  Champignons-Sauce  oder  als  Beilage  zu 
Fleischspeisen  oder  Gemuesen  gegeben. 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  117 

211.     Hefenteig-Pastetchen  mit  Fleischfuelle. 

Der  gut  aufgegangene  Hefenteig  No.  662,  nur  etwas  weniger 
suess,  wird  duenn  ausgerollt,  mit  derselben  Fleischfuelle  (wie  in 
No.  222  angegeben)  gut  und  egal  bestrichen,  zusammengerollt 
wie  ein  Strudel  und  wird  dann  in  knapp  zollbreite  Stuecke  ge- 
schnitten, die  man  in  kleine,  gut  gebutterte,  runde  Foermchen 
legt  und  an  einem  warmen  Orte  aufgehen  laesst.  Sie  werden  im 
heissen  Ofen  goldbraun  gebacken,  gestuerzt,  mit  suesser  Butter 
bestrichen  und  warm,  entweder  als  selbstaendiger  Gang  oder  als 
Beilage  zu  Gemuesen  servirt. 

212.    Kaese-Pastetchen. 

Man  macht  einen  Brandteig  (gebruehten  Teig  No.  667)  aus 
13^  Tassen  Sahne,  3  Unzen  (9  Dkg.)  Butter  und  4^  Unzen 
(13^  Dkg.)  feinem  Mehl.  Wenn  der  Teig  unter  immerwaeh- 
rendem  Ruehren  gut  gekocht  hat  und  sich  von  der  Casserole 
loest,  wird  er  in  eine  Schuessel  geleert  und  vermehrt  man  damit 
3  Unzen  (9  Dkg.)  geriebenen  Parmesan,  3  Unzen  (9  Dkg.) 
geriebenen  Schweizer-Kaese,  ^  Tassen  sauere  Sahne,  fuenf 
Eigelb,  eines  nach  dem  anderen,  etwas  weissen  Pfeffer  und  ein 
Staeubchen  Zucker,  und  wenn  schoen  glatt  vermengt,  gibt  man 
das  zu  festem  Schnee  geschlagene  Eiweiss  von  drei  Eiern  da- 
runter, fuellt  die  Masse  kurz  vor  dem  Anrichten  in  kleine  Foerm- 
chen, die  man  mit  duenn  ausgerolltem  Blaetterteig  No.  664  aus- 
gelegt hat  und  backt  die  Pastetchen  im  heissen  Ofen  schoen 
goldgelb;  sie  muessen  sofort  servirt  werden,  da  sie  leicht  fallen. 


TIMBALES. 

213.    Schinken-Timbale. 

Ein  Essloeffel  Butter  wird  mit  1%  Loeilel  Mehl  und  etwas 
Fleischbruehe  auf  dem  Feuer  zu  einem  glatten,  steifen  Teige 
abgeruehrt.  Zarter,  geraeucherter  Schinken,  von  Sehnen  und 
Fett  befreit,  wird  sehr  fein  gehackt  oder  durch  eine  Fleisch- 
maschine getrieben  und  wird  1^  Pfund  davon  in  einem  Moerser 
nach  und  nach  mit  dem  erkalteten  Teige  gestossen  bis  beides  gut 
vermengt  ist.  Man  gibt  Salz,  Pfeffer,  Paprika,  ein  wenig  Zwie- 
belsaft,  ein  Staeubchen  Zucker  dazu  und  fuenf  ganze  Eier  und 
zwei  Dotter,  wobei  man  jedes  einzelne  Ei  gut  mit  dem  Teige 
vermehren  muss,  ehe  das  naechste  dazu  kommt.  Eine  halbe  Tasse 
Sahne  wird  noch  gut  damit  vermehrt,  und  die  Masse  durch  ein 
feines  Sieb  getrieben.  Man  kann,  wenn  das  P├╝ree  zu  weiss  sein 
sollte,  mit  einigen  Tropfen  roter  Bretton-Essenz  nachhelfen, 
muss  aber  sehr  vorsichtig  sein,  da  das  Timbale  nur  ganz  blass- 
rosa,  mehr  lachsfarben,  sein  soll  und  Bretton-Essenz  leicht  nach- 
dunkelt. Eine  Ringform  oder  auch  eine  glatte,  gut  schliessende 
Puddingform  wird  reich  gebuttert,  die  Masse  wird  hineingefuellt 
und  im  Wasserbade  (Bain-Marie)  in  den  heissen  Ofen  geschoben 
bis  das  Timbale  fest  genug  ist.  Auf  eine  runde  Schuessel  ge- 
stuerzt,  streut  man  feingehackte  Tmeffel  dameber,  gibt  eine 
Madeira-Sauce  in  die  Mitte  oder  ringsum,  oder  man  garnirt  das 
Timbale  mit  feinen  Gemuesen  und  reicht  die  Sauce  in  einer 
Sauciere  dazu. 

Zungen-Timbale. 

Zungen-Timbale  wird  genau  so  zubereitet  wie  Schinken-Tim- 
bale und  auch  ebenso  servirt. 

Huehner-Timbale. 

Dieses  Timbale  wird  genau  so  gemacht  wie  das  Schinken- 
Timbale,  nur  wird  das  rohe,  weisse  Fleisch  (Brust)  dazu  ver- 
wendet und  sehr  fein  gehackt  im  Moerser  zerstossen.  Das  Tim- 
bale muss  schoen  weiss  bleiben  und  wird  in  eine  Form  einge- 

(118) 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  119 

fuellt,  die  reich  gebuttert  und  mit  Trueffeln  huebsch  ausgelegt 
wurde.  Nachdem  es  im  Wasserbade  (Bain-Marie)  fest  gewor- 
den, wird  es  gestuerzt,  mit  einem  Austern-  oder  Krebs-Ragout 
oder  mit  geduensteten  Champignons  garnirt  und  eine  Cham- 
pignon Sauce  dazu  servirt. 

Kalbs-Bries-Timbale. 

Dies  wird  genau  so  zubereitet  wie  das  Schinken-Timbale,  nur 
nimmt  man  statt  des  Schinkens  schoen  weisse  Kalbs-Bries,  die 
man  vorher  gut  gereinigt,  20  Minuten  gekocht  und  in  kaltem 
Wasser  von  aller  Haut  befreit  hat.  Beim  Anrichten  wird  ein 
Champignon-Puree  (No.  304)  in  die  Mitte  gefuellt  oder  ringsum 
gegeben;  auch  kann  man  das  Timbale  mit  gedaempften  Cham- 
pignons oder  anderen  feinen  Gemuesen  garniren  und  wird  eine 
Champignon-Sauce  extra  dazu  servirt. 

214.    Kalbs-Bries-Timbale  mit  Gemuesen  Gefuellt. 

Aus  2  Unzen  (6  Dkg.)  Mehl,  2  Unzen  (6  Dkg.)  Butter 
und  1^  Tassen  Milch  wird  auf  dem  Feuer  ein  steifer  Teig  abge- 
ruehrt.  Wenn  ausgekuehlt,  werden  fuenf  Eidotter,  immer  eines 
nach  dem  anderen  gut  damit  vermehrt,  sowie  Salz,  Paprika,  ein 
Staeubchen  Zucker  und  etwas  Zwiebelsaft,  dann  wird  der  feste 
Schnee  der  fuenf  Eiweiss  leicht  darunter  gemengt  und  kommen 
zuletzt  ein  paar  abgekochte,  gereinigte  und  kleinwuerflig  ge- 
schnittene Kalbs-Bries,  einige  Spargelkoepfe,  ein  Loeffel  Erbsen, 
einige  kleingeschnittene,  gebratene  Huehnerlebern  (oder  Gaen- 
seleber)  und  6-8  geduenstete  und  kleingeschnittene  Cham- 
pignons ÔÇö  alles  jedoch  ohne  jedwede  Fluessigkeit  ÔÇö  dazu. 
Wenn  man  frische  Spargel  und  Erbsen  verwendet,  muessen  sie 
erst  abgekocht  werden.  Eine  Ringform  oder  glatte  Pudding- 
form wird  gut  gebuttert,  die  Masse  wird  hineingefuellt  und 
etwa  ^  Stunden  im  Wasserbade  im  Ofen  gekocht.  Auf  die 
Schuessel  gestuerzt,  streut  man  etwas  geriebenen  Parmesan- 
Kaese  darueber  und  servirt  das  Timbale  mit  einer  beliebigen 
Sauce  wie  Champignon,  Madeira  oder  Hollandaise.  Man  kann 
aucli  verschiedene  feine  Gemuese  als  Garnirung  dazu  verwenden. 


120  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

215.    Huehner-und  Schinken-Timbale  in  Schinken-Form. 

Die  Blechform,  einen  Schinken  darstellend,  wird  mit  suesser 
Butter  bestrichen  und  mit  etwas  der  sehr  weissen  Huehner- 
Timbale-Masse  No.  213,  ^  Zoll  dick  belegt.  Unter  den  Rest  der 
Huehner-Farce  mischt  man  etwas  kleingeschnittene  Trueffel 
und  fuellt  sie  dann  etwa  1  Zoll  hoch  auf  die  erste  Lage  in 
der  Form,  alles  schoen  gleichmaessig  verteilend.  Nun  wird 
die  Schinken-Form  mit  der  "Schinken-Timbale-Masse"  No.  213, 
der  man  V2  Weinglas  Madeira  hinzugefuegt,  vollgefuellt,  mit 
duennen  Speckscheiben  belegt  und  wird  fuer  50  Minuten  im 
Wasserbade  in  den  heissen  Ofen  gestellt,  wo  sie  kochend  heiss 
gehalten  werden  muss,  ohne  wirklich  zu  kochen.  Zu  bemerken 
ist,  dass  man  bei  der  Zubereitung  der  Huehner-Farce  anstatt 
der  Fleischbruehe,  Sahne  verwendet,  um  sie  schoen  weiss  zu 
erhalten,  da  sie  das  Fett  des  Schinkens  darstellen  soll  und  treibt 
man  das  Huehnerfleisch  am  Besten  auch  durch  die  Fleisch- 
maschine. Zwei  Drittel  der  bei  dem  Timbale  No.  213  angegebenen 
Quantitaet  genuegen,  um  die  Schinken-Form  zu  fuellen.  Wenn 
gestuerzt,  belegt  man  das  schmale  Ende  des  Schinkens ÔÇö um  die 
Illusion  festzuhalten ÔÇö mit  einem  Stueck  huebsch  zugeschnit- 
tener, brauner  Schinkenschwarte,  steckt  eine  Papiermanchette 
oder  einen  Silber-Spiess  daran  und  umgibt  das  Timbale  mit 
einer  Madeira-oder  Truefifel-Sauce  oder  mit  geduensteten  Cham- 
pignons tmd  traegt  es  sehr  heiss  auf. 

216.    Spaghetti-Timbale. 

Ein  halbes  Pfund  Spaghetti  werden  in  ihrer  ganzen  Laenge 
in  gesalzenem  Wasser,  einem  Theeloefifel  Butter  und  einer  klei- 
nen, mit  zwei  Nelken  besteckten  Zwiebel  15-20  Minuten  gekocht, 
mit  kaltem  Wasser  abgespuelt  und  vorsichtig  auf  ein  Tuch  zum 
Abtrocknen  gelegt.  Man  bereitet  eines  von  den  zwei  unten  an- 
gegebenen P├╝rees,  belegt  eine  nicht  zu  grosse,  glatte,  runde,  gut 
gebutterte  Form  (sogenannte  Kuppelform)  mit  den  Spaghetti, 
indem  man  am  Boden  in  der  Mitte  anfangend,  den  ersten  Spag- 
hetti mit  einer  Gabel  darauf  nieder  haelt,  und  die  Form  in  der 
linken  Hand  haltend  langsam  dreht.  Man  fuegt  einen  Spag- 
hetti dicht  an  den  anderen  an  und  dreht  ihn  in  die  Form  hinein. 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  121 

bis  diese  bis  an  den  Rand  mit  dicht  aneinander  liegenden  Reihen 
bedeckt  ist,  und  das  Aussehen  eines  Bienenkorbes  hat.  Nun 
streicht  man  das  kalte,  dicke  P├╝ree  gleichmaessig  und  fingerdick 
auf  die  Spaghetti,  wobei  man  sehr  vorsichtig  sein  muss,  sie  nicht 
zu  verschieben  und  stellt  die  Form  in  den  Eisschrank.  Nach  2 
Stunden  wird  sie  mit  Kalbs-Bries-Ragout  No.  478  eingequellt, 
doch  darf  dieses  nicht  zu  fluessig  sein,  oder  mit  geduensteten 
sehr  gebundenen  Champignons.  Darueber  kommt  wieder  1 
Zoll  dick  von  dem  P├╝ree,  welches  mit  einem  Messer  glatt  ge- 
strichen und  mit  duennen  Speckscheiben  belegt  wird.  Die  Form 
wird  fuer  1-1^  Stunden  in  heisses  Wasser  gestellt  und  muss  im 
Ofen  kochend  heiss  bleiben,  ohne  jedoch  wirklich  zu  kochen. 
Beim  Anrichten  wird  das  Timbale  vorsichtig  auf  eine  Schuessel 
gestuerzt,  in  die  Mitte  wird  ein  kleines  Bueschel  Kresse  gesteckt 
und  wird  das  Timbale  mit  etwas  von  der  Ragout-Sauce  oder 
mit  einer  saemigen  Champignon-Sauce  garnirt.  Man  kann  schon 
waehrend  des  Einlegens  der  Spaghetti  etwas  von  dem  P├╝ree 
auf  die  bereits  festliegenden  Reihen  streichen,  im  Falle  sie  beim 
Drehen  der  Form  nicht  an  Ort  und  Stelle  bleiben  sollten. 

Fuelle  I.    (P├╝ree). 

Man  macht  ein  weisses  Einbrenn  aus  1^  Loeffel  Huehnerfett 
und  \y2  Loeffel  Mehl,  gibt  etwas  Paprika,  Salz,  etwas  gehackte 
Petersilie,  ein  paar  Tropfen  Zwiebelsaft,  ein  Staeubchen  Zucker, 
einen  Loeffel  Fleischbruehe  und  etwas  Sahne  dazu,  ruehrt  es 
glatt  ab  und  verkocht  es  mit  drei  roh  durch  ein  Sieb  passirten 
Champignons  zu  einem  dicken,  glatten  Brei.  In  der  Zwischen- 
zeit hackt  man  ein  Pfund  rohe  Huehnerbrust  oder  von  Haut  und 
Sehnen  befreites  Kalbfleisch  sehr  fein,  vermischt  es  mit  zwei 
Scheiben  abgerindetem  Weissbrot,  die  man  in  Milch  geweicht 
und  wieder  ausgedrueckt  hat,  passirt  den  Brei  durch  ein  Sieb 
und  vermehrt  ihn  vorsichtig  mit  zwei  ganzen  Eiern  und  zwei 
Eidottern,  indem  man  eines  nach  dem  anderen  dazu  gibt. 

Fuelle  II.     (P├╝ree). 

Ein  halbes  Pfund  rohes,  von  Sehnen,  Fett  und  Haut  befreites 
Kalb-oder  Huehnerfleisch  wird  sehr  fein  gehackt,  mit  6  Unzen 


122  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

(18  Dk.e:.)  ÔÇó"  Milch  geweichtem  und  wieder  ausgedruccktem 
Weissbrot  gut  Verst├Âssen  und  durch  ein  Sieb  passirt.  Vier  Un- 
zen (12  Dkg.)  Butter  und  4  Unzen  (12  Dkg.)  Huehnerfett 
werden  gut  vermehrt  mit  Salz,  Paprika,  etwas  Zwiebelsaft, 
einem  Staeubchen  Zucker,  etwas  feiner  Petersilie  und  dem 
durchpassirten  Fleisch  und  Brot  gut  auf  dem  Feuer  abgeruehrt 
und  mit  zwei  ganzen  Eiern  und  zwei  Eigelb  tuechtig  vermengt. 

217.    Kaese-Timbale. 

Fuenf  Unzen  (15  Dkg.)  Butter  ruehrt  man  zu  Schaum,  gibt 
nach  und  nach  unter  stetem  Ruehren  fuenf  Eidotter  dazu,  sowie 
2  Unzen  (6  Dkg.)  geriebenen  Parmesan  und  1  Unze  (3 
Dkg.)  geriebenen  Schweizer-Kaese,  2>^  Unzen  (7>^  Dkg.)  feines 
Mehl  zur  Haelfte  mit  Kartoffelmehl  gemischt,  Salz,  ein  Staeub- 
chen Zucker  und  Paprika.  Zu  dem  Eiweiss  gibt  man  einen 
Loeffel  Rahm,  schlaegt  es  zu  festem  Schnee  und  mischt  es  leicht 
unter  die  Masse,  die  man  in  eine  gut  schlicssende,  gebutterte 
Form  fuellt,  in  einen  Topf  mit  kochendem  Wasser  stellt,  mit 
einem  Gewicht  beschwert  und  dann  im  fest  zugedeckten  Topf 
knapp  1  Stunde  kocht.  Gestuerzt,  garnirt  man  das  Timbale 
mit  einer  beliebigen  Sauce  und  traegt  es  sofort  auf. 

218.    Schinken-Creme. 

Zwei  zerschnittene  Champignons  duenstet  man  mit  ein  wenig 
Butter  und  Fleischbruche,  gibt  einen  Loeffel  von  dem  Saft,  sowie 
einen  Loeffel  Fleischbruehe  zu  einem  weissen  Einbrenn  aus 
einem  Loeffel  Huehnerfett  und  einem  Loeffel  Mehl,  und  ver- 
kocht alles  nebst  etwas  Zwiebelsaft,  Paprika,  Yi  Wuerfel 
Zucker  und  einem  Staeubchen  Salz  unter  stetem  Rueh- 
ren zu  einem  glatten  Teig,  wie-  Brandteig.  Sechs  Unzen 
(18  Dkg.)  suesse  Butter  ruehrt  man  zu  Schaum  und  vermehrt 
sie  nach  und  nach  mit  zwei  ganzen  Eiern  und  fuenf  Eidottern, 
sowie  einem  Pfund  zarten,  gekochten  Schinken,  den  man  von 
Fett  und  Fasern  befreit,  durch  die  Fleischmaschine  getrieben 
hat.  Man  gibt  den  Brandteig  mit  i4  Tasse  Sahne,  der  man 
einen  Tropfen  Bretton-Essenz  beigefuegt  hat  um  sie  blass-rosa 
zu  faerben,  zu  dem  Schinken  und  vermehrt  alles  tuechtig  und 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  123 

streicht  es  durch  ein  feines  Sieb.  Die  Masse  soll  gelblichrosa 
aussehen  und  erzielt  man  einen  guten  Farbenton,  wenn  man 
auch  einige  Tropfen  mandaringelbe  Bretton-Essenz  damit  ver- 
ruehrt,  die  jedoch  mit  Vorsicht  verwendet  werden  muss,  um  die 
Creme  nicht  zu  dunkel  zu  facrben.  Eine  gut  gebutterte  Form 
hat  man  mit  Blumen  und  Blaettern  aus  rohem,  rotem  Schinken, 
aus  Trueffeln  und  aus  hartem  Eiweiss  ausgestochen,  huebsch 
ausgelegt.  Man  mengt  nun  den  festen  Schnee  der  fuenf  Eiweiss 
unter  die  Creme,  fuellt  sie  vorsichtig  in  die  Form,  die  gut  schlies- 
sen  muss,  stellt  diese  in  einen  Topf  mit  kochendem  Wasser,  be- 
schwert sie  mit  einem  Gewicht,  deckt  den  Topf  gut  zu  und  kocht 
die  Creme  kaum  1  Stunde.  Wenn  gestuerzt,  garnirt  man  die 
Speise  mit  geduensteten  Champignons  oder  mit  einer  Madeira- 
v^auce.  Man  muss  beim  Kochen  sehr  vorsichtig  sein,  damit  kein 
Wasser  in  die  Form  kommt. 

219.     Palatschinten    (Pfannkuchen)    mit    Kalbs-Bries-Ragout 

Aus  dem  Palatschinten-Teig  (wie  in  No.  703  angegeben)  wer- 
den sehr  duenne,  4j/4-5  Zoll  (etwa  11-13  ctm.)  grosse  Pfann- 
kuchen gebacken,  eine  kleine  Casserolc  wird  gut  mit  Butter  aus- 
geschmiert und  werden  die  Pfannkuchen  kurz  vor  dem  Anrichten 
mit  dem  Kalbs-Bries-Ragout  No.  478  gefuellt,  egal  zusammen- 
gerollt, in  der  Casserole  schoen  eingereiht  und  bis  zum  Serviren 
zugedeckt  heiss  gehalten.  Man  verwendet  sie  als  Beilage  zu 
Gemuesen  oder  auch  als  selbstaendigen  Gang  und  wird  in  letz- 
terem Falle  eine  saemige  Champignon-Sauce  dazu  servirt. 

220.    Venetianer  Omelette. 

Man  macht  aus  1^  Tassen  Mehl,  drei  Eidottern,  einem 
Staeubchen  Zucker  und  Salz,  sowie  genuegend  Milch  einen  gut 
abgechlagenen  Pfannkuchen-Teig,  vermengt  ihn  mit  dem  festen 
Schnee  der  drei  Eiweiss  und  backt  zwei  egal  grosse,  runde  Pfann- 
kuchen daraus.  Vorher  schon  hat  man  das  Kalbs-Bries-Ragout 
No.  478  zubereitet  und  legirt  es  nun  mit  zwei  verklepperten  Ei 
dottern.  Einen  der  Pfannkuchen  legt  man  auf  eine  runde,  ge- 
butterte Schuessel,  fuellt  das  Ragout  darauf,  bedeckt  es  mit  dem 
zweiten  Pfannkuchen,  uebergiesst  ihn  mit  1^^  Tassen  Sahne,  die 


124  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

man  mit  einem  Eigdb  und  einem  Essloeffel  geriebenen  Parme- 
san-Kaese  gut  verkleppert  hat,  backt  die  Omelette  im  heissen 
Ofen  zu  goldgelber  Farbe  und  servirt  sie  sofort.  Es  ist  gut  eine 
Schuessel  zu  verwenden  in  der  die  Omelette  gebacken  und  auch 
servirt  werden  kann,  und  bindet  man  noetigenfalls  eine  huebsch 
gefaltete  Serviette  herum. 

221.    Blaetterteig-Coteletten. 

Der  Blaetterteig  No.  663,  zu  dem  jedoch  nur  /6  der  vorgeschrie- 
benen Butter  genommen  wird,  da  die  Coteletten  aus  Fett  heraus- 
gebacken und  dadurch  nicht  so  fett  werden,  wird  duenn  ausge- 
rollt und  werden  auf  die  eine  Haelfte  in  kleinen  Zwischenraeumen 
mittels  eines  Loefifels  Haeufchen  von  kaltem  Kalbs-Bries-Ragout 
No.  478  gelegt,  der  Teig  um  das  Ragout  herum  wird  mit  Eiweiss 
bestrichen,  die  andere  Haelfte  wird  darueber  geschlagen  und 
werden  nun  mit  einem  dazu  bestimmten  Foermchen  kleine  Cote- 
letten ausgestochen,  wobei  man  darauf  sehen  muss,  dass  man 
nicht  in  die  Fuelle  hineinsticht.  Die  Coteletten  werden  nun  vor- 
sichtig in  zerkleppertes  Ei  getaucht  und  dann  mit  feinen  Broe- 
sseln  bedeckt ÔÇö man  gibt  ein  wenig  Salz  in  Eier  und  Broesel ÔÇö 
und  ordnet  sie  auf  ein  Brettchen,  das  man  in  den  Eisschrank 
stellt.  Kurz  vor  dem  Anrichten  weVden  die  Coteletten  aus  dem 
sehr  heissen  Fett  (No.  408)  goldfarben  herausgebacken  und  als 
Beilage  zu  Gemuesen  oder  Champignon-Puree  oder  auch  als 
selbstaendiger  Gang  mit  einer  Champignon-Sauce  servirt. 

222.    Blaetterteig  mit  Fleischfuelle. 

Ein  schoenes  Stueck  Kalbsbraten  oder  Huehnerbraten,  oder 
auch  beides  gemischt,  wird  sehr  fein  gehackt,  eine  ebenso  fein 
gehackte  Zwiebel  wird  in  Huehnerfett  hellgelb  geduenstet,  dann 
wird  das  gehackte  Fleisch  damit  geroestet,  etwas  Pfeffer,  Salz, 
Paprika  und  ein  klein  wenig  Zucker,  ein  wenig  Fleischbruehe 
und  34  Tasse  Sahne  hinzugefuegt,  auf  dem  Feuer  gut  durchge- 
ruehrt  und  fortgestellt.  Ein  Stueck  Blaetterteig  No.  663  wird 
duenn  ausgerollt,  auf  ein  Backblech  gelegt  und  kleinfingerdick 
mit  dem  ausgekuehlten  Brei  bestrichen,  mit  einem  ebenso  duenn 
ausgerollten  Teig  bedeckt,  mit  zerkleppertem  Ei  bestrichen  und 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  125 

im  heissen  Ofen  schoen  goldgelb  gebacken.  In  schoene,  egale 
Stuecke  geschnitten,  wird  die  Speise  entweder  auf  einer  Serviette 
aufgetuermt,  selbstaendig  oder  als  Beilage  zu  feinen  Geniue- 
sen  servirt. 

223.    Kleine  Blaetterteig-Maultaschen. 

Der  Blaetterteig  No.  663  wird  duenn  ausgerollt  und  in  2^/2 
Zoll  {6}i  ctm.)  breite  und  4  Zoll  (10  ctm.)  egale,  lange 
Streifen  geschnitten.  Auf  die  Haelfte  eines  jeden  Stueckes  wird 
untenstehende  Fuelle  schoen  dick  und  glatt  aufgestrichen,  jedoch 
nicht  ganz  bis  an  den  Rand,  der  mit  Eiweiss  leicht  bestrichen 
wird;  die  andere  Haelfte  des  Teiges  wird  nun  uebergefaltet,  die 
Raender  werden  leicht  zusammen  gedrueckt,  damit  die  Fuelle 
nicht  herauskommen  kann,  dann  werden  die  Maultaschen,  die  nun 
eine  Groesse  von  25^X2  Zoll  haben,  in  verkleppertes  Ei  und  dann 
in  feine  Broesel  getaucht  und  bis  kurz  vor  dem  Anrichten  in  den 
Eisschrank  gestellt;  sie  werden  schwimmend  aus  sehr  heissem 
Fett  goldgelb  herausgebacken  und  selbstaendig  auf  einer  Ser- 
viette aufgetuermt,  oder  als  Garnirung  zu  Gemuesen   servirt. 

Zur  Fuelle  wird  sehr  fein  gehackter  Kalbsbraten  mit  etwas 
Petersilie,  Huehnerfett  und  ein  wenig  Zwiebelsaft  geduenstet, 
es  wird  dann  ein  wenig  Mehl  darueber  gestaubt  und  mit  Salz, 
Pfeffer  und  einem  Staeubchen  Zucker  geroestet,  dann  wird  ein 
klein  wenig  Fleischbruehe  und  etwas  Sahne  hinzugefuegt,  gut 
verkocht  und  wenn  kalt  geworden,  verwendet. 

224.  Krapfen  mit  Hirnfuelle. 

Die  Krapfen  werden  genau  nach  No.  884  zubereitet,  ausge- 
stochen, gefuellt,  und  auch  herausgebacken,  nur  werden  sie 
anstatt  mit  Marmelade,  mit  untenstehender  Hirnfuelle  gefuellt 
und  nach  dem  Backen  nicht  mit  Zucker  bestreut.  Sie 
werden  selbstaendig  auf  einer  Serviette  aufgetuermt  servirt, 
oder  auch  als  Beilage  zu  feinen  Gemuesen;  in  letzterem  Falle  wer- 
den sie  etwas  kleiner  ausgestochen. 

Zur  Fuelle  werden  zwei  schoene  Kalbshirn  in  lauwarmem  Was- 
ser }^  Stunde  eingeweicht,  dann  ebenso  lange  in  kaltes  Wasser 
gelegt,  bis  alles  Blut  daraus  entzogen  ist ;  sie  werden  rein  abge- 


126  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

haeutet,  wieder  gut  gewaschen,  abgetrocknet  und  durch  ein  gro- 
bes Sieb  gestrichen.  Dann  wird  eine  Zwiebel  und  ein  Loefifel 
PetersiHe,  beides  sehr  fein  gehackt,  mit  Huehnerfett  geroestet, 
Salz,  P.feffer,  sowie  das  Hirn  dazu  gegeben,  gut  durchgeruehrt 
und  geduenstet,  ein  wenig  Fleischbruehe  hinzugefuegt  und  aus- 
gekuehlt,  verwendet. 

225.    Kraut-Krapfen. 

Eine  halbe  Unze  (1^2  Dkg.)  Hefe  wird  zerbroeckelt  und  mit 
einer  Messerspitze  Zucker  in  %  Tasse  lauwarmer  Milch 
warm  gestellt.  Man  macht  einen  gut  abgeschlagenen  Teig  aus 
8  Unzen  (24  Dkg.)  gesiebtem  Mehl,  2  Unzen  (6  Dkg.)  in 
etwas  Milch  zergangener  und  wieder  ausgekuehlter  Butter,  ^ 
Theeloeffel  Zucker,  einem  Koernchen  Salz  und  zwei  Eidottern, 
gibt  die  aufgegangene  Hefe  dazu,  schlaegt  den  nicht  zu  weichen 
Teig  fein  und  sammtartig  ab  und  laesst  ihn  mit  einem  Tuch 
bedeckt,  schoen  aufgehen.  Von  einem  Krautkopf  schneidet  man 
die  dicken  Adern  fort,  hackt  ein  Viertel  davon  recht  fein  und 
laesst  es  mit  ein  wenig  Salz  vermengt  ^  Stunde  stehen.  Das 
Kraut  wird  dann  mit  den  Haenden  fest  ausgedrueckt  und  in 
Huehnerfett  mit  ^  sehr  fein  gehackten  Zwiebel,  etwas 
schwarzem  Pfeffer,  einem  Staeubchen  Zucker  und  etwa  noch 
noetigem  Salz  hell  goldfarben  geduenstet.  Wenn  der  Teig 
schoen  hoch  gegangen  ist,  wird  er  auf  einem  leicht  bemehlten 
Brett  halbzoll-dick  ausgerollt  und  mit  einem  nicht  zu  grossen, 
runden  Ausstecher  ausgestochen.  Auf  die  Haelfte  dieser 
Plaettchen  gibt  man  ein  Haeufchen  von  der  kuehlen  Fuelle, 
deckt  ein  leeres  Plaettchen  darueber,  drueckt  es  mit  dem  Finger 
ringsum  leicht  nieder,  sticht  mit  einem,  eine  Idee  kleineren  Aus- 
stecher runde  Krapfen  aus  und  laesst  sie  auf  leicht  bemehltem 
Tuch  oder  Brett  mit  einem  warmen  Tuch  zugedeckt  nochmals 
y2-}i  Stunde  aufgehen.  Sie  werden  dann  ganz  genau  wie  die 
Krapfen  No.  884  herausgebacken,  wobei  man  darauf  achten  muss, 
dass  man  sie  mit  der  unteren  Seite  nach  oben  in  das  heisse  Fett 
legt.  Man  garnirt  die  Kraut-Krapfen  mit  ganz  kleinen,  heissen 
Wuerstchen  imd  Haeufchen  von  geriebenem  Meerrettig  oder 
einem  Kalbs-oder    Rinds-Guly├Ąs,    das    jedoch    ganz    klein    ge- 


TAUSEND  UND  EIN  REZ^:PT  127: 

schnitten  wird,  oder  auch  mit  einem  Kranz  von  langnudeHg  ge- 
schnittenem Schinken  oder  Zunge  und  legt  dazwischen  kleine 
Haeufchen  geschabten  Meerrettig. 

226.    Maccaroni  Pudding. 

Man  waehlt  34  Pfund  dicke  Maccaroni  und  kocht  sie  20  Mi- 
nuten in  gesalzenem  Wasser  mit  einem  Stueck  Butter  und  einer 
mit  zwei  Nelken  besteckten  Zwiebel,  spuelt  sie  in  kaltem  Was- 
ser ab,  legt  sie  au,f  eine  Serviette  und  schneidet  sie  nach  dem 
Erkalten  in  ganz  egale,  kleinfingerdicke  Stueckchen  (Ringe). 
Man  macht  ein  P├╝ree,  indem  man  1>2  Loeft'el  Huehnerfett  mit 
lYz  Loeffel  Mehl  duenstet,  fuegt  Paprika,  Salz,  gehackte  Peter- 
silie, ein  Staeubchen  Zucker,  einen  Loeffel  Fleischbruehe  und 
etwas  Rahm,  sowie  drei  durch  ein  Sieb  passirte,  rohe  Champig- 
nons hinzu  tmd  verkocht  es  zu  einem  glatten,  sehr  dicken  Brei. 
Ein  halbes  Pfund  rohes  Huehner-  oder  zartes  Kalbfleisch  von 
Haut  und  Knochen  befreit,  und  zwei  Scheiben  AVeissbrot,  die 
man  in  Milch  geweicht  und  wieder  ausgedrueckt  hat,  werden 
sehr  fein  g"ehackt  und  nebst  drei  ganzen  Eiern  mit  dem  etwas 
abgekuehlten  Brei  gehoerig  vermehrt.  Eine  runde,  nicht  zu 
grosse  Form  (Kuppel-Form)  wird  mit  suesser  Butter  dick  be- 
strichen, in  den  Eisschrank  gestellt  und  wenn  die  Butter  fest 
geworden,  wird  die  Form  vollstaendig  mit  den  geschnittenen 
Maccaroni-Ringen  ausgefuellt,  wobei  man  einen  Ring  dicht  an 
den  anderen  reiht  und  drueckt  man  dann  genuegend  von  dem 
P├╝ree  in  die  Form  auf  die  Ringe,  (mindestens  fingerdick)  tun 
diese  an  Ort  und  Stelle  festzuhalten.  Man  stellt  die  Form 
wieder  in  den  Eisschrank  und  wenn  das  P├╝ree  steif  ist, 
fuellt  man  ein  Kalbs-Bries-  (No.  478)  oder  sonst  ein  belie- 
biges Ragout,  oder  gedaempfte  Champignons,  oder  ein  feines 
Gemuese  hinein,  muss  jedoch  darauf  sehen,  dass  das  Ra- 
gout, das  vollstaendig  kalt  sein  muss,  weder  zu  schwer  noch  zu 
duennfluessig  ist  und  ist  es  gut,  wenn  noch  warm  es  auf 
ein  Sieb  zu  leeren,  damit  die  unnoetige  Sauce  abfliesst. 
Ueber  das  Ragout  gibt  man  wieder  eine  zolldicke  Schichte  von 
dem  P├╝ree,  deckt  einen  passend  zugeschnittenen,  mit  Butter  be- 
strichenen Bogen  Papier  darueber  vmd  stellt  die  Form  in  einer 


128  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

Pfanne  mit  heissem  Wasser  in  einen  nicht  zu  heissen  Ofen,  wo 
man  den  Pudding  ^-1  Stunde  ziehen  aber  nicht  kochen  laesst. 
Vorsichtig  gestuerzt,  servirt  man  die  uebrige  Ragout-Sauce 
dazu. 

227.    Schinken-Roulade. 

Ein  viertel  Pfund  Butter  wird  zu  Schaum  abgetrieben,  dann 
werden  sieben  Eidotter  eines  nach  dem  anderen  gut  damit  ver- 
mehrt, ein  wenig  Salz,  ein  wenig  Zucker  und  Yz  Pfund  Mehl  hin- 
zugefuegt.  Wenn  alles  gut  vermehrt  ist,  wird  der  feste  Schnee 
von  fuenf  Eiweiss  darunter  gemischt  und  der  Teig  halbzoll-dick 
auf  ein  gut  mit  Butter  ausgeschmiertes  Blech  gestrichen  und  in 
den  heissen  Ofen  gestellt.  Wenn  halb  gebacken,  wird  der  Teig 
mit  feingehacktem  Schinken  dicht  bestreut,  dameber  kommt  et- 
was geriebener  Parmesan-Kaese,  etwas  Paprika  und  einige  Loef- 
fel  Sahne  und  wird  das  Ganze  etwa  noch  15  Minuten  gebacken; 
dann  wird  es  an  einer  Seite  vorsichtig  aufgehoben,  zusammen- 
gerollt, gut  mit  Butter  bestrichen,  mit  etwas  Parmesan-Kaese 
bestreut  und  wieder  fuer  einige  Minuten  in  den  heissen  Ofen  ge- 
stellt. Die  Roulade  wird  heiss  servirt  und  mit  Spargel-Koepfen 
oder  franzoesischen,  ausgeloesten  Bohnen  (Flageolets)  garnirt. 

228.     Schinken-Nudel. 

Der  nach  No.  671  ausgerollte  Nudelteig  wird  in  ^4  ^^^^  breite 
und  fingerlange  Nudel  geschnitten,  die  man  in  Salzwasser  einige 
Minuten  kocht  und  dann  auf  ein  Sieb  geschuettet  mit  kaltem 
Wasser  ueberspuelt.  Drei  Eier  werden  mit  einer  Tasse  sauerem 
Rahm  gut  verkleppert  und  nebst  1^  Tassen  sehr  fein  gehack- 
tem, magerem  Schinken  mit  den  Nudeln  vermengt.  Eine  runde, 
einfache  Form  wird  gut  gebuttert,  mit  Broesel  ausgestreut,  die 
Nudel  werden  hinein  gefucllt,  mit  Butter-Stueckchen  belegt,  mit 
Parmesan-Kaese  bestreut  und  etwa  30-40  Minuten  im  heissen 
Ofen  gold,farben  gebacken  und  wenn  gestuerzt,  sofort  aufgetra- 
gen. Den  Parmesan-Kaese  kann  man  nach  Geschmack  auch 
fortlassen. 

229.    Schinken-Fleckerl. 

Den  Nudelteig  No.  671  rollt  man  nicht  all  zu  duenn  aus  und 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  129 

schneidet  ihn  in  egale,  ^  Zoll  grosse  Fleckerl,  die  man  in  Salz- 
wasser einige  Minuten  kocht,  abseiht,  und  in  einer  Casserole 
mit  3  Unzen  (9  Dkg.)  Butter,  ^  Tassen  Rahm  (womoeglich  sau- 
eren) und  6  Unzen  (18  Dkg.)  feingehackten  Schinken,  den  man 
mit  zwei  sehr  gut  verklepperten  Eiern  vermengt  hat,  einige  Mi- 
nuten duenstet  und  dann  gleich  sehr  heiss  servirt  entweder  als 
selbstaendigen  Gang  oder  als  Beilage  zu  einer  anderen  Speise. 
Man  kann  die  Fleckerl  auch  backen,  indem  man  sie  in  eine  gut 
gebutterte,  mit  Broesel  ausgestreute  Form  fuellt  und  ^  Stunde 
schoen  goldfarben  backt  und  gestuerzt,  mit  Schinken-Roellchen 
garnirt. 

230.    Schinken-Palatschinten  I. 

Man  macht  einen  Palatschinten-Teig  nach  No.  703,  laesst  je- 
doch den  Zucker  bis  auf  eine  kleine  Idee  davon  fort,  mischt  unter 
den  Teig  2-3  Essloefifel  sehr  fein  gehackten  Schinken  und  etwas 
schwarzen  Pfeffer  und  backt  duenne,  handgrosse  Pfannkuchen 
daraus,  die  man  zusammengerollt  in  eine  gebutterte,  kleine  Pfan- 
ne schichtet  und  heiss  haelt,  oder  im  Ofen  goldbraun  backen 
laesst  und  als  Beilage  zu  Gemuesen  servirt. 

Schinken-Palatschinten  II. 

Aus  dem  Teig  No.  703,  dem  man  jedoch  nur  eine  Idee  Zucker 
beifuegt,  backt  man  sehr  duenne,  runde  Pfannkuchen  in  der 
Groesse  eines  Dessert-Tellers;  1^^  Unzen  (4^  Dkg.)  suesse 
Butter  treibt  man  mit  vier  Eidottern,  etwas  Salz  und  Pfeffer  gut 
ab,  vermehrt  sie  mit  l^/^  Tassen  sehr  fein  gehackten  Schinken 
und  zwei  Tassen  Sahne  und  mengt  schliesslich  das  zu  festem 
Schnee  geschlagene  Eiweiss  darunter.  In  eine  runde,  in  der 
Groesse  passende,  gut  gebutterte  Form  legt  man  einen  Pfann- 
kuchen, bestreicht  ihn  mit  der  Schinken-Fuelle,  legt  wieder  eine 
der  Palatschinten  darauf,  bestreicht  sie  wieder  und  faehrt  so 
fort,  bis  man  ungefaehr  10-12  Pfannkuchen  eingefuellt  hat,  die 
man  nun  im  heissen  Ofen  schoen  goldfarben  backt.  Auf  die 
Schuessel  gestuerzt,  garnirt  man  sie  mit  feinem  Gemuese  und 
servirt  die  Speise  sehr  heiss. 


VI.    i':fi':K'Si'i<:isioN. 

Vorwort. 

I)ic  iiiamiiK'f┬ź'ii-''i'n  Allen   I'jcr  /.ii/iilxi eilen  sind   \a-^(i()\\  nnd 
l>iclcn  die  in  diesem  IWk  li<-  an^M'^^elxiien  Vorsein  illcn  der  IMian 
lusic  unl)<}',i<-n/le  Mocfdi*  ld.<il  cii.     Iiwni┬ź  i   )<ÔÇó(!┬ź)(  Ii  niii  .s  man  da 
lanl  l)cda<  lil  s<-iii,  dass  l',i(rs|┬╗(i  .cii  iii(  lil   shlicn  diicriVii  nnd  so- 
wohl rtici   <las  AnjM-  wie  hier  den  ^  iesc  Innai  I-:   vvold!'<la(llii'_  ser- 
vil!  wei  den  nnic  .seil. 

231.    Wachsweiche  Kier. 

Iv;  ist  ^u1,  die  l'icr  vor  dem  Koelien  fner  eine  Minnle  in 
waimes  Wassci  /u  Icimii,  ehe  sie  in  das  koch<-nde  W.asser  kom 
nieii,  danni  die  S(lialc  eiwaeiinl  wii┬ź!  nnd  ni┬╗  hl  'prinid.  I)ie 
fii';(  lien  l'.ier  vvckIcii  in  slail-:  sicdenflc;  Wasser  f';elej'_l  und  inncs- 
scii  imimlei  Inoelieii  A  M  inni  eii  l:o(  heii  wenn  j'.anz  Tri  seh  J'.<lej^1, 
brau┬ź  hell  ',ie  Ay,.  Minnlen. 

Kernweielic  ICicr, 

DI<".e  mne''.eii  C>  Miimh  n  l.(┬╗(  h(  ii,  dann  Isl  da-,  Weisse  ^^anz 
IV, I,  das  l'iiMlh  i<-<l(M  h  ikxIi  ni(hl   liarl. 

?.:\2.     I  lartj-ekoehtc  Eier. 

Man  sel/l  die  l'lier  mit  kalleni  Wasser  aiil  den  Ofen,  inid  sowie. 
<l;is  Wasser  ins  Koeheii  Koininl,  laessl  man  sie  noch  7  X  Minnlen 
sieden.  Am  hesleii  lassen  sieh  die  Isier  al)seha( den  waelireiideni 
sie  ii<><  h  hei  SS  sind.  Man  /ci  I.  Im|┬╗I  I  dir  Schale  i  iiivsnm,  Ines!  sie 
VOrsielll  ij'.  ah  und  hj'l  die  hier  wenn  man  sie  kall  heniiel/en 
will    -in  l<alles  Wasser. 

233.  Tlart}':ekochtc  Eidotter. 
Wenn  man  nnr  die  liaileii  holler  hian<  hl,  wie  hei  verseliiedc- 
nen  l'ackeiaieii  oder  Saiieen,  nml  das  luweiss  anderweitig  ver- 
wenden will,  lieiiiil  m.iii  die  hnller  sehr  vor';ielil  i^┬ź;  al),  le^t  sie 
an!  einen  S<li;inmhMll(I,  den  man  /iiersi  in  kochendes  Wasser 
lan(dil  nnd  haili  ihn  '.<┬╗  lainM-  in  dem  'iedcndcn  Wasser,  his  die 
Ividnl  1(1   !<ÔÇóÔľá  I     iiid. 

(  MOl 


TAUSICNI)  HNI)  l-.IN  K' l'./l'.I'T  |.',| 

23^1.    llcis.sc  Un^clc├╝chtc  Kici   (l├╝ici   KiiKlci   iiixi  Ki  .ml'.┬ź-). 

Man  \('p;\  rlic  \\\<\-  in  ein  'r()C|)f(  Ik-ii  mil  '.l.ul    I  ┬ź..  Im  nd.  m  W;is 
scr,     ninnni     es     ;<lci(l)     vom     I'Viki      hnl,     <l((kl     c;,     /ii     mid 
l.ics'l   <|ic   I'.icr  j^'cn.'Mi  5   Minin<ii   <l;iiin       \):\-,   ICiwciss   wird  d;i 
(|in(  li  jM  r;i(Ic  inii    <in  vvcnij;  |M|Miiid<  n   und  Ôľáein-  vcrclanlidi, 

235.     Tn  Asche  Gebratene  ICicr. 

Man  niaclil  eine  eiserne  l'ratpfaniie  j^IikIhikI  lici-;;,  fnclll  Ôľá,!<ÔÇó 
halbvoll  mit  ebenso  beissei-  I  lol/asclie,  lej;(  die  ,ibj'_ew;i'.<lienen 
nnd  ;'(ÔÇó!  ro(  I-.  ncicK  l'.jc)-  Ijinrin,  bcfleekl  sie  wi<<|er  nni  jicisser 
Aselie,  deekl  eineerhil/le  ri;iinn'  d.ii  im  Imi  iiikI  ÔÇó<  Iiii|,|  ÔÇó,!<ÔÇó  jn 
den  Iieis'.en  r)f(n,  wo  sie  K)  15  Minnhn  bialen  ninessen;  sie  wer- 
^len  ^ii^ewoelinlieli  vor  dej-  Snppe  in  <iiier  iiwlejicn  S<'lniessel  servirl. 
nnd  n)it  <  'loiiloii',  ans  Scbwar/biol ,  <li<-  man  mit  lieisseni  <^ Jaense- 

fcl  I    be'l  yc'\(  lll  ,   i'A  I  llil  I  . 

230.    Kic])ii/  rPlover)  Eier. 

i\iebilz  l'├ävr  sel/1  m.iM  mil  l-.;ill<iii  Wasser  /n  nnd  wenn  d;i  , 
Wasser  ins  Kochen  Konnnl,  vverd┬ź  n  die  J'Jer  15  20  Minnl<'n  yr 
koelil.  Sie  sind  nnr  /(iil,  wenn  <l;fi  l'Jwei'.s  blaculicli  :\\\,\\(\\\ 
nnd  ist  es  daher  ;im  besten,  sie  vor  dem  Serviren  /n  -.r  li.ieleji  nm 
nnr  die  fallen  zti  Tisch  /n  schicken.  Man  servirl  sie  heis',  .inf 
Salat  l'laeiiern  inid  ^arnirl  sie  mit  Toasl,  siicsser  l'ntler  nnd 
kleinen  Sellerie-Stanj(en. 

237.    Rnchrcicr. 

I'ner  ;m  lll  IV  i'  oiien  branc  lil  m;in  /woelf  l'.iei  ,  (]!┬źÔÇó  ni;in  mil  ^'-jI/ 
sehr /Mit  /e?l:l(|)|)(i  I.  I  n  (nncr  i 'famie  ┬ź-rlii  t /i  m;in  enien  Loellel 
llnehnerjeli  und  fibl  di<-  iCier  knapp  vordem  Anrielileti  hinein, 
rn(!hrl  sie  mi;inllio<rliej)  mit  <  in*  i  f,;d)el  o<i<  i  <  hm  m  l.o(lleI  /n 
einem  sehr  weichen,  ^rossflocki^en  T┬╗rei,  wob'  i  m.m  immer  vom 
Mr>flen  mit  anfrnehrt,  rlanill  dri-,  l-'hie'sijM-  naeh  imlen  kommt . 
nnri  j^ibt  die  Speise,  :;oj.(lei(  li  an!  di'-  erw;iermt<-  ',' hnessel,  da 
wenn  Knehreier  in  einer  hcissen  I'f.imie  .-hkI)  mir  einen  Moment 
fertij'_  ', leben,  Ôľá  i┬ź-  bir  bl  /n  fe-i  werden.  Man  be-tr^nt  die  I'jcr 
mil    l*;iprik;i,   i);ieli    Wnn',<  li   nn'b   mil    '-tw;!',    feinf^e'.elmit  t  ┬źn'^ii 


132  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

Schnittlauch,  garnirt  sie  mit  gebutterten  Toast-Dreieckchen  und 
servirt  sie  sogleich. 

Ruehreier  mit  Speck. 

Die  Ruehreier  werden  mit  krisp  gebratenem  Speck  No.  522 
huebsch  belegt  und  garnirt. 

Ruehreier  mit  Huehnerlebern. 

Die  Ruehreier  werden  mit  gebratenen  Huehnerlebern  No.  545 
garnirt,  auch  kann  man  andere  Gefluegel-Lebern  dazu  benuetzen. 

Ruehreier  mit  Lachs. 

Schoene,  egale  Scheiben  geraeucherter  Lachs  werden  auf  jeder 
Seite  nur  1  Minute  gebraten,  mit  schwarzem  Pfeffer  bestreut  und 
als  Garnirung  fuer  die  Ruehreier  verwendet. 

238.    Ruehreier  mit  Hirn. 

Eine  kleine,  halbe  Zwiebel  und  etwas  Petersilie  werden  sehr 
fein  gehackt  und  mit  etwas  Huehnerfett  geduenstet.  Man  gibt 
Salz,  Paprika,  und  Yi  grosses,  vorher  gewaessertes  oder  ein 
ganzes  kleines,  in  Wuerfel  geschnittenes  Hirn  hinein,  duenstet 
es  5  Minuten  und  verfaehrt  dann  weiter  wie  bei  den  Ruehreiern 
No.  237,  wobei  das  Hirn  gleich  mit  in  die  Pfanne  kommt,  oder 
man  duenstet  das  Hirn  volle  10  Minuten  und  garnirt  die  fertigen 
Ruehreier  damit. 

Ruehreier  mit  Kalbs-Nieren. 

Diese  werden  genau  so  gemacht  wie  Ruehreier  mit  Hirn,  nur 
muessen  die  Nieren  7  Minuten  duensten,  ehe  man  sie  mit  den 
Eiern  vermengt,  oder  10  Minuten  wenn  sie  nur  als  Garnirung 
verwendet  werden. 

Ruehreier  mit  Champignons. 

Diese  werden  genau  gemacht  wie  Ruehreier  mit  Hirn.  Die 
Champignons  muessen  10  Minuten  duensten,  ehe  sie  zu  den 
Eiern  kommen. 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  133 

239.    Gebackene  Eier  (Spiegel-Eier). 

Man  laesst  etwas  Butter  in  einer  flachen  Pfanne  rauchend 
heiss  werden,  schlaegt  die  Eier  auf  und  laesst  sie  vorsichtig ÔÇö 
damit  sie  ganz  bleiben ÔÇö in  die  Pfanne  gleiten  und  backt  sie  auf 
schwaecherem  Feuer,  bis  das  Weisse  fest  geworden  ist.  Mit 
einem  runden  Ausstecher  sticht  man  die  Eier  vorsichtig  aus, 
servirt  sie  sofort  mit  Petersilie,  auch  mit  gebratenem  Speck,  etc. 
garnirt,  doch  kann  man  sie  auch  in  eigens  dazu  bestimmten 
kleinen,  irdenen  Schuesseln  backen  und  gleich  in  denselben  ser- 
viren. 

240.    Pochirte  Eier. 

Man  fuellt  eine  Pfanne  bis  zum  Rand  mit  kochendem  Wasser, 
gibt  etwas  Salz  hinein  und  auch  die  Pochirform,  am  besten  eine 
fuer  drei  Eier,  die  man  vorher  leicht  mit  Butter  ausstreicht. 
Wenn  das  Wasser  stark  kocht,  gibt  man  in  einen  der  Ringe,  wo 
das  Wasser  am  staerksten  sprudelt,  ein  frisch  aufgeschlagenes 
Ei,  wobei  man  darauf  sieht,  dass  das  Gelbe  direkt  in  die  Mitte 
kommt,  und  kann  man  mit  einem  Loeffelstiel  dabei  nachhelfen. 
Das  Wasser  muss  direkt  ueber  das  Ei  kochen  und  erst,  wenn  das 
eine  die  richtige  Lage  hat  und  schon  etwas  fest  sitzt,  kommt 
das  Zweite  in  den  anderen  Ring  hinein  und  dann  erst  das  Dritte. 
Die  Pfanne  muss  so  voll  mit  Wasser  sein,  dass  es  ueber  die  Eier 
hinuebersprudelt,  da  im  anderen  Falle  das  Gelbe  etwas  aus  dem 
Weissen  hervortritt  und  nicht  vollstaendig  von  Letzterem  be- 
deckt ist.  Dies  ist  der  Grund,  warum  manchmal  pochirte  Eier 
ein  so  wenig  gefaelliges  Aussehen  haben.  Man  haelt  sie  ueber 
heissem  Wasser  warm,  bis  alle  fertig  sind,  sticht  sie,  wenn  noetig, 
mit  einem  runden  Ausstecher  aus,  damit  nichts  Faseriges  mehr 
haengen  bleibt,  servirt  sie  auf  runden  Toast-Scheiben  und  gar- 
nirt sie  mit  gebratenem  Speck  oder  dgl.  Man  kann  zu  den 
Eiern  auch  eine  beliebige  Sauce  geben,  oder  sie  als  Garnirung 
fuer  Gemuese,  etc.  verwenden.  Es  ist  von  Wichtigkeit,  dass  die 
Eier  fest  aber  nicht  hart  sein  sollen,  und  muss  das  Eigelb  vollends 
vom  Eiweiss  bedeckt  sein  und  durch  dieses  nur  leicht  durch- 
schimmern. 


134  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

241.    Eier  in  Casserolen. 

Kleine  Casserolen  werden  gut  mit  Butter  ausgestrichen,  und 
wird  in  jede  ein  oder  auch  zwei  frische,  ganze  Eier  hineingeschla- 
gen. Man  duenstet  etwas  sehr  fein  gehackte  Zwiebel  und  Peter- 
silie mit  etwas  Huehnerfett  oder  Butter,  gibt  Paprika,  Salz  und 
ein  Staeubchen  Zucker  dazu  und  duenstet  dann  8-10  kleine,  ge- 
schnittene Huehner-Lebern  weitere  8  Minuten  damit  auf.  Man 
setzt  die  Casserolen  auf  das  Feuer  und  laesst  die  Eier  2  Minuten 
backen,  stellt  sie  fuer  einen  Moment  in  den  heissen  O.fen,  gibt 
ueber  jedes  Ei  etwas  von  den  geduensteten  Lebern  und  servirt  sie 
sofort.  Man  kann  auch  geduenstete  Nieren  (No.  479)  klein  ge- 
schnittene, geduenstete  Champignons,  oder  auch  nur  Paradeis- 
Sauce  No.  357  (doch  nicht  ganz  so  suess)  ueber  die  Eier  geben 
und  legt  in  letzterem  Falle  halbe  Bratwuerstchen  darueber. 


Vorwort  zu  Omeletten. 

Die  Omelette  ist  fast  als  franzoesische  Xationalspeise  zu  be- 
trachten, und  setzt  aus  diesem  Grunde  jede  Koechin  in  Frank- 
reich ihren  Stolz  darein,  dieses  Gericht  in  groesster  Vollendung 
zu  serviren.  Bei  interessevoller  Befolgung  der  hier  angegebenen 
Rezepte,  kann  man  es  ihr  gleich  tun,  und  bleibt  gewiss  der  ge- 
wuenschte  Erfolg  nicht  aus. 

242.    Einfache  Omelette  (fuer  3  Personen  Berechnet). 

Sechs  ganze,  frische  Eier  werden  mit  etwas  Salz  und  einem 
Theeloeffel  Rahm  mindestens  4  Minuten  gut  verkleppcrt.  In 
einer  nicht  zu  grossen,  eisernen  Pfanne,  die  man  mit  etwas  Salz 
gut  glatt  ausgerieben  und  wieder  ausgewischt  hat,  erhitzt  man 
einen  vollen  Theeloeffel  suesse  Butter,  giesst  die  Eier  hinein  und 
ruehrt  sie  mit  einer  silbernen  Gabel  unaufhoerlich  2  Minuten,  so 
dass  das  Fluessige  der  Eier  immer  nach  unten  kommt,  schiebt 
dann  mit  der  Gabel  die  Omelette,  welche  gebunden,  aber  doch 
zart  und  weich  sein  muss,  in  schoene  Form  zusammen,  etwa  3 
Zoll  breit  und  7  Zoll  lang,  wodurch  sie  ungefaehr  1^-2  Zoll 
hoch  wird.  Man  laesst  die  Omelette  nun  1  Minute  ruhen,  damit 
sie  eine  blassgelbe  Farbe  bekommt,  stuerzt  sie  dann  auf  eine  be- 
reit stehende,  heisse  Schuessel,  garnirt  sie  mit  Petersilie  und 
traegt  sie  sofort  auf.  Diese  Omelette  genuegt  fuer  drei  Per- 
sonen und  braucht  3-4  Minuten  fuer  die  Zubereitung.  Fuer 
acht  Personen  nimmt  man  14  Eier,  schlaegt  sie  5  IMinuten,  ver- 
wendet eine  dementsprechend  groessere  Pfanne,  sowie  zwei 
Theeloeffel  Butter  und  braucht  auch  2-3  Minuten  laenger  fuer 
die  Zubereitung.  Will  man  eine  Omelette  fuer  nur  eine  Person 
machen,  muss  man  dennoch  drei  Eier  dazu  nehmen,  und  ist  sie  in 
2-3  Minuten  .fertig.  Man  kann  bei  diesen  Omeletten  auch  den 
Rahm  fortlassen  und  nur  die  zerklepperten  Eier  verwenden, 
auch  kann  man  eine  beliebige,  saemige  Sauce,  am  besten  Toma- 
ten- oder  Champignon-Sauce  auf  derselben  Schuessel  mitser- 
viren. 

243.    Omelette  mit  Kraeutern  (Aux  Fines  Herbes). 

Man  hackt  ein  ganz  kleines  Stueckchen   Zwiebel,  etwas  Pe- 


136  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

tersilie,  Estragon  und  Schnittlauch  sehr  fein,  gibt  es  zu  den 
verklepperten  Eiern  (wie  in  No.  242  angegeben)  und  verfaehrt 
weiter  genau  ebenso  damit. 

Omelette  mit  Petersilie. 

Diese  wird  genau  so  gemacht  wie  die  einfache  Omelette  No. 
242,  nur  mischt  man  einen  Essloeffel  frische,  sehr  fein  gehackte 
Petersilie  unter  die  Eier. 

Omelette  mit  Schinken. 

Man  gibt  zu  zwoelf  verklepperten  Eiern  zwei  Essloefifel  fein 
gehackten,  zarten  Schinken  und  verfaehrt  dann  genau  wie  nach 
No.  242  damit. 

244.  Omelette  mit  Spargel. 

Die  Spargelkoepfe  werden  gekocht,  (nicht  zu  weich)  wenn 
erkaltet,  in  kleine  Stuecke  geschnitten  den  verklepperten  Eiern 
beigefuegt,  und  wird  die  Omelette  nach  No.  242  fertig  gemacht 
imd  vor  dem  Serviren  mit  Maitre  d'Hotel-Butter  bestrichen. 

Omelette  mit  Gruenen  Erbsen. 
Diese  wird  genau  so  gemacht  wie  Spargel-Omelette. 

245.  Omelette  mit  Tomaten. 

In  einem  Theeloeffel  Butter  laesst  man  ^  sehr  fein  gehackte 
Zwiebel  goldgelb  roesten,  fuegt  }i  Zehe  zerdrueckten  Knob- 
lauch und  zwei  grosse,  frische,  rote  Tomaten,  die  man  abge- 
schaelt  und  in  kleine  Stuecke  geschnitten  hat,  sowie  Salz  und 
Pfeffer  hinzu,  laesst  es  ^4  Stunde  kochen,  mischt  es  dann  zu  14 
verklepperten  Eiern  und  macht  die  Omelette  wie  in  No.  242  an- 
gegeben ist.  Man  kann  auch  Buechsen-Tomaten  nehmen,  je- 
doch muss  die  Fluessigkeit  davon  abgegossen  werden. 

246.    Gefuellte  Omelette. 

Man  kann  diese  Omelette  auf  verschiedene  Weise  serviren. 
Entweder  macht  man  sie  aus  14  Eiern  (genau  wie  in  No.  242 
angegeben)  und  wenn  sie  schon  auf  der  Schuessel  liegt,  zieht 
man  mit  einem  Loeffelstiele  eine  tiefe  Furche  in  der  Mitte  durch 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  137 

die  ganze  Laenge,  gibt  in  diese  Furche  die  Fuelle,  und  garnirt 
die  Omelette  mit  der  Sauce;  oder  man  macht  die  Omelette  in  der 
Groesse  der  passenden  Pfanne  ohne  sie  zusammenzuschieben, 
gibt  die  Fuelle  in  die  Mitte,  schlaegt  sie  von  beiden  Seiten  da- 
rueber,  laesst  sie  noch  ^  Minute  ruhen  und  dann  vorsichtig  auf 
die  Schuessel  gleiten.  Bei  kleinen  Omeletten  von  nur  sechs  oder 
sieben  Eiern  schlaegt  man,  wenn  die  Omelette  gefuellt  ist,  nur 
die  eine  Seite  ueber. 

247.    Omelette  mit  Kalbs-Nieren  Gefuellt. 

Eine  frische,  gut  gereinigte  Kalbsniere  wird  in  duenne  Schei- 
ben geschnitten  und  1  Stunde  geweicht,  wobei  man  das  Wasser 
oefters  wechselt.  In  etwas  Huehnerfett  duenstet  man  eine 
kleine,  sehr  fein  gehackte  Zwiebel,  gibt  Salz,  Paprika,  ^4  Wuer- 
fel  Zucker  und  etwas  feingehackte  Petersilie,  sowie  die  geschnit- 
tene Niere  dazu,  staubt  ein  klein  wenig  Mehl  darueber,  fuegt 
einen  Loeffel  Fleischbruehe  hinzu  und  daempft  alles  10  Minuten. 
Die  Omelette  wird  nun  nach  No.  246  zubereitet  und  gefuellt  und 
sofort  aufgetragen.  Die  Nieren  duerfen  nicht  zu  lange 
kochen  und  auch  nicht  fertig  stehen. 

Omelette  mit  Huehnerlebern  Gefuellt. 

Diese  wird  genau  so  gemacht  wie  die  Nieren-Omelette;  die 
Lebern  brauchen  hoechstens  8  Minuten  zum  Garwerden,  und 
nimmt  man  keine  Fleischbruehe  dazu,  da  sie  genuegend  Saft 
ziehen. 

Omelette  mit  Champignons  Gefuellt. 

Diese  wird  genau  gemacht  wie  die  Omelette  mit  Nieren  und 
verwendet  man  dazu  entweder  ganz  kleine,  geduenstete  Cham- 
pignons oder  groessere,  die  man  in  Viertel  schneidet. 

248.    Spanische  Omelette. 

Man  macht  ein  dunkles  Einbrenn  aus  einem  Essloeffel  Mehl 
und  ebensoviel  Huehnerfett,  gibt  ein  Stueckchen  Zwiebel  und 
y^  Zehe  Knoblauch,  beides  fein  gehackt  dazu,  sowie  Paprika, 
Salz  und  ^4  Wuerfel  Zucker  und  duenstet  alles  einige  Minuten. 


138  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

Einige  getrocknete  Champignons  hat  man  wenigstens  1  Stunde 
frueher  mit  etwas  Wasser  gekocht;  von  dieser  Bruche,  sowie 
einem  Loeffel  Fleischbruehe  und  einem  Theeloeffel  Worcester- 
shire  Sauce  gibt  man  zu  dem  Einbrenn  und  kocht  es  schoen 
langsam  15  Minuten  zu  einer  dickfluessigen,  schoen  braunen, 
glaenzenden  Sauce,  der  man,  wenn  noetig,  einige  Tropfen  Pari- 
sian-Essenz  beifuegt.  In  der  Zwischenzeit  roestet  man  eine 
feingehackte  Zwiebel  in  etwas  Huehnerfett  goldgelb,  gibt  eine 
Idee  Knoblauch,  einen  gruenen  Pfeffer,  zwei  Champignons,  alles 
fein  gehackt,  sowie  Paprika,  Salz  und  einen  Loeffel  Fleisch- 
bruehe dazu,  und  laesst  es  gut  duensten,  fuegt  dann  vier  in 
kleine  Stuecke  geschnittene  Champignons,  ein  Kalbsbries  und 
zwei  Tomaten,  von  denen  man  vorher  die  Haut  abgezogen  hat, 
hinzu  und  duenstet  es  15  Minuten.  Nun  fuellt  man  die  nach 
No.  246  zubereitete  Omelette  damit,  gibt  zwei  Loeffel  der  brau- 
nen Sauce  ueber  die  Fuelle,  und  garnirt  die  Omelette  mit 
dem  Rest  der  Sauce.  Anstatt  Kalbsbries  kann  man  auch  etwas 
weisses  Huehnerfleisch  oder  Kalbsnieren  oder  Huehnerlebern 
verwenden,  die  beiden  Letzteren  muessen  jedoch  etwas  spaeter 
hinzugefuegt  werden,  da  sie  nur  10  Minuten  duensten  duerfen. 

249.    Sardinen-Omelette. 

Man  zerbroeckelt  6-7  enthaeutete  und  entgraetete  Sardinen 
und  duenstet  sie  einige  Minuten  in  etwas  Butter  in  der  Ome- 
lette-Pfanne. Zu  12-14  zerklepperten  Eiern  gibt  man  Salz 
und  Paprika,  vermischt  sie  mit  den  Sardinen  und  macht  die  Ome- 
lette genau  nach  No.  246.  Wenn  sie  fertig  ist,  zieht  man  eine 
Furche  wie  angegeben,  in  die  man  einige,  schon  vorher  gebratene 
Sardinen  (No.  74)  legt  und  streicht  etwas  Maitre  d'Hotel-But- 
ter  ueber  die  Omelette,  welche  sofort  servirt  werden  muss. 

250.    Kaese-Omelette. 

Man  mischt  unter  die  zerklepperten  Eier  ein  wenig  Paprika, 
Salz,  zwei  Essloeffel  geriebenen  Schweizer-Kaese  und  macht  die 
Omelette  genau  nach  der  einfachen  Omelette  No.  242,  laesst  sie 
ziemlich  locker  und  weich,  bestreut  sie  wenn  fertig  leicht  mit 
etwas  geriebenem  Parmesan-Kaese  und  schiebt  sie  fuer  einen 


TAUSEND  UXD  EIX  REZEPT  139 

Moment  in  den  sehr  heissen  Ofen  und  servirt  sie  sofort. 

251.     Suesse  Omelette. 

In  einer  Schuessel  schlaegt  man  mit  einer  Schneerute  zwoelf 
ganze  Eier,  ein  Koernchen  Salz,  13^  Essloeftel  Puderzucker  und 
etwas  \'anille-Zucker  recht  schaumig  und  backt  dann  die  Ome- 
lette genau  wie  unter  Xo.  242  angegeben  ist.  Man  schlaegt  die 
beiden  Seiten  unter,  laesst  sie  auf  die  Schuessel  gleiten,  bestreut 
sie  dick  mit  Zucker  und  brennt  sie  um  ihr  einen  Caramel  Ge- 
schmack zu  geben,  mit  einer  kleinen,  gluehenden  Schaufel  ab, 
indem  man  vier  bis  fuenf  egale  Ouerstreifen  darueber  streicht 
und  ser^'irt  sie  sofort. 

252.    Omelette-Soufflee. 

Man  ruehrt  und  schlaegt  sechs  Eidotter  mit  sechs  Essloeftel 
Puderzucker  leicht  und  schaumig,  gibt  etwas  Vanille-Zucker, 
ein  Koernchen  Salz  und  einen  Essloeftel  fein  gesiebtes  Mehl  dazu, 
vermehrt  es  nochmals  recht  schaumig,  setzt  eine  groessere 
Pfanne  mit  einem  Stueck  suesser  Butter  aufs  Feuer,  schlaegt  die 
sechs  Eiweiss  zu  festem  Schnee,  mischt  sie  leicht  unter  die  Masse, 
giesst  diese  in  die  Pfanne  zu  der  sehr  heissen  Butter,  laesst  sie 
2-3  Minuten  auf  dem  heissen  Ofen  stehen  und  schiebt  die  Pfanne 
dann  in  einen  sehr  heissen  Backofen.  Die  Omelette  muss  nach 
etwa  10  Minuten  hoch  aufgegangen  und  blassgelb  sein,  man  be- 
streicht sie  noch  in  der  Pfanne  mit  einer  zerrtiehrten,  beliebigen 
Marmelade,  schlaegt  die  eine  Haelfte  ueber,  laesst  die  nun  fertige 
Omelette  auf  eine  Schuessel  gleiten  und  serv-irt  sie  sofort,  da  sie 
sonst  faellt. 


VII.    GEMUESE. 

Vorwort. 

Gemuese  bilden  eines  der  beliebtesten,  nahrhaftesten  und  auch 
gesundesten  Gerichte  und  sollte  deren  Zubereitung  vollste  Auf- 
merksamkeit geschenkt  werden.  Man  kocht  sie  nicht  zu  wenig 
aber  auch  nicht  zu  viel,  da  sie  dadurch  an  Geschmack  und  An- 
sehen verlieren,  es  ist  jedoch  schwer,  den  Zeitpunkt  dafuer  genau 
anzugeben  da,  wenn  die  Gemuese  nicht  mehr  ganz  frisch  sind, 
sie  oft  die  doppelte  Zeit  zum  Garwerden  beanspruchen.  Nur 
schon  etwas  welke  Gemuese  laesst  man  laengere  Zeit  in  kaltem 
ÔÇö oft  Eiswasser ÔÇö liegen,  die  frischen  jedoch  werden  nur  durch 
mehrmaliges  Waschen  von  Sand,  Insekten  und  Staub  befreit,  da 
sie  im  Wasser  liegend  immer  etwas  von  ihrem  Naehrwert  ver- 
lieren. Alle  gruenen  Gemuese  werden  in  viel  brausendem  Salz- 
wasser unzugedeckt  rasch  gekocht,  wodurch  die  gruene  Farbe  er- 
halten bleibt,  oft  gibt  man  auch  um  diese  zu  erhoehen,  ein  klein 
wenig  doppelkohlensaures  Natron  (Bic.  Soda)  in  das  Wasser,  ehe 
man  die  Gemuese  einlegt. 

253.    Spinat. 

Alle  schweren  Stengel  werden  von  dem  frischen,  gruenen 
Spinat  entfernt,  und  wird  dieser  mehrere  Mal  in  kaltem  Wasser 
gewaschen.  Man  setzt  einen  grossen  Topf  mit  Wasser  und  ge- 
nuegend  Salz  auf  das  Feuer  und  wenn  das  Wasser  braust,  wird 
der  Spinat  hineingegeben  und  unzugedeckt,  da  er  sonst  seine 
Farbe  verliert,  weich  gekocht,  dann  auf  ein  Sieb  geschuettet  und 
mehrere  Male  gehoerig  mit  kaltem  Wasser  abgeschwenkt. 
Viele  Koechinen  fuegen  dem  Wasser,  ehe  man  den  Spinat  kocht, 
ein  wenig  Soda  bei  um  die  gruene  Farbe  zu  erhoehen.  Man 
macht  ein  helles  Einbrenn  aus  zwei  Loefifel  gutem  Rinderfett 
(oder  auch  mit  Huehnerfett  gemischt)  und  1%  Loeffel  Mehl, 
zerdrueckt  H  Gliedchen  Knoblauch  sehr  fein,  verduenstet  ihn 
einen  Moment  in  dem  Einbrenn,  treibt  den  gut  ausgedrueckten 
Spinat  durch  ein  groeberes  Sieb  und  duenstet  ihn  10  Minuten 
mit  dem  Einbrenn  nebst  etwas  feinen,  schwarzen  Pfeffer  und  Salz, 

(140) 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  141 

gibt  gute  Fleischbruehe  dazu  und  kocht  den  Spinat  langsam  i^- 
%  Stunde,  streicht  ihn  dann  durch  ein  feines  Sieb,  fuegt  wenn 
erwuenscht,  etwas  Sahne  hinzu  und  kocht  ihn  nochmals  gut  auf. 
Der  Spinat  kann  verschieden  garnirt  werden,  als  Zwischen- 
Speise  mit  pochirten  Eiern,  Wuerstchen,  Schinken-Roellchen 
oder  auch  nur  hart  gekochten  Eiern,  die  man  wie  eine  Sonnen- 
blume auf  dem  Spinat  arrangirt,  indem  man  das  Weisse  in  lange, 
spitze  Blaettchen  schneidet  und  Eines  dicht  an  das  Andere  im 
Kreise  herumlegt  wie  eine  grosse  Sonnenblume;  das  hart  ge- 
kochte Gelbe  treibt  man  durch  ein  Sieb  und  fuellt  damit  die  Mitte 
der  Blume,  den  Stengel  macht  man  aus  einem  Stueckchen 
brauner  Wurst,  Zunge,  Rauchfleisch,  oder  dgl.  Der  Spinat  soll 
breiig,  sammtweich,  zart  und  milde  sein  aber  nicht  dick. 
Wenn  erwuenscht,  kann  man  ihn  gleich  durch  das  feine  Sieb 
passiren,  doch  ist  es  muehsamer  ihn  durchzutreiben. 

Rote  Rueben-Blaetter  wie  Spinat. 

Dazu  verwendet  man  nur  die  jungen,  zarten  Blaetter  ohne 
Stengel,  und  bereitet  sie  genau  so  zu  wie  den  Spinat,  jedoch  ohne 
Knoblauch. 

254.    Blumenkohl  mit  Sauce  Hollandaise  oder  Mousseline 

Ein  fester,  weisser  Blumenkohl  wird  mit  dem  Kopf  nach  unten 
in  kaltes  Wasser  gelegt  und  darin  1  Stunde  geweicht.  Er  wird 
dann  in  leicht  gesalzenem  Wasser  weich  gekocht  etwa  %-l 
Stunde.  In  der  Zwischenzeit  macht  man  eine  Sauce  Mousseline 
oder  Hollandaise,  die  man  entweder  ueber  den  schoen  angerichte- 
ten Blumenkohl  gibt  oder  extra  in  einer  Sauciere  servirt. 

Blumenkohl  au  Gratin. 

Drei  Unzen  (9  Dkg.)  suesse  Butter  verruehrt  man  auf  dem 
Feuer  mit  %  Loeffel  Mehl,  gibt  etwas  Salz,  ein  Staeubchen 
Zucker,  etwas  Fleischbruehe  und  saueren  Rahm  dazu,  sowie  drei 
Eidotter,  eines  nach  dem  anderen  gut  damit  verruehrt,  und  treibt 
die  Masse  auf  dem  Feuer  zu  einem  schoenen,  dicken  Brei  ab,  ohne 
ihn  jedoch  zu  kochen.  Der  gekochte,  gut  abgetropfte  Blumen- 
kohl wird  auf  eine  passende  Schuessel  gelegt,  mit  dem   dicken 


r.\isi-\n  i\n  i"i\  kI'/it 


\A2  r.\isi-\n  i\n  i"i\  Ki-ziTr 

luUri  y\c\\  m.in  rlw.is  \c\\\c  l'ioi'sol  nion;:!.  hrstuMii.  intt  l'tillor 
luMioptt.  \\\\  \\c\┬źc\\  0\c\\  >N>Kl;',rlI>  ;;rl>;uKrn  niul  in  Jn  Srlmos- 
sol.  k\\c  \\\a\\  mit  iMtuM'  Sor\  iolli'  ninlMuJol  iuKm  in  riiUMi  p.is^riulni 
SilluM    l'itis.it  .ÔÇó  stollt.  soi\  ii  \. 

J35.     Si>.u  s:rl  mit   S.iucc  Moussolinc  odcv   noll:uul;usc. 

M.m   Ivoclu    dir  Sp;ir;:ol   ivcn.iu   n.irli    Xo.  2S7   nnJ    lii'Iitol    sio. 
n;u-hJoiii   sio  \.\u\    nlv;:oH"opll    ^\\\^\.   sc\\oc\\   a\\\[\c[\\cv\\\\    niil    *lon 
kooplon  ii.U'li  oinoi-  KirlUiiUL;  (  w  oiin  c\  \\  lUMisi-liI .  .utl  rinn   i'.rl.il 
toton  SorviiMtiO  irrlit  luMss  an  uiul  soi\iit  oiuo  S.iuco  Moussclino 
ihKm"  1  K^ll.uul.nso  Ja/n. 

256.    Sp.n\^ol  mit  Sucssor  Butter. 

Pio  naoli  Xo.  2^7  i^okorlitcu  Spar.uol  nvoihIou  i;iil  al>i;c(ropl"l 
ujul  solir  hciss  mit'  oiiior  .i;ol'altoloti  Sorviotto  an<;oriohtct.  V.'m 
\\A\hcs  Ptiuul  suosso  I'nltor  iiioint  man  .n  Sclianm.  mon>;l  cinon 
1  ahH1\^1  solir  ilirlvcMi  Kahm  Jainntoi-.  i^iht  sio  /iorlicli  anl"  oin 
SoluiossoK'lion,  laosst  sio  im  h'issohranlv  oI\^as  shn'kon  nnd  soi 
\irt  sio  mit  oin  paar  kloinon  Salat  lUaoltohon  j^arnirt.  .n  ilon 
Spaf,ii;oln. 

257.     Spari;ol  mit  Krocsol. 

Pio  Spat'i^ol  worJoii  roin  ^opittrt.  iiulom   ┬╗iian  vi^n   nnton  an 
lani;ot\^l.    ilio    llani    mit      oinom    kloinon    Mossof    ahriolit    oilor 
alvsohabt.  das  lu>l.i,Lio   laulo  w  OL^sohnoidot.  so  tlass  allo  Sparj^ol 
iliosolbo   1  .aonjj^o   habon.   sio   mohroro    Malo   i;ut    waosoht    mul   je 
10  IJ     mit      oinof     Sohnnr     loioht      /-iisammoiihaolt.     was     jo 
tlooh   niolit    nootiii"  ist.   wonn   man   sio   in   oinom   Spars;olkooluM- 
koolit.     Pio  SpafiL^ol  wordon  in  kooluMulom  Sak'wassor  mit   ;-\voi 
\\  norl'ol  /nokor  JO  .h"*  Minnton  i^okoolit.  sio  mnosson  woioli  soin 
abof  niolu  sohlalT.     In  dcv  /wisolion/oil  roostot  man  oinon  1  ool" 
i"ol  foino  r^roosol  in  '  -  1  (hHToI  l'nttof  mit  oin  paar  'l'ropt'on  Zwio- 
boksalt.   oinor   Mossoispit/o     foinom    7tiokof.   etwas     sob waivem 
l^tVtVof  nnJ  Sal-  i^oMtarbon.  loi;t  dio  qiit  abs;vtroi'>l"ton.  boisson 
Spaii^ol  ant"  ilio  i^assotulo  Sobnossol.  stfont   loiobt  etwas  \o\\  iloti 
.ÔÇóiomliob  tiookonon  T^roosobi  nobor  dio  Koopfo  m\d  sorxirt  da/n 


TAUSKXD  UND  EIX  REZEFF  143 

V.'>'.])('ri<\   h'-JHHc,  ctv/a-v  ^^rhrafruntc  Butter,  unter  Aut  man   ein 
v/f-ni;'  V/n  ┬ź^l'-n  \'.r(tf-j'.\r\  mcn^t. 

2':8.    Arrichokcn  mit  Sauce  Moiuweline  oder  HoiiandaL?┬ź. 

f>)ic  Artichokcn  7/crrj<;n  ^'cnau  $(f:kocht  wie  in  No.  621  anj/^;j/^: 
bcn  i'^t,  und  nachdem  man  den  T/art  entfernt  hat  in  dem 
kochenden  Artichokenwa┬źi<ier  wieder  hei^vn  j^emacht,  entwe- 
der auf  einer  Schuc┬źj┬ź┬╗el  hueb┬╗ch  arrangirt  oder  einzeln  auf  Tel- 
lern ┬╗ervirt,  und  reicht  man  eine  Sauce  Mr^%┬╗eline  oKler  Hollan- 
daj'%f  da/.u.  Man  berechnet  je  nach  der  CjrotfUit  eine  ^anze  oder 
halbe  Articho^'-  f'^er  jede  Ptr^ji}. 

259.    Grucnc  Bohnen  Gcduenstet. 

Die  ┬ź5chr  frischen,  kri^^pcn  Bohnen  v/crden  ^t  ab^ezoj^en,  -^,0 
dass  keine  Fa-ern  daran  bleiben,  und  v/erden  mit  ein^mi  -scharfen 
Me?i┬ź>er  der  ganzen  Laen^e  nach  duenn  j^e-ichnitten.  Sie  werden 
gewaschen  und  auf  ein  Sieb  zum  Abtrocknen  ^ele^t.  Zwei  T┬╗frf- 
fel  Tluehnerfett  oder  Butter  werden  hd┬╗<┬╗  gemacht,  die  Bohnen 
kommen  hinein  und  auch  etwa┬ź^  fein^ehackte^i  Bohnen-Kraut, 
doch  i┬źit  Letzteren  nicht  unbedinj/t  noeti^.  Sie  werden  nun 
schoen  weich  gedaempft,  wobei  man  immer  ^anz  weni$/  Fleisch 
bruehe  hinzu  gic^^t;  die^e  mus┬źi  vollende  verdampft  ^n  bi*  die 
Bohnen  fertig  sind,  und  wird  auch  erst  dann,  wenn  noetig, 
etwa?,  Salz  hinzu^^efuegt,  da  durch  da┬źi  Herunterkochen  der 
Suppe  die  Bohnen  leicht  zu  viel  Schaerfe  bekommen.  Sie  v/erden 
nie  umgeruehrt  oder  ge?.chuettelt  und  nur  mit  einer  Holzgabel 
etwas  vom  Boden  der  Casserole  gehoben.  Die  Bohnen  sollen 
zart,  schmackhaft,  schoen  in  der  Form  und  ohne  Saft  servirt 
werden. 

260.    Englisch  Gekochte  Gruene  Bohnen. 

Die  sehr  kleinen,  frischen,  gruenen  Bohnen,  die  man  gut  ent- 
fasert hat,  werden  gewaschen  und  in  kochendem  Salzwa┬ź,ser 
unzugedeckt  weich  gekocht,  ^fan  kann  dem  Wa^'-ier  eine  kleine 
Idee  .\'atron  TBic,  Soda)  hinzufuegen,  um  die  gruene  Farbe  zu 
crhr^hen.  Die  Bohnen  werden  mit  ein  wenig  frischer  Butter 
und  etwas  schwarzem  Pfeffer  vermengt,  und  legt  man  beim  An- 


144  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

richten  ein  Stiieck  suesse  Butter  darauf,  welche  man  leicht  mit 
pulverisirter  Petersilie  bestreut. 

261.    Gruene  Bohnen  Suess-Sauer, 

Man  kocht  1J4  Tassen  Maple  (Ahorn)  Syrup  mit  Yi 
geschaelten,  in  Stuecke  geschnittenen  Apfel,  acht  ganz 
duennen  Citronenscheiben,  von  denen  jedweder  Kern  entfernt 
ist,  und  zwei  kleinen  Zwiebeln,  die  je  mit  zwei  Nelken  besteckt 
werden,  langsam  bis  die  Citronenscheiben  glasig  sind.  In  der 
Zwischenzeit  hat  man  die  gut  entfaserten,  der  ganzen  Laenge 
nach  duenn  geschnittenen  Bohnen  in  Salzwasser  halb  weich 
gekocht;  das  Wasser  wird  nun  abgegossen  und  kommen  die 
Bohnen  zu  dem  Syrup,  dann  werden  sie  leicht  mit  etwas  Mehl 
bestaubt,  und  nebst  ein  wenig  Fleischbruehe  darin  weichge- 
kochtÔÇö sie  muessen  sehr  wohlschmeckend,  suess-saeuerHch  und 
gebunden  sein. 

262.    Wachs-Bohnen. 

Nachdem  man  die  Faden  gut  abgezogen,  schneidet  man  die 
Bohnen  in  zoll-lange,  schraege  Stuecke,  waescht  sie  gut,  kocht 
sie  in  Salzwasser  halbweich,  giesst  Letzteres  ab,  duenstet  sie  mit 
3^  Loeffel  Fett,  Fleischbruehe,  etwas  feingehackter  Peter- 
silie, Yz  kleinen,  feingehackten  Zwiebel,  Salz  und  Pfeffer  und 
staubt  20  Minuten  ehe  sie  fertig  sind  ein  wenig  Mehl  darueber, 
welches  man  gut  verkochen  laesst. 

263.    Frische  Gruene  Erbsen. 

Um  den  Erbsen  einen  besonders  feinen  Geschmack  zu  geben, 
werden  die  Schoten,  nachdem  sie  ausgeloest  sind,  gewaschen  und 
in  einem  Topf  mit  kochendem  Wasser  und  etwas  Salz  gut  ausge- 
kocht. Das  Wasser  wird  dann  abgeseiht,  in  einer  reinen  Cas- 
serole  wieder  aufs  Feuer  gesetzt,  sowie  es  kocht,  kommen  die 
Erbsen  hinein  und  werden  ungefaehr  10  Minuten  unzugedeckt 
darin  gekocht.  (Man  kann  die  Erbsen  auch  ebenso  in  kochen- 
dem Wasser  mit  etwas  Zucker  aufsetzen,  ohne  die  Schoten  zu 
verwenden).  Man  giesst  nun  so  viel  von  der  Bruche  ab,  dass  die 
Erbsen  gerade  nur  davon  bedeckt  bleiben,  gibt  1^-2  Theeloefifel 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  145 

Huehnerfett  und  einen  Theeloeffel  Zucker  dazu,  staubt  ein 
wenig  Mehl  darueber  und  laesst  die  Erbsen  schoen  gebunden 
duensten,  bis  sie  weich  sind  ohne  zu  zerfallen.  Wenn  'noetig, 
kann  man  noch  etwas  von  dem  Wasser  hinzufuegen  und  auch 
noch  Zucker  und  Salz  nach  Geschmack. 

Gruene  Erbsen  und  Junge  Zwiebel  (Franzoesische  Art). 

Die  Erbsen  werden  10  Minuten  unzugedeckt  gekocht  wie  oben 
angegeben ÔÇö in  der  Zwischenzeit  werden  ein  Dutzend  ganz  junge 
Zwiebel,  die  man  kleinfingerlang  geschnitten  hat,  einige  Minu- 
ten in  einem  Loeffel  Huehnerfett  geduenstet.  Die  abgeseihten 
Erbsen  kommen  dazu,  sowie  ein  wenig  Zucker,  sie  werden  mit  et- 
was Mehl  leicht  bestaubt  und  mit  den  Zwiebeln  weich  und  gebun- 
den geduenstet,  wobei  man,  wenn  noetig,  etwas  von  dem  Erbsen- 
wasser und  auch  noch  Salz  und  Zucker  hinzufuegen  kann.  Man 
bereitet  diese  Erbsen  auch  mit  Schalotten-Zwiebel  zu.  Letztere, 
von  denen  man  ein  Dutzend  zu  1-1^  Quart  (Liter)  ausgeloeste 
Erbsen  nimmt,  muessen  halbweich  geduenstet  werden,  ehe  die 
Erbsen  dazu  kommen.  Man  kann  auch  Butter  anstatt  Huehner- 
fett verwenden,  doch  schmeckt  Letzteres  besser  und  kraeftiger. 

Gruene  Erbsen  und  Kochsalat  (Ungarische  Art). 

Die  Erbsen  werden  genau  wie  oben  angegeben  gekocht  und 
abgeseiht,  zwei  kleine  Koepfe  Kochsalat  werden  gereinigt,  ge- 
waschen und  einige  Minuten  mit  einem  Essloeffel  Huehnerfett 
geduenstet,  die  Erbsen,  sowie  etwas  Zucker  kommen  dazu,  ein 
wenig  Mehl  wird  darueber  gestaubt  und  wird  das  Ganze  weich 
geduenstet,  ohne  dass  die  Erbsen  ihre  Form  verlieren.  Man 
kann  noch  mehr  von  dem  Erbsenwasser  und,  wenn  noetig,  auch 
noch  Zucker  und  Salz  hinzufuegen. 

Englisch  Gekochte  Gruene  Erbsen. 

Eine  und  eine  halbe  Quart  (Liter)  ausgeloeste  Erbsen  werden 
in  heissem  Wasser  mit  etwas  Salz  unzugedeckt  weich  gekocht 
und  abgeseiht.  In  ein  Toepfchen  gibt  man  einen  Theeloeffel 
Butter,  und  wenn  diese  zergangen  und  heiss  geworden,  schwenkt 
man  die  Erbsen  darin  um,  richtet  sie  sofort  und  sehr  heiss  an,  und 


146  TAUSEND  UND  \UN  REZEPT 

legt  ├╝ben  ilaiaiif  ein  rinulcs.  tiachcs  Siuock  runter,  das  man  mit 
etwas  pulverisirter  Petersilie  bestreut. 

264.    Erbsen  (Conservirte)  in  Glaesern  oder  Buechsen. 

Den  Inhalt  von  einem  grossen  Glas  oder  zwei  Puiechsen  nicht 
711  grosse  Erbsen  giesst  man  in  ein  Toepfchen  und,  im  Falle  die 
P>ruehe  nicht  sehr  wohlschmeckend  ist.  giesst  man  sie  fort  und 
ersetzt  sie  durch  frisches  Wasser,  anderen  Falles  jedoch  benuetzt 
man  sie,  fuegt  ^  Loeflfel  Huehner-oder  auch  Rinder-Fett 
hinzu,  sowie  Zucker  nacli  Geschmack  und  staubt  leicht  ein 
wenig  Alehl  darueber,  vermengt  alles  und  laesst  die  Erbsen 
langsam  ^i  Stunden  kochen.  Kurz  che  man  sie  anrichtet,  gibt 
man  das  noetige  Salz  hinzu. 

265.  Gemuese  von  Stangen-Sellerie. 

Sclioon  zarter  mul  weisser  Stangen-Sellerie  wird  etwas  abge- 
schabt, mehrere  Male  gewaschen  damit  kein  Sand  daran  haftet 
und  wird,  naclulcm  man  ihn  in  3  Zoll  lange,  egale  Stuecke  ge- 
schnitten, in  kochendem  Wasser  einige  Minuten  gekocht  und  auf 
ein  Sieb  geleert.  Die  Sellerie-Stuecke  werden  dann  mit  Jj  Loef- 
icl  lUitter  oder  TUiehnerfett,  ^.2  Wuerfel  Zucker,  etwas  Pfeffer 
und  Fleischbrticlie  15-20  Minuten  geduenstct,  mit  etwas  Mehl 
gestaubt  und  mit  3^2  Tasse  Rahm  vc^llonds  gar  gekocht.  Man 
kann  auch  anstatt  sie  zu  stauben  ein  kleines,  weisses  Einbrenn 
verwenden. 

266.  Gemuese  aus  Knollen-Sellerie. 

Junge,  zarte,  nur  mittelgrossc,  egale  Scllerie-Kocpfe  werden 
zierlich  geschaelt.  gewaschen  und  in  siedendem  Salzwasser  10 
Minuten  gekocht,  auf  ein  Sieb  geleert  und  gleich  mit  kaltem  Was- 
ser abgeschwenkt.  Sie  werden  dann  mit  einem  Loeffel  Htiehner- 
fett  und  etwas  Fleischbruehe  geduenstet.  man  gibt  ein  Weinglas 
\WMsswein.  sowie  ^  Wuerfel  Zucker  dazu,  staubt  ein  wenig 
Mehl  daran  und  duenstet  die  Knollen  vollends  gar,  wobei  man, 
wenn  noetig,  etwas  Fleischbruehe  oder  gute  Rratensauce  hin- 
zufuegt.  Man  verwendet  diesen  Sellerie  gerne  als  Garnirung  zu 
Braten. 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  147 

267.  Flageolets. 
Man  loest  die  schoen  gruenen  Flageolets  aus,  waescht  sie  ab, 
und  gibt  sie  in  einen  Topf  mit  kochendem,  leicht  gesalzenem 
Wasser,  dem  man  ein  klein  wenig  Natron  (Bic.  Soda)  beigefuegt 
hat,  und  kocht  sie  unzugedeckt  fast  weich.  In  der  Zwischenzeit 
duenstet  man  ein  wenig  sehr  fein  gehackte  Petersilie  in  einem 
Loefifel  Butter,  giesst  die  Flageolets  auf  ein  Sieb,  gibt  sie,  wenn 
gut  abgetrocknet,  nebst  etwas  Salz  und  Pfefifer  zu  der  Butter  und 
duenstet  sie  noch  einige  Minuten,  wobei  man  die  Casserole  oefters 
aufschuettelt.  Da  die  gruenen  Flageolets  schwer  zu  bekommen 
sind,  verwendet  man  gewoehnlich  die  in  Buechsen,  die  man  auf 
ein  Sieb  schuettet,  mit  kaltem  Wasser  abschwenkt  und  sie,  ohne 
sie  vorher  zu  kochen,  direkt  in  die  Butter  gibt  und  einige  Minuten 
darin  duensten  laesst. 

268.     Lima  Beans  ''Dickbohnen). 

Die  grossen,  gruenen  Bohnen  werden  aus  ihren  breiten  Schoten 
ausgeloest  und  in  Salz^vasser  fast  weich  gekocht.  Man  macht 
ein  helles  Einbrenn  aus  ^  Loeftel  Fett  oder  Butter  und  ^  Loef- 
fel  Mehl,  gibt  3^  Theeloeffel  feine  Petersilie  dazu,  vergiesst  es 
mit  etwas  Fleischbruehe  und  Rahm,  fuegt  Salz,  Pfeffer  und  die 
Bohnen  hinzu,  duenstet  sie  in  dieser  Sauce  gar,  und  muessen  sie 
schoen  gebunden  und  nicht  fluessig  servirt  werden.  Man  kann 
die  weich  gekochten  Uima  Beans  auch  nur  ganz  einfach  mit 
etwas  Butter,  Salz  und  Pfeffer  duensten,  und  mit  einem  Loe├╝fel 
Rahm  vermengt  strvntn. 

269.    Champignons  Geduenstet. 

Man  waehlt  ein  Pfund  feste,  dicke,  weisse,  nicht  zu  grosse 
Champignons,  zieht  ihnen  die  Haut  ab,  der  Stengel  wird  abge- 
schabt, am  Ende  ein  wenig  fortgeschnitten,  und  waescht  man  die 
Champignons,  jedoch  ohne  sie  im  Wasser  liegen  zu  lassen,  da  sie 
leicht  zu  viel  Fluessigkeit  aufsaugen.  Es  ist  gut,  die  Champig- 
nons gleich  nachdem  sie  gereinigt  sind,  zuzubereiten,  damit  sie 
schoen  weiss  bleiben,  und  kann  man  sie  zu  diesem  Zweck  auch  mit 
etwas  Citronensaft  betraeufeln,  wenn  der  Geschmack  erwuenscht 
ist.    Sie  w^erden  nun  mit  einem  Loeffel  Butter,  etwas  Zwiebel- 


148  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

saft,  }4  Theeloefifel  sehr  fein  gehackter  Petersilie,  Salz,  Paprika 
und  34  Wuer.fel  Zucker  10  Minuten  geduenstet,  dann  sehr  leicht 
mit  etwas  Mehl  bestaubt  und  weitere  7  Minuten  geduenstet, 
wobei  man,  wenn  noetig,  etwas  Fleischbruehe  hinzufuegt. 
Sollten  die  Champignons  zu  gross  sein,  zerschneidet  man  sie 
in  zwei  oder  vier  Teile. 

270.    Champignons  mit  Rahm  Geduenstet. 

Man  macht  ein  helles  Einbrenn  aus  einem  Loeffel  Huehnerfett 
oder  Butter  und  ^4  Loeffel  Mehl,  gibt  etwas  Zwiebelsaft,  Pa- 
prika, Salz,  ^2  Wuerfel  Zucker,  ein  wenig  Fleischbruehe  und  ^ 
Tasse  Rahm  dazu,  und  laesst  alles  langsam  glatt  kochen.  Man 
reinigt  ein  Pfund  schoene  Champignons  genau  wie  es  in  No.  269 
angegeben,  gibt  sie  zu  dem  Einbrenn  und  laesst  sie  15  Minuten 
duensten,  wobei  man,  wenn  noetig,  noch  etwas  Rahm  hinzu- 
fuegt. Sollte  die  Sauce  nicht  genuegend  gebunden  sein,  kann 
man  noch  ein  wenig  Mehl  daran  stauben. 

271.    Herausgebackene  Champignons. 

Man  zieht  von  sehr  grossen  und  dicken  Champignons  die  Haut 
ab,  und  schneidet  sie  mit  dem  Stiel  daran,  in  fingerdicke  Scheiben 
die  man  mit  Salz  und  Paprika  bestaubt,  in  zerkleppertes  Ei  und 
feine  Broesel  taucht  und  auf  raschem  Feuer  aus  sehr  heissem  Fett 
goldgelb  herausbackt.  Man  servirt  sie  als  Beilage  zu  Fleisch- 
speisen und  auch  zu  anderen  Gemuesen  oder  als  selbstaendigen 
Gang  hoch  aufgetuermt,  mit  kleinen  Wuerstchen  garnirt  und 
gibt  eine  pikante,  warme  Sauce  dazu. 

272.    Kastanien  Gemuese. 

Die  Kastanien  werden  wie  in  No.  273  vorbereitet  und  mit  etwas 
Fleischbruehe,  3^  Loeffel  Huehnerfett  oder  Butter  und  einem 
Wuerfel  Zucker  weich  gekocht.  In  der  Zwischenzeit  laesst  man 
}4  Loeffel  Huehnerfett  oder  Butter  mit  jA  Loeffel  Zucker  gold- 
braun duensten,  staubt  einen  Theeloeffel  Mehl  daran  und  ver- 
kocht Alles  schoen  glatt  und  saemig  mit  zwei  Loeffeln  Fleisch- 
bruehe, giesst  diese  Sauce  ueber  die  Kastanien  und  laesst  sie 
einige  Minuten  darin  duensten,  wobei  man  etwa  noch  fehlendes 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  149 

Salz  und  Fleischbruehe  hinzufuegen  kann.  Die  Kastanien 
muessen  ganz  bleiben  und  schoen  weich  und  glaenzend  sein. 
Wenn  erwuenscht,  kann  man  auch  grosse,  ausgesteinte  Rosinen 
oder  Zwetschken  mit  den  Kastanien  vermengen,  doch  muessen 
diese  zuerst  einige  Stunden  eingeweicht  und  dann  weich  gekocht 
werden. 

273.     Glasirte  Kastanien. 

Von  einem  Pfund  grossen  Kastanien  wird  die  aeussere  Schale 
abgenommen  und  werden  sie  dann  2  Minuten  in  kochendem  Was- 
ser aufgekocht,  damit  man  auch  die  innere,  braune  Haut  mit 
Leichtigkeit  entfernen  kann.  Die  Kastanien  werden  nun  in 
Milch  mit  einem  Stueckchen  Butter  und  einem  Wuerfel  Zucker 
vorsichtig  weich  gekocht.  In  der  Zwischenzeit  laesst  man  in  ^ 
Loeffel  Butter,  einen  Loeffel  Zucker  goldbraun  werden,  ruehrt 
zwei  Theeloeffel  Arrowroot  mit  etwas  kalter  Fleischbruehe  glatt, 
gibt  sie  zu  dem  Zucker,  laesst  Alles  aufkochen,  gibt  dann  die 
abgeseihten,  trockenen  Kastanien  und  wenn  noetig  etwas  Salz 
dazu  und  daempft  sie  einige  Minuten,  wobei  man  die  Casserole 
ein  wenig  hin  und  her  bewegt  damit  die  Kastanien,  die  nicht  zer- 
fallen duerfen,  von  allen  Seiten  schoen  glasirt  sind;  sollten  sie 
nicht  braun  genug  sein,  hilft  man  mit  einem  Tropfen  Parisian 
Essenz  nach.  Die  ganzen,  weichen,  goldfarbenen  und  glaenzen- 
den  Kastanien  werden  als  Beilage  zu  Kohl,  Kraut,  verschiedenen 
Fleisch-oder  Gefluegelspeisen,  etc.  verwendet. 

274.     Aubergines    (Eier   Pflanze ÔÇö Egg  Plant). 

Man  schaelt  zwei  mittelgrosse  Egg  Plauts,  schneidet  sie  in  ^ 
Zoll  dicke  Scheiben,  salzt  sie  ein  wenig  und  legt  sie,  immer  einige 
Stuecke  aufeinander  zwischen  zwei  Bretter,  die  man  etwas  be- 
schwert. Nach  ^^  Stunden  sticht  man  die  Scheiben  mit  einem 
runden  Ausstecher  egal  aus,  trocknet  sie  ab,  taucht  sie  in  zer- 
kleppertes  Ei  und  dann  in  feine  Brot-Broesel  (beides  leicht  ge- 
salzen) und  bratet  sie  auf  raschem  Feuer  5-6  Minuten  in  rau- 
chend heissem  Fett  zu  hellgoldgelber  Farbe  und  servirt  sie  sehr 
heiss. 


150  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

275.    Okra. 

Okra  sind  vorzueglich,  wenn  sie  zart  und  jung  sind  jedocli 
ungeniessbar,  wenn  zu  alt  und  faserig.  Man  reinigt  sie,  indem 
man  das  harte  Koepfchen  und  auch  etwas  von  der  Spitze  weg- 
schneidet, waescht  sie  gut  und  gibt  sie  in  kochendes  Salzwasser, 
in  welchem  man  sie  15  Minuten  kocht;  sie  werden  dann  abge- 
gossen und  in  einer  Casserole  mit  einem  Loeft'el  Butter,  etwas  fei- 
ner Petersilie  und  Salz  und  Pfeffer  vollends  weich  geduenstet, 
ohne  jedoch  ihre  Form  zu  verlieren.  Sehr  gut  schmecken  die  Okra 
auch,  wenn  man  ein  kleines  Einbrenn  aus  Yi  Loeffel  Butter  oder 
Huehnerfett  und  ebenso  viel  Mehl  macht,  es  mit  etwas  Fleisch- 
bruehe  und  Rahm  sowie  ^  Wuerfel  Zucker,  Salz  und  Pfeffer 
verkocht,  und  die  halbweich  gekochten  Okra  darin  vollstaendig 
gar  duenstet. 

276.    Gurken  Gemuese. 

Schoen  fleischige,  nicht  zu  weiche  Gurken  werden  geschaelt, 
einige  Minuten  in  leicht  gesalzenem  Wasser  gekocht  und  auf  ein 
Sieb  zum  Abtropfen  gelegt.  Sie  werden  dann  auseinander  ge- 
schnitten, die  Kerne  werden  entfernt  und  schneidet  man  die  Gur- 
ken in  fingerlange,  zolldicke  Streifen  (oder  auch  nur  halb  so 
lang),  duenstet  sie  mit  ^  Loeffel  Huehnerfett  oder  Butter,  etwas 
Salz,  Pfeffer,  einem  Staeubchen  Zucker,  einigen  Tropfen  Zwie- 
belsaft und  etwas  Fleischbruehe,  staubt  nach  einigen  Minuten 
ein  wenig  Mehl  daran,  fuegt  j4  Tasse  Rahm  hinzu  und  duenstet 
sie  gar.  Wenn  erwuenscht,  kann  man  ein  klein  wenig  Essig  mit- 
duensten.  Man  kann  auch  kleine,  frische  Gurken  oder  auch  Salz- 
gurken fuer  dieses  Gericht  verwenden,  die  man  ebenso  zubereitet 
ohne  sie  zu  zerschneiden,  und  garnirt  verschiedene  Fleischspei- 
sen damit. 

277.    Stachys. 

Das  zoll-lange,  knollige,  spiralfoermige  Gemuese  hat  eine  feine 
braune  Haut,  die  man  mit  einem  groben  Tuch  und  etwas  Salz 
abreibt,  mit  einer  scharfen  Buerste  abbuerstet  und  waescht  man 
es  dann  mehrere  Male  in  frischem  Wasser.  Die  Stachys  werden 
dann  in  leicht  gesalzenem  Wasser  fast  weich  gekocht;  in  der 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  151 

Zwischenzeit  macht  man  aus  ^  Loeffel  Huehnerfett  oder  But- 
ter und  Yt.  Loefifel  Mehl  ein  helles  Einbrenn,  gibt  Salz,  etwas 
Pfeffer,  34  Wuerfel  Zucker,  etwas  Fleischbruehe  und  Sahne 
hinzu,  verkocht  es  gut,  vermengt  es  vorsichtig  mit  den  abge- 
seihten Stachys  und  duenstet  sie  vollends  gar.  Die  Stachys  sol- 
len weich  sein  ohne  zu  zerfallen,  und  soll  die  Sauce  knapp  ge- 
bunden aber  nicht  dick  sein.  Man  kann  die  Stachys  auch,  nach- 
dem sie  fast  weich  gekocht  sind,  in  frischer  Butter  und  etwas 
Petersilie  fertig  duensten  ohne  weitere  Zutaten  ausser  Salz,  und 
verwendet  sie  als  Garnirung  zu  Fleischspeisen. 

278.    Trueffel  Geduenstet. 

Die  frischen  Trueffel  buerstet  man  mit  einer  kleinen,  scharfen 
Buerste,  waescht  sie  mehrere  Mal  in  frischem  Wasser  und  duens- 
tet sie  in  einer  Casserole  mit  Yz  Essloeffel  suesser  Butter,  2-3 
Schalotten-Zwiebeln,  34  Gliedchen  Knoblauch,  etwas  klein  ge- 
schnittenem Speck,  Salz,  Paprika,  etwas  Fleischbruehe  und  einem 
Wasserglas  Rotwein,  wobei  man  sie  fest  zudeckt.  Wenn  sie 
weich  sind,  servirt  man  sie  als  Vorspeise  entweder  ganz  trocken 
in  einer  Serviette  oder  mit  der  entfetteten  Sauce,  mit  welcher 
man  einen  Theeloeft'el  Arrowroot,  die  man  vorher  mit  etwas 
kalter  Suppe  oder  Wasser  glatt  abgeruehrt  hat,  verkocht.  Auch 
als  Garnirung  zu  feinen  Fleischen  servirt  man  diese  Trueffel, 
zu  denen  man  auch  conservirte  Trueffel  verwenden  kann.  Auch 
mit  Gaenseleber-oder  Kalbs-Bries  P├╝ree,  etc.  kann  man  grosse 
Trueffel  fuellen ;  man  schneidet,  nachdem  sie  weich  geduenstet 
sind  einen  kleinen  Deckel  ab,  hoehlt  sie  mit  einem  kleinen,  run- 
den Ausstecher  vorsichtig  aus,  ohne  den  Boden  zu  durchstechen, 
fuellt  die  Trueffel  mit  dem  heissen  P├╝ree,  legt  das  Deckelchen 
wieder  darauf,  laesst  sie  in  ihrem  Safte  abermals  heiss  werden 
und  servirt  sie  sofort,  wobei  man  die  Sauce  wie  oben  mitserviren 
kann. 

279.    Weisse  Zwiebel. 

Mittelgrosse,  egale,  weisse  Zwiebel  werden  geschaelt,  5  Minu- 
ten in  kochendem  Wasser  gekocht,  auf  ein  Sieb  geschuettet  und 
dann  wieder  in  frischem,  kochendem  Salzwasser  fast  weich  ge- 


152  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

kocht.  Man  giesst  das  Wasser  ab  und  duenstet  die  Zwiebel  in 
Butter  mit  etwas  Pfeffer  und  Salz  vollends  gar,  oder  man  macht 
aus  y^  Loeffel  Butter  oder  Huehnerfett  und  ^  Loeffel  Mehl 
ein  weisses  Einbrenn,  gibt  ^  Wuer,fel  Zucker,  etwas  weissen 
Pfeffer,  ^  Tasse  Milch  und  ^  Tasse  Rahm  dazu,  verkocht  es 
gut  und  duenstet  sie  in  dieser  Sauce  weich.  Man  kann  die  Sauce, 
wenn  sie  zu  dick  sein  sollte  mit  etwas  Fleischbruehe  verduennen. 

280.  Glasirte  Zwiebel. 

Die  Zwiebel  werden  gekocht  wie  unter  No.  279  angegeben. 
In  der  Zwischenzeit  roestet  man  Yz  Loeffel  Butter  mit  %  Loeffel 
Zucker  goldfarben  und  duenstet  darin  die  fast  weich  gekochten 
Zwiebel  noch  einige  Minuten,  bis  sie  von  allen  Seiten  schoen 
goldfarben  sind  oder  man  reiht  sie  in  eine  gebutterte  Pfanne, 
bestreut  sie  mit  etwas  Salz  und  Zucker  und  laesst  sie  im  sehr 
heissen  Ofen  goldfarben  werden,  wobei  man  ein  wenig  Butter 
darueber  traeufelt. 

281.    Junge  Zwiebel. 

Diese  sehen  wie  Lauch  aus  und  werden  gereinigt,  indem  man 
das  Faserige  vom  Koepfchen  und  auch  das  gruene  Ende  weg- 
schneidet, so  dass  die  Zwiebel  ungefaehr  fingerlang  bleiben.  Sie 
werden  gut  gewaschen  und  mit  Fleischbruehe  und  etwas  gutem 
Fett,  Salz,  ein  wenig  Pfeffer  und  Yz  Stueckchen  Zucker  weich 
geduenstet  ohne  jedoch  zu  zerfallen.  Wenn  erwuenscht,  kann 
man  Yi  Stunde  ehe  sie  gar  sind,  ein  wenig  Mehl  daran  stauben 
und  etwas  Sahne  und  mehr  Fleischbruehe  damit  verkochen. 

282.    Tomaten  Gemuese. 

Von  8-10  grossen,  ,festen,  reifen  Tomaten  zieht  man  die  Haut 
ab,  indem  man  sie  mit  kochendem  Wasser  brueht,  zerschneidet 
sie  in  Viertel,  nimmt  mit  einem  Loeffel  so  viel  wie  moeglich  von 
den  Kernen  fort,  ohne  zu  viel  von  den  Tomaten  zu  verlieren,  und 
kocht  sie  langsam  mit  einem  Stueck  Butter,  etwas  Salz  und 
Zucker  nach  Geschmack,  wobei  man  sie  oefter  umruehrt.  Nach 
10  Minuten  gibt  man  ^  Loeffel  in  etwas  Fleischbruehe  geweichte 
Brot-Broesel  dazu  und  laesst  Alles  kochen,  bis  die  Tomaten 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  153 

weich  geworden  jedoch  nicht  ganz  zerkocht  sind.  Sie  brauchen 
etwa  20-25  Minuten.  Man  kann  Buechsen-Tomaten  gerade  so 
zubereiten. 

283.     Gebratene  Tomaten. 

Schoen  rote,  reife  aber  doch  feste  Tomaten  werden  gewa- 
schen, getrocknet  und  ein  wenig  ausgehoehlt,  in  eine  gebutterte 
Bratpfanne  gestellt  und  gibt  man  in  jede  Tomate  ein  Stueckchen 
Butter  und  eine  Messerspitze  Zucker  und  bratet  sie  20  Minuten 
im  heissen  Ofen.  Sie  muessen  schoen  weich  und  saftig  sein, 
duerfen  aber  nicht  zerfallen  und  werden  als  Garnirung  zu 
Fleischspeisen  verwendet.  Man  kann  auch  vorher  die  Tomaten 
abbruehen,  die  Haut  abziehen  und  sie  zum  Kaltwerden  in  den 
Eisschrank  stellen,  ehe  man  sie  aushoehlt,  darf  sie  aber  in  diesem 
Falle  nur  15  Minuten  braten. 

284.    Grillirte  Tomaten  (Broiled). 

Man  schneidet  grosse,  rote  und  sehr  feste  Tomaten  in  dicke 
Scheiben,  taucht  sie  in  feines  Tafel-Oel,  das  man  mit  Pfeffer, 
Salz  und  etwas  Zucker  gut  vermengt  hat,  arrangirt  sie  in  einen 
Grill  (Broiler)  und  grillirt  sie  8  Minuten  auf  jeder  Seite,  wobei 
man  den  Grill  oefter  wendet.  Sie  werden  auf  runden  Toast- 
Scheiben  oder  auch  ohne  solche  auf  einer  Schuessel  angerichtet 
und  mit  heisser  Butter,  die  man  mit  einigen  Tropfen  Zwiebel- 
saft, Pfeffer  und  ^  Theeloeffel  sehr  feingehackter  Petersilie  ver- 
mengt hat,  uebergossen  und  mit  Salat-Blaettern  garnirt. 

285.    Kohlrueben  Weiss  Geduenstet. 

Die  jungen  Kohlrueben,  die  nicht  holzig  sein  duerfen,  werden 
abgeschaelt,  in  duenne  Scheiben  geschnitten  und,  wenn  sehr 
zart,  in  fest  zugedeckter  Casserole  weich  und  weiss  geduenstet, 
anderen  Falles  jedoch  in  Salzwasser  weich  gekocht;  die  feinen, 
gruenen  Blaetter  waescht  man,  brueht  sie  ab,  hackt  sie  und  kocht 
sie  separat  in  etwas  Fleischbruehe  mit  Wasser  gemischt,  weich. 
Man  macht  aus  einem  Loeffel  Huehner-oder  auch  Rinderfett  und 
einem  Loeffel  Mehl  ein  weisses  Einbrenn,  gibt  ein  wenig  davon 
an  die  gruenen,  gehackten  Blaetter  von  denen  man  die  Bruche  ab- 


154  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

giesst  und  verkocht  sie  mit  Fleischbruehe  und  dem  noch  noeti- 
gen  Salz  sowie  einem  Staeubchen  Zucker.  In  den  Rest  des  Ein- 
brenns  gibt  man  die  weissen  Kohlrueben,  duenstet  sie  darin  eini- 
ge Minuten,  gibt  ^  Wuerfel  Zucker,  Fleischbruehe  und,  wenn 
noetig,  Salz  dazu  und  laesst  sie  y^  Stunde  kochen.  Man  richtet 
sie  schoen  gehaeuft  in  der  Mitte  der  Schuessel  an  und  gibt  einen 
Kranz  von  den  gekochten  Blaettern  herum. 

286.    Kohlrueben  Braun  Geduenstet. 

Die  Kohlrueben  werden  geschaelt  und  entweder  in  langnu- 
delige  oder  in  halbzoll-grosse,  viereckige  Stuecke  geschnitten  und 
in  etwas  Salzwasser  halbweich  gekocht.  In  der  Zwischenzeit 
duenstet  man  etwas  Huehner.fett  mit  einem  Loeffel  Zucker  bis 
Letzterer  goldbraun  geworden  ist,  giesst  das  Wasser  von  den 
Kohlrueben  ab,  gibt  sie  zu  dem  Zucker,  staubt  ein  wenig  Mehl  da- 
rueber,  fuegt  einen  Loeffel  Fleischbruehe  hinzu,  sowie  das  noch 
noetige  Salz  und  laesst  sie  nun  unzugedeckt  vollends  gar  ko- 
chen. Sie  muessen  gebunden  und  goldbraun  sein  und  etwas  suess- 
lich  schmecken.  Sollten  sie  nicht  braun  genug  sein,  kann  man 
sie  mit  etwas  gebranntem  Zucker  oder  Parisian-Essenz  nach- 
faerben. 

287.    Kohlrueben-Kraepfchen. 

Junge  Kohlrueben  werden  geschaelt,  sehr  duenn  geschnitten 
und  mit  Fleischbruehe,  einem  Scheibchen  Zwiebel  und  feinge- 
hackter Petersilie  sehr  weich  gekocht,  dann  werden  sie  abge- 
gossen, mit  einem  Loeffel  gut  zerdrueckt,  etwas  geriebener  Par- 
mesan-Kaese  und  ein  Staeubchen  Zucker  wird  dazugegeben,  und 
werden  eigrosse,  egale  Baellchen  davon  geformt.  Man  bereitet 
einen  nicht  zu  dicken  Teig  aus  zwei  Eidottern,  zwei  Essloeffel 
]\Iehl,  etwas  Salz  und  Weisswein,  taucht  die  Baellchen  darin  ein, 
backt  sie  aus  heissem  Fett  heraus  und  gibt  sie  als  Beilage  zu 
geduenstetem  Fleisch,  etc. 

288.    Weisse  Rueben. 

Die  Rueben  werden  geschaelt,  gewaschen,  in  Wuerfel,  Schei- 
ben oder  auch  nudelig  geschnitten,  2  Minuten   in  kochendem 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  155 

Wasser  ausgekocht,  auf  ein  Sieb  geleert  und  dann  In  frischem, 
kochendem,  leicht  gesalzenem  Wasser  fast  weich  gekocht.  Aus 
einem  Loeffel  Abschoepf-Fett  (Suppenfett)  und  ^  Loeffel  Mehl 
macht  man  ein  weisses  Einbrenn,  gibt  ^  Theeloeffel  sehr  fein 
gehackte  Petersilie,  einen  Wuerfel  Zucker  sowie  etwas  Fleisch- 
bruehe  dazu,  verkocht  es  schoen  glatt,  gibt  die  weissen  Rueben 
hinein  und  laesst  sie  vollends  gar  kochen,  wobei  man  wenn 
noetig,  noch  Fleischbruehe  sowie  Salz  hinzufuegt  und  nach  Ge- 
schmack auch  noch  Zucker.  Man  kann  die  weissen  Rueben  auch 
nachdem  sie  abgebrueht  sind,  genau  so  kochen,  wie  die  braun 
geduensteten  Kohlrueben  No.  286. 

289.    Gelbe  Rueben. 

Die  gelben  Rueben  werden  rein  geschabt,  gewaschen  und  in 
feine,  laengliche  Stuecke  geschnitten.  In  eine  Casserole  gibt 
man  einen  Loeffel  Huehnerfett  oder  auch  Rinderfett  und  Butter, 
ein  wenig  Zucker  und  etwas  feingehackte  Petersilie  und  duenstet 
die  gelben  Rueben  darin  halbweich,  staubt  sie  mit  ein  wenig  Mehl 
ab,  gibt  etwas  Fleischbruehe  und  das  noetige  Salz  hinzu  und 
kocht  sie  weich ÔÇö sie  duerfen  nicht  zerfallen  und  sollen  schoen 
gebunden  sein. 

290.    Rote  Rueben. 

Junge,  nicht  zu  grosse  rote  Rueben  werden  gekocht,  gerade 
wie  es  unter  No.  627  angegeben  ist,  und  werden  noch  heiss  abge- 
schaelt  und  entweder  ganz  oder  in  Viertel  geschnitten,  mit  But- 
ter, P.feffer  und  Salz  und  ein  wenig  Zucker  15  Minuten  geduen- 
stet.  Man  kann  sie  auch  mit  Rahm  kochen  und  staubt  man  sie 
in  diesem  Falle  mit  etwas  Mehl  ab.  nachdem  sie  einige  Minuten 
mit  der  Butter  geduenstet  haben,  gibt  Yi  Tasse  Rahm,  einen 
Loeffel  Fleischbruehe,  einige  Tropfen  Zwiebelsaft  und  etwas 
mehr  Zucker  dazu  und  duenstet  sie  vollends  gar. 

291.    Salat  Gemuese. 

Dazu  nimmt  man  den  sogenannten  Kochsalat,  den  man  gut 
reinigt  und  waescht;  nachdem  man  die  langen  Blaetter  in 
zwei  oder  drei  Stuecke  geschnitten  hat.  wird  er  in  kochendes 


156  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

Salzwasser  gelegt  und  unzugedeckt  halbweich  gekocht.  ^ 
Loeffel  Huehner.fett  oder  Butter  duenstet  man  mit  ^  Loeffel 
Mehl  (wenn  erwuenscht,  kann  man  Yi  kleine,  feingehackte  Zwie- 
bel oder  ein  erbsgrosses  Stueckchen  Knoblauch  mitduensten), 
gibt  den  abgeseihten  Salat,  ein  wenig  Zucker,  Pfeffer  und  etwas 
Fleischbruehe  dazu  und  kocht  ihn  vollends  weich. 

292.    Schwarz-Wurzel. 

Man  ruehrt  in  einer  Schucsscl  einen  Loeffel  Mehl  mit  zwei 
Loefifel  Essig  und  genuegend  kaltem  Wasser  glatt,  und  legt  die 
Wurzeln  sofort  hinein,  nachdem  man  die  dunkle  Haut  abgeschabt 
hat,  teilt  sie  dann  der  Laenge  nach  in  vier  Teile  und  schneidet 
diese  wieder  in  2  Zoll  lange,  egale  Stuecke,  die  man  in  leicht 
gesalzenes,  kochendes  Wasser  legt,  das  man  mit  einem  Loeffel 
Mehl  glatt  abgeruehrt  hat  und  1  Stunde  kochen  laesst.  Man  gibt 
nun  die  Rueben  auf  ein  Sieb,  schwenkt  sie  mit  kaltem  Wasser  ab 
und  duenstet  sie  einige  Minuten  mit  ^  Loeffel  Huehnerfett,  et- 
was Fleischbruehe  und  i/^  Wuerfcl  Zucker,  sowie  ein  wenig 
Pfeffer.  In  der  Zwischenzeit  macht  man  ein  weisses  Einbrenn 
aus  ^  Loeffel  Huehnerfett  und  ^  Loeffel  Mehl,  vergiesst  es 
mit  der  Sauce  von  den  Rueben  und  }^  Tasse  Rahm,  verkocht  es 
glatt  und  saemig  und  gibt  es  zu  den  Schwarz-Wurzeln,  die  man 
Yz  Stunde  langsam  damit  kocht. 

293.  Virsing  (Kohl). 
Ein  schoener  Kopf  Kohl  wird  in  2  Zoll  grosse  Stuecke  geschnit- 
ten, in  kochendem  Wasser  einen  Moment  ueberkocht,  das  Wasser 
wieder  abgegossen  und  wird  dann  mit  frischem  Wasser  und  et- 
was Salz  weichgekocht.  Aus  zwei  Loeffeln  Abschoepffett  und  1^ 
Loeffel  Mehl  macht  man  ein  helles  Einbrenn,  gibt  %  Zehen  sehr 
fein  gehackten  und  verdrueckten  Knoblauch  dazu,  duenstet  es 
einige  Minuten,  gibt  dann  etwas  Fleischbruehe  hinzu,  sowie 
schwarzen  Pfeffer,  eine  Idee  Zucker,  verkocht  diese  Sauce,  giesst 
das  Wasser  vom  Virsing  ab  und  kocht  diesen  mit  dem  Einbrenn 
Ya,  Stunden  lang,  wobei  man  ihn  tuechtig  damit  vermehrt  und 
fuegt  nach  Geschmack  noch  mehr  Salz  und  Pfeffer  hinzu. 

294.    Rosenkohl. 
Die   schoen   festen    Koepfchen   werden    rein    abgeputzt,    ge- 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  157 

waschen  und  ftier  einige  Minuten  in  brausendem  Salzwasser 
offen  gekocht,  auf  ein  Sieb  gegossen  und  mit  kaltem  Wasser  ab- 
geschwenkt. Man  duenstet  sie  dann  mit  einem  Loeffel  Huehner- 
fett  oder  Rinderfett,  Salz  und  Pfeffer,  bestaubt  sie  leicht  mit 
etwas  Mehl,  fuegt  ein  wenig  Fleischbruehe  und  ein  Staeubchen 
Zucker  hinzu  und  duenstet  sie  vorsichtig  gar,  da  sie  zwar 
weich  sein  muessen  aber  nicht  zerfallen  duerfen.  Mann  kann 
den  Rosenkohl  auch  ohne  Mehl  kochen  und  servirt  die  ganzen 
Koepfchen  dann  ohne  jedwede  Bruche, 

295.    Rotkraut. 

Nachdem  die  aeusseren  Blaetter,  der  Strunk  und  die  dicken 
Adern  entfernt  sind,  teilt  man  das  Kraut  in  der  Mitte  durch  und 
schneidet  es  fein  nudelig.  In  heissem  Fett  laesst  man  eine 
grosse,  nudelig  geschnittene  Zwiebel  mit  Y^  Essloeffel  Zucker 
goldfarben  duensten,  gibt  das  gewaschene  Kraut,  einen  geschael- 
ten  und  in  Viertel  geschnittenen  Apfel,  Salz,  ein  wenig  schwar- 
zen Pfeffer,^  Tasse  Essigwasser  und  eine  kleine  mit  zwei  Nelken 
besteckte  Zwiebel  dazu  und  duenstet  es  weich,  wobei  man  wenn 
noetig  des  Oeftercn  etwas  Fleischbruehe  hinzufuegen  kann. 
Nach  1^-2  Stunden  staubt  man  ein  wenig  Mehl  an  das  Kraut, 
fuegt  wenn  noetig  noch  etwas  Zucker  und  Essig  hinzu  (es  soll 
angenehm  pikant  und  leicht  suess-saeuerlich  schmecken)  und 
duenstet  es  vollends  gar.  Das  Kraut  soll  weich  sein  aber  nicht 
zerfallen  und  soll  zu  schoen  glaenzend  blauroter  Farbe  und  im- 
mer nur  knapp  fluessig  geduenstet  werden.  Viele  Leute  geben 
gerne  etwas  Rotwein  beim  Kochen  dazu.  Man  garnirt  das 
Kraut  mit  schoen  glasirten  Kastanien,  Wuerstchen,  etc.,  und 
gibt  es  gerne  zu  Wild,  etc. 

296.    Sauerkraut. 

Das  Sauerkraut  schmeckt  am  Besten,  wenn  man  es  langsam 
und  ganz  einfach  3  Stunden  kocht,  wobei  man  etwas  Fleisch- 
bruehe, gutes  Bratenfett  und  das  noetige  Salz  hinzufuegt. 
Wenn  erwuenscht,  kann  man  auch  ein  Weinglas  Weisswein  mit- 
kochen sowie  ein  Stueck  Schweinefleisch  oder  ein  fettes  Stueck 
Rinderbrust,  welche  man  gut  geklopft  in  Suppe  zuerst  halb  weich 


158  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

ÔÇógekocht,  2-3  Stunden  im  Kraut  mitkochen  muss.  Beim  An- 
richten wird  das  Fleisch  in  schoene  Scheiben  geschnitten  auf  das 
Kraut  gelegt,  welches  weich  und  fast  trocken  heruntergekocht 
seirtmuss. 

Eingebranntes  Sauerkraut. 

Nachdem  das  Sauerkraut  2  Stunden  gekocht  hat,  macht  man 
ein  gelbes  Einbrenn  aus  einem  Loeffel  Rinderfett  und  }i  Loeffel 
Mehl,  gibt  eine  fein  gehackte  Zwiebel  dazu,  roestet  es  noch  ein 
wenig  und  verkocht  es  nebst  einem  Wuerfel  Zucker  und  etwas 
von  der  Krautbruehe  mindestens  1  Stunde,  wobei  man  es  oft 
umruehren  muss. 

297.    Paradeis-Kraut  (Kraut  mit  Tomaten;  vorzueglich). 

Eine  Quart  (Liter)  gutes  Sauerkraut  wird  mit  etwas  Wasser 
\y^  Stunden  gekocht.  In  der  Zwischenzeit  treibt  man  eine 
Buechse  der  besten  Tomaten  durch  ein  Sieb,  so  dass  alles  Mark 
mit  durchkommt.  Aus  drei  Loeffeln  gutem  Rinderfett  (Ab- 
schoepfifett)  und  zwei  Loeffel  Mehl  macht  man  unter  stetem 
Ruehren  ein  braunes  Einbrenn,  gibt  eine  ,fein  gehackte  Zwiebel 
dazu,  laesst  sie  ein  paar  Minuten  mitduensten,  dann  vier  Loeffel 
halbbraunen  Zucker  und  die  durchgeschlagenen  Tomaten,  ver- 
kocht alles  ein  wenig,  gibt  es  dann  zu  dem  Kraut  von  dem  man 
das  Wasser  abgegossen  hat,  fuegt  wenn  noetig  noch  Salz  und 
Zucker  hinzu  und  laesst  es  1  Stunde  langsam  kochen,  wobei  man 
es  oft  umruehren  muss.  Man  kocht  das  Kraut  unzugedeckt,  sollte 
es  jedoch  zu  dick  werden,  wird  der  Deckel  darueber  gegeben. 

298.    Braun  Geduenstetes  Kraut. 

Man  duenstet  eine  gehackte  Zwiebel  in  einem  Loeffel  Ab- 
schoepffett  (Suppenfett)  und  roestet  sie  mit  >^  Loeft'el  Zucker 
goldbraun,  gibt  ein  Glas  leichtes  Essigwasser,  den  nudelig  ge- 
schnittenen Kopf  Weisskraut,  von  dem  man  Strunk  und  dicke 
Adern  entfernt  hat,  sowie  etwas  Salz  dazu,  und  duenstet  das 
Kraut  fest  zugedeckt  mehrere  Stunden,  wobei  man  es  oft  auf- 
ruehrt  und  hie  und  da  etwas  Wasser  oder  Fleischbruehe  dazu 
gibt.  Das  Kraut  muss  angenehm  pikant,  suess-saeuerlich 
schmecken    und    goldbraun  und    glaenzend    sein.     Wenn    er- 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  159 

wuenscht,  kann  man  Yi  Stunde  vor  dem  Anrichten  ein  wenig 
Mehl  daran  stauben. 

299.    Weisse  Trockene  Bohnen. 

Nachdem  die  Bohnen  rein  geklaubt  sind,  werden  sie  fuer 
mehrere  Stunden  in  Wasser  eingeweicht  und  weich  gekocht,  wo- 
bei man,  wenn  sie  sehr  alt  sind,  dem  Wasser  eine  Messerspitze 
Natron  (Bic.  Soda)  beifuegen  kann.  Man  macht  aus  einem 
Loeffel  Abschoepffett  (Suppenfett)  und  einem  Loeft'el  Mehl  ein 
gelbes  Einbrenn,  duenstet  es  mit  Yi.  fein  gehackten  Zwiebel,  gibt 
etwas  Essig,  Fleischbruehe  und  Salz,  sowie  ein  wenig  Zucker 
daran,  giesst  von  den  Bohnen  das  Wasser  ab  und  laesst  sie  noch 
Yz  Stunde  mit  dem  Einbrenn  kochen.  Dieses  Gemuese  muss 
angenehm  pikant,  leicht  suess-saeuerlich  schmecken  und 
schoen  gebunden  sein  und  muessen  die  Bohnen  weich  sein,  duer- 
fen  aber  nicht  zerfallen. 

Linsen  Gemuese. 

Die  Linsen  werden  genau  so  zubereitet  wie  oben  unter  Bohnen 
Gemuese  angegeben,  doch  laesst  man  das  Einbrenn  etwas  braun 
werden  und  muessen  sie  auch  etwas  pikanter,  suess-sauer 
schmecken.  Man  faerbt  die  fertigen  Linsen  mit  einigen  Tropfen 
Parisian  Essenz,  so  dass  sie  eine  schoene,  glaenzend-braune  Farbe 
haben. 

300.    Geduensteter  Reis. 

Einen  grossen  Loeffel  Huehnerfett  oder  Butter  laesst  man 
heiss  werden  und  mit  einer  feingehackten,  weissen  Zwiebel  duen- 
sten,  gibt  etwas  Paprika,  einen  Wuerfel  Zucker  und  zwei  Tassen 
gut  geklaubten,  mit  einem  Tuche  abgeriebenen  aber  nicht  ge- 
waschenen Reis  und  Salz  dazu  und  duenstet  ihn  unter  stetem 
Ruehren  einige  Minuten  auf  starkem  Feuer,  gibt  dann  etw^as 
Fleischbruehe  dazu  und,  wenn  diese  unter  oefterem  vorsichtigem 
Aufruehren  verduenstet  ist,  wieder  einen  Loeffel  voll  bis  der 
Reis  weich  ist,  was  nicht  laenger  als  30  Minuten  dauern  soll.  Der 
Reis  muss  koernig  sein  und  seine  Form  behalten,  doch  durch  und 
durch  weich  sein  und  wird  ziemlich  trocken  servirt.     Wenn  er- 


160  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

wuenscht,  kann  man  ihn  vor  dem  Anrichten  in  eine  beliebige 
Form  eindruecken  und  dann  auf  die  passende  Schuessel  stuerzen. 

301.    Risotto. 

Dieser  wird  genau  nach  No.  300  zubereitet  und  muss  in  25-30 
Minuten  fertig  sein.  Kurz  vor  dem  Anrichten  ruehrt  man  3-4 
Essloefifel  geriebenen  Parmesan  Kaese  darunter,  drueckt  ihn 
heiss,  ohne  ihn  jedoch  wieder  kochen  zu  lassen  in  eine  beliebige 
Form,  die  man  dann  auf  die  passende  Schuessel  stuerzt,  bestreut 
den  Risotto  wieder  mit  geriebenem  Parmesan  Kaese  und  servirt 
ihn  sofort. 

302.    Erbsen-Puree  aus  Frischen  Erbsen. 

Man  setzt  einen  Topf  mit  Wasser,  einer  Messerspitze  Natron 
(Bic.  Soda),  einer  handvoll  gruener  Petersilie  und  etwas  Salz 
aufs  Feuer  und  wenn  es  braust,  gibt  man  eine  Quart  (Liter) 
ausgelesene,  gruene  Erbsen  hinein,  kocht  sie  unzugedeckt  weich 
und  leert  sie  dann  auf  ein  Sieb.  Aus  einem  Loeffel  Huchnerfett 
und  Yz  Loeffel  Mehl  macht  man  ein  gelbes  Einbrenn,  duenstet 
damit  Yz  fein  gehackte  Zwiebel,  gibt  die  Erbsen,  etwas  Salz  und 
ein  wenig  Zucker,  sowie  einen  Loeffel  Fleischbruehe  dazu,  duen- 
stet Alles  Yz  Stunde,  passirt  das  Ganze  durch  ein  Sieb,  fuegt, 
wenn  noetig  noch  etwas  Fleischbruehe,  Zucker  oder  Salz  hinzu 
und  verkocht  es  unzugedeckt  zu  einem  glatten,  sammtweichen 
jedoch  ziemlich  dicken,  wohlschmeckenden  Brei. 

303.    Erbsen-Puree  aus  Trockenen  Erbsen. 

Die  trockenen,  gruenen  oder  auch  gelben  Erbsen  werden  meh- 
rere Stunden  eingeweicht  und  werden  dann  in  Wasser  mit  einem 
Stueckchen  Zucker  weich  gekocht,  was  etwa  2  Stunden  Zeit  bean- 
sprucht. Man  macht  ein  gelbes  Einbrenn  aus  einem  Loeffel  Ab- 
schocpffett  (Suppenfett)  und  einem  Loeffel  Mehl,  duenstet  eine 
sehr  fein  gehackte  Zwiebel  darin,  giesst  das  Wasser  von  den 
Erbsen  ab,  passirt  sie  durch  ein  Sieb  und  verkocht  sie  mit  dem 
noetigen  Salz  und  einem  Staeubchen  Zucker  mit  dem  Einbrenn, 
wobei  man  etwas  Fleischbruehe  hinzufuegt.  Wenn  erwuenscht, 
kann  man  auch  etwas  schwarzen  Pfeffer  daran  geben.  Das  P├╝ree 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  161 

muss  sehr  wohlschmeckend  und  dickbreiig  sein  und  wird,  wenn 
huebsch  auf  der  Schucssel  angerichtet,  mit  Zwiebel-Ringchen  be- 
legt, die  man  in  Huehner-oder  Rinderfett  goldfarben  gebraten 
hat.  Man  servirt  diesen  Brei  gerne  mit  geraeuchertem  Fleisch, 
Zunge,  Wuerstchen,  Poekelfleisch  oder  dgl. 

304.    Champignon-Puree. 

Zwei  Loeffel  Huehnerfett  werden  mit  drei  Loeffel  Mehl  10 
Minuten  weiss  geduenstet,  man  gibt  dann  eine  fein  gehackte 
Zwiebel,  }i  Gliedchen  fein  gehackten  Knoblauch,  einen  Wuerfel 
Zucker,  Salz,  Paprika  und  eine  Tasse  Fleischbruehe  dazu  und 
verkocht  es  auf  dem  Feuer  zu  einer  dicken,  glatten,  sammtwei- 
chen  Masse.  Ein  Pfund  gereinigte  Champignons  werden  fein  ge- 
hackt oder  durch  ein  grobes  Sieb  passirt  und  nebst  ^  Tassen 
Sahne  mit  der  Masse  vermehrt  und  }i  Stunden  unzugedeckt 
verkocht.  Sollte  das  P├╝ree  zu  dick  sein,  kann  man  es  mit  noch 
ein  wenig  Fleischbruehe  oder  Sahne  verduennen. 

305.     Zwiebel-Puree. 

Acht  grosse,  weisse,  geschaelte  Zwiebel  werden  klein  geschnit- 
ten, mit  kochendem  Wasser  gebrueht  und  auf  ein  Sieb  geleert. 
Man  duenstet  sie  dann  mit  ^  Pfund  Butter,  etwas  weissem 
Pfeffer,  Salz,  einem  Staeubchen  Zucker  und  etwas  sehr  heller 
Fleischbruehe,  gibt  ^  Loeffel  Mehl  dazu,  welches  man  in  einer 
Tasse  Rahm  glatt  vermehrt  hat,  verkocht  Alles  glatt  und  weiss 
bis  die  Zwiebel  ganz  weich  sind  und  streicht  das  dickbreiige, 
sehr  weisse  P├╝ree,  dem  man  wenn  noetig  noch  etwas  Rahm  oder 
Fleischbruehe  beimengen  kann,  durch  ein  feines  Sieb.  Wenn 
man  braunes  Zwiebel-Puree  haben  will,  duenstet  und  roestet  man 
die  Zwiebel,  ohne  sie  zu  bruehen,  in  der  Butter  gelbbraun,  mehrt 
das  Mehl  dazu,  roestet  Alles  noch  etwas  dunkler  und  verfaehrt 
weiter  genau  wie  bei  dem  weissen  P├╝ree,  fuegt  jedoch  ein  paar 
Tropfen  Parisian  Essenz  hinzu  um  die  braune  Farbe  zu  erhoehen, 
ehe  man  es  durch  ein  Sieb  streicht. 

306.    Sellerie-Puree. 
Dieses  wird  genau  zubereitet  wie  in  No.  501  angegeben  und 


162  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

macht  man  je  nach  Bedarf  die  doppelte  oder  dreifache  Quanti- 
taet. 

307.    Kastanien-Puree. 

Von  1^  Pfund  Kastanien  nimmt  man  zuerst  die  harte  Schale 
ab,  brueht  sie  dann  mit  kochendem  Wasser,  damit  man  auch  die 
innere  Schale  abloesen  kann,  und  kocht  sie  in  Fleischbruehe  mit 
einem  Stueckchen  Butter  ganz  weich.  Aus  Yz  Loeffel  Huehner- 
fett  oder  Butter  und  ^  Essloeffel  Mehl  macht  man  ein  weisses 
Einbrenn,  gibt  etwas  Fleischbruehe  und  Rahm,  sowie  ^  Wuer- 
fel  Zucker,  Salz  und  die  durch  ein  Sieb  passirten  Kastanien  dazu, 
und  verkocht  Alles  zu  einem  wohlschmeckenden,  feinen,  sammt- 
weichen,  dicken  Brei,  dem  man,  wenn  erwuenscht  auch  etwas 
Madeira  Wein  beifuegen  kann. 

308.    Gruen-Korn  (Green  Corn ÔÇö Mais). 

Gekocht ÔÇö Gebraten ÔÇö Grillirt. 

Man  waehlt  schoene  Kolben  jungen  Mais,  zieht  die  Blaetter 
ab,  laesst  jedoch  einige  von  den  ganz  feinen  inneren  daran,  ent- 
fernt alle  Faden  und  legt  das  Korn  in  kochendes  Wasser,  dem 
man  etwas  ]\Iilch  und  einige  Stuecke  Zucker,  jedoch  nur  wenig 
Salz  hinzugefuegt  hat  und  kocht  es  etwa  20  Minuten.  Man 
richtet  es  mit  den  Blaettern  oder  auch  ohne  diese,  in  einer  gefal- 
teten Serviette  an  und  servirt  Butter  dazu.  Man  kann  das  Gruen- 
Korn  auch  braten  oder  grilliren.  In  ersterem  Falle  erhitzt  man 
eine  flache  Blechpfanne  oder  Teller,  legt  den  gereinigten  Mais 
ganz  ohne  Blaetter  darauf  und  bratet  ihn  in  dem  gluehend  heis- 
sen  Ofen,  bis  er  von  allen  Seiten  schoen  goldbraun  ist,  was  etwa 
15  Minuten  Zeit  beansprucht.  Will  man  das  Korn  grilliren,  legt 
man  es  auf  die  reine  Grillir-Pfanne  in  einem  Gas-Ofen,  jedoch 
nicht  zu  dicht  luiter  die  Flamme,  oder  steckt  es  an  eiserne  Gabeln 
und  haelt  es  ueber  die  Gl├╝ht  eines  Kohlen-0,fens  und  grillirt  es 
von  allen  Seiten  goldbraun,  wobei  man  das  Korn  immer  ein  wenig 
dreht. 

309.    Pfannkuchen  aus  Mais  (Corn  Fritters). 
Man  macht  aus  einer  Tasse  gesiebtem  ]\rehl,  drei  ganzen  Eiern, 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  163 

einer  Messerspitze  Zucker,  etwas  Salz  und  etwa  1-1 1/^  Tassen 
Milch  einen  glatten,  dickfluessigen  Pfannkuchenteig,  den  man 
tuechtig  abschlaegt.  \'on  einigen  Kolben  gekochtem  Mais 
schneidet  man  mit  einem  scharfen  ^Messer  die  Koerner  ab  und 
vermengt  eine  Tasse  voll  davon  mit  dem  Pfannkuchenteige.  Man 
kann  auch  Buechsen-Corn  verwenden,  doch  muss  man  es  auf  ein 
Sieb  giessen  damit  die  Fluessigkeit  ablauft.  In  einer  Brat- 
pfanne stellt  man  ein  wenig  Backfett  (No.  408)  oder  Butter  auf 
das  Feuer  und  kurz  vor  dem  Anrichten  legt  man  in  das  sehr 
heisse  Fett  kleine,  kaum  handgrosse,  egale,  ^  Zoll  dicke,  runde 
Pfannkuchen  und  backt  sie  auf  beiden  Seiten  goldbraun  und 
resch.  Sie  werden  meist  als  Garnirung  zu  Fleischspeisen,  etc. 
verwendet. 

310.    Gefuellter  Kohl  (Virsing). 

Von  einem  schoenen,  nicht  zu  festen  Kopfe  Kohl  werden  die 
aeusseren,  groben  Blaetter  fortgenommen  und  wird  er  in  Salz- 
wasser halbweich  gekocht,  in  kaltem  Wasser  abgekuehlt  und  auf 
ein  Sieb  gelegt.  Nachdem  er  gut  abgetropft  ist,  wird  er  auf 
einem  Brett  auseinander  gebogen,  der  grobe  Stengel  und  die 
kleinen  Blaetter  aus  dem  Inneren  fortgenommen  und  mit  unten- 
stehender Fuelle  gefuellt.  Die  Fuelle  wird  nun  mit  einer  Reihe 
von  den  kleinen  Blaettern  bedeckt  und  wird  der  ganze  Kohlkopf 
zusammen  gebogen,  so  dass  die  Blaetter  oben  darueber  gehen 
und  das  Ganze  einen  geschlossenen,  schoenen,  eher  breiten  als 
spitzen  Kopf  bildet,  der  mit  einer  Schnur  ueberbunden  und  mit  et- 
was Salz  und  Pfeffer  bestreut,  in  einer  gut  schliessenden  Casse- 
role  mit  Huehnerfett  und  etwas  Fleischbruehe  1-1^  Stunden  ge- 
duenstet  wird ;  ^  Stunde  ehe  er  fertig  ist,  wnrd  ein  wenig  Mehl  an 
die  Sauce  gestaubt  und,  nachdem  diese  etwas  gebraeunt  ist, 
noch  Fleischbruehe  dazu  gegossen.  Beim  Anrichten  wird  der 
Kohl  vorsichtig  aus  der  Casserole  gehoben  und  auf  der  Schuessel 
mit  der  Sauce  begossen,  die  man  vorher  entfettet  und,  wenn 
nicht  braun  genug,  mit  einigen  Tropfen  Parisian  Essenz  ver- 
mengt hat. 

Fuelle. 

Eine    kleine,  fein  2;ehackte  Zwiebel  wird  mit  etwas  Fett  ge- 


164  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

duenstet,  mit  einer  Idee  Knoblauch,  ^  Wuerfel  Zucker,  Salz, 
Pfeffer,  einem  Theeloeffel  feiner  Petersilie  und  zwei  Stueckchen 
in  Wasser  getauchtem  und  wieder  ausgedruecktem  Weissbrot  auf 
dem  Feuer  gedaempf t,  bis  es  sich  von  der  Pfanne  losloest ;  man 
vermischt  dann  diese  Masse  mit  ^  Pfund  sehr  fein  gehacktem 
Schweinefleisch  und  ^  Pfund  ebenso  fein  gehacktem  Speck  und 
ruehrt  darunter  drei  ganze  Eier,  die  man  mit  einigen  Loeffeln 
Rahm  gut  verkleppert  hat.  Die  Fuelle  muss  tuechtig  vermehrt 
werden  und  kommt  zuletzt  noch  %.  Pfund  rein  geschaelte,  ge- 
bruehte  und  fein  gehackte  Kastanien  dazu,  doch  koennen  diese 
auch  fortbleiben. 

Gefuelltes  Weisskraut. 

Dieses  wird  genau  so  gemacht  wie  der  gefuellte  Kohl. 

311.    Gefuellte  Kraut- Wecken  Braun  Geduenstet. 

Man  loest  von  einem  grossen  oder  zwei  kleinen  Krautkopfen 
die  schoensten  Blaetter  mit  nicht  zu  dicken  Rippen  ab,  blanchirt 
sie,  indem  man  sie  2  Minuten  in  siedendem  Salzwasser  kocht, 
dann  auf  einem  Sieb  mit  kaltem  Wasser  abschwenkt  und  auf  ein 
Brett  legt.  Von  dem  Rest  des  Krautes  wird  der  dicke  Strunk 
und  die  Adern  ausgeschnitten,  es  wird  fein  gehackt  und  etwas 
eingesalzen.  In  einer  Casserole  duenstet  man  in  zwei  Loeffel 
Huehner-oder  halb  Huehner-und  halb  Abschoepffett,  eine  fein 
gehackte  Zwiebel,  gibt  Pfeffer  und  ein  Staeubchen  Zucker  dazu, 
sowie  das  fest  ausgedrueckte  Kraut  und  roestet  und  duenstet  es 
goldfarben,  wobei  man  wenn  noetig,  noch  ein  wenig  Salz  hin- 
zufuegt.  Wenn  ueberkuehlt,  gibt  man  auf  jedes  Krautblatt  in  die 
Mitte  einen  Loeft'el  von  dem  geduensteten  Kraut,  faltet  das  Blatt 
von  allen  vier  Seiten,  zuerst  von  den  zwei  langen  Seiten  und 
dann  von  den  zwei  Endseiten  darueber,  wie  eine  ungefaehr  4  Zoll 
lange  und  2^  Zoll  breite  Tasche,  wobei  die  Fuelle  vollstaendig 
bedeckt  sein  muss,  umbindet  die  Wecken  leicht  mit  einer  Schnur 
und  duenstet  sie  in  Huehnerfett  mit  einem  halben  Stueckchen 
Zucker  schoen  weich  und  braeunllch,  wobei  man  immer  ein  wenig 
Fleischbruehe  hinzufuegt  und  auch  ein  wenig  Mehl  daran  staubt. 
Vor  dem  Serviren  nimmt  man  von  den  glaenzend  braeunlichen 
Wecken  die  Schnur  ab  und  gibt  sie  als  Garnirung  zu  Poekel- 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  165 

Zunge,  geduensteter  Zunge,  Rinderbraten,  etc.,  etc.,  und  gibt 
etwas  von  dem  leckeren  Saft  darueber. 

312.    Gefuellte  Kohlrueben  (Colrabi). 

Kleine,  junge,  nicht  holzige  Kohlrueben  werden  egal  schoen 
rund  geschaelt,  einige  Minuten  in  Salzwasser  gekocht  und  wenn 
ausgekuehlt,  wird  oben  ein  Plaettchen  davon  abgeschnitten,  das 
Innere  mit  einem  Loeffel  ausgehoehlt  ohne  das  Gehaeuse  zu  ver- 
letzen, und  werden  sie  dann  mit  untenstehender  Fuelle  oder  mit 
den  braun  geduensteten  Kohlrueben  No.  286  gefuellt  und  wieder 
mit  dem  abgeschnittenen  Plaettchen  bedeckt.  Es  werden  dann 
zwei  Loeffel  Huehnerfett  mit  1^  Loeffel  Zucker  goldfarben  ge- 
duenstet,  man  gibt  etwas  fein  gehackte  Petersilie  dazu,  stellt  die 
Kohlrueben  vorsichtig  hinein  und  duenstet  sie  goldbraun,  wobei 
man  die  Casserole  nur  leicht  hin  und  her  bewegen  darf,  damit  sie 
nicht  umfallen  aber  auch  nicht  anbrennen.  Wenn  sie  schoen 
braun  und  fast  weich  geworden,  staubt  man  ein  wenig  Mehl  in 
die  Casserole,  fuegt  noch  etwas  Fleischbruehe  hinzu  und  kocht 
das  Ganze  zu  einer  kurzen,  saemigen  Sauce.  Die  Kohlrueben 
werden  als  Beilage  zu  Coteletten  oder  sonstigen  Fleischspeisen 
gegeben,  auch  koennen  sie  selbstaendig  oder  mit  anderen  Gemue- 
sen  huebsch  auf  einer  Schuessel  arrangirt  werden.  Die  Fuelle 
bereitet  man,  indem  man  ein  wenig  sehr  fein  gehackte  Zwiebel 
und  Petersilie  mit  etwas  Huehnerfett  duenstet,  Salz,  Pfeffer,  fein 
gehackten  Braten  (Kalb  oder  Gefluegel)  und  ein  kleines  Stueck- 
chen  in  Milch  geweichtem  und  wieder  ausgedruecktem  Weiss- 
brot, sowie  die  aus  den  Kohlrueben  ausgehoehlten  Stueckchen 
damit  vermehrt  und  mit  etwas  Fleischbruehe  gut  verkocht. 
Wenn  ueberkuehlt,  ruehrt  man  ein  gut  verkleppertes  Ei  daran. 

313.    Gefuellte  Gelbe  Rueben. 

Zwei  sehr  grosse,  egale,  schoengeformte,  gelbe  Rueben  werden 
rein  und  glatt  abgeschaelt,  das  Innere  wird  zuerst  mit  einem 
Apfel-Bohrer  moeglichst  tief  ausgehoehlt  und  wird  dann  mit 
einem  langen,  spitzen  Messer  nachgeholfen,  jedoch  ohne  das  Ge- 
haeuse zu  verletzen.  Die  Rueben  werden  mit  derselben  Fuelle 
wie  die  Gurken  No.  314  ganz  voll  gefuellt  und  wird  das  obere 


166  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

Ende  mit  einem  gebutterten  Papier  zugedeckt  und  mit  einer 
Schnur  ueberbunden.  Man  gibt  einen  Loeffel  Huehnerfett  in 
eine  Casserole,  laesst  es  mit  einem  Loefifel  Zucker  goldbraun  wer- 
den, fuegt  Yi  Loeffel  Mehl  hinzu,  sowie  ein  wenig  Salz,  verduen- 
stet  es  einige  Minuten,  ruehrt  es  mit  Fleischbruehe  glatt  ab,  legt 
dann  die  gelben  Rueben  in  ihrer  ganzen  Laenge  vorsichtig  hinein 
und  laesst  sie  langsam  weich  duensten,  wobei  man  wenn  die  Sauce 
zu  dick  ist,  noch  etwas  Fleischbruehe  hinzufuegt.  Die  Rueben 
werden  mit  ihrer  kurz  gebundenen  Sauce  als  Zwischengang  ser- 
virt  und  koennen  mit  kleinen  Coteletten  oder  Wuerstchen  garnirt 
werden. 

314.    Gefuellte  Gurken. 

Man  schaelt  mittelgrosse,  reife,  jedoch  nicht  zu  weiche  Gurken, 
schneidet  sie  der  Laenge  nach  auseinander  und  blanchirt  sie  in 
Salzwasser.  Wenn  ausgekuehlt,  werden  sie  mit  einem  silbernen 
Loeffel  ausgehoehlt,  mit  untenstehender  Fuelle  schoen  gehaeuft 
gefuellt,  mit  Semmelbroesel  leicht  bestreut,  mit  kleinen  Stueck- 
chen  Butter  belegt  und  unter  oftem  Begiessen  mit  Rahm  20-30 
Minuten  in  heissen  Ofen  gebacken;  sie  koennen  als  Beilage  zu 
Lammsbraten  oder  Poekelzunge,  etc.  oder  als  selbstaendiges 
Gericht  servirt  werden  und  muss  man  in  letzterem  Falle  die 
Sauce  aus  der  Bratpfanne,  die  man  mit  etwas  Fleischbruehe, 
Sahne  und  einigen  Tropfen  Parisian  Essenz  vermengt  auf- 
kochen laesst,  dazu  serviren. 

Fuelle. 

Eine  fein  gehackte  Zwiebel  wird  in  Huehnerfett  oder  Butter 
geduenstet,  dazu  kommt  sehr  fein  gehackter,  uebrig  gebliebener 
Gefluegel-oder  Kalbsbraten  oder  auch  Rindfleisch  und  zwei  Loef- 
fel gewaschener  Reis;  dies  wird  einige  Minuten  zusammen  ge- 
roestet,  Paprika,  Salz,  Yx  Wuerfel  Zucker  und  Fleischbruehe  wird 
hinzugefuegt  und  geduenstet  bis  der  Reis  beinahe  weich  ist. 

315.     Gefuellte  Artichoken. 

\\(tx  bis  fuenf  Schalotten-Zwiebel  werden  fein  gehackt  und 
mit  einem  erbsgrossen  Stueckchen  Knoblauch,  sowie  einem  Loef- 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  167 

fei  feiner  Petersilie  in  einem  Loefifel  Huehnerfett  geduenstet ÔÇö 
man  gibt  34  Pfund  Champignons,  vier  Trueltel  und  ein  schoenes 
Kalbs-Bries,  Alles  fein  geschnitten,  sowie  etwas  Fleischbruehe, 
Salz,  Paprika  und  J4  Wuerfel  Zucker  dazu,  verkocht  es  gut, 
staubt  ein  klein  wenig  Alehl  darueber  und  kocht  es  nochmals  auf. 
Schoen  gruene,  nicht  zu  grosse  Artichoken  werden  huebsch  zuge- 
schnitten in  Salzwasser  unzugedeckt  halbweich  gekocht,  in  kaltes 
Wasser  gelegt  und  wenn  kuehl  genug,  werden  sie  innen  ausge- 
hoehlt,  die  ganz  kleinen  Blaettchen  und  der  Bart  fortgenommen, 
mit  der  breiartigen  Fuelle  gefuellt  und  mit  einer  Schnur  ueber- 
bunden,  in  einer  gut  gebutterten  Bratpfanne  gar  gedaempft.  Beim 
Anrichten  stellt  man  die  iVrtichoken  auf,  gibt  in  jede  einen  Ess- 
loeffel  Hollandaise  oder  saemige  Champignon  Sauce  und  servirt 
von  der  Sauce  auch  noch  in  einer  Sauciere  dazu.  ?^ran  kann  auch 
in  der  Mitte  der  Schuessel  irgend  ein  beliebiges  Ragout 
anrichten. 

316.    Gefuellte  Tomaten. 

Schoen  rote,  gleichgrosse,  feste  Tomaten  werden  vorsichtig 
ausgehoehlt,  in  jede  wird  ein  kleines  Stueckchen  Butter  gelegt 
und  werden  sie  mit  derselben  Fuelle  wie  die  Gurken  No.  314  ge- 
fuellt und  in  eine  gebutterte  Pfanne  gelegt.  Man  macht  eine 
Tomaten  Sauce,  indem  man  3^  Loeffel  Mehl  mit  ]/!  Loeffel 
Huehnerfett  10  Minuten  hellgelb  duenstet,  gibt  dann  1^  Tassen 
durchgeschlagene  Tomaten,  entweder  aus  Buechsen  oder  frisch 
gekocht  dazu,  sowie  Salz  und  Zucker,  laesst  sie  kochen,  fuegt  ^ 
Tasse  Sahne  hinzu  und  kocht  die  Sauce  nochmals  auf.  Man 
stellt  die  Tomaten  in  den  heissen  Ofen,  giesst  etwas  von  der 
Sauce  darueber  und  bratet  sie  15-20  Minuten,  wobei  man  sie 
immer  mit  etwas  von  der  Sauce  begiesst. 

317.     Gefuellter  Gruener  Pfeffer  (Paprika). 

Eine  kleine,  feingehackte  Zwiebel  duenstet  man  in  einem  Loef- 
fel Huehnerfett,  gibt  etwas  Paprika,  Pfeffer,  Salz,  feingehackte 
Petersilie,  eine  Idee  Knoblauch,  ein  Staeubchen  Zucker,  sowie  Yx 
Pfund  Kalbfleisch  und  ^  Pfund  Schweinefleisch,  beides  sehr  fein 
gehackt  dazu,  duenstet  es  ein  paar  Minuten,  gibt  etwas  Fleisch- 


168  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

bruehe  und  einen  vollen  Loeffel  Reis  sowie  1-2  Loeffel  saueren 
Rahm  daran  und  duenstet  Alles  20  Minuten.  In  der  Zwi- 
schenzeit macht  man  eine  Tomaten  Sauce  (No.  357)  und 
gibt  sie  in  eine  gut  schliessendc  Casserole.  Die  egal  grossen, 
gruenen  Pfeffer  werden  ausgehoehlt,  nachdem  man  den  Stiel 
mit  einem  Koepfchen  abgeschnitten,  gut  gewaschen,  mic 
der  uebcrkuehlten  Masse  gefuellt,  mit  dem  abgeschnittenen 
Koepfchen  wieder  bedeckt  und  dicht  aneinander  gereiht  vorsich- 
tig in  die  Casserole  gestellt,  wo  sie  fest  zugedeckt  /^--^^  Stunden 
in  der  Tomaten  Sauce  duensten  muessen.  Beim  Anrichten  wer- 
den sie  vorsichtig  auf  einer  Schuessel  mit  der  Sauce  servirt. 
Man  kann  sie  auch  als  Beilage  zu  anderen  Fleischspeisen  ver- 
wenden. 

318.    Gefuellte  Champignons. 

Schoene,  grosse,  fleischige  Champignons  werden  gereinigt,  das 
Innere  etwas  ausgekratzt,  der  Stengel  abgeschnitten,  so  dass  er 
nur  1  Zoll  lang  bleibt,  und  werden  die  Champignons  dann,  nach- 
dem man  sie  leicht  waescht  und  wieder  abtrocknet,  mit  unten- 
stehendem P├╝ree  ganz  voll  ge.fuellt,  so  dass  fast  nichts  vom  Sten- 
gel zu  sehen  ist ;  man  legt  sie  mit  dem  Stengel  nach  oben  in  eine 
gut  gebutterte  Pfanne,  belegt  jeden  Champignon  mit  einem 
Stueckchcn  Butter  und  schiebt  sie  fuer  20  Minuten  in  den  heissen 
Ofen,  wo  sie  unter  ├Âfterem  Betraeufeln  mit  Butter  gebraten  wer- 
den. Wenn  sie  halb  fertig  sind,  kommt  etwas  Sahne  und  Paprika 
dazu  und  werden  sie  zugedeckt  fertig  gebraten,  damit  sie  nicht 
braun  werden.  Sie  koenncn  sclbstaendig  als  Entree  oder  auch  als 
Garnirung  verwendet  werden.  In  ersterem  Falle  wird  die  Sauce 
mit  einigen  Loeffeln  der  Fuelle  und  etwas  Fleischbruehe  aufge- 
kocht und  einige  gehackte  Champignons  beigefuegt.  Die  sehr 
saemige  Sauce  wird  dann  durch  ein  Sieb  auf  die  Schuessel  ge- 
strichen, die  Champignons  darauf  angerichtet  und  wird  die 
Schuessel  mit  Brot  Croutons  garnirt. 

Fuelle. 

Aus  Yz  Loeffel  ITuchnerfctt  oder  Butter  und  einem  Loeffel 
Mehl  macht  man  mit  Fleischbruehe  auf  dem  Feuer  einen  dick 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  169 

abgeruehrten,  gut  geschlagenen  Teig  (gebruehten  Teig).  Wenn 
kuehl  geworden,  gibt  man  drei  ganze  Eier  und  ein  Eigelb  dazu 
wobei  immer  eines  nach  dem  anderen  mit  dem  Teig  gut  vermehrt 
werden  muss.  Vier  rohe  Champignons  werden  durch  ein  Sieb 
passirt  und  mit  Salz,  Paprika,  einer  Idee  Zucker,  einigen  Tropfen 
Zwiebelsaft  und  Vi  Tasse  Sahne  mit  dem  Teig  gut  vermehrt. 
Die  Fuelle  muss  sehr  wohlschmeckend  und  dickbreiig  sein  und 
kann  man  wenn  erwuenscht,  etwas  geriebenen  Parmesan-Kaese 
dazu  geben. 

319.    Aubergines  (Egg  Plant)  mit  Ragout  Gefuellt. 

Man  waehlt  eine  grosse,  gut  aufrecht-stehende  Egg  Plant  von 
schoen  violetter  Farbe,  kocht  sie  20-25  Minuten  ohne  die  Haut 
zu  verletzen,  schneidet  nach  dem  Ueberkuehlen  einen  Deckel 
(mit  dem  Stengel)  ab,  hoehlt  das  Innere  glatt  aus  und  schneidet 
es  in  zollgrosse  Stuecke,  welche  man  mit  einem  schon  vorher 
zubereiteten  Kalbs-Bries  Ragout  oder  mit  geduensteten  Cham- 
pignons vermengt,  einige  Minuten  aufkocht  und  in  die  heiss  ge- 
haltene Egg  Plant  einfuellt.  Man  stellt  sie  auf  die  passende 
Schuessel,  die  man  mit  einigen  Champignons  und  etwas  Kresse 
garnirt  und  servirt  sie  sehr  heiss.  Die  Egg  Plant  dient  in  die- 
sem Falle  eigentlich  nur  als  Behaelter  fuer  das  Eingefuellte  und 
wird  nicht  gegessen. 

320.     Gemuese  Pudding  mit  Ragout  Gefuellt. 

Man  kocht  verschiedene  Gemuese  wie  gelbe  Rueben  ,  gruene 
Erbsen,  Bohnen,  eine  weisse  Ruebc  und  Blumenkohl  in  Salzwas- 
ser weich  und  laesst  sie  kalt  werden.  Schoenen,  gruenen  Spinat 
kocht  man  genau  nach  No.  253,  nur  muss  er  ziemlich  dickbreiig 
bleiben.  Eine  glatte,  runde,  nicht  zu  grosse  und  auch  nicht  zu 
hohe  Form  wird  dick  mit  suesser  Butter  bestrichen  und  legt  man 
genau  in  die  Mitte  derselben  auf  den  Boden  eine  mittelgrosse, 
geschaelte  und  gewaschene,  rohe,  runde  Kartoffel,  schneidet  ein 
Drittel  davon  fort,  damit  sie  nicht  zu  hoch  ist,  und  legt  sie  mit 
der  geschnittenen  Seite  nach  unten  und  der  runden  Seite  nach 
oben  in  die  Form.  Aus  der  gelben  und  weissen  Ruebe,  sowie  auS; 
Trueffeln  und  hartgekochtem  Eisweiss  schneidet  man  duenne 


170  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

Scheiben,  und  sticht  mit  kleinen  Formen  huebsche  Blumen  und 
Blaetter  aus,  die  man  auf  dem  Boden  der  Form  um  die  Kartoffel 
herum  zierlich  arrangirt.  Die  Zwischenraeume  fuellt  man  mit 
gruenen  Erbsen  und  huebsch  zugeschnittenen,  gruenen  Bohnen 
und  stellt  die  Form  in  den  Eisschrank  bis  die  Butter  wieder  fest 
geworden  ist.  Man  belegt  nun  die  Seiten  ringsum  mit  schoenen, 
egalen,  weissen  Spargeln,  die  in  der  Hoehe  der  Form  zugeschnit- 
ten werden  und  legt  einen  Spargel  dicht  an  den  andern  mit  dem 
Kopf  nach  unten.  Man  kann  dazu  sehr  gut  die  weissen  Buechsen- 
Spargel  verwenden,  die  man  jedoch  zuerst  fuer  1  Stunde  in  kaltes 
Salzwasser  legt  und  dann  vorsichtig  abtrocknet.  Wenn  die 
Form  vollends  ausgelegt  ist,  belegt  man  sie  einen  Zoll  dick  mit 
dem  Spinat,  doch  muss  man  sehr  vorsichtig  sein,  damit  Alles  an 
Ort  und  Stelle  bleibt.  Nun  fuellt  man  die  Form  mit  einem  leich- 
ten Kalbs-Bries  Ragout,  das  man  vorher  auf  ein  Sieb  schuettet, 
damit  es  nicht  zu  viel  Sauce  hat,  oder  mit  gedaempften  Champig- 
nons, deckt  darueber  wieder  einen  Zoll  hoch  Spinat,  belegt  diesen 
mit  duennen  Speckplatten  und  stellt  die  Form  in  kochendes 
Wasser  in  den  heissen  Ofen,  wo  sie  1  Stunde  fortwaehrend  ko- 
chend heiss  gehalten  werden  muss,  ohne  zu  kochen.  Auf  eine  run- 
de Schuessel  gestuerzt,  entfernt  man  vorsichtig  die  Kartoffel,  gibt 
in  die  dadurch  entstandene  Euecke  eine  schoene  abgekochte  Blu- 
menkohl-Rose und  servirt  den  Gemuese-Pudding  sofort  mit  der 
uebrigen  Ragout-oder  Champignon-Sauce. 

321.    Kartoffel  mit  Fleischfuelle. 

Man  macht  eine  Fuelle,  indem  man  Yz  Pfund  rohes  Kalbfleisch 
mit  ein  wenig  Rindfleisch  gemischt  sehr  fein  hackt,  ein  Stueck 
Weissbrot  ohne  Rinde  in  Wasser  taucht  und  Alles  mit 
einer  kleinen,  fein  gehackten  Zwiebel  und  etwas  Huehnerfett, 
sowie  etwas  feiner  Petersilie  weich  duenstet,  mit  Salz,  Pfeffer 
und  einer  Idee  Zucker  wuerzt  und  mit  ein  wenig  Fleischbruehe 
gut  verkocht.  Man  vermehrt  dieses  P├╝ree  mit  2  ganzen  Eiern, 
die  man  gut  verkleppert  hat  und  streicht  dann  Alles  durch  ein 
nicht  zu  feines  Sieb.  Man  schaelt  mittelgrosse,  egale  Kartoffel, 
schneidet  sie  oben  und  unten  etwas  ab  damit  sie  stehen,  sie  wer- 
den ausgehoehlt,    gewaschen    und    abgetrocknet,  gesalzen  und 


TAUSEND  UND  EIX  REZEPT  171 

dann,  mit  dem  Brei  ge.fuellt,  in  eine  gut  gebutterte  Bratpfanne 
dicht  aneinander  gestellt,  und  im  heissen  Ofen  schoen  goldbraun 
gebraten,  wobei  man  sie  einige  Mal  mit  heisser  Butter  oder  Hueh- 
nerfett  begiesst.  Beim  Anrichten  wird  jede  Kartoffel  mit  einem 
Streifen  krisp  gebratenem  Speck  belegt. 

322.    Gefuellte  Herausgebackene  Kartoffel. 

Schoene,  laengliche,  egale  Kartoffel  werden  in  der  Schale  ge- 
kocht, dann  erst  geschaelt  und  wenn  ausgekuehlt,  werden  sie 
oben  und  unten  gleichmaessig  abgeschnitten,  damit  sie  stehen 
und  werden  dann  sehr  vorsichtig  ausgehoehlt,  in  Ei  und  Broesel 
getaucht  und  aus  gemischtem,  sehr  heissem  Fett  goldfarben  he- 
rausgebacken. In  der  Zwischenzeit  hat  man  eine  fein  gehackte 
Zwiebel  in  Huehnerfett  geduenstet,  einen  Loeffel  Mehl  dazu  ge- 
mehrt, etwas  geroestet,  Salz,  Paprika,  eine  kleine  Idee  Zucker, 
und  sehr  fein  gehackten  Braten  (Kalb  oder  Rind)  dazu  gegeben, 
sowie  etwas  Flelschbruehe  und  hat  das  Ganze  zu  einem  dicken, 
glatten  Brei  verkocht,  den  man  in  die  herausgebackenen  Kartoffel 
fuellt  und  diese  sehr  heiss  als  Beilage  verwendet  oder  als  selb- 
staendigen  Gang,  in  welchem  Falle  man  eine  beliebige,  feine 
Sauce  dazu  servirt. 


VIII.    KARTOFFEL-SPEISEN. 

Vorwort. 

Bei  jeder  Zubereitung  der  Kartoffel  muss  man  darauf  sehen, 
dass  sie  ansprechend  aussieht  und  zum  Zugreifen  animirt.  Die 
gekochten  Kartoffel  duerfen  weder  glasig  noch  seifig  sein  noch 
mit  grossen  Flocken  Petersilie  bestreut  werden,  die  herausge- 
backenen  und  geroesteten  Kartoffel  duerfen  weder  fett  noch  aus- 
getrocknet und  duerr  zu  Tisch  kommen.  Der  Kartoffelbrei  darf 
nicht  zu  fluessig  aber  auch  nicht  zu  fest  und  steif  oder  knollig  sein 
und  die  im  Ofen  gebratenen  Erdaepfel  (Kartoffel)  muessen 
knusperig  und  resch  ihre  Aufwartung  machen.  In  welcher  Form 
immer  also  zubereitet,  muessen  Kartoffel  frisch,  heiss  und  ein- 
ladend aufgetragen  werden  und  der  Koechin  Ehre  machen. 

323.    Geschaelte  Gekochte  Kartoffel. 

Die  Kartoffel  werden  geschaelt,  sofort  in  kaltes  Wasser  gelegt 
und  so  egal  wie  moeglich  zugeschnitten;  man  gibt  sie  mit  ein 
wenig  Salz  in  kochendes  Wasser  und  laesst  sie  nicht  zu  rasch 
doch  ununterbrochen  kochen  bis  sie  weich  sind,  was  etwa  25-30 
Minuten  Zeit  beansprucht.  Wenn  sie  gar  sind,  schuettet  man 
jeden  Tropfen  Wasser  ab,  schuettelt  sie  leicht  im  Topfe  um,  be- 
streut sie  mit  etwas  Salz,  bedeckt  sie  mit  einem  zusammenge- 
ballten Tuch  und  laesst  sie  noch  einige  Minuten  auf  dem  Ofen 
stehen,  ehe  man  sie  wie  in  weiteren  Vorschriften  angegeben, 
servirt. 

324.    Kartoffel  in  der  Schale  Gekocht  (Pell  Kartoffel). 

Die  Kartoffel  werden  mehrere  Mal  gut  gewaschen,  dann  mit 
kochendem  Wasser  und  Salz  aufgesetzt  und  genau  wie  unter 
No.  323  angegeben,  gekocht.  Will  man  die  Kartoffel  in  der 
Schale  serviren,  schaelt  man,  ehe  man  sie  kocht,  genau  in  der 
Mitte  einen  egal  ^^  Zoll  breiten  Ring  ab  und  verfaehrt  sonst 
genau  damit  wie  unter  No.  323  angegeben  und  richtet  sie,  nach- 
dem sie  im  Topf  unter  dem  Tuch  verdampft  sind,  sehr  heiss  in 

einer  huebsch  gefalteten  Serviette  an. 

(172) 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  173 

Neue  Kartoffel. 
Neue  Kartoffel  werden  ebenso  zubereitet ;    sehr  huebsch  sieht 
es  auch  aus,  wenn  man  anstatt  des  schmalen,  weissen  Ringes  in 
der  Mitte  die  ganzen  Kartoffel  schaelt  und  nur  ^  Zoll  breiten, 
braunen  Ring  in  der  Mitte  stehen  laesst. 

Suesse  Kartoffel  in  der  Schale  Gekocht. 

Die  suessen  Kartoffel  werden  in  der  Schale  gekocht,  genau  wie 
oben  angegeben,  jedoch  ohne  Salz. 

325.    Gekochte  Kartoffel  mit  Butter  und  Petersilie. 

Kleine,  egal  grosse  Kartoffel  werden  genau  nach  No.  324  in 
der  Schale  gekocht,  dann  abgeschaelt  in  zerlassener  Butter  mit 
etwas  fein  gehackter,  gruener  Petersilie  einige  Minuten  zuge- 
deckt geduenstet  und  sofort  servirt. 

Neue  Kartoffel  mit  Butter  und  Petersilie. 
Neue  Kartoffel  werden  ebenso  zubereitet,  wie  oben  angegeben. 

Gekochte  Kartoffel  mit  Pulverisirter  Petersilie. 

Die  in  der  Schale  weich  gekochten,  nicht  zu  grossen,  egalen 
Kartoffel  werden  geschaelt,  auf  der  passenden  Schuessel  ange- 
richtet, mit  etwas  von  der  pulverisirten  Petersilie  (siehe  Woer- 
terbuch)  leicht  bestreut  und  sofort  heiss  servirt. 

Neue  Kartoffel  mit  pulverisirter  Petersilie. 

Neue  Kartoffel  werden  gerade  so  gekocht  und  ist  es  dabei  zu 
bemerken,  dass  alle  so  zubereiteten  Kartoffel  sich  viel  leichter 
schaden  lassen  und  mehliger  werden,  wenn  man  vor  dem  Kochen 
in  der  Mitte  einen  kleinen  Ring  abschaelt. 

326.     Ausgestochene  Kartoffel. 

Grosse  Kartoffel  werden  geschaelt,  gewaschen  und  mit  einem 
nicht  zu  kleinen  Kartoffel-Ausstecher  zu  schoen  runden  Kugeln 
ausgestochen,  die  man  in  kochendem  Wasser  mit  etwas  Salz 
weich  kocht  (etwa  15  Minuten).  Jeder  Tropfen  Wasser  wird 
dann  abgegossen,  che  Kartoffel  werden  aufgeschuettelt  und  mit 
einem  reinen  gefalteten  Tuch  zugedeckt.    Nach  2-3  Minuten  ser- 


174  TAUSEND  UND  ETX  REZEPT 

virt  man  die  Baellchcn  hauptsa,cchlicli  als  Beilag'e  zai  Eisclicn  und 
bestreut  sie  mit  etwas  pulverisirter  Petersilie  (siehe  Woerter- 
buch)  oder  gibt  heisse  Butter  darueber,  die  man  mit  etwas  sehr 
fein  gehackter  Petersilie  einmal  aufgekoclit  hat.  Man  kann  diese 
Baellchen  auch  in  Butter  oder  Huehnerfett  goldfarben  sautiren 
oder  roesten. 

327.     In  der  Schale  Gebratene  Kartoffel. 

Egal  grosse  Kartoffel  werden  mehrere  Mal  gewaschen  und 
dann  in  einen  sehr  heissen  Ofen  gelegt,  wo  man  sie  je  nach  ihrer 
Groesse  35-50  Minuten  braten  laesst  und  hie  und  da  umwendet. 
Sie  muessen  innen  weich  und  von  aussen  knusperig  sein  und  wer- 
den sofort  in  einer  huebsch  gefalteten  Serviette  servirt. 

Suesse  Kartoffel  in  der  Schale  Gebraten. 

Die  suessen  Kartoft'el  werden  in  der  Schale  gebraten  genau 
wie  oben  angegeben  und  werden  auch  ebenso  servirt. 

328.     Geschaelte  Gebratene  Kartoffel. 

Kleine,  egale  Kartoff'el  werden  geschaelt,  gewaschen  und  abge- 
trocknet in  eine  Pfanne  gelegt,  etwas  gesalzen,  mit  kochender 
Butter  oder  Huehnerfett  begossen  und  sofort  in  den  heissen  Ofen 
geschoben,  wo  man  sie  je  nach  ihrer  Groesse  25-40  Minuten  bra- 
ten laesst.  Sie  muessen  aussen  rosig  und  innen  weich  sein  und 
sofort  servirt  werden. 

329.     Beim  Fleisch  Mitgebratene  Kartoffel. 

Tn  die  Bratpfanne  zu  Roastbeef,  Lamm,  Schweins-oder  Kalbs- 
braten legt  man,  35  Minuten  ehe  der  Braten  fertig  ist,  die  ge- 
schaelten,  gewaschenen,  egal  runden,  kleinen  Kartoff"el,  laesst  sie 
mit  dem  Braten  schoen  weich  und  goldbraun  werden  und  garnirt 
Letzteren  damit. 

330.    Gebratene  Kartoffel-Scheiben. 

Man  schaelt  6-8  Kartoff'el  und  schneidet  sie  mit  dem  einfachen 
oder  einem  gezackten  Messer  in  gut  }i  Zoll  dicke,  egale  Scheiben, 
die  man  in  kaltes  Wasser  lec^t ÔÇö nach  V2  Stunde  werden  sie  mit 


TAUSEND  UXD  EIX  REZEP'l"  175 

einem  Tuch  abgetrocknet  und  in  nicht  zu  heissem  Fett  (Xo. 
408)  6-7  Minuten  weich  gebraten  (ohne  dass  sie  Farbe  anneh- 
men), wobei  die  Pfanne  etwas  hin  und  her  bewegt  wird.  Die 
Scheibchen  werden  auf  ein  Sieb  gelegt  und  fortgestellt,  und  wer- 
den knapp  vor  dem  Anrichten  aus  rauchend  heissem  Fett  gold- 
farben herausgebacken  und  sofort  servirt. 

331.     Kartoffel  Croquettes. 

Acht  mittelgrosse  Kartoffel  werden  gut  gewaschen,  in  kochen- 
dem Salzwasser  weich  gekocht,  geschaelt,  heiss  durch  ein  Sieb 
getrieben  und  mit  ^  Loeffel  suesser  Butter,  etwas  Salz,  Paprika, 
einem  Staeubchen  Zucker  und  drei  Eigelb  auf  dem  Feuer 
tuechtig  abgeruehrt,  so  dass  die  Masse  sammtweich  und  glatt 
wird.  Wenn  kalt  geworden,  formirt  man  egale,  spitze  oder 
laengliche  Croquettes  daraus  oder  fingerlange  und  kleinfinger- 
dicke Wuerstchen,  taucht  jedes  einzelne  Stueck  zuerst  in  zerklep- 
pertes,  leicht  gesalzenes  Ei  und  dann  in  Broesel,  wobei  man  da- 
rauf achtet,  dass  die  gewuenschte  Form  erhalten  wird  und  backt 
sie  dann  aus  rauchendem  Fett  goldfarben  heraus.  Man  servirt  die 
Croquettes  sofort  und  sehr  heiss  auf  einer  gefalteten  Serviette 
oder  als  Garnirung  zu  Fleischspeisen. 

Kartoff el-Baellchen  Herausgebacken. 

Man  kocht  die  Kartoffel  und  richtet  sie  genau  so  vor  wie  fuer 
die  Kartoffel  Croquettes.  Aus  dem  Teig  formirt  man  wallnuss- 
grosse,  egale,  runde  Baellchen,  die  man  in  zerkleppertes,  leicht 
gesalzenes  Ei  taucht,  in  feine  Broesel  rollt,  aus  rauchendem  Fett 
goldfarben  herausbackt  und  sofort  sehr  heiss  auf  einer  gefalte- 
ten Serviette  oder  als  Beigabe  zu  Fleischspeisen  servirt.  Man 
kann  in  die  Mitte  der  Baellchen  ehe  man  sie  fertig  rollt,  etwas 
pikantes  Schinken-  oder  Zungen-Puree  einfuellen  und  dann 
weiter  damit  verfahren  wie  oben  angegeben. 

332.    Herausgebackene  Kartoffel-Stangen. 

(French  Fried  Potatoes). 

Sechs  bis  acht  grosse  Kartoffel  werden  geschaelt,  gewaschen, 
in  fingerlange  %  Zoll  dicke  und  breite,  ganz  egale  Streifen  ge- 


176  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

schnitten,  fuer  ^  Stunde  in  kaltes  Wasser  gelegt  und  mit  einem 
Tuch  abgetrocknet,  in  nicht  zu  heissem  Fett  8  Minuten  weich 
gebraten,  ohne  sie  zu  braeunen  und  werden  dann  mit  dem 
Schaumloeffel  auf  ein  Sieb  gelegt.  Knapp  vor  dem  Anrichten 
laesst  man  das  Fett  rauchend  heiss  werden,  gibt  die  Kartoffel  hi- 
nein, schuettelt  die  Pfanne  einen  Moment  hin  und  her,  nimmt  sie 
sowie  sie  hellgoldfarben  geworden  (in  kaum  2  Minuten)  rasch 
heraus,  bestreut  sie  mit  etwas  Salz  und  servirt  sie  sofort. 

333.    Herausgebackene  Stroh-Halme. 

Sechs  bis  acht  grosse  Kartoffel  werden  geschaelt,  gewaschen, 
mit  einer  dazu  bestimmten  Maschine  oder  auch  mit  einem 
scharfen  Messer  in  ihrer  ganzen  Laenge  fein-nudelig  geschnitten 
und  abgetrocknet.  Sie  werden  genau  nach  No.  332  herausge- 
backen, doch  laesst  man  sie  zuerst  nur  4-5  Minuten  in  nicht  zu 
heissem  Fett  kochen,  und  muss  man  sehr  aufpassen,  wenn  sie 
dann  in  das  rauchende  Fett  kommen,  dass  sie  nicht  zu  braun  wer- 
der,  da  sie  im  Moment  fertig  sind  und  alle  egal  goldfarben  aus- 
sehen sollen.  Sie  sind  sehr  huebsch  als  Garnirung  fuer  Fleisch- 
speisen. 

334.  Hohlgebackene  Kartoffel  (Soufflees). 

Schoen  gesunde  Kartoffel  schaelt  man  und  schneidet  sie  mit 
einem  scharfen,  sichern  Schnitt  in  %  Zoll  dicke  und  etwa  2  Zoll 
lange,  mandelfoermige,  ovale,  egale  Stuecke,  die  man  fuer 
^  Stunde  in  kaltes  Wasser  legt  und  dann  mit  einem 
Tuch  abgetrocknet  in  nicht  zu  heissem  Fett  8-10  Minu- 
ten weich  kocht,  ohne  dass  sie  Farbe  annehmen  duerfen. 
Sie  werden  auf  einem  Sieb  fuer  kurze  Zeit  fortgestellt  und  wer- 
den dann  knapp  vor  dem  Anrichten  aus  rauchend  heissem  Fett 
goldfarben  herausgebacken,  wobei  man  die  Pfanne  etwas  hin  und 
her  bewegt.  Die  Kartoffel  muessen  aufschwellen,  luftig  und 
hohl  sein  und  werden  sofort  auf  einer  gefalteten  Serviette  oder 
als  Beilage  zu  Fleischspeisen  servirt. 

335.  Kartoffel-Puree  mit  Sahne  oder  Milch. 

Die  Kartoffel  werden  geschaelt,  gekocht  und  fuer  einige  Minu- 
ten mit  einem  Tuch  bedeckt  genau  wie  in  No.  323,  und  zer- 


TAUSEND  UND  EIX  REZEPT  177 

drueckt  man  sie  nebst  einem  Stueck  Butter  mit  dem  Kartoffel- 
stoessel  ganz  fein,  so  dass  keine  Knollen  darin  sind,  gibt  Salz, 
und  nach  und  nach  etwas  heissen  Rahm  oder  Milch  dazu,  wobei 
man  die  Kartoffel  mit  einer  Schneerute  umruehrt  und  schlaegt 
bis  sie  weich,  flaumig,  sehr  zart  und  w^eiss  sind.  T^Ian  servirt  das 
P├╝ree  auf  einer  heissen  Schuessel  huebsch  aufgetuermt. 

336.    Kartoffel-Puree  mit  Zwiebel  (Ungarisch). 

Man  kocht  die  Kartoft'el  in  der  Schale,  bis  sie  ganz  w^eich 
sind  und  giesst  dann  das  Wasser  ab.  In  der  Zwischenzeit  hat 
man  eine  Zwiebel  sehr  fein  gehackt  und  in  ^  Loeft"el  Abschoepf- 
oder  Huehnerfett  hellgelb  geduenstet.  Die  Kartoffel  werden 
ganz  heiss  geschaelt  und  eine  nach  der  anderen  zu  den  Zwiebeln 
gegeben,  mit  dem  Kartoffelstoessel  fein  verstampft,  wobei  man 
Salz  und  wenn  noetig,  noch  etwas  Fett  hinzufuegen  kann  und 
stellt  man  sie  dann  fuer  einige  Minuten  auf  den  Ofen,  wobei  man 
sie  gut  umruehrt  und  servirt  sie  sehr  heiss,  huebsch  aufgetuermt 
oder  mit  einem  Loeffel  zu  egalen,  eif├Ârmigen  Stuecken  aus- 
gestochen als  Garnirung  zu  Fleischspeisen. 

337.     Erdaepfel  Sterz  (Ungarisches  Kartoffel-Puree). 

Man  kocht  6-8  grosse  Kartoffel  in  der  Schale  weich ;  in  der 
Zwischenzeit  roestet  man  in  einem  Loeffel  Suppen-oder  Hueh- 
nerfett zwei  kleine,  in  duenne  Ringe  geschnittene  Zwiebel  egal 
goldfarben,  die  weichen  Kartoft'el  werden  geschaelt,  auf  einem 
Brett  mit  dem  Rollholz  fein  zerdrueckt,  sie  werden  in  der  Pfanne 
mit  den  Zwiebeln  gut  vermehrt  und  wird  wenn  noetig,  noch 
etwas  Fett  hinzugefuegt.  Die  Kartoffel  werden  sehr  heiss  zu 
Fleischspeisen  oder  zu  gekochter  Wurst  servirt. 

338.    Geroestete  Kartoffel. 

Dazu  verwendet  man  gekochte  auch  uebriggebliebene,  kalte 
Kartoffel,  die  man  in  feine  Scheiben  schneidet.  Zu  vier  Tassen 
voll  davon  gibt  man  eine  fein  gehackte  Zwiebel,  Salz,  ziemlich 
schwarzen  Pfeffer,  ein  wenig  sehr  fein  gehackte  Petersilie  und 
^  Loeft'el  Huehner-oder  Suppenfett  und  roestet  sie  in  einer 
Pfanne  auf  nicht  zu  starkem  Feuer  ohne  sie  zu  braeunen,  indem 
man  sie  mit  einem  Holzloeft'el  oft  umwendet  und  etwas  zer- 


178  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

drueckt;  wenn  noetig,  fuegt  man  noch  etwas  Fett  und  Salz 
hinzu  und  servirt  die  heissen  Kartofifel,  die  sehr  wohlschmeckend 
aber  nicht  zu  fett  sein  duerfen,  als  Beigabe  zu  Fleischspeisen 
oder  helsser  Wurst. 

339.    Kartoffel  Gemuese  mit  Petersilie. 

Die  Kartoffel  werden  geschaelt,  gewaschen,  in  egale,  zollgrosse 
Wuerfel  oder  sonst  zierlich  zugeschnitten  und  mit  Wasser  und 
Salz  halbweich  gekocht.  In  der  Zwischenzeit  macht  man  aus 
einem  Loeffel  Huehner-oder  Suppenfett  und  }i  Loeffel  Mehl  ein 
helles  Einbrenn,  gibt  einen  Theeloeffel  sehr  fein  gehackte  Peter- 
siHe,  Salz  und  etwas  von  dem  Kartoffelwasser  daran,  auch  etwas 
Pfeffer  und  ein  Staeubchen  Zucker  und  laesst  Alles  glatt  ver- 
kochen, gibt  dann  die  abgeseihten  Kartoffel  dazu  und  duenstet 
sie  vollends  weich,  wobei  man  etwas  Fleischbruehe  und  noch 
etwas  mehr  von  dem  Kartoffelwasser  hinzufuegen  kann.  Das 
Gemuese  muss  gebunden  aber  nicht  dick  sein. 

340.     Saueres  Kartoffel-Gemuese. 

Die  in  Scheiben  oder  in  egale  Wuerfel  geschnittenen  Kartofl'el 
kocht  man  halbweich;  in  der  Zwischenzeit  macht  man  aus  einem 
Loeffel  Suppenfett  und  ^  Loeffel  Mehl  ein  gelbes  Einbrenn, 
roestet  es  mit  einer  fein  gehackten  Zwiebel  hellbraun,  gibt  Salz, 
Pfeffer,  ein  Staeubchen  Zucker,  etwas  Essig,  Majoran  und  von 
dem  Kartoffelwasser  dazu,  laesst  Alles  gut  saemig  und  glatt 
A^erkochen  und  duenstet  die  abgeseihten  Kartoffel  darin  vollends 
gar,  wobei  man  etwas  Fleischbruehe  und  wenn  noetig,  mehr 
Kartoffelwasser  hinzufuegt.  AVenn  der  Geschmack  nicht  er- 
wuenscht  ist,  kann  das  Majoran-Kraut  auch  fortbleiben. 

341.    Bouillon-Kartoffel. 

Sechs  bis  acht  mittelgrosse  Kartoffel  schaelt  und  waescht  man 
und  schneidet  sie  in  1>^  Zoll  lange,  nicht  zu  duenne,  mandel- 
foermige,  egale  Scheiben,  die  man  in  einem  Loeffel  heissen  Hueh- 
nerfett  nebst  y^  Gliedchen  fein  gehackten  Knoblauch,  Pfeft'er, 
Salz,  yo  Theeloeft'el  gehackter  Petersilie  und  etwas  Fleisch- 
bruehe schoen  weich  duenstet. 


342.     Kartoffel-Reif.  179 

Man  macht  aus  acht  grossen  Kartoffeln  ein  nicht  zu  duennes 
und  nicht  zu  feuchtes  Kartoffel-Puree  No.  335.  Zu  vier  Tassen 
von  diesem  P├╝ree  ruehrt  man,  eines  nach  dem  anderen,  drei 
ganze  Eier  und  schlaegt  es  auf  dem  Feuer  bis  es  ganz  glatt  und 
fein  ist.  Eine  Ring-Form  wird  gut  mit  Butter  ausgestrichen,  die 
Kartoffel  werden  hineingefuellt,  oben  mit  Butter  bestrichen  und 
im  heissen  Ofen  25-30  Minuten  hellgelb  gebacken;  man  laesst 
die  Form,  nachdem  man  sie  aus  dem  Ofen  nimmt,  einige  Minuten 
stehen,  ehe  man  sie  stuerzt.  In  die  Mitte  des  Ringes  fuellt  man 
ein  beliebiges  Ragout  von  Fleisch  oder  Fisch. 

343.    Beim  Schmorbraten  (Geduenstetem  Fleisch)  Mitgeduen- 

stete  Kartoffel. 

Man  schaelt  kleine,  runde  Kartoffel  oder  schneidet  groessere 
egal  zu,  waescht  sie  und  legt  sie  in  die  Casserole  zu  Schmor- 
braten (auch  zu  Rainbraten  oder  Gulyas)  ^y  Stunden  ehe  das 
Fleisch  gar  ist,  und  laesst  sie  langsam  mitduensten,  wobei  sie 
wenigstens  zur  Haelfte  mit  Sauce  bedeckt  sein  muessen.  Man 
wendet  sie  hie  und  da  um  und  garnirt  beim  Anrichten  das 
Fleisch  damit. 

344.    Kartoffel  mit  Paprika  Geduenstet. 

Eine  grosse,  ,fein  gehackte  Zwiebel  duenstet  man  in  einem 
Loeffel  Suppenfett  hellgelb,  gibt  >4  Theeloeffel  Paprika,  Salz, 
etwas  fein  gehackte  Petersilie  dazu,  sowie  die  in  ^  Zoll  grosse, 
egale  Wuerfel  geschnittenen  Kartoffel,  die  man  vorher  geschaelt 
und  einigemal  gewaschen  hat  und  laesst  sie  weich  duensten,  wo- 
bei hie  und  da  ein  klein  wenig  Fleischbruehe  hinzugefuegt  wird. 
Man  servirt  sie  sehr  heiss  als  Garnirung  oder  auch  selbstaendig. 

345.    Kartoffel-Hachee  mit  Rahm. 

Sechs  Kartoffel  werden  in  der  Schale  weich  gekocht ÔÇö duerfen 
jedoch  nicht  zerfallen ÔÇö und  werden  dann  geschaelt.  Erkaltet, 
schneidet  man  sie  in  }i  Zoll  grosse,  egale  Stueckchen  (bohnen- 
gross)  gibt  sie  mit  Yz  Essloeffel  Butter,  etwas  Salz,  Paprika,  ein 
paar  Tropfen  Zwiebelsaft  und  ^i  Tassen  Rahm  in  eine  Casserole, 


180  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

kocht  sie  unter  stetem  Umruehren  gut  auf  und  servirt  sie  sehr 
heiss. 

Kartoff el-Hachee  Gebacken  (au  Gratin). 

Das  obige  Kartoffel-Hachee  wird  in  eine  fuer  den  Tisch  be- 
stimmte, mit  Butter  ausgestrichene  Backschuessel  gefuellt,  mit 
einem  Loeffel  frisch  geriebenen  Parmesan  Kaese  und  einem 
Loeffel  feiner  Broesel  (beides  mit  einander  vermengt)  bestreut, 
mit  zerlassener  Butter  betraeufelt,  im  sehr  heissen  O.fen  gold- 
gelb gebacken  und  sofort  servirt. 

346.    Gebratene  Kartoffel-Laibchen. 

Dazu  kann  man  uebriggebliebenes  Kartoffel-Puree  verwenden 
und  rechnet  fuer  jede  Tasse  voll  ein  ganzes  Ei,  welches  man 
nebst  dem  noch  noetigen  Salz,  sowie  einem  Staeubchen  Zucker 
tuechtig  mit  den  Kartoffeln  vermehrt,  aus  denen  man  dann 
1^-2  Zoll  lange  und  Yi  Zoll  dicke  Laibchen  formirt,  die  man 
in  Mehl  umdreht  und  in  einer  Pfanne  mit  Huehnerfett  oder 
Butter  atif  nicht  zu  raschem  Feuer  goldbraun  bratet  und  als 
Beilage  zu  Fleischspeisen  verwendet. 

347.    Gefuellte  Kartoffel. 

Zwoelf  schoene,  egal  mittelgrosse  Kartoffel  werden  im  Ofen 
gebraten  und  wenn  sie  gar  sind,  werden  acht  davon  genau  in 
zwei  Hael.ften  geteilt,  das  Innere,  auch  das  von  den  uebrigen 
Kartoffeln  wird  in  einer  Schuessel  mit  etwas  Salz  und  Butter 
fein  verstampft  und  in  16  halbe,  ausgehoehlte  Schalen  hoch  ein- 
gefuellt.  Mit  einem  Messerruecken  kerbt  man  die  Fuelle  kreuz 
und  quer  wie  kleine  Gitter  ein,  streut  ein  klein  wenig  feine  Broe- 
sel darueber,  belegt  die  Kartoffel  mit  kleinen  Butterstueckchen, 
laesst  sie  im  sehr  heissen  Ofen  rasch  goldgelb  backen  und  richtet 
sie  auf  einer  Serviette  zierlich  an. 

348.    Suesse  Kartoffel  mit  Syrup. 

Die  nicht  zu  weich  gekochten  Kartoffel  werden  geschaelt,  der 
Laenge  nach  in  ^  Zoll  dicke  Scheiben  geschnitten,  in  eine  gut 
gebutterte,  flache  Casserole  gelegt,  mit  zerlassener  Butter  und 
mit  einigen  Loeffeln  Maple  (Ahorn)  Syrup  begossen  und  wer- 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  181 

den  im  heissen  Ofen  goldgelb  gebacken,  wobei  man  sie  oefter  mit 
dem  Syrup  begiesst,  damit  sie  nicht  zu  trocken  werden.  Am 
Besten  backt  man  sie  in  einer  fuer  den  Tisch  bestimmten  Schues- 
sel  und  servirt  sie  in  derselben. 

Suesse  Kartoffel  mit  Zucker. 

Die  nicht  zu  weich  gekochten,  suessen  Kartoffel  werden  ge- 
schaelt,  der  Laenge  nach  in  y^  Zoll  dicke  Scheiben  geschnitten 
und  auf  einen  tiefen  Blechteller,  den  man  gut  mit  Butter  be- 
strichen, gereiht.  Aus  ^  Tassen  groben  Zucker  und  ^  Tasse 
Wasser  kocht  man  einen  Syrup,  belegt  die  Kartoffel  reichlich  mit 
Butter,  gibt  etwas  von  dem  Syrup  darueber,  mit  dem  man  sie 
auch  oefter  begiesst,  waehrend  sie  im  heissen  Ofen  goldfarben 
backen. 

349.    Kartoffel-Puffer  (Pfannkuchen). 

Sechs  grosse,  rohe  Kartoffel  werden  geschaelt,  sofort  in  kaltes 
Wasser  gelegt,  auf  einem  groben  Reibeisen  gerieben  und  auf 
ein  feines  Sieb  zum  Abtropfen  geleert.  Nach  einigen  Minuten 
gibt  man  die  Kartoffel  mit  zwei  bis  drei  ganzen  Eiern,  etwas 
Salz,  einem  Staeubchen  Zucker  und  drei  bis  vier  Essloeffeln 
Rahm  oder  Milch  in  die  Schuessel  zurueck  und  schlaegt  den 
Teig  tuechtig  ab.  Kurz  vor  dem  Anrichten  backt  man  hand- 
grosse,  J4  Zoll  dicke,  runde,  egale  Pfannkuchen  aus  rauchendem 
Fett  heraus;  sie  muessen  goldbraun  und  knusperig  sein  und 
werden  sofort  heiss  servirt. 


IX.    SAUCEN. 

Vorwort. 

Saucen  sind  der  Prue.fstein  fuer  Koechinen,  denn  von  ihnen 
haengt  das  Gelingen  der  Mahlzeit  ab;  sie  sollen  nicht  roh 
schmecken,  sollen  weder  zu  dick  noch  zu  duenn  sein,  nicht  fett 
und  auch  nicht  zu  mager,  von  schoener,  ansprechender  Farbe 
und  von  dem  eigenartigen  AVohlgeschmack,  der  nur  erzielt 
wird,  wenn  alle  Bestandteile  innig  zusammen  wirken  und  sich 
keiner  davon  unangenehm  hervortut. 

350.     HoUaendische  Sauce  (Hollandaise). 

Man  laesst  1^  Unzen  (4j/4  Dkg.)  suesse  Butter  zergehen  und 
verruehrt  sie  nach  und  nach ÔÇö nachdem  sie  ausgekuehlt  ist ÔÇö 
mit  sechs  Eigelb  (ohne  jedwede  Spur  von  Eiweiss),  gibt  etwas 
vSalz,  ein  Staeubchen  Zucker,  ein  Glas  voll  Milch  und  }^  Glas 
Sahne  dazu  und  schlaegt  die  Sauce  unaufhoerlich  mit  der 
Schneerute  auf  dem  Feuer,  bis  sie  sehr  schoen  dick  und  leicht 
schaumig  geworden  ist,  ohne  jedoch  zu  kochen.  Man  schlaegt 
die  Sauce  noch  2  Minuten  laenger,  nachdem  man  sie  vom  Feuer 
genommen  hat,  und  stellt  sie  dann  auf  einen  kuehleren  Teil  des 
Ofens  oder  in  lauwarmes  Wasser.  Es  ist  ein  Irrtum,  wenn  man 
glaubt  diese  Sauce  erst  im  letzten  Moment  machen  zu  muessen ; 
sie  kann  ruhig  Yi  Stunde  oder  noch  laenger  stehen,  ohne  an 
Ansehen  oder  Geschmack  zu  verlieren,  wenn  sie  genau  nach 
obiger  Vorschrift  behandelt  wird.  Freilich  wird  die  Sauce  etwas 
abgekuehlt  sein  und  muss  man  darauf  sehen,  dass  die  Speise,  zu 
welcher  sie  servirt  wird,  sehr  heiss  zu  Tische  kommt,  wodurch  der 
Temperatur-Unterschied  vollstaendig  ausgeglichen  wird. 

Sauce  Mousseline. 

Diese  wird  genau  so  zubereitet  wie  die  HoUaendische  Sauce  nur 
nimmt  man  dazu  mehr  Sahne  wie  Milch  und  ist  das  Verhaeltnis 
ein  Glas  Sahne  und  nur  ^  Glas  Milch. 

(182) 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  183 

351.     Champignon  Sauce  I. 

Nachdem  sie  geschaeh,  werden  5-6  grosse  Champignons  ge- 
waschen, in  duenne  Scheiben  geschnitten  und  in  Butter  weich 
geduenstet ;  es  wird  dann  ein  wenig  Mehl  daran  gestaubt,  etwas 
Paprika,  Salz,  ein  Staeubchen  Zucker,  etwas  Zwiebelsaft  und 
Fleischbruehe  hinzugefuegt,  sowie  2-3  Loeffel  sauerer  Rahm 
und  wird  alles  gut  verkocht. 

Champignon  Sauce  II. 

Man  macht  aus  einem  Loeffel  Butter  oder  Huehnerfett  und 
>)4  Loeffel  Mehl  ein  helles  Einbrenn,  gibt  Yz  Zwiebel,  etwas 
Petersilie  und  eine  Idee  Knoblauch,  alles  sehr  fein  gehackt, 
sowie  Salz,  Pfeffer  und  ein  Staeubchen  Zucker  dazu  und  duen- 
stet  es  ein  paar  Minuten ;  dann  werden  6-8  gehackte  Champig- 
nons einige  Minuten  damit  geduenstet  und  schliesslich  kommt 
genuegend  Fleischbruehe  dazu  und  verkocht  man  das  Ganze  zu 
einer  glatten,  saemigen,  aber  nicht  dicken  Sauce,  die  man  vor 
dem  Anrichten  durch  ein  Sieb  streicht. 

352.  Trueffel  Sauce. 

Man  daempft  zwei  sehr  fein  gehackte  Schalotten-Zwiebel  und 
etwas  Petersilie  mit  Huehnerfett  oder  Butter,  gibt  Paprika, 
Salz,  ein  Staeubchen  Zucker  und  5-6  geschaelte,  feinblaetterig 
geschnittene  Trueffel  dazu,  duenstet  alles  10  Minuten,  gibt 
etwas  Mehl  daran  und  genuegend  Fleischbruehe,  verkocht  alles 
Yi  Stunde,  gibt  einige  Loeffel  Rotwein  dazu  und  faerbt  die  Sauce 
schoen  goldbraun  mit  Parisian  Essenz  oder  gebraeuntem 
Zucker.     Der  Wein  kann  auch  fortbleiben. 

353.  Madeira  Sauce. 

Zwei  Theeloeffel  pulverisirte  Arrowroot  wird  mit  ein  wenig 
kaltem  Wasser  glatt  gemehrt,  es  kommt  ein  kleines  Stueck 
suesse  Butter,  etwas  Paprika,  Salz  und  einige  Tropfen  Zwiebel- 
saft, Y\  Tasse  der  Bruche  von  weich  gekochten,  getrockneten 
Champignons  und  genuegend  Fleischbruehe  dazu,  um  eine 
schoene,  braune,  leicht  saemige  und  glatte  Sauce  zu  erzielen,  die 


184  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

man  gut  kochen  laesst  und  der  man  zuletzt  zwei  Loeffel  Madeira 
Wein,  sowie  einige  in  Scheiben  geschnittene  Trueffel  und  deren 
Saft  hinzufuegt.  Die  Sauce  muss  reich  goldbraun  aussehen,  und 
kann  man  mit  etwas  gebraeuntem  Zucker  oder  Parisian  Essenz 
nachhelfen. 

354.    Bearnaise  Sauce. 

Mehrere  Schalotten-Zwiebel,  etwas  Petersilie  und  ein  Loeffel 
Estragon  werden  fein  gehackt  und  mit  zwei  Loeffel  Essig  und 
einigen  Pfefferkoernern  gekocht,  bis  der  Essig  fast  verkocht  ist. 
Man  mischt  zwei  Loeffel  gute  Braten-Sauce  darunter,  kocht  sie 
einige  Minuten  und  gibt  sie  durch  ein  feines  Sieb.  Wenn  kuehl 
geworden,  schlaegt  man  die  Sauce  mit  vier  Eigelb,  eines  nach 
dem  anderen,  gut  ab,  gibt  etwas  Paprika,  Salz  und  eine  Idee 
Zucker  dazu  und  schlaegt  sie  unaufhoerlich  auf  dem  Feuer,  wo- 
bei man  2^-3  Unzen  (7^-9  Dkg.)  suesse  Butter  in  kleinen 
Stueckchen  nach  und  nach  dazu  gibt.  Wenn  die  Sauce  schoen 
glatt  und  dick  geworden  ist,  nimmt  man  sie  vom  Ofen  ,fort, 
schlaegt  noch  einige  Minuten  nach,  damit  sie  nicht  gerinnt,  und 
servirt  sie  sogleich,  wie  in  verschiedenen  Vorschriften  angegeben. 
Sehr  schoen  sieht  es  aus,  wenn  man  mit  einem  Loeffel  einige 
kleine  Rinnen  von  guter,  warmer,  brauner  Glace  ueber  die  schoen 
gelbe  Sauce  gibt. 

355.     Meerrettig  Sauce  I.    (Kren  Sauce). 

Ein  helles  Einbrenn  aus  einem  Loeffel  Huehnerfett  und  eben 
so  viel  Mehl  wird  mit  Suppe  aufgegossen,  man  gibt  Salz  und  ein 
Staeubchen  Zucker  dazu,  und  zuletzt  drei  Loeffel  frisch  g-eriebe- 
nen  Meerrettig,  der  jedoch  nicht  mitkochen  darf ÔÇö die  Sauce 
wird  gut  vermehrt  und  sehr  heiss  angerichtet. 

Meerrettig  Sauce  II. 

Anstatt  Einbrenn,  kann  man  auch  fein  geschnittene  Weiss- 
broetchen,  von  denen  man  die  Rinde  abgeschnitten  hat,  mit 
Suppe  sehr  glatt  verkochen,  und  nebst  dem  Meerrettig  auch  zwei 
Loeffel  saueren  Rahm  hinzufuegen. 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  185 

356.     Meerrettig  (Kren)  Sauce  mit  Mandeln. 

Aus  einem  Loeffel  Huehnerfett  oder  Butter  und  ebenso  viel 
Mehl  macht  man  ein  weisses  Einbrenn,  giesst  kalte  Milch  und 
etwas  Sahne  dazu  und  laesst  es  zu  einer  duennfluessigen  Sauce 
glatt  verkochen.  Man  fuegt  Salz,  einen  Wuerfel  Zucker  und  zwei 
Loeffel  abgezogene,  fein  gestossene  Mandeln  hinzu,  laesst  die 
Sauce  15  Minuten  langsam  kochen,  und  gibt  vor  dem  Anrichten 
2-3  Loeffel  frisch  geriebenen  Meerrettig  hinzu,  der  jedoch  nicht 
kochen  darf. 

357.    Paradeis  (Tomaten)  Sauce. 

Man  passirt  J/2  Buechse  oder  acht  frisch  gekochte  Tomaten 
vollstaendig  durch  ein  feines  Sieb,  gibt  sie  mit  genuegend 
Zucker  und  etwas  Salz  zu  einem  hellen  Einbrenn  aus  Yz  Loeffel 
Huehnerfett  und  einem  Loeffel  Mehl,  und  laesst  die  Sauce,  die 
angenehm  suesslich  schmecken  muss  und  schoen  saemig  sein 
soll,  ]/>  Stunde  langsam  kochen. 

358.    Petersilien  Sauce. 

In  ein  Einbrenn  von  einem  Loeffel  Fett  und  einem  Loeffel 
Mehl  gibt  man  ^  kleine,  sehr  fein  gehackte  Zwiebel,  eine  kleine 
Idee  zerdrueckten  Knoblauch  und  einen  Loeffel  sehr  fein  ge- 
hackte Petersilie,  die  vorher  gut  gewaschen  wurde  und  laesst  es 
gut  duensten,  fuegt  dann  Salz,  ein  kleines  Stueckchen  Zucker 
und  die  noetige  Fleischbruehe  hinzu  und  laesst  die  Sauce  ^ 
Stunde  langsam  glatt  imd  nicht  zu  dick  kochen. 

359.     Dill  Sauce. 

Von  einem  Bueschel  Dill-Kraut  (Gurken-Kraut)  wird  das 
fein  Faserige  abgenommen,  gewaschen  und  fein  gehackt,  dann 
macht  man  ein  helles  Einbrenn  aus  einem  Loeffel  Fett  und 
einem  Loeffel  Mehl,  fuegt  das  gehackte  Dill-Kraut  hinzu,  sowie 
einen  Schuss  Essig,  laesst  es  gut  aufkochen,  gibt  Salz,  Fleisch- 
bruehe und  genuegend  Zucker  dazu,  so  dass  die  Sauce  suess- 
saeuerlich  schmeckt ÔÇö sie  muss  Yi  Stunde  langsam  kochen. 


186  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

360.     Knoblauch  Sauce. 

In  ein  helles  Einbrenn  von  einem  Loeffel  Fett  und  einem 
Loeffel  Mehl  gibt  man  zwei  Zehen  sehr  fein  gehackten  Knob- 
lauch und  einen  Theeloeft'el  feingehackte  Petersilie  und  laesst  es 
ein  paar  Minuten  zusammen  duensten,  fuegt  dann  Salz,  einen 
Wuerfel  Zucker  und  die  noetige  Fleischbruehe  hinzu,  und  laesst 
die  Sauce  ^  Stunde  kochen.  Sie  wird  vor  dem  Anrichten  durch 
ein  Sieb  passirt. 

361.  Gurken  Sauce. 

Aus  einem  Loeffel  Mehl  und  einem  Loeft'el  Huehnerfett  macht 
man  ein  helles  Einbrenn,  gibt  ^  kleine  Zwiebel  und  etwas  Pe- 
tersilie, beides  fein  gehackt  dazu,  roestet  es  ein  wenig,  gibt 
dann  Suppe  und  ein  wenig  Essig  daran,  laesst  es  gut  verkochen, 
passirt  die  Sauce,  fuegt  Yz  Tasse  Rahm ÔÇö wenn  moeglich  saueren 
ÔÇö hinzu  und  zuletzt  ein  Staeubchen  Zucker  und  zwei  geschaelte, 
wuerflig  oder  feinblaetterig  geschnittene  Salzgurken  und  laesst 
die  Sauce  noch  einige  Minuten  kochen :  man  kann  auch  frische 
Gurken  verwenden,  doch  muessen  diese,  nachdem  sie  geschaelt 
sind,  in  duenne  Scheiben  geschnitten  und  mit  dem  Einbrenn  ge- 
duenstet  werden. 

362.  Capern  Sauce. 

Aus  einem  Loeffel  Fett  und  %  Loeffel  Mehl  macht  man  ein 
helles  Einbrenn,  verduenstet  damit  einen  Essloeffel  gehackte 
Capern,  fuegt  ]/!  Wuerfel  Zucker,  etwas  Salz,  einige  Tropfen 
Zwiebelsaft,  einen  Theeloeffel  Essig  und  genuegend  Fleisch- 
bruehe hinzu,  verkocht  alles  zu  einer  schoenen,  glatten,  saemi- 
gen  Sauce,  gibt  Yz  Theeloeffel  ganze  Capern  sowie  einige  Loeffel 
saueren  Rahm  daran,  und  kocht  es  weitere  10  Minuten. 

363.  Zwiebel  Sauce. 

In  einem  Loeffel  heissen  Rinder-  oder  Huehnerfett  laesst 
man  zwei  Loeffel  feinen  Zucker  unter  stetem  Ruehren  recht 
braun  werden,  roestet  dann  zwei  fein  geschnittene  Zwiebel  da- 
mit auf,  gibt  einen  Loeft'el  Mehl  dazu,  roestet  alles  noch  ein 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  187 

wenig,  loest  es  mit  etwas  kalter  Suppe  auf  und  gibt  schliesslich 
noch  ein  wenig  Essig,  Salz  und  genuegend  warme  Suppe  dazu, 
damit  es  wenn  gut  verkocht,  eine  saemige,  glatte,  glaenzend 
braune  Sauce  gibt,  der  man  dann  nach  Geschmack  noch  etwas 
Zucker  beifuegt  und  sie  durch  ein  Sieb  streicht.  Der  Essig 
kann  auch  wegbleiben. 

364.     Sardellen  Sauce. 

Aus  einem  Loeffel  Huehner-  oder  Abschoepffett  und  einem 
Loeffel  Mehl  macht  man  eine  hellbraune  Einbrenn,  gibt  eine 
kleine,  feingehackte  Zwiebel  und  ^  Loeffel  ebenso  gehackte 
Petersilie  dazu,  duenstet  es  einige  Minuten,  fuegt  dann  5-6  fein- 
gehackte Sardellen,  etwas  Suppe  und  ein  Koernchen  Zucker 
hmzu,  laesst  das  Ganze  gut  verkochen,  gibt  einige  Loeffel 
saueren  Rahm  und  den  Saft  Yi  Citrone  daran,  und  passirt  die 
schoen  saemige  Sauce  durch  ein  feines  Sieb.  Wenn  man  den 
saeuerlichen  Geschmack  nicht  gern  hat,  laesst  man"  die  Citrone 
fort. 

365.     Senf  Sauce  I. 

Aus  einem  Loeffel  Mehl  und  einem  Loeffel  Fett  macht  man 
ein  hellbraunes  Einbrenn,  fuegt  etwas  Citronensaft,  ein  klein 
wenig  Essig,  etwas  Zucker,  Salz  und  Suppe  hinzu,  laesst  es  gut 
aufkochen,  gibt  zwei  grosse  Loeffel  franzoesischen  oder  Dues- 
seldorfer  Senf  dazu,  laesst  Alles  noch  10  Minuten  kochen  und 
passirt  die  Sauce  durch  ein  feines  Sieb. 

Senf  Sauce  II. 

Wenn  man  den  saeuerlichen  Geschmack  nicht  gern  hat,  laesst 
man  Essig  und  Citrone  fort,  gibt  in  das  Einbrenn  etwas  fein  ge- 
hackte Zwiebel  und  Petersilie  und  macht  sonst  die  Sauce  wie 
oben  angegeben,  passirt  sie  durch  ein  Sieb,  und  ruehrt  sie  mit 
einem   mit  etwas  Rahm  zerkleppertem  Eigelb  ab. 

366.    Braune  Butter  mit  Senf  (zu  Fischen). 

Man  ruehrt  einen  grossen  Loeff'el  franzoesischen  oder  Dues- 


188  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

seldorfer  Senf  recht  glatt  zu  der  braunen  Butter  No.  368  und 
laesst  sie  sehr  heiss  werden,  jedoch  nicht  mehr  kochen. 

367.     Butter  mit  Petersilie. 

Man  laesst  einen  Loefifel  sehr  fein  gehackte  Petersilie  in  einem 
Loeffel  Butter  einige  Minuten  duensten,  fuegt  dann  noch  die 
noetige  Butter  und  etwas  Salz  hinzu,  laesst  die  Sauce  einmal  auf- 
kochen und  servirt  sie  sehr  heiss.  Man  kann  einige  Tropfen 
Zwiebelsaft  hinzufuegen,  auch  etwas  Citronensaft,  wenn  der 
Geschmack  erwuenscht  ist. 

368.     Braune  Butter. 

Man  gibt  so  viel  Butter  als  man  Sauce  braucht  in  eine  Casse- 
role,  fuegt,  wenn  erwuenscht,  einige  Tropfen  Zwiebelsaft  hinzu 
und  laesst  die  Butter  unter  oefterem  Schaeumen  kochen,  bis 
sie  goldbraun  ist.  Sie  wird  sehr  heiss  servirt  und  kann  man  ein 
paar  Tropfen  Citronensaft  hinzufuegen. 

369.    Maitre  D'Hotel  Butter. 

Vier  Unzen  (12  Dkg.)  sehr  gute  Butter  werden  zu  Schaum 
geruehrt  und  mit  einem  Essloeffel  sehr  fein  gehackter  Petersilie 
und  Yz  Essloefifel  Citronensaft,  den  man  tropfenweise  dazu  gibt, 
vermehrt. 

370.     Ravigotte  Butter. 

Eine  Schalotten-Zwiebel  wird  mit  etwas  Petersilie,  Schnitt- 
lauch, sowie  y%  Gliedchen  Knoblauch  gut  fein  gehackt,  mit  zwei 
Essloeffel  Butter  vermehrt  und  Verst├Âssen,  und  nach  1  Stunde 
durch  ein  feines  Sieb  getrieben. 

371.     Preiselbeer  Sauce  (zu  Wild). 

Man  macht  ein  helles  Einbrenn  aus  einem  Loeffel  Butter  und 
einem  Loeffel  Mehl,  gibt  etwas  Salz  und  genuegend  Fleisch- 
bruehe  dazu,  und  wenn  glatt  verkocht,  kommen  zwei  Essloeffel 
saftige  Preiselbeeren  in  die  Sauce,  die  man  dann  noch  einige 
Minuten  aufkocht. 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  189 

372.     Mayonnaise  (sehr  gut). 

Man  ruehrt  zwei  Eidotter  in  einer  irdenen  Schuessel  mit 
einem  breiten  Holzloeffel  recht  glatt,  und  fuegt  tropfenweise 
feines  Tafeloel  hinzu,  dabei  ununterbrochen  nach  einer  Rich- 
tung ruehrend.  Wenn  die  Masse  sehr  steif  und  glatt  geworden, 
fuegt  man  einige  Tropfen  Essig  hinzu,  vermehrt  ihn  glatt  damit 
und  faengt  dann  wieder  mit  dem  Oel  an,  von  welchem  man  dann 
halb  Theeloefifelweise  hineinruehrt,  bis  man  im  Ganzen  2-21/2 
Tassen  Oel  verbraucht  hat.  Die  Mayonnaise  muss  nun  goldfar- 
ben, sehr  dick,  glaenzend  und  sammtweich  sein  und  wenn  man  sie 
zum  Garniren  von  Salaten,  etc.  braucht,  gibt  man  kaum  etwas 
von  den  folgenden  Zutaten  hinein ;  will  man  sie  jedoch  als  Sauce 
verwenden,  gibt  man  vier  kleine  Essiggurken  und  Yz  Zwiebel, 
beides  auf  dem  Reibeisen  gerieben,  Salz,  Pfefifer,  ^  Theeloeffel 
Puderzucker,  einen  Theeloeffel  franzoesischen  Senf  und  den 
Saft  Yz  Citrone  dazu.  Die  Sauce  muss  sehr  schmackhaft,  pikant 
und  doch  zart  sein  und  kann  man  nach  Geschmack  mehr  Zucker 
und  auch  noch  etwas  Essig  nehmen.  Man  kann  Mayonnaise  gut 
eine  Woche  im  Eisschrank  halten,  wenn  man  sie  mit  einem  mit 
Oel  bestrichenem  Papier  bedeckt,  und  fuegt  dann  vor  dem  Ser- 
viren einige  Loeffel  schoen  dicken  Rahm  hinzu. 

373.     Senf  Sauce. 

Zu  der  Mayonnaise  No.  372  gibt  man  einen  grossen  Loeffel 
franzoesischen  oder  Duesseldorfer  Senf,  sowie  einige  Loeffel 
Rahm,  faerbt  sie  mit  ein  paar  Tropfen  Parisian  Essenz  etwas 
braeunlich  und  fuegt,  wenn  noetig,  noch  Salz  und  Zucker  hinzu. 
Sollte  die  Sauce  zu  dick  sein,  kann  man  sie  mit  ein  wenig  kalter, 
klarer  Fleischbruehe  verduennen. 

374.     Sauce  Tartare. 

Vier  hart  gekochte  Eidotter  passirt  man  durch  ein  Sieb  und 
ruehrt  sie  mit  Oel,  das  man  zuerst  nur  tropfenweise  hinzufuegt, 
zu  einer  schoenen,  dicken  Mayonnaise,  die  man  dann  mit  etwas 
Essig,  ^  geriebener  Zwiebel,  franzoesischem  oder  Duesseldor- 
fer Senf,  Pfeffer  und  Zucker  nach  Geschmack,  sowie  mit  einigen 
Loeffeln  Rahm  vermengt. 


190  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

375.     Remouladen  Sauce. 

Zwei  hartgekochte  und  ein  rohes  Eidotter  verruehrt  man  gut 
mit  einigen  Loeffel  Oel,  gibt  dazu  einen  Theeloeffel  franzoesi- 
schen  oder  Duesseldorfer  Senf,  etwas  PetersiHe,  Capern, 
Schnittlauch,  Zwiebel,  zwei  kleine  Gurken,  ein  Stueckchen 
gruenen  Pfeffer  und  %  Zehe  Knoblauch,  alles  sehr  fein  gehackt, 
sowie  Pfeffer,  Salz  etwas  Estragon-Essig  und  Zucker  nach  Ge- 
schmack, und  verruehrt  Alles  zu  einer  zarten,  wohlschmecken- 
den und  pikanten  Sauce. 

376.     Eier  Sauce. 

Das  Innere  einer  Schnitte  Weissbrot  wird  in  Wasser  ge- 
weicht, gut  ausgedrueckt,  mit  den  Dottern  von  3-4  hartgekoch- 
ten Eiern  durch  ein  feines  Sieb  gestrichen  und  mit  zwei  Loeft'el 
Oel  sehr  glatt  verruehrt.  Man  fuegt  Salz,  Essig  und  Zucker 
nach  Geschmack  hinzu,  verruehrt  die  Sauce  und  gibt  einen  Loef- 
fel von  dem  fein  gehackten  Eiweiss  dazu.  Die  Sauce  muss 
pikant,  suess-saeuerlich  schmecken. 

Schnittlauch  Sauce. 

Diese  wird  genau  so  zubereitet  wie  die  Eier  Sauce,  nur  laesst 
man  das  gehackte  Eiweiss  fort,  und  gibt  dafuer  ,fein  geschnitte- 
nen Schnittlauch  hinein. 

377.     Caviar  Sauce. 

Eine  kleine  Schalotten-Zwiebel,  etwas  Petersilie  und  Schnitt- 
lauch werden  sehr  fein  gehackt,  und  mit  Pfeft"er,  Salz,  Zucker, 
drei  Loeft'el  feinem  Oel  und  V2  Loeft'el  Essig  zu  einer  w^ohl- 
schmekenden,  pikanten  Sauce  verruehrt,  der  man  vor  dem  An- 
richten zwei  Loeft'el  Caviar  beifuegt. 

378.     Vinaigrette  Sauce. 

Eine  Schalotten-Zwiebel,  Petersilie,  ^  Theeloeft'el  Capern, 
Schnittlauch,  Kerbelkraut  und  ein  wenig  Kresse  wird  jedes  fuer 
sich  fein  gehackt,  und  mit  Salz,  Pfeft'er,  J4  Theeloeft'el  Zucker 
und  drei  Essloeffel  Essig  gut  vermengt.    Es  kommen  acht  Ess- 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  191 

loeffel  Oel  dazu,  und  schlaegt  man  die  Sauce  mit  der  Schneerute 
tuechtig  ab,  ehe  man  sie  servirt. 

379.     Kalte  Meerrettig  Sauce  (zu  Geraeucherter  Zunge,  etc.) 

Man  weicht  ein  Stueck  Weissbrot  ohne  Kruste  in  Alilch  ein. 
drueckt  es  gut  aus,  treibt  es  durch  ein  Sieb,  vermehrt  es  glatt 
mit  2-3  Loeffeln  Oel,  gibt  Salz,  Zucker,  einen  Loeffel  Essig  und 
2-3  Loeffel  geriebenen  Meerrettig  dazu,  und  die  kleinste  Idee 
Knoblauch. 

380.      Essig  Kren. 

Man  macht  fein  geriebenen  Meerrettig  (man  kann  ihn  auch  in 
Flaschen  schon  gerieben  kaufen)  mit  viel  Zucker  und  etwas 
Essig  an  und  gibt  die  kleinste  Idee  Knoblauch  und  etwas  Salz 
dazu. 

38 L     Apfel  Kren  (sehr  gut  zu  Suppenfleisch). 

Man  gibt  in  eine  Schuessel  zwei  Loeffel  weissen  Essig,  reibt 
drei  schoene,  geschaelte  Aepfel  auf  dem  Reibeisen  in  den  Essig 
und  vermengt  sie  sogleich  damit,  da  sie  sonst  schwarz  werden. 
Man  fuegt  drei  Loeffel  fein  geriebenen  Kren  (Meerrettig)  und 
genuegend  Zucker  hinzu,  um  die  Sauce  pikant  und  suess-saeuer- 
lich  zu  machen. 

382.  Gefrorene  Meerrettig-Creme. 
Ein  Theeloeffel  voll  Gelatine  wird  in  etwas  kalter  Milch  auf- 
geloest,  dann  auf  dem  Feuer  glatt  gemehrt  und  wird,  wenn  er- 
kaltet (jedoch  nicht  gestockt)  mit  zwei  Tassen  reicher,  zu 
dickem  Schnee  geschlagener  Sahne,  etwas  Salz,  einem  Staeub- 
chen  Zucker,  ein  paar  gehackten  Pistazien  und  einer  Tasse  frisch 
geriebenem  IMeerrettig  vermengt.  Eine  grosse  oder  mehrere 
kleine,  mit  kaltem  Wasser  ausgespuelte  Formen  werden  mit 
dieser  Masse  gefuellt  und  fuer  mehrere  Stunden  in  Eis  einge- 
graben. Wenn  fest  gestockt,  wird  die  gestuerzte  Creme  auf 
Salat-Blaettern,  hauptsaechlich  zu  AVild  oder  auch  sonstigen 
Fleischspeisen  servirt. 

383.    Orangen  Marmelade  mit  Meerrettig. 

Vier  Loeffel  Orangen  Marmelade  werden  mit  zwei  Loeffel 


192  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

geriebenem  Meerrettig  gut  verruehrt  und  in  zwei  halben  Oran- 
genschalen als  Beigabe  zu  verschiedenen  Speisen  servirt. 

Grape  Fruit  (Pamplemus)  Marmelade  mit  Meerrettig. 

Diese  wird  genau  so  wie  die  Orangen  Marmelade  zubereitet 
und  ebenso  servirt. 

384.  Einfache  Pfeffermuenz-Sauce. 
Man  kocht  1^  Tassen  guten  Essig  mit  einem  Koernchen 
Salz  und  etwas  Zucker  auf;  wenn  er  zu  scharf  sein  sollte,  ver- 
duennt  man  ihn  mit  etwas  entfetteter  Fleischbruehe  und  giesst 
ihn  heiss  ueber  einen  Loeffel  fein  gehackte  Pfeffermuenz-Blaet- 
ter.  Wenn  erkaltet,  wird  diese  Sauce  zu  Hammel-  oder  Lamm- 
fleisch servirt. 

385.    Pfeffermuenz-Sauce  mit  Johannisbeer-Gelee. 

Man  vermengt  den  Saft  einer  Orange  mit  3^  Glas  Johannis- 
beer-Gelee, gibt  eine  Idee  Salz  dazu  und  passirt  es  durch  ein 
Sieb,  wodurch  sich  Beides  gut  vereinigt ;  man  gibt  dann  einen 
Theeloefifel  gewaschene,  abgetrocknete  und  fein  gehackte  Pfef- 
fermuenz-Blaetter  dazu. 

386.     Meerrettig  und  Sahne. 

Man  schlaegt  eine  Tasse  Sahne  mit  einem  Koernchen  Salz 
und  Zucker  zu  festem  Schnee  und  vermengt  ihn,  kurz  vor  dem 
Anrichten,  mit  fast  ebenso  viel  frischem,  fein  geriebenem  Meer- 
rettig rmd  servirt  ihn  sogleich  in  einem  Silber-  oder  Crystall- 
Schuesselchen,  wie  bei  betreffenden  Speisen  angegeben. 

387.     Senf  Sauce  mit  Aepfeln  (sehr  gut  zu  kaltem  Braten). 

Man  verruehrt  einen  Loeffel  franzoesischen  oder  Duessel- 
dorfer  Senf  nach  und  nach  mit  drei  Loeffel  Oel,  gibt  etwas  Pa- 
prika, Salz,  Zucker,  den  Saft  einer  halben  Citrone  und  etwas 
feinen  Essig  dazu,  und  wenn  gut  verruehrt,  reibt  man  auf  dem 
Reibeisen  3-4  schoene,  saftige  Aepfel  in  die  Sauce,  die  sehr  pikant 
und  wohlschmeckend  sein  muss. 

388.     Johannisbeer  Sauce  mit  Senf. 
(Zu  warmem  oder  kaltem  Wild) 

Ein  halbes  Glas   Johannisbeer-Gelee  wird  mit   einem  Wein- 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  193 

glas  Portwein,  einem  Loeffel  englischen  Senf,  Paprika,  dem 
Saft  einer  Citrone  und  V2  Orange  und  einem  Staeubchen  Salz 
gut  vermengt,  und  durch  ein  Sieb  passirt. 

389.    Hagebutten  Sauce  (mit  Senf). 

(Zu  warmen  oder  kalten  Braten). 

Diese  pikante  Sauce  wird  genau  so  gemacht  wie  Johannis- 
beer  Sauce  No.  388,  nur  nimmt  man  etwas  weniger  Senf  und 
wird  die  Sauce  nicht  durchpassirt. 

390.    Sauce  zu  Wild  oder  Rindfleisch. 

Man  kocht  feinnudelig  geschnittene  Orangen-  und  Citronen- 
schalen,  die  man  sehr  duenn  abgeschaelt  hat,  in  wenig  Fleisch- 
bruehe  mit  einigen  Tropfen  Essig  schoen  weich.  Zwei  Essloef- 
fei  Johannisbeer-Gelee  werden  mit  dem  Saft  Yz  Citrone  und  Yz 
Orange,  etwas  von  der  mit  den  Schalen  aufgekochten  Bruehe, 
Paprika,  einem  Theeloeffel  englischen  Senf,  ^  geriebenen  Zwie- 
bel, Yi  Weinglas  Madeira  und  ein  wenig  Salz  gut  vermehrt  und 
durch  ein  feines  Sieb  gegossen.  Man  fuegt  nun  die  gekochten 
Orangen-und  Citronenschalen  hinzu  und  stellt  die  Sauce  bis  zum 
Gebrauch  in  den  Eisschrank. 

391.      Pikante  Sauce  zu  Wild  oder  Rindfleisch. 

Acht  Schalotten-Zwiebel  werden  klein  geschnitten  und  mit 
einem  Stueck  Butter  gedaempft,  bis  sie  vollstaendig  weich  sind, 
jedoch  ohne  zu  braeunen.  .Man  fuegt  Salz,  Paprika,  Y^  Glas 
Johannisbeer-Gelee,  den  Saft  einer  grossen,  halben  Citrone,  so- 
wie ein  Weinglas  Portwein  hinzu  und  laesst  das  Ganze  gut  auf- 
kochen. Man  giesst  die  Sauce  durch  ein  Sieb,  ohne  sie  jedoch 
umzuruehren,  und  servirt  sie  kalt,  nachdem  man  das  sich  etwa 
zeigende  Fett  abgeschoepft  hat. 

392.     Salat  Sauce  (sehr  gut). 

In  eine  kleine  Schuessel  gibt  man  knapp  >^  Theeloeffel  Salz, 
eine  Messerspitze  Paprika,  ebensoviel  Zucker,  Y\  Theeloeffel 
Zwiebelsaft,  einen  Essloeffel  Essig  und  einen  Essloeffel  Chili 
Sauce,  vermengt  all  dies  sehr  gut  mit  einer  Schneerute,  fuegt 


194  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

dann  vier  Essloeft'el  .feines  Oel  hinzu  und  schlaegt  das  Ganze 
noch  2  Minuten,  bis  es  dickHch  wird.  Man  kann  die  Sauce  auch 
durch  ein  Sieb  geben  und  wird  sie,  ehe  man  sie  servirt,  noch  1 
Minute  geschlagen,  damit  die  Bestandteile  sich  nicht  trennen. 
Man  kann  diese  Sauce  mehrere  Tage  aufbewahren  und  deshalb 
auch  in  groesserer  Ouantitaet  zubereiten. 

393.    Einfachere  Salat  Sauce. 

Diese  wird  genau  gemacht  wie  Salat  Sauce  No.  392,  nur  laesst 
man  die  Chili  Sauce  weg,  und  kann  man  schwarzen  Pfeffer 
anstatt  Paprika  benuetzen. 

394.     Salat  Sauce  mit  Mayonnaise. 

Man  nimmt  zwei  Loeft'el  dicke  Mayonnaise  No.  372,  gibt 
etwas  Zwiebelsaft,  Paprika,  Salz,  Zucker  und  zwei  Loeft'el  Saft 
von  eingemachten,  roten  Rueben  dazu,  vermehrt  Alles  gut  und 
fuegt  dann  noch  ein  wenig  Rahm,  und  wenn  noetig,  etwas  Essig 
hinzu. 

395.     Salat  Sauce  mit  Eigelb. 

Man  ruehrt  ein  rohes  Eidotter  mit  Gel,  welches  man  zuerst 
tropfenweise  hineingibt,  zu  einem  nicht  zu  dicken,  glatten  Brei, 
gibt  Paprika,  Salz  und  Zucker,  etwas  Zwiebelsaft  und  einen  Ess- 
loeft'el Essig  dazu,  und  wenn  erwuenscht,  auch  etwas  Worces- 
tershire  Sauce.  ]\Ian  kann  diese  Sauce  auch  aus  hart  gekochtem 
Eidotter  machen  und  etwas  Senf  dazu  geben. 

396.     Salat  Sauce  mit  Roquefort. 

Die  Sauce  No.  394  kann  man  auch  mit  Kaese  machen,  indem 
man  von  3^4  Pfund  Roquefort  Kaese  das  innere  Weiche  gut  ver- 
treibt, dann  mit  der  Mayonnaise  vermehrt,  etc.,  etc.  Den  roten 
Ruebensaft  laesst  man  fort  und  faerbt  die  Sauce  mit  Bretten 
Essenz,  entweder  gmenlich  oder  leicht  lachsfarben. 

397.     Russische  Salat  Sauce. 

Diese  wird  ebenso  gemacht  wie  die  Salat  Sauce  No.  394, 
welcher  man  J^  Theeloeft'el  Zwiebelsaft,  eine  Idee  abgeschabten 
Knoblauch  und  noch  etwas  Zucker  beifuegt. 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  195 

398.     Salat  Sauce  mit  Citrone. 

Diese  macht  man  genau  nach  Salat  Sauce  No.  393  oder  392, 
nur  verwendet  man  Citronensaft  anstatt  Essig. 

399.    Vanille  Sauce. 

Sechs  Eidotter,  ohne  jedwedes  Eiweiss,  werden  mit  zwei  Loef- 
fel  Puderzucker  tuechtig  vermehrt.  Man  gibt  dazu  ein  zoll- 
grosses  Stueck  gespaltene  Vanille,  ein  Koernchen  Salz,  ^  Glas 
Milch  und  }i  Glas  Rahm,  und  schlaegt  die  Sauce  unaufhoerlich 
auf  dem  Feuer,  bis  sie  dick,  leicht  und  sammtartig  wird.  Wenn 
man  den  Topf  von  Feuer  nimmt,  schlaegt  man  die  Sauce  noch  2 
^Minuten  laenger  und  servirt  sie  kalt  oder  warm  zu  Pud- 
dings, etc. 

400.     Chocoladen  Sauce  I. 

Ein  viertel  Pfund  feine,  suesse  A'anille-Chocolade  gibt  man 
in  einen  glasirten  Topf,  giesst  etwas  kochendes  Wasser  darueber 
und  laesst  sie  darin  weich  werden.  Nach  }i  Stunde  giesst  man 
das  Wasser  vollends  ab,  fuegt  ^  nussgrosses  Stueck  suesse  But- 
ter hinzu  und  verruehrt  die  Chocolade  mit  einem  Holzloeffel, 
bis  sie  glatt  imd  sammtweich  ist,  gibt  }i  Tassen  INIilch,  }^  Tasse 
Rahm,  ein  Stueckchen  A'anille  und  Zucker  nach  Geschmack 
hinzu,  sowie  ein  Koernchen  Salz,  kocht  die  Sauce  unter  fort- 
Avaehrendem  Ruehren  auf,  und  legirt  sie  mit  zwei  tuechtig  ver- 
klepperten  Eidottern.  Die  Sauce  muss  dickfluessig  aber  nicht 
dick  sein. 

Chocoladen  Sauce  II. 

]Man  kocht  1}^  Tassen  Wasser  mit  zwei  Loeffel  Zucker,  bis 
es  einen  schoenen  Syrup  gibt;  in  der  Zwischenzeit  hat  man  j4 
Pfund  Chocolade  (genau  nach  Chocoladen  Sauce  I)  erweicht 
und  mit  der  Butter  glatt  verruehrt,  man  verduennt  nun  diese 
Chocolade  mit  genuegend  von  dem  Syrup,  damit  es  eine 
glatte,  dickfluessige  Sauce  gibt,  die  man  zu  Vanille  Eis,  etc.,  ser- 
virt. 

401.     Kaffee  Sauce  (Mocca). 

.    Drei  Unzen  (9  Dkg.)  suesse  Mandeln,  denen  man  2  oder  3 


196  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

bittere  hinzufuegt,  werden  fein  gestossen  oder  durch  eine  Ma- 
vSchine  gerieben  und  in  ein  duennes  Tuch  eingebunden.  Man 
weicht  sie  in  dem  Laeppchen  in  1^  Glas  kaltem  Wasser  ein, 
waescht  die  Mandeln  nach  1  Stunde  darin  gehoerig  durch,  (sie 
dabei  im  Laeppchen  lassend)  bis  man  eine  kraeftige  Mandel- 
milch erzielt.  Sechs  Eidotter  verkleppert  man  tuechtig  mit 
zwei  Loeffel  Puderzucker,  ,fuegt  ein  Stucck  Vanille  hinzu,  sowie 
die  durch  ein  feines  Sieb  gegossene  Mandelmilch,  ein  Koernchen 
Salz,  genuegend  Kafifee-Essenz  (siehe  Woerterbuch)  und  auch 
noch  mehr  Zucker  nach  Geschmack.  Nun  schlaegt  man  diese 
Sauce  auf  dem  Feuer  bis  sie  glatt  und  dick  wird,  ohne  sie  zu 
kochen  und  schlaegt  sie  noch  einige  Minuten,  nachdem  man  sie 
vom  Feuer  nimmt.  Sie  wird  warm  oder  kalt  zu  Puddings,  etc., 
servirt  und  gibt  man  einige  Loeffel  dick  geschlagenen  Rahm  in 
die  Sauciere  ueber  die  Sauce.  Sie  kann  auch  selbstaendig  in 
Glaesern  servirt  werden,  mit  etwas  Schlagsahne  darueber,  und 
reicht  man  in  diesem  Falle  feines  Gebaeck  dazu. 

402.    Wein  Chaudeau. 

Neun  Eidotter,  von  jedwedem  Eiweiss  befreit,  werden  in  einem 
glasirten  Topf  mit  zwei  Loeffeln  Zucker  tuechtig  verkleppert. 
Man  gibt  dazu  ein  Staeubchen  Salz,  ein  zollgrosses  Stueck  Va- 
nille und  zwei  Wasserglas  voll  leichtem  Rheinwein,  vermehrt 
das  Ganze  tuechtig,  fuegt  einen  Essloefifel  Arak  und  wenn 
noctig,  noch  Zucker  hinzu  (man  niuss  darauf  bedacht  sein,  dass 
erkaltete  Speisen  an  Suessigkeit  verlieren)  schlaegt  nun  den 
Chaudeau  unaufhoerlich  auf  dem  Feuer  sammtweich,  dick  und 
glatt,  und  schlaegt  ihn  noch  weitere  2  Minuten,  nachdem  man 
ihn  vom  Feuer  genommen  hat.  Man  kann  diese  Sauce  warm 
oder  kalt  zu  Puddings,  etc.  serviren,  oder  auch  selbstaendig  in 
huebsche  Glaescr  gefuellt,  und  reicht  man  in  diesem  Falle 
kleines,  feines  Gebaeck  dazu. 

403.    Erdbeer  Sauce. 

Eine  halbe  Quart  (Liter)  reife  Erdbeeren  reinigt  und  waescht 
man  mehrere  Mal,  schuettet  sie  auf  ein  Sieb  zum  Abtropfen, 
gibt  sie  dann  in  eine  irdene  Schuessel  und  zuckert  sie  gut  ein. 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  197 

Man  kocht  zwei  Tassen  Wasser  mit  ^  Tassen  grobem  Zucker 
zu  einem  ziemlich  dicken  Syrup  und  giesst  ihn  kochend  heiss 
ueber  die  Erdbeeren.  Wenn  erkaltet,  giesst  man  die  Fluessig- 
keit  ab,  laesst  sie  herunter  kochen,  giesst  sie  wieder  ueber  die 
Erdbeeren  und  wiederholt  dasselbe  noch  einmal.  Einen  Loeffel 
voll  der  Erdbeeren  zerstampft  man  und  mischt  sie  unter  die 
Sauce,  die  man  warm  oder  kalt  serviren  kann.  Auch  aus  ein- 
gemachten Erdbeeren  kann  man  diese  Sauce  machen,  wobei 
man  den  Syrup  abgiesst,  mit  etwas  Wasser  verducnnt  und  nur 
einmal  kochend  heiss  ueber  die  Erdbeeren  giesst. 

Himbeer  Sauce. 

Diese  wird  genau  so  gemacht  wie  die  Erdbeer  Sauce. 

404.    Aprikosen  Sauce. 

Zu  vier  Loefifel  Aprikosen  Marmelade  gibt  man  einen  Loeffel 
Wasser  und  ein  kleines  Stueckchen  Vanille  und  laesst  Alles  gut 
verkochen.  Man  fuegt  dann  einen  Theeloeffel  Kirschwasser 
(Schwarzwaelder  ist  das  Beste)  hinzu,  sowie  2-3  rohe  oder  ein- 
gemachte, in  kleine  Stuecke  geschnittene  Aprikosen,  die  man 
mit  der  Sauce  gut  verkochen  laesst.  Man  servirt  sie  warm  oder 
kalt  und  kann  auch  frisch  gekochte  Aprikosen  (durch  ein  Sieb 
gestrichen)  anstatt  Marmelade  verwenden. 

Pfirsich  Sauce. 

Diese  wird  genau  so  gemacht  wie  Aprikosen  Sauce. 

405.    Kirschen-oder  Weichsel  Sauce. 

Auch  diese  werden  genau  so  gemacht  wie  Aprikosen  Sauce 
No.  404. 

406.    Caramel  Sauce. 

Ein  und  ^  Tasse  groben  Zucker  befeuchtet  man  mit  emem 
Essloeffel  Wasser,  ruehrt  ihn  unaufhoerlich  auf  dem  Feuer  bis 
er  goldfarben  (hellbraun)  geworden,  fuegt  dann  nach  und  nach 
unter  stetem  Ruehren  V/i  Tassen  Wasser  und  ein  Stueckchen 
Vanille  hinzu  und  laesst  ihn  gut  verkochen.  Die  Sauce  muss 
goldfarben  und  dickfiuessig  wie  Syrup  sein.     Man  kann  auch 


198  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

anstatt  des  Wassers  zwei  Tassen  Sahne  nehmen,  sowie  ein 
Koernchen  Salz  und  sie  sehr  vorsichtig  aufkochen,  da  sie  leicht 
gerinnt. 

407.        Kirsch  Sauce. 

Man  nimmt  ly2  Tassen  voll  eingemachte,  rote,  ausgesteinte 
Kirschen,  treibt  die  Haelfte  davon  durch  ein  feines  Sieb,  ver- 
kocht dieses  Kirschen-Mark  in  der  Kirschen-Sauce  nebst  einem 
Loeffel  Zucker  und  einem  Stueckchen  Vanille,  verduennt  sie 
wenn  noetig,  mit  einem  Loeffel  Wasser,  fuegt  dann  den  Rest 
der  Kirschen  hinzu,  sowie  Kirsch-Wasser  (Schwarzwaelder) 
nach  Geschmack,  laesst  die  Sauce  gut  verkochen  und  servirt  sie 
zu  Pudding,  Gefrorenem  oder  dgl.  Sie  schmeckt  am  Besten 
kalt.  Will  man  diese  Sauce  aus  frischen  Kirschen  machen,  so 
muss  man  diese  erst  in  Zucker-Syrup  aufkochen. 


X.     FLEISCHSPEISEN. 
Vorwort  zu  Rindfleisch  und  Braten. 

Rindfleisch  muss  stets  gut  abgelegen  sein,  damit,  es  zart  und 
saftig  bleibt  und  darf  nicht  von  zu  jungen  Tieren  sein. 

Braten  sollen  nicht  stehen  wenn  sie  fertig  sind  und  da  die 
Zeit,  die  sie  zur  Zubereitung  beanspruchen,  vorsichtig  angege- 
ben ist,  kann  man  es  sehr  gut  berechnen  und  sie  daher  weder 
"halb  fertig"  noch  abgestanden,  sondern  frisch,  rosig  und  zart 
zu  Tische  senden.  Genuegend,  aber  nicht  zu  viel  Braten-Sauce 
soll  zu  gleicher  Zeit  mit  dem  Braten  fertig  sein,  so  dass  man 
nicht  noetig  hat  zum  Schluss  noch  Wasser  zuzugiessen,  da  die 
Sauce  dadurch  waesserig  und  geschmacklos  wird.  Bei  keiner 
der  Braten-Saucen  in  diesem  Buche  wird  Mehl  verwendet  und 
wenn  die  Vorschriften  gewissenhaft  befolgt  werden,  erzielt 
man  ohne  dieses  vorzuegliche  Resultate,,  indem  man  saftige, 
auch  das  Auge  erfreuende  Braten  mit  reichen,  rotbraunen 
Saucen  aufzuweisen  hat. 

408.  Ueber  das  Fett. 

Eine  grosse  Hauptrolle  spielt  in  der  Kueche  "das  Fett,"  und 
haengt  von  der  Wahl  desselben  und  dessen  richtiger  Verwen- 
dung, zum  grossen  Teil  der  Erfolg  der  Speisen  ab.  Es  ist  von 
AVichtigkeit  in  jedem  geregelten  Haushalt  einige  nicht  zu 
grosse  Steingut-Toepfe  im  Eis  schrank  zu  beherbergen,  jeden 
fuer  seine  bestimmte  Fettsorte,  bestehend  aus:  "Huehnerfett, 
Abschoepffett,  Ausbackfett,"  und  wenn  erwuenscht,  auch 
Schweinefett  und  Gaensefett. 

Huehnerfett:  Fuer  die  meisten  Fleischspeisen  und  Saucen  ist 
Huehner.fett  vorzuziehen;  es  ist  sehr  wohlschmeckend,  auch 
verdaulich,  und  kann  man  es  beim  Gefluegelhaendler  pfund- 
weise und  nicht  zu  teuer  kaufen.  Man  zerschneidet,  waescht 
und  kocht  es  langsam  aus,  wie  jedes  andere  Fett. 

Abschoepff ett :  Abschoepffett  ist  vorzueglich  fuer  verschiede- 
ne Gemuese,  etc.,  und  muss,  nachdem  es ÔÇö wie  die  Benennung 
schon  andeutet ÔÇö von  der  Suppe  abgeschoepft  wurde  (No.  78) 
langsam  ausgekocht  werden,  bis  die  sich  darin  befindende  Flues- 
sigkeit  verdampft  und  das  Fett  klar  und  hellgelb  ist.     Es  ist 

(109) 


200  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

von  Vorteil,  das  Fett  von  zwei  bis  drei  Suppen  zusammen  aus- 
zukochen. 

Ausbackfett:  Zu  diesem  eignet  sich  am  besten  eine  Mi- 
schung von  drei  verschiedenen  Fettsorten,  naemh'ch  Rindfett, 
Schweinefett  und  Butter  zu  gleichen  Teilen.  Man  waehlt  das 
Rindfett  vom  Fleisch  abgeschnitten,  welches  kerniger  ist  als 
das  Nierenfett,  schneidet  drei  Pfund  davon  in  kleine  Wuerfel, 
setzt  es  mit  etwas  Wasser  aufs  Feuer  und  laesst  es  langsam 
kochen,  bis  das  Wasser  verdampft  und  das  Fett  klar  ist. 

Schweinefett  (Schmalz) :  Wird  ebenso  ausgekocht  wie  das 
Rindfett  oder  man  kauft  es  schon  ausgelassen,  in  kleinen  Blech- 
eimern von  je  drei  P,fund.  Die  Butter,  von  welcher  man  eben- 
falls drei  Pfund  nimmt,  wird  mit  einer  trockenen  Brotrinde  ge- 
kocht, oefter  abgeschaeumt  und  wenn  klar,  wird  sie  mit  dem 
anderen  Fett  durch  ein  Sieb  in  eine  Schuessel  gegossen,  wobei 
man  von  jedem  Fett  den  Bodensatz  zuruecklaesst,  und  werden 
alle  drei,  nachdem  sie  ueberkuehlt  sind,  ein  paar  Minuten  mit 
einem  Holzloeffel  geruehrt  und  dann  in  den  erwaermten  Stein- 
topf gefuellt.  Man  kann  Ausbackfett  in  manchen  Faellen  zwei- 
mal gebrauchen,  muss  es  dann  jedoch  separat  halten  und  nie 
zu  dem  reinen  Fett  zurueckgiessen. 

Gaensefett:  Wird  genau  nach  No.  579  ausgelassen  und  will  ich 
noch  erwaehnen,  dass 

Bratenfett  eine  schaetzenwerte  Beigabe  zu  Saucen,  etc.,  bil- 
det; nur  das  *'Lamm-oder  Hammelfett"  ist  ausgeschlossen,  da 
es  seines  eigentuemlichen  Geruches  und  Geschmackes  wegen  in 
der  Kueche  keine  Verwendung  findet. 

409.    Gesottenes  Rindfleisch  (Suppen-Fleisch). 

Man  setzt  zuerst  die  Knochen  auf  und  gibt  das  Gruene  daran, 
gerade  wie  es  unter  "Suppen"  No.  78  angegeben  ist,  jedoch  mit 
weniger  Salz.  Nachdem  dieses  1  Stunde  gekocht  hat,  wird  ein 
schoenes  Stueck ÔÇö etwa  vier  Pfund ÔÇö zu  welchem  am  besten  ein 
Rippenstueck  (Plate)  oder  ein  Stueck  nicht  zu  fetter  Brust- 
deckel verwendet  wird,  tuechtig  mit  dem  Fleischhammer  auf 
dem  Fleischbrett  geklopft,  mit  Salz  eingerieben,  und  in  die 
kochende  Suppe  gelegt,  worin  es  langsam  kochen  muss,  und  be- 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  201 

rechnet  man  fuer  das  RIppenstueck  2i/2-3  Stunden  und  fuer 
Brustdeckel  beinahe  4  Stunden.  Das  Fleisch  wird  in  schoene 
Scheiben  geschnitten,  huebsch  auf  die  Schuessel  gelegt  und  sehr 
heiss  mit  Gemuesen,  auch  mit  Kartoffeln  garnirt,  aulgetragen 
und  wird  irgend  eine  der  passenden  Saucen  dazu  servirt. 

410.    Roastbeef. 

Man  nimmt  ein  schoenes  Rippenstueck  von  reichem,  gut  ab- 
gelegenem Fleisch,  laesst  es  2-3  Rippen  voll,  d.  h.  dicht  an  der 
dritten  oder  vierten  Rippe  schneiden  und  kurz  absaegen.  Das 
Fleisch  wird  mit  einem  Messer  abgeschabt,  von  allen  Seiten  gut 
mit  Salz  eingerieben,  auf  die  Rippen  in  eine  Pfanne  gelegt  und 
in  einem  heissen  Ofen  unter  oefterem  Begiessen  schoen  ge- 
braten. Die  Zeit  des  Bratens  richtet  sich  nach  der  Schwere  des 
Stueckes  und  rechnet  man  fuer  das  erste  Pfund  15  Minuten 
und  fuer  jedes  weitere  Pfund  5  Minuten,  so  dass  also  ein  Roast- 
beef von  zehn  Pfund  60  Minuten  (1  Stunde)  braucht;  fuer  ein 
Roastbeef  von  zwoelf  Pfund  berechnet  man  daher  70  Minuten 
u.  s.  w.  Wenn  erwuenscht,  kann  man  das  Fleisch  mit  etwas 
.Pfeffer  bestreuen  und  eine  zerschnittene  Zwiebel  in  der  Pfanne 
mitbraten.  Waehrend  des  Bratens  gibt  man  des  Oe,fteren  ein 
wenig  Wasser  in  die  Pfanne,  immer  nur  ein  paar  Tropfen  auf 
einmal.  Sehr  oft  wird  das  Roastbeef  bei  Tisch  tranchirt,  wenn 
dies  jedoch  nicht  erwuenscht  ist,  wird  es  in  der  Kueche  von  den 
Rippen  abgeloest,  in  duenne  Scheiben  geschnitten  und  wieder 
auf  die  Rippen  in  seiner  vorigen  Form,  zurueckgelegt  mit 
einem  Bueschel  Kresse  besteckt;  man  servirt  die  entfettete 
Sauce  in  einer  Sauciere  dazu,  wobei  man  so  viel  wie  moeglich 
von  dem,  aus  dem  Fleisch  auslaufenden  Blut  mit  auf  die  Schues- 
sel gibt. 

411.    Gefuelltes  Roastbeef. 

Zu  diesem  verwendet  man  das  Stueck,  das  ueber  dem  Filet 
liegt,  und  muss  man  10-12  Pfund  nehmen,  um  die  Laenge  he- 
rauszubekommen. Das  Roastbeef  wird  schmal  zugeschnitten 
(aus  den  Abfaellen  kann  man  Guly├Ąs  oder  dgl.  machen),  von 
allem  Faserigen  befreit  und  in  seiner  ganzen  Laenge  von  der 
Seite  aufgeschnitten,  doch  darf  es  nicht  ganz  durchgeschnitten 


202  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

werden.  Vorher  schon  hat  man  eine  gelbe  Ruebe  und  zwei 
Sellerie-Koepfe  rein  geputzt  und  fast  weich  gekocht.  Nun  wird 
das  Fleisch  auf  einem  Brett  auseinander  gelegt,  innen  und  aus- 
sen mit  Salz  eingerieben,  innen  leicht  mit  Huehnerfett  bestri- 
chen, und  kommt  auf  die  untere  Seite  der  Laenge  nach,  in  der 
Mitte  die  gelbe  Ruebe,  oben  und  unten  je  ein  hart  gekochtes,  ab- 
geschaeltes  Ei  und  neben  diese  je  ein  kleiner  Sellerie-Kopf.  Die 
obere  Seite  des  Fleisches  wird  darueber  geschlagen,  imd  wird 
der  Braten  mit  einer  Schnur  zu  schoener,  gleichmaessiger  Form 
gebunden.  Er  wird  nun  im  heissen  Ofen  mit  etwas  Fett,  einer 
zerschnittenen  Zwiebel  und  einigen  Pfeft'erkoernern  }i  Stunden 
unter  oefterem  Begiessen  gebraten  und  wird  dann  in  schoene 
Scheiben  tranchirt  und  wieder  zusammengelegt,  mit  Gemuesen 
garnirt  aufgetragen.  Die  entfettete  Braten-Sauce  wird  in  einer 
Sauciere  dazu  gereicht.  Man  kann  das  Roastbeef  auch  kalt  ser- 
viren  und  garnirt  es  in  diesem  Falle  mit  Aspic  und  Gemuese- 
Salat. 

412.  Geduenstetes  Rindfleisch  (Schmorbraten). 
Man  nimmt  ein  schoen  abgelegenes  Stueck  Fleisch,  vielleicht 
die  siebente  und  achte  Rippe  vom  Roastbeef  oder  ein  Stueck 
Crossrib  (Schulterstueck)  oder  auch  Brustdeckel,  klopft  es  tuech- 
tig  mit  dem  Fleischklopfer,  waescht  es,  trocknet  es  wieder  ab 
und  reibt  es  auf  beiden  Seiten  gut  mit  Salz  ein.  Ein  Gliedchen 
Knoblauch  wird  zerdrueckt  und  mit  einem  Stueckchen  Fett 
(vom  Fleisch)  sowie  mit  Pfeffer  und  Salz  sehr  fein  verhackt, 
in  das  Fleisch  macht  man  mit  einem  kleinen,  spitzen  Messer  auf 
jeder  Seite  zwei  schmale,  tiefe  Einschnitte,  schiebt  etwas  von 
dem  Knoblauch  tief  hinein,  streicht  die  Oeffnung  mit  dem  Mes- 
ser wieder  zu  und  bestreut  das  Fleisch  auf  beiden  Seiten  mit 
etwas  Mehl.  In  einem  gut  schliessenden,  eisernen  Topf  erhitzt 
man  etwas  Rinderfett,  laesst  das  Fleisch  darin  auf  beiden  Seiten 
braun  anbraten,  fuegt  zwei  grosse,  fein  geschnittene  Zwiebel, 
eine  Idee  Knoblauch,  eine  kleine,  fein  geschnittene  Carotte, 
einige  Pfefferkoerner,  einen  Loeft'el  Tomaten,  %  Stueckchen 
Lorbeerblatt  und  einen  Wuerfel  Zucker  hinzu  und  laesst  es  4-5 
Stunden  langsam,  fest  zugedeckt  duensten,  wobei  man  des  Oef- 
teren  ein  wenig  Wasser  hinzufuegt  und  dafuer  Sorge  traegt. 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  203 

dass  es  nicht  anbrennt.  Beim  Anrichten  wird  das  Fleisch,  das 
sehr  zart  und  muerbe  sein  muss,  in  schoene  Scheiben  geschnit- 
ten, und  wird  etwas  von  der  saemigen,  entfetteten  Sauce  durch 
ein  Sieb  darueber  passirt,  der  man,  wenn  sie  nicht  braun  genug 
sein  sollte,  mit  einem  Tropfen  Parisian  Essenz  nachhilft.  Gar- 
niren kann  man  das  Fleisch  mit  irgend  beliebigen  Gemuesen, 
gekochten  Mehlspeisen  oder  auch  nur  mit  Kartoffeln,  und  kann 
man  letztere,  eigross  zugeschnitten  und  geschaelt,  in  der  Cas- 
serole  mit  dem  Fleisch  ^  Stunde  vor  dem  Anrichten  mitduens- 
ten.  Wenn  der  Knoblauch-Geschmack  nicht  erwuenscht  sein 
sollte,  spickt  man  das  Fleisch  nur  mit  dem  fein  gehackten  Rin- 
derfett, Pfeffer  und  Salz.  Den  Rest  der  Sauce  reicht  man  in 
einer  Sauciere  dazu. 

413.    Filet  (Lungenbraten). 

Ein  schoenes  Stueck  Filet  von  etwa  3-4  Pfund  wird  voll- 
staendig  gereinigt,  alles  Fett  wird  davon  abgezogen  und  werden 
auch  die  Sehnen  entfernt.  Es  wird  gut  mit  Salz  eingerieben, 
mit  heissem  Huehnerfett  oder  Butter  begossen,  und  in  einem 
sehr  heissen  Ofen  25  Minuten  unter  oefterem  Begiessen  gebra- 
ten. Wenn  das  Filet  etwa  10  Minuten  gebraten  hat,  wird  etwas 
von  dem  Fett  abgegossen  und  ein  klein  wenig  Wasser  in  die 
Pfanne  gegeben,  und  wiederholt  man  dies  noch  zweimal,  so  dass 
wenn  der  Braten  fertig  ist,  sich  genuegend  schoen  goldbraune, 
nicht  zu  fette  Sauce  gebildet  hat.  Das  Filet  wird  in  Scheiben 
geschnitten  wieder  in  seine  Form  zusammengelegt,  und  wird 
mit  Gemuesen  je  nach  Belieben  garnirt  und  sehr  heiss  servirt. 

414.    Gefuelltes  Filet  (Lungenbraten). 

Dieses  wird  genau  so  zubereitet  wie  gefuelltes  Roastbeef  No. 
411,  es  genuegt  jedoch  ein  Stueck  von  4-5  Pfund  und  wird  nur 
20-25  Minuten  gebraten. 

415.    Kaltes  Filet  Glasirt. 
Das  nach  No.  413  zubereitete  Filet  wird,  wenn  kuehl  gewor- 
den, mittels  eines  Pinsels  mit  warmer,  einfacher  Glace  No.  138 
oder  mit  Arrowroot-Glace  No.   139,  der  man  etwas   Gelatine 
beigefuegt  hat  bestrichen,  und  wenn  ganz  erkaltet,  in  schoene,  et- 


204  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

was  schraege  Scheiben  tranchirt,  wieder  In  seine  Form  zusam- 
mengeschoben und  auf  einen  Hominy  Sockel,  oder  auch  ohne 
solchen,  auf  die  fuer  den  Tisch  bestimmte  Schuessel  gelegt. 
Das  Filet  wird  nun  abermals  mit  lauwarmer  Glace  bestrichen, 
und  wenn  diese  ganz  steiff  und  schoen  glaenzend  geworden, 
wird  die  Schuessel  mit  gehacktem  Aspic  oder  auch  jungen,  frisch 
gekochten,  kalten  Gemuesen  garnirt,  und  wird  In  letzterem  Falle 
eine  der  Salat-Saucen  dazu  servirt. 

Kaltes  Gefuelltes  Filet  (Glasirt). 

Das  gefuellte  Filet  No.  414  wird,  nachdem  es  kalt  geworden, 
genau  so  glasirt  und  servirt  wie  das  kalte,  glasirte  Filet. 

416.    Filet  auf  Belgische  Art  (Lungenbraten). 

Waehrend  das  Filet  (wie  bei  No.  413  angegeben)  15  Minuten 
im  heissen  Ofen  unter  fleissigem  Begiessen  gebraten  wird,  wer- 
den 6-8  schoene,  weisse,  weichgekochte  Kartoffeln  zu  einem  sehr 
feinen  P├╝ree  zerstampft.  Man  mischt  drei  Eidotter,  etwas 
Milch  und  Salz  darunter,  und  bestreicht  damit  den  heissen  Bra- 
ten gleichmaessig  auf  allen  Selten.  Nun  hackt  man  4  Unzen 
(12  Dkg.)  mageren  Schinken  sehr  fein,  streut  ihn  ueber  den  ein- 
gehuellten  Braten  und  streut  schliesslich  ein  klein  wenig  feine 
Broesel  darueber.  Das  Ganze  wird  mit  Butter  betraeufelt  und 
noch  weitere  15-20  Minuten  bei  maessiger  Hitze  gebraten.  Der 
Braten  muss  sehr  sorgfaeltig  tranchirt  werden;  es  wird  eine 
beliebige  pikante  Sauce,  wie  Madeira,  Champignon  oder  dgl. 
dazu  servirt,  und  garnirt  man  ihn  mit  Champignons,  Trueffeln 
oder  dgl. 

417.    Gebeizter  Rinderbraten  (Sauerbraten). 

Ein  schoenes,  dickes  Stueck  Lende  (Filet)  oder  auch  Rlppen- 
stueck  von  5-6  Pfund  wird  tuechtig  geklopft  und  gewaschen. 
Ein  Glied  Knoblauch  wird  zerdrueckt  und  mit  Salz,  Pfeffer  und 
einem  Stueckchen  Rinderfett  (vom  Fleisch  abgeschnitten)  sehr 
fein  gehackt,  und  wird  das  Fleisch  damit  gespickt,  Indem  man 
zweimal  auf  jeder  Seite  tief  und  schraeg  mit  einem  spitzen  Mes- 
ser hineinsticht,  etwas  von  dem  Knoblauch  hineinschiebt  und  die 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  205 

├ľefifnung  wieder  glatt  zustreicht.  Das  Fleiscli  wird  nun  mit 
Salz  gut  eingerieben  und  in  einer  irdenen  Schuessel  mit  einigen 
Zwiebelscheiben  bedeckt.  Eine  Quart  (Liter)  Wasser  wird  mit 
Essig  gemischt,  so  dass  es  angenehm  saeuerlich  schmeckt  und 
wird  mit  einigen  Pfeffe^rkoernern,  einem  Scheibchen  Citrone 
(von  der  alle  Kerne  entfernt  wurden),  einem  ganz  kleinen 
Stueckchen  Lorbeerblatt  und  zwei  Nelken  gut  aufgekocht  und 
heiss  ueber  das  Fleisch  gegossen,  welches  in  diesem  Sud  gut 
zugedeckt  24  Stunden  liegen  bleibt.  Dann  werden  zwei  ge- 
hackte Zwiebel  mit  etwas  Rinderfett  goldbraun  geduenstet ÔÇö 
das  Fleisch  wird  aus  dem  Sud  genommen,  leicht  mit  Mehl  ein- 
gerieben, in  einer  Bratpfanne  mit  ein  wenig  Rinderfett  au.f  bei- 
den Seiten  einige  Minuten  braun  gebraten,  und  kommt  dann 
mit  etwas  Paprika,  einem  Wuerfel  Zucker,  zwei  Loeffel  To- 
maten, einer  kleinen,  fein  geschnittenen  Carotte  und  einigen 
Loeffeln  von  dem  Sud  zu  den  gedaempften  Zwiebeln,  die  Cas- 
serole  wird  fest  zugedeckt  und  wird  nun  das  Fleisch  schoen 
weich  geduenstet,  wobei  man  es  hie  und  da  umdreht  und  ein 
wenig  Fleischbruehe  hinzufuegt.  Wenn  das  Fleisch  weich  ist, 
was  etwa  4  Stunden  Zeit  beansprucht,  kommen  einige  Loeffel 
sauerer  Rahm  an  die  Sauce,  die  schoen  saemig,  pikant  aber  nicht 
zu  sauer  sein  darf.  Beim  Anrichten  wird  das  Fleisch  in  Schei- 
ben geschnitten,  etwas  von  der  Sauce  kommt  darueber  und  gar- 
nirt  man  die  Schuessel  mit  kleinen  Kartoffel-Kloessen,  Nudel 
oder  dgl.  Der  Rest  der  Sauce,  die  eine  schoene,  roetlich-braune 
Farbe  haben  muss ÔÇö man  kann  zu  dem  Zwecke  wenn  noetig 
einige  Tropfen  Parisian  Essenz  hinzufuegen ÔÇö wird  in  einer 
Sauciere  servirt. 

418.    Falscher  Hase  (Hackbraten). 

Zwei  Pfund  (1  Kilo)  feines  Rindfleisch  und  }i  Pfund  Kalb- 
fleisch werden  von  Knochen,  Sehnen  und  Fasern  befreit  und 
fein  gehackt;  man  laesst  das  Fleisch  am  besten  zweimal  durch 
die  Fleischmaschine  gehen  und  fuegt  Salz,  P.feffer,  M  Gliedchen 
fein  gehackten  Knoblauch,  ein  ganzes  Ei  und  ein  Dotter,  sowie 
ein  handgrosses  Stueck  von  der  Rinde  befreites  Weissbrot,  das 
man  in  Wasser  geweicht  und  gut  ausgedrueckt  hat,  hinzu.     In 


206  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

einer  Pfanne  laesst  man  eine  kleine,  sehr  fein  gehackte  Zwiebel 
in  einem  Loeffel  Huehnerfett  oder  Rinderfett  ein  wenig  duens- 
ten,  und  gibt  sie  dann  mit  zwei  Loeffel  Rahm  zu  dem  Fleisch, 
das  auf  einem  Brett  gut  vermischt,  laenglich  wie  ein  Hasen- 
ruecken  geformt  wird.  Mit  einem  in  kaltes  Wasser  getauchten 
Messerruecken  drueckt  man  der  Laenge  nach  eine  Furche  in  das 
Fleisch,  gibt  etwas  Fett  in  eine  Bratpfanne  und  legt  es  ebenfalls 
mit  Fett  bestrichen  hinein,  sowie  einige  Pfefiferkoerner,  eine 
zerteilte  Zwiebel  und  einige  Loeffel  Tomaten  und  bratet  es 
unter  fleissigem  Begiessen  35-40  Minuten.  Der  Braten  wird  in 
schoene  Scheiben  geschnitten  und  wieder  zusammengefuegt 
mit  der  sehr  wohlschmeckenden  Sauce  servirt  und  beliebig  mit 
Gemuesen  oder  Nudel  garnirt.  Dieser  Braten  schmeckt  auch  sehr 
gut  kalt  und  kann  aus  drei  Fleischsorten ÔÇö halb  Rindfleisch,  ein 
viertel  Kalb-und  ein  viertel  Schweinefleisch ÔÇö oder  auch  nur  aus 
Rindfleisch ÔÇö zubereitet  werden, 

419.    Gefuellter  Falscher  Hase  (Hackbraten). 

Ein  Hackbraten  aus  1^  Pfund  Rindfleisch  und  ^  Pfund 
Kalbfleisch  wird  genau  nach  No.  418  vorbereitet,  und  wird  dann 
gut  verarbeitet  auf  einem  Brett  mit  einem  Rollholz  ausgerollt. 
Man  gibt  darau.f  einen  Streifen  nudelig  geschnittene  Salzgur- 
ken, das  Fleisch  wird  einmal  uebergerollt,  dann  kommt  eine 
Lage  halbirte,  hartgekochte  Eier  und  dann  eine  Lage  in  Schei- 
ben geschnittene,  rohe  Champignons.  Das  Fleisch  wird 
zwischen  jeder  Lage  uebergerollt,  das  Ganze  schliesslich  zu 
einer  schoenen,  gleichmaessigen  14-15  Zoll  langen  Wurst  ge- 
formt und  wird  mit  Fett  bestrichen  30-40  Minuten  unter  fleis- 
sigem Begiessen  gebraten.  Dieser  Braten  schmeckt  kalt  am 
besten.  Beim  Aufschneiden  muss  man  sehr  vorsichtig  sein,  da- 
mit die  Fuelle  nicht  herausfaellt. 

420.    Beefsteak  (Rostbraten). 

Wenn  man  dieses  ohne  Filet  haben  will,  nimmt  man  dazu  den 
ersten  Schnitt  direkt  vor  den  Rippen  von  gut  abgelegenem  Rind- 
fleisch und  laesst  es  2^-3  Zoll  dick  schneiden  und  ausbeinen. 
Man  erhitzt  eine  eiserne  Pfanne  bis  sie  gluehend  ist,  reibt  sie 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  207 

ein  wenig  mit  einem  Stueck  rohen  Rinderfett  aus,  reibt  das 
Steak  auf  beiden  Seiten  mit  Salz  ein,  bratet  es  unter  stetem 
Umwenden  25-30  Minuten,  je  nach  seiner  Dicke,  und  deckt  es, 
wenn  es  zu  braun  werden  sollte,  fuer  einige  Minuten  waehrend 
des  Bratens  zu.  In  der  Zwischenzeit  ruehrt  man  ein  groesseres 
Stueck  Butter  schaumig  und  vermengt  sie  mit  einem  Theeloef- 
fel  sehr  fein  gehackter  Petersilie  und  einigen  Tropfen  Citronen- 
saft.  Ein  Teil  dieser  Butter  wird  in  eine  Backpfanne  gegeben, 
das  fertige,  heisse  Steak  wird  darauf  gelegt,  es  wird  reichlich 
von  der  Butter  darueber  gestrichen  und  wird  mit  einer  anderen 
Pfanne  zugedeckt  fuer  etwa  3  Minuten  in  einen  nicht  zu  heis- 
sen  Ofen  gestellt,  wo  es  ziehen  muss  aber  nicht  braten  darf.  In 
der  Zwischenzeit  wird  das  Fett  aus  der  Bratpfanne  abgegossen 
und  ein  Loeft'el  AVasser  in  derselben  aufgekocht.  Beim  Anrich- 
ten kommt  das  Steak  auf  eine  sehr  heisse  Schuessel,  die  Butter 
kommt  darueber  und  wird  auch  etwas  von  dem  aufgekochten 
Saft  aus  der  Pfanne  dazugegeben,  jedoch  nicht  ueber  das 
Fleisch.  Beim  Schneiden  vermengen  sich  dann  die  Butter,  der 
Saft  aus  der  Bratpfanne  und  das  Blut  aus  dem  Fleisch  zu  einer 
koestlichen  braunen  Sauce.  Garnirt  wird  das  Steak  mit  ge- 
schabtem Meerrettig,  Kresse  und  wenn  erwuenscht,  auch  mit 
beliebigen  Kartoffeln.  AVenn  das  Steak  nicht  so  dick  ge- 
wuenscht  wird,  muss  es  demgemaess  natuerlich  auch  kuerzere 
Zeit  braten,  immer  aber  muss  es  sehr  heiss  servirt  werden. 

421.     Minuten-Beefsteak  (Minute  Steak). 

Man  schneidet  ungefaehr  ^  Zoll  dicke,  schoene  Rostbraten 
(vom  sogenanten  Porterhouse,  Entrecote  oder  auch  vom  Roast- 
beef-Fleisch), entfernt  alle  Haut,  Fasern  und  auch  alles  Flach- 
sige davon.  Eine  eiserne  Bratpfanne  laesst  man  auf  dem  Ofen 
gluehend  heiss  werden,  reibt  sie  mit  einem  Stueckchen  von  dem 
rohen  Fett  aus,  salzt  die  Steaks  und  laesst  sie  sofort  auf  sehr 
raschem  Feuer  etwa  2  Minuten  auf  jeder  Seite  braten.  Vorher 
schon  hat  man  einen  Loeffel  Butter  zu  Schaum  geruehrt,  etwas 
sehr  fein  gehackte  Petersilie  und  einige  Tropfen  Zwiebelsaft 
damit  vermehrt,  legt  die  Steaks  nun  in  huebscher  Reihenfolge 
auf  die  fuer  den  Tisch  bestimmte  Schuessel,  giesst  von  dem  Fett 


208  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

in  der  Pfanne  etwas  fort,  gibt  einen  Essloeffel  Wasser  hinein 
und  waehrend  dieses  aufkocht,  bestreicht  man  die  Steaks  mit 
der  vorgerichteten  Butter,  schiebt  sie  fuer  einen  Moment  in  den 
heissen  Ofen,  giesst  den  Saft  aus  der  Pfanne  daran,  garnirt  die 
Schuessel  mit  geschabtem  Meerrettig  auf  einem  Salat-Blatt 
und  servirt  sie  sofort  und  sehr  heiss.  Diese  Steaks,  die  gar  nicht 
stehen  duerfen  wenn  sie  fertig  sind,  kann  man  mit  beliebigen 
Kartoffeln  und  auch  mit  gebratenen  Zwiebel-Ringen  garniren, 
zu  denen  man  die  kleinen,  geschaelten  Zwiebel  quer  herueber  in 
duenne  Ringel  schneidet,  und  in  einer  Pfanne  in  rauchend  heis- 
sem  Fett  rasch  goldfarben  und  knusperig  bratet. 

422.    Beefsteak  in  Casserole. 

In  einer  grossen  Casserole  mit  fest  schliessendem  Deckel 
laesst  man  vier  feingeschnittene  Zwiebel  mit  Huehner-oder 
Rinderfett  10  Minuten  duensten.  Zwei  kurz  zugeschnittene, 
schoen  hergerichtete,  von  Knochen  und  Sehnen  befreite  Beef- 
steaks, je  2  Zoll  dick,  werden  gut  geklopft,  mit  Salz  eingerieben 
und  mit  etwas  Paprika,  einigen  Pfefferkoernern  und  einem 
Wuerfel  Zucker  zu  den  Zwiebeln  in  die  Casserole  gelegt.  Da- 
rauf schichtet  man  in  schoenen  Lagen  gereinigte,  und  egal  gross 
mandelfoermig  zugeschnittene  Kartoffel  und  gelbe  Rueben, 
feste,  ganze,  kleine  Champignons,  Schalotten-Zwiebel,  einige 
Tomaten,  auch  gruene  Erbsen,  und  kann  man  auch  Kohlrueben 
oder  gruene  Bohnen,  in  zollgrosse  Stuecke  geschnitten,  dazu 
verwenden.  Zwischen  jede  Lage  kommt  etwas  Salz  und  Hueh- 
nerfett  oder  Butter,  und  wird  das  Ganze  fest  zugedeckt  auf 
nicht  zu  starkem  Feuer  genau  1>4  Stunden  geduenstet.  Die 
Casserole  wird  in  der  Zwischenzeit  nicht  geoeffnet,  und  wird  die 
Speise  in  derselben  servirt,  auch  kommt  kein  Wasser  oder  sonst 
irgend  eine  Fluessigkeit  dazu,  da  sich  genuegend  Saft  entwi- 
ckelt. Beim  Anrichten  wird  eine  zusammengelegte  Serviette  um 
die  Casserole  gebunden. 

423.    Grillirtes  Beefsteak  (Broiled  Steak). 

Das  Beefsteak  wird  genau  so  vorgerichtet   wie  in  No.  420  und 
wird  es,  nachdem  man  es  gesalzen  hat,  auf  beiden  Seiten  mit 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  209 

feinem  Oel,  dem  man  ein  wenig  schwarzen  Pfeffer  beigemengt 
hat,  bestrichen  und  sofort  in  dem  Rost  auf  beiden  Seiten  unter 
oefterem  Unwenden  grillirt,  wozu  22-27  Minuten  genuegen; 
dann  wird  es  mit  Maitre  d'Hotel  Butter  reich  bestrichen  und  in 
zugedeckter  Pfanne  fuer  5-6  Minuten  in  den  nicht  zu  heissen 
Ofen  gestellt,  wo  es  ziehen  aber  nicht  braten  darf.  Es  wird 
genau  so  servirt  wie  in  No.  420  angegeben. 

424.    Wiener  Rainbraten  (Rostbraten). 

Vier  bis  fuenf  klein  geschnittene  Zwiebel  werden  in  Rinder- 
,fett  gelbbraun  geroestet,  dann  kommt  ein  Theeloeff.el  Paprika 
dazu  und  roestet  man  die  Zwiebel  damit  roetlich.  Acht  schoene, 
handgrosse,  1  Zoll  dicke  Rostbraten  (Beefsteak  oder  Lende) 
werden  geklopft,  gewaschen,  gesalzen,  kommen  dann  nebst 
einem  Wuerfel  Zucker,  einem  Loeffel  Tomaten  und  etwas 
Fleischbruehe  zu  den  Zwiebeln  und  werden  mit  diesen  2  Stunden 
zugedeckt  langsam  gedaempft.  Man  kann  }4  Stunde  vor  dem 
Anrichten  zwoelf  Kartoffel,  die  man  so  zugeschnitten  hat,  dass 
sie  wie  ganze,  kaum  eigrosse  Kartoffel  aussehen,  und  auch  wenn 
noetig,  noch  etwas  Fleischbruehe  oder  Wasser  zu  den  Rain- 
braten geben,  oder  man  laesst  die  Kartoffel  fort  und  staubt  Yz 
Stunde  vor  dem  Anrichten  ein  wenig  Mehl  an  die  Sauce,  fuegt 
^  Tasse  saueren  Rahm  hinzu,  laesst  das  Ganze  gut  verkochen 
und  passirt  die  Sauce  ueber  die  huebsch  angerichteten  Rain- 
braten, die  man  mit  Nockerl  oder  geduenstetem  Reis  garnirt. 

425.    Kleine  Rindsfilets  auf  Toast. 

Aus  einem  Kochloeffel  Huehnerfett  und  ebenso  viel  Mehl 
macht  man  ein  dunkelbraunes  Einbrenn,  dem  man  ^  Zwiebel 
und  Yx  Glied  Knoblauch,  beides  fein  gehackt  beifuegt  und  einige 
Minuten  damit  braeunen  .laesst.  Dann  wird  etwas  Salz,  ^ 
Toeffel  Paprika  und  ^  Wuerfel  Zucker  hinzugefuegt,  sowie 
drei  geschaelte  und  in  egale  Stuecke  geschnittene  Champignons 
und  ein  Theeloeffel  Worcestershire  Sauce;  das  Ganze  muss  15- 
20  Minuten  zu  einer  schoenen,  saemigen,  dunkelbraunen  Sauce 
kochen,  der  man,  wenn  sie  nicht  braun  s^enug-  ist,  einige  Tropfen 
Parisian  Essenz  beifuegen  kann.     In  der  Zwischenzeit  hat  man 


210  TAUSEX])  UND  EIN  REZEPT 

aus  schoeiien  Filets  oder  aus  dem  Fleisch  das  darueber  liegt 
(Beefsteak),  das  Viele  lieber  essen  als  Filet,  1^-2^  zolldicke 
Scheiben  geschnitten,  die  mit  einem  runden  Ausstecher  glatt 
ausgestochen  werden.  Man  rechnet  eines  dieser  Filets  fuer  die 
Person  und  werden  ebenso  viele  Yi  Zoll  dicke  Scheiben  Weiss- 
brot ausgestochen,  auf  beiden  Seiten  mit  Butter  bestrichen  und 
im  heissen  Ofen  goldgelb  gebraten.  Etwas  Huehnerfett  wird  in 
einer  Pfanne  auf  den  Ofen  gestellt,  und  wenn  es  heiss  ist,  kom- 
men die  vorgerichteten  Filets,  die  man  mit  Salz  einreibt  hin- 
ein, werden  je  nach  ihrer  Dicke  10-18  Minuten  auf  raschem 
ÔÇóFeuer  gebraten  und  muessen  innen  schoen  rot  (jedoch  nicht  zu 
roh)  bleiben.  In  der  Zwischenzeit  hat  man  zwei  Loeffel  Butter 
gut  vermehrt,  einen  Loeffel  feingehackte  Petersilie  und  einige 
Tropfen  Citronensaft  hinzugefuegt.  Von  dieser  Butter  gibt  man 
etwas  in  eine  Bratpfanne,  legt  die  fertigen  Beefsteaks  darauf, 
bestreicht  sie  mit  dem  Rest  der  Butter,  deckt  sie  mit  einer  an- 
deren Pfanne  zu  und  stellt  sie  fuer  3  Minuten  in  den  nicht  zu 
heissen  Ofen,  in  welchem  sie  nur  ein  wenig  ziehen  aber  nicht 
mehr  braten  duerfen.  Die  Filets  werden  auf  die  Toast-Scheiben 
gelegt,  auf  einer  Unterlage  von  der  fertigen,  braunen  Sauce  ange- 
richtet und  kommt  ueber  jedes  Beefsteak  etwas  von  der  Butter 
aus  der  Bratpfanne.  Man  belegt  sie  noch  mit  einem  schoen  ge- 
daempften  Champignon  und  wird  die  Sauce  noch  feiner,  wenn 
man  ein  paar  Trueffel-Scheiben  damit  verkocht.  AVill  man  die 
Beefsteaks  mit  Gemuesen  garniren,  werden  sie  genau  so  zube- 
reitet, nur  bleibt  dann  die  braune  Sauce  ,fort. 

426.    Gefuellte  Steaks. 

Aus  dem  Fleisch  wie  bei  dem  Steak  No.  420  angegeben,  je- 
doch nur  2  Zoll  dick,  schneidet  man  mit  einem  runden  Aus- 
Stecher  (es  gibt  speziell  eiserne  dafuer)  handgrosse  Stuecke;  mit 
einem  scharfen  Messer  wird  an  der  einen  Seite  ein  kleiner  Ein- 
schnitt gemacht,  der  sich  nach  innen  erweitert,  so  dass  man 
von  der  unten  angegebenen  Fuelle  genuegend  hineingeben  kann. 
Der  Einschnitt  wird  wieder  mit  dem  Messer  zugestrichen,  und 
werden  die  Steaks  dann  15  Minuten  gebraten  wie  in  No.  420, 
ebenso  mit  Maitre  d'Hotel  Butter  bestrichen  und  fuer  eine  Mi- 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  211 

nute  in  den  Ofen  geschol3en.  Beim  Anrichten  kommt  auf  jedes 
Steak  ein  schoen  gedaempfter  Champignon.  ]\Ian  kann  diese 
Speise  auch  aus  Filet  zubereiten  und  servirt  diese  Steaks  ge- 
woehnlich  auf  Toast  mit  Gemuesen  garnirt,  oder  auch  ohne 
solche  und  reicht  eine  Champignon-oder  Trueffel-Sauce  dazu. 

427.    Gefuellte  Rouladen. 

Man  schneidet  sehr  duenne  Scheiben  Rindfleisch  in  acht  hand- 
grosse  Stuecke,  klopft  sie  mit  dem  Messerruecken,  salzt  und  be- 
streut sie  mit  ein  wenig  Pfeffer.  Man  vermischt  zwei  fein  ge- 
hackte Zwiebel,  zwei  Scheiben  klein  geschnittenen  Speck,  etwas 
Paprika,  eine  Idee  Knoblauch  und  zwei  gehackte  Huehnerlebern, 
gibt  etwas  von  dieser  Fuelle  auf  jede  Scheibe  Fleisch,  rollt  sie 
egal  zusammen,  umbindet  sie  mit  einer  Schnur  und  daempft  sie 
mit  einer  klein  geschnittenen  Carotte,  einer  gehackten  Zwiebel, 
einigen  Pfefferkoernen,  einem  Loeffel  Tomaten,  einem  Wuerfel 
Zucker,  y^  Gliedchen  Knoblauch  und  einem  winzig  kleinen 
Stueckchen  Lorbeerblatt  weich  und  braun ÔÇö etwa  1^  Stunden. 
Eine  halbe  Stunde  vor  dem  Anrichten  wird  ein  Staeubchen 
Mehl  an  die  Sauce  gegeben  und  werden  die  Rouladen,  die  schoen 
weich  und  zart  sein  muessen,  huebsch  auf  einer  Schuessel  ange- 
richtet und  mit  beliebigen  Gemuesen,  Nockerl  oder  Maccaroni 
garnirt.  Man  passirt  etwas  von  der  saemigen  Sauce  durch  ein 
Sieb  ueber  die  Rouladen  und  reicht  den  Rest  in  einer  Sauciere 
dazu. 

428.     Roellchen  aus  Rindfleisch  mit  Rahm. 

Man  macht  eine  Fuelle,  indem  man  eine  Zwiebel  und  etwas 
Petersilie,  beides  sehr  fein  gehackt,  mit  etwas  Huehnerfett 
einige  Minuten  duensten  laesst,  gibt  Salz,  schwarzen  Pfeffer, 
eine  Scheibe  geweichtes  und  gut  ausgedruecktes  Brot,  zwei  ge- 
hackte Champignons  und  zwei  Loeffel  Rahm,  sowie  ein  Staeub- 
chen Zucker  dazu,  und  duenstet  es  mit  einem  Loeffel  Fleisch- 
bruehe  noch  einige  Minuten.  Wenn  erwuenscht,  kann  man  auch 
3-4  reingeputzte  und  gewaesserte  Sardellen,  die  man  entgraetet 
und  fein  gehackt  hat,  unter  die  Fuelle  mengen.  Man  schneidet 
dann  schoene,  handgrosse,  halb  Zoll  dicke  Scheiben  vom  Filet, 
klopft  sie  mit  dem  Fleischschlegel  duenn  und  breit,  salzt  sie,  be- 


212  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

streicht  sie  Yz  Zoll  dick  mit  der  Fuelle,  rollt  sie  egal  zusammen 
und  naeht  die  Enden  zu  oder  bindet  sie  mit  Schnur.  In  eine  Cas- 
serole  gibt  man  einen  Loeffel  Huehnerfett,  eine  grosse,  fein  ge- 
schnittene Zwiebel  und  ein  erbsgrosses  Stueckchen  Knoblauch, 
duenstet  es  hellgelb,  gibt  ^  Theeloeffel  Paprika  daran  (roestet 
ihn  rot),  sowie  zwei  Loeffel  durchgeschlagene  Tomaten  und  ^ 
Wuerfel  Zucker,  laesst  das  Ganze  zugedeckt  langsam  eine 
Stunde  duensten  und  giesst  waehrend  des  Duenstens  immer 
etwas  Rahm,  womoeglich  saueren,  und  einen  Loeffel  Fleisch- 
bruehe  dazu.  Wenn  die  Roellchen  halbfertig  sind,  staubt  man 
vorsichtig  ein  wenig  Mehl  an  die  Sauce,  entfernt  vor  dem  An- 
richten die  Schnur,  servirt  die  Roellchen  huebsch  au,f  der 
Schuessel  arrangirt  und  passirt  von  der  entfetteten  Sauce  etwas 
darueber.  Man  garnirt  die  Roellchen  mit  geriebenem  Gerstel 
oder  Gries-Zweckerl  oder  mit  geduenstetem  Reis;  auch  kann 
man  'die  Roellchen  zu  Gemuese  serviren  und  ward  der  Rest  der 
Sauce  in  einer  Sauciere  dazu  gereicht. 

429.     Ochsenschwanz-Ragout. 

Zwei  schoene  Ochsenschwaenze  werden  in  25^-3  Zoll  lange 
Stuecke  zerteilt,  gewaschen,  gesalzen,  in  Mehl  umgewendet  und 
in  heissem  Rinderfett  rasch  auf  beiden  Seiten  braun  angebraten. 
In  einer  fest  schliessenden  Casserole  werden  zwei  gehackte 
Zwiebel  mit  etwas  Fett  gelb  geduenstet,  dazu  gibt  man  einen 
Loeffel  Tomaten,  einen  Wuerfel  Zucker,  etwas  Paprika,  einige 
Pfefferkoerner,  ^4  Gliedchen  Knoblauch  und  laesst  die  Stuecke 
Ochsenschwanz  und  ein  klein  wenig  Wasser  1^^  Stunden  zuge- 
deckt duensten.  In  derselben  Casserole  ordnet  man  dann  rings- 
um kleine  Haeufchen  Gemuese,  bestehend  aus  Carotten,  Kar- 
toffel, wenn  erwuenscht,  auch  weisse  Rueben,  alles  in  schoene, 
15^  Zoll  lange,  mandelfoermige  Stuecke  zugeschnitten,  ein 
Dutzend  feste,  egal  grosse  Champignons,  ein  Dutzend  Schalot- 
ten-Zwiebel imd  eine  handvoll  dicke,  sogenannte  Schweins-Boh- 
nen, die  man  vorher  ein  paar  Stunden  in  Wasser  geweicht  hat, 
fuegt  noch  etwas  Salz,  einen  Essloeffel  Worcestershire  Sauce 
und  noch  etwas  Wasser  hinzu,  und  duenstet  das  Ganze  in  fest 
verschlossener  Casserole  bis   der  Ochsenschwanz  ganz   weicK 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  213 

ist,  was  noch  weitere  l^^  Stunden  Zeit  beansprucht.  Das  Feuer 
darf  nicht  zu  stark  sein,  damit  die  Speise  nicht  anbrennt,  da  sie 
nicht  umgeruehrt  werden  darf.  Wenn  in  der  Casserole  servirt, 
wird  um  diese  eine  gefaltete  Serviette  gebunden,  oder  der 
Ochsenschwanz  wird  in  der  Mitte  einer  Platte  aufgetuermt, 
die  Gemuese  werden  in  einzelnen  Haeufchen  herumgelegt  und 
kommt  die  Sauce,  die  schoen  saemig  und  braun  sein  muss, 
darueber. 

430.     Geduenstete  Rindszunge. 

Eine  frische  Rinderzunge  wird  tuechtig  geklopft  und  in  Was- 
ser mit  Wurzelwerk  und  etwas  Salz  halbweich  gekocht ÔÇö etwa  2 
ÔÇóStunden.  In  der  Zwischenzeit  laesst  man  drei  grosse,  fein  ge- 
schnittene Zwiebel  mit  etwas  Rinderfett  daempfen,  fuegt  Yi 
Glied  Knoblauch,  Pfefferkoerner,  ^  Lorbeerblatt,  einen  Wuer- 
fel  Zucker,  einen  Loeffel  Tomaten,  einen  Loeffel  Fleischbruehe, 
etwas  Paprika  und  einen  Loeffel  von  der  Zungenbruehe  hinzu, 
laesst  die  von  der  Haut  und  vom  Schlund  befreite  Zunge  in  die- 
ser Sauce  duensten,  bis  sie  schoen  weich  und  zart  ist  und  fuegt, 
ungefaehr  ^  Stunde  vor  dem  Garwerden,  ein  Staeubchen  Mehl 
hinzu,  das  man  zuerst  mit  etwas  von  der  Sauce  glatt  ruehrt.  Die 
Zunge  wird  in  schoene  Scheiben  geschnitten  und  wieder  in  ihre 
Form  auf  der  Schuessel  zusammengelegt,  etwas  von  der  entfet- 
teten Sauce  wird  darueber  passirt,  und  garnirt  man  die  Schues- 
sel mit  gedaempften  Champignons,  Nockerl,  Nudel  oder  dgl., 
man  kann  auch  sonst  ein  Gemuese,  wie  Kohlrueben,  Spinat, 
etc.,  dazu  serviren. 

431.     Polnische  Zunge  (suess-sauer). 

Eine  frische  Rinderzunge  wird  in  genuegend  Wasser  mit  zw^ei 
zerschnittenen  Gliedchen  Knoblauch,  einigen  Pfefferkoernern 
und  zwei  Loeffeln  Salz  etwa  2^-3  Stunden  gekocht.  In  der 
Zwischenzeit  bereitet  man  die  Sauce,  indem  man  lJ-4  Wasser- 
glas Maple  (Ahorn)  Syrup  mit  vier  kleinen,  weissen  Zwiebeln, 
je  mit  einer  Nelke  besteckt,  einem  geschaelten  und  in  Viertel  ge- 
schnittenen Apfel,  zehn  sehr  duennen  Citronen-Scheiben  ohne 
jedweden  Kern,  und  Essig  nach  Geschmack,  sehr  langsam  kocht, 
bis  die  Citronen  glasig  werden  (etwa  1  Stunde).     Man  fuegt 


214  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

dann  ein  4  Zoll  langes  Stueck  Fischlebkuchen  hinzu,  das  man 
vorher  in  etwas  Essig  aufgeweicht  und  glatt  verruehrt  hat, 
sowie  eine  handvoll  ausgesteinte,  in  heissem  Wasser  gewaschene 
Rosinen.  All  dies  laesst  man  wieder  gut  kochen,  gibt  dann  die 
Zunge  hinzu,  der  man  die  Haut  abgezogen  und  den  Schlund 
weggeschnitten  hat,  und  laesst  sie  noch  etwa  }i  Stunden  lang- 
sam kochen.  Die  Sauce,  der  man  wenn  noetig,  noch  etwas  Salz 
hinzufuegt,  muss  saemig,  glatt,  glaenzend  braun  sein,  pikant 
suess-saeuer  schmecken  und  ,fuegt  man  waehrend  des 
Kochens  auch  einige  Loefifel  von  dem  Zungenwasser  hinzu.  Die 
Zunge  wird  in  schoene  Scheiben  geschnitten  und  wieder  zusam- 
mengelegt angerichtet,  mit  den  Rosinen,  Citronen-Scheiben  und 
etwas  von  der  Sauce  belegt,  mit  einigen  abgezogenen,  stiftlig 
geschnittenen  Mandeln  bestreut  und  mit  Kartoffel-Nudel  oder 
Kloesschen,  oder  auch  einfachen  Nudeln  garnirt  angerichtet. 
Den  Rest  der  Sauce-  eibt  man  in  einer  Sauciere  dazu. 


js' 


432.     Guly├Ąs. 

Vier  grosse  Zwiebel  werden  klein  geschnitten  (nicht  ge- 
hackt), mit  zwei  Loeffel  Rinderfett  15  Minuten  langsam  ge- 
duenstet  und  dann  mit  einem  Theeloeffel  Paprika  rasch  und  rot 
geroestet.  23^-3  Pfund  in  zollgrosse  Stuecke  geschnittenes, 
zartes  Rindfleisch ÔÇö das  vom  Knochen  abgeloeste  Roastbeef- 
stueck  (achte  Rippe)  oder  auch  Schulterstueck  (Crossrib) 
eignet  sich  dazu ÔÇö wird  gewaschen,  abgetropft,  mit  dem  noetigen 
Salz  und  l}i  WueVfel  Zucker  zu  den  Zwiebeln  gegeben  und  da- 
mit geduenstet,  bis  der  Saft  verkocht  ist ;  man  roestet  dann  alles 
ein  wenig,  streut  eine  kleine  Idee  Mehl  darueber  und  fuegt  ganz 
wenig  Wasser  hinzu,  was  man  von  Zeit  zu  Zeit  wiederholt,  so 
dass  das  Fleisch  bis  es  fast  fertig  ist,  was  etwa  l5^-2  Stunden 
dauert,  mit  einer  saemigen,  reichen,  dunkelbraunen,  wohl- 
schmeckenden, aber  nicht  dicken  Sauce  bedeckt  ist.  Nun  fuegt 
man  geschaelte,  in  Viertel  geschnittene  Kartoffeln,  ein  klein 
wenig  Wasser,  und  wenn  noetig,  noch  etwas  Salz  hinzu  und 
laesst  es  wieder  langsam  kochen,  bis  die  Kartoffel  weich  sind. 
Man  kann  das  Guly├Ąs  auch  ohne  Kartoffel  machen  und  wird  es 
in  diesem  Falle    mit    Nockerl    garnirt,    auch    kann    man    nach 


TAUSENi:)  UND  EIN  REZEPT  215 

Wunsch  einen  Loeffel  Tomaten  mit  dem  Fleisch  mitduensten. 

433.    Fachirtes  (Gehacktes  Beefsteak). 

Zwei  Pfund  von  Sehnen  und  Fasern  befreites  Rind- 
fleisch wird  fein  gehackt ÔÇö man  laesst  es  am  besten  zwei 
Mal  durch  die  Fleischmaschine  gehen  ÔÇö  es  wird  gesal- 
zen und  kommt  dann  etwas  Pfeffer,  ein  Ei,  ein  Loeffel 
Rahm,  ein  Stueckchen,  von  aller  Rinde  befreites,  in  Wasser 
geweichtes  und  gut  ausgedruecktes  Weissbrot  dazu,  sowie 
eine  kleine,  sehr  fein  gehackte  Zwiebel,  die  man  vorher 
in  etwas  Huehner-oder  Rinderfett  hat  anlaufen  lassen.  Alles 
Avird  gut  vermengt  und  wird  dann  auf  einem  etwas  bemehlten 
Brett  zu  einer  faustdicken  Wurst  gerollt,  die  man  in  1^^  Zoll 
dicke,  egale  Scheiben  zerschneidet.  Diese  Scheiben  werden  in 
Huehnerfett  oder  reinem  Rinderfett  auf  beiden  Seiten  schoen 
gebraten,  und  werden  auf  ┬źKartoffel-Puree  oder  als  Beilage  zu 
Gemuesen  servirt  und  mit  etwas  von  dem  Saft  begossen,  den 
man  erzielt,  wenn  man  einen  Loeffel  Wasser  in  der  Pfanne  auf- 
kocht, nachdem  man  von  dem  Fett  etwas  abgegossen  hat. 

434.     Rohes  Gehacktes  Beefsteak. 

Das  von  alles  Fasern  und  Sehnen  befreite  Fleisch  wird  sehr  .fein 
gehackt,  oder  noch  besser,  mit  einem  Messer  geschabt,  es  wird 
gesalzen,  mit  etwas  sauerem  Rahm,  1-2  Eidottern  und  etwas 
sehr  fein  gehackter  Petersilie  vermengt  und  zu  schoenen,  runden 
Scheiben  geformt,  die  man  mit  harten  Eiern,  Capern,  etc.  gar- 
nirt.  Wenn  erwuenscht,  kann  man  dem  Fleisch  etwas  Paprika 
oder  schwarzen,  feinen  Pfeffer  und  einige  Tropfen  Zwiebelsaft 
hinzufuegen. 

435.     Rinderbraten  in  Aspic. 

Der  entfettete,  dick  heruntergekochte  Saft  von  einem  guten 
Rinderbraten  wird  mit  den  sich  darin  befindenden  gelben  Rue- 
ben,  etc.  durch  ein  Sieb  gestrichen,  mit  ein  wenig  fluessigem 
Aspic  vermengt  und  wird  der  Boden  einer  fuer  den  Tisch  be- 
stimmten Schuessel  ^2  Zoll  dick  mit  dieser  breiartigen  Sauce 
bedeckt.  Wenn  etwas  steif  geworden,  legt  man  zierlich  zuge- 
schnittene Scheiben  von    dem    kalten    Schmorbraten  No.  412 


216  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

darauf,  garnirt  die  Platte  mit  halben  Eiern,  kleinen  Gurken  etc. 
und  uebertraeufelt  das  Ganze  mit  fluessigem,  nicht  zu  steifem 
Aspic;  wenn  dieses  fest  geworden,  gibt  man  noch  mehr  von 
dem  Aspic  darueber ÔÇö kaum  warm ÔÇö bis  Alles  bedeckt  ist.  Beim 
Anrichten  garnirt  man  die  Schuessel  an  jedem  Ende  mit  Kresse 
oder  geschabtem  Meerrettig.  Man  kann  diese  Speise  auch  in 
eine  Form  eingefuellt  serviren,  indem  man  deren  Boden  zuerst 
mit  steifem  Aspic,  das  man  fluessig  macht,  leicht  bedeckt,  wenn 
gestockt  huebsch  garnirt,  ueber  die  angestockte  Garnirung  wie- 
der Aspic  traeufelt,  und  wenn  dieses  fest  geworden,  immer 
schichtenweise  Rinderbraten  einfuellt,  den  man  duenn  geschnit- 
ten mit  der  durchpassirtcn  Sauce  bestreicht  und  die  Form  da- 
mit beinahe  fuellt.  Man  laesst  die  Speise  im  Eisschrank  voll- 
ends kalt  werden,  fuellt  die  Form  dann  mit  lauwarmem  Aspic 
und  laesst  es  stocken.  Beim  Serviren  wird  der  Rinderbraten  auf 
eine  runde  Schuessel  vorsichtig  gestuerzt  und  mit  Gurken,  Eiern 
und  dgl.  huebsch  garnirt. 

436.     Hachee  (Hash)  aus  Rindfleisch  oder  Poekelfleisch. 

Eine  kleine,  sehr  fein  gehackte  Zwiebel  duenstet  man  in 
Huehnerfett  hellgelb,  gibt  etwas  Paprika  und  %.  Wuerfel  Zucker 
dazu  und  roestet  es  rot;  dann  kommen  1^^  Tassen  gebratenes 
oder  gekochtes,  in  ganz  kleine  Wuerfel  geschnittenes  Fleisch, 
eine  Tasse  ebenso  geschnittene,  kalte  Kartoffel  und  Salz  dazu, 
sowie  etwas  feingehackte  Petersilie  und  wird  alles  20  Minuten 
geduenstet,  wobei  man  oefter  etwas  Fleischbruehe  hinzufuegt, 
ohne  dass  das  Hash  fluessig  wird.  Man  schiebt  das  Hachee  in 
der  Pfanne  in  schoene  Form  zusammen,  laesst  es  etwas  roesten 
und  richtet  es  gestuerzt  an,  so  dass  die  leichte  Kruste  nach  oben 
zu  liegen  kommt.  Die  Schuessel  garnirt  man  mit  pochirten 
Eiern  auf  Toast  und  krisp  gebratenem  Speck  (Bacon). 

437.    Fettes  Fleisch  mit  Bohnen  (Gesetztes  Essen). 

Man  waescht  eine  Quart  (Liter)  trockene,  weisse  Bohnen, 
vermischt  sie  mit  zwei  Loeffel  Rinder-oder  Huehnerfett,  Salz 
und  einer  kleinen,  gehackten  Zwiebel,  gibt  die  Haelfte  davon  in 
einen  grossen,  irdenen  Topf  mit  festschliessendem  Deckel,  legt 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  217 

auf  die  Bohnen  zwei  Stuecke  von  je  einem  Pfund  zartem,  fettem, 
rohem  oder  geraeuchertem  Rindfleisch  (Brustdeckel),  welches 
man  gut  gewaschen  hat,  bedeckt  es  mit  dem  Rest  der  Bohnen 
und  fuellt  den  Topf,  der  nur  zur  Haelfte  von  Fleisch  und  Bohnen 
belegt  sein  darf,  mit  kaltem  Wasser,  laesst  es  auf  nicht  zu 
raschem  Feuer  ins  Kochen  kommen  und  stellt  den  Topf  dann 
fest  zugedeckt  in  den  heissen  Ofen,  wobei  man  nach  einiger  Zeit 
das  Feuer  etwas  abschwaecht.  In  5-6  Stunden  muessen  die  Boh- 
nen schoen  roetlichbraun  und  das  Fleisch  zart  und  weich  sein. 
Wenn  erwuenscht,  kann  man  einige  Eier  in  der  Schale  mit- 
backen, indem  man  sie,  rein  abgewaschen  auf  die  Bohnen  legt, 
nachdem  diese  schon  2-3  Stunden  im  Ofen  sind,  und  deckt  den 
Topf  wieder  ,fest  zu.  Beim  Anrichten  nimmt  man  von  oben  die 
etwas  trocken  gewordenen  Bohnen  weg,  richtet  die  anderen, 
die  nicht  verkocht  und  zwar  saftig  aber  nicht  fluessig  sein  duer- 
fen,  auf  einer  Schuessel  an,  legt  das  in  Scheiben  geschnittene 
Fleisch  darueber  und  gibt  die  ebenfalls  schoen  braun  gebratenen 
Eier  herum. 

438.     Gekochte  Geraeucherte  Zunge. 

Eine  schoene,  dicke,  geraeucherte  Zunge  wird  geklopft,  fuer 
mehrere  Stunden  in  kaltes  Wasser  gelegt,  und  wird  dann  in 
kochendem  Wasser  1  Stunde  nicht  zu  rasch  gekocht.  Das  Was- 
ser, wenn  zu  salzig,  wird  abgegossen  und  durch  frisches,  kochen- 
des, das  die  Zunge  vollstaendig  bedecken  muss,  ersetzt;  dann 
kommen  fuenf  Gliedchen  Knoblauch  und  eine  grosse,  zerschnit- 
tene Zwiebel  dazu,  und  muessen  mit  der  Zunge  weitere  3-4 
Stunden  kochen.  Der  Schlund  wird  abgeschnitten,  die  Flaut 
vorsichtig  abgezogen  und  wird  die  Zunge  dann,  in  schoene 
Scheiben  geschnitten,  mit  geschabtem  oder  geriebenem  Meerret- 
tig  und  Gemuesen,  wie  Erbsen-Puree  oder  dgl.  garnirt;  man 
kann  auch  eine  Meerrettig  Sauce  dazu  serviren.  Soll  die  Zunge 
kalt  gegeben  werden,  glasirt  oder  in  Aspic,  laesst  man  sie  im 
Sud  erkalten.  Sehr  schoen  sieht  die  Zunge  aus,  besonders  wenn 
man  sie  kalt  geben  will,  wenn  man  sie  vor  dem  Kochen  dressirt, 
d.  h.,  so  bindet,  dass  sie  wie  ein  Buegel  aufsteht.  Das  wird  er- 
reicht, indem  man  die  Zunge  gerade,  mit  dem  Zungenruecken 


218  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

nach  oben  auf  ein  Brett  stellt,  mit  einer  Dressirnadel  eine  starke 
Schnur  zuerst  durch  die  Spitze  der  Zunge  und  dann  durch  den 
Schlund  zieht,  und  die  beiden  Enden  stramm  zusammenbindet. 
Wenn  gebunden,  muss  die  Zunge  stehen  ohne  zu  wackeln. 

439.     Geduenstete  Geraeucherte  Zunge. 

Die  nach  No.  438  gekochte,  geraeucherte  Zunge  wird  nach 
2^-3  Stunden  aus  dem  Sud  genommen,  geduenstet  und  auch 
garnirt  und  servirt,  genau  wie  unter  geduensteter  Rindszunge 
No.  430  angegeben  ist. 

440.     Kalte  Geraeucherte  Zunge  Glasirt. 

Man  macht  eine  Arrowroot-Glasur  No.  139  (mit  Gelatine), 
die  man  mit  etwas  roter  Bretton-Essenz  und  einigen  Tropfen 
Parisian  Essenz  gemischt,  roetlich-braun  faerbt.  Die  in  ihrem 
Sud  erkaltete,  nach  No.  438  dressirte  und  gekochte  Zunge,  wird 
nun  huebsch  zugeschnitten,  Schlund  und  Haut  werden  vorsich- 
tig entfernt,  und  wird  sie  in  ihrer  *'Buegelform"  auf  ein  Brett 
gestellt  und  mit  der  Glasur  bestrichen.  Wenn  erkaltet,  wird 
die  Glasur  nochmals  mit  dem  Pinsel  darueber  gestrichen  und, 
wenn  ganz  kalt  geworden,  wird  die  Zunge  in  feine  Scheiben  ge- 
schnitten, wieder  zusammenge.fuegt  auf  die  passende  Schuessel 
gestellt,  und  schiebt  man  in  der  Mitte  unter  die  Woelbung  ein 
Stueckchen  Brot,  um  sie  zu  stuetzen.  Die  Zunge  wird  abermals 
glasirt  und  vor  dem  Serviren  mit  geschabtem  Meerrettig  umge- 
ben, und  kann  man  auch  an  das  dicke  Ende  einen  silbernen  Spiess 
stecken. 

441.     Gekochtes  Poekelfleisch. 

Ein  schoenes,  nicht  zu  fettes  Stueck  Poekelfleisch ÔÇö Brustkern 
(Brustdeckel) ÔÇö von  4-5  Pfund  wird  gut  geklopft  in  kochendem 
Wasser  zugesetzt.  Nach  1  Stunde  giesst  man  das  etwa  zu  salzi- 
ge Wasser  fort,  fuellt  den  Topf  mit  frischem,  kochendem  Was- 
ser auf,  gibt  fuenf  Gliedchen  Knoblauch  dazu  und  laesst  das 
Fleisch  langsam  jedoch  ununterbrochen  kochen  bis  es  weich  ist, 
was  etwa  4  Stunden  dauert.  Es  wird  dann  in  schoene  Scheiben 
geschnitten,  mit  Erbsen-  oder  Kartoffel-Puree,  Paradeis-Kraut 
oder    dgl.    servirt  und  wird  mit  geschabtem    oder    geriebenem 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  219 

Meerrettig  garnirt.     Will  man  es  kalt  serviren,  laesst  man  das 
Fleisch  im  Sud  erkalten. 

442.     Geduenstetes  Poekelfleisch. 

Sehr  gut  schmeckt  auch  gedaempftes  Poekelfleisch  und  wird 
es  genau  so  zubereitet  wie  der  Schmorbraten  No.  412,  nur  muss 
das  Poekelfleisch  einige  Stunden  in  frischem  Wasser  liegen,  ehe 
man  es  klopft  und  zusetzt. 

443.     Beize  fuer  -Poekelfleisch. 

Wenn  ich  auch  die  Art  und  Weise  des  Einpoekelns  angebe, 
befuerworte  ich  doch  nicht,  dass  man  sich  dieser  Muehe  unter- 
zieht, da  man  das  fertige  Poekelfleisch  oder  Poekelzungen  sehr 
gut  kaufen  kann.  .Das  Fleisch  (schoene  Stuecke  Brustkern, 
auch  Schulter,  Zungen,  etc.)  wird  gut  geklopft,  tuechtig  mit 
Salz  eingerieben  und  in  einen  nicht  zu  grossen,  irdenen  Topf 
geschichtet,  die  groessten  Stuecke  nach  unten.  Vier  Quart 
(Liter)  Wasser  kocht  man  mit  3  Unzen  (9  Dkg.)  Zucker,  1 
Unze  (3  Dkg.)  Salpeter,  ^  Unze  (1>^  Dkg.)  Wachholderbee- 
ren,  ^  Unze  (l^^Dkg.)  ganzem  Pfeffer,  einem  kleinen  Stueck- 
chen  Lorbeerblatt,  zwei  in  Scheiben  geschnittenen  Zwiebeln  und 
fuenf  Gliedchen  Knoblauch  gut  auf  und  schuettet  diesen  Sud, 
nachdem  er  vollstaendig  erkaltet  ist,  ueber  das  Fleisch,  das 
davon  bedeckt  sein  muss,  legt  ein  Brett  darauf  und  beschwert 
es  mit  einem  Stein.  Das  Fleisch,  das  taeglich  umgewendet 
wird,  muss  etwa  drei  AVochen  in  der  Beize  liegen  und  stets  von 
derselben  bedeckt  sein.  Zungen,  Schinken,  Kalbsschlegel,  etc. 
werden  ebenso  gepoekelt.  Die  angegebene  Beize  genuegt  fuer 
12-15  Pfund  Fleisch  oder  zwei  Schinken  etc. ÔÇö Kalbsschlegel 
oder  Schinken  brauchen  gerade  so  viel  Zeit  wie  die  Rinderbrust, 
Ochsenzungen  dagegen  sind  schon  in  8-10  Tagen  fertig.  Die 
Hauptsache  ist,  dass  man  es  nicht  unterlaesst  das  Fleisch,  das 
stets  von  der  Bruche  bedeckt  sein  muss,  taeglich  umzuwenden. 

444.     Geduenstete  Poekelzunge. 

Diese  wird  genau  so  zubereitet  und  servirt  wie  geduenstete 
Zunge  No.  430. 


220  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

445.     Rauchfleisch. 

Man  waehlt  ein  schoenes,  ziemlich  fettes  Stueck  Brustkern 
(Rinderbrust),  das  stark  geraeuchert  ist,  klopft  es  gut,  waescht 
es  tuechtig  und  setzt  es  mit  siedendem  Wasser  zu.  Wenn  es 
eine  Stunde  nicht  zu  rasch  gekocht  hat,  wird  das  etwa  zu  salzige 
Wasser  abgegossen  und  durch  frisches,  kochendes  ersetzt,  dem 
man  fuenf  Gliedchen  Knoblauch  beifuegt  und  laesst  man  das 
Fleisch  bis  zum  Garwerden,  was  etwa  4  Stunden  dauert,  lang- 
sam und  zugedeckt  weiter  kochen.  Schoen  tranchirt,  servirt 
man  das  Fleisch  mit  Gemuesen  wie  Erbsen-Puree,  Kartoffel- 
Puree,  Kraut,  Rotkraut  oder  dgl.  und  garnirt  es  mit  geschabtem 
oder  geriebenem  Meerrettig.  Will  man  es  kalt  aufgeschnitten 
serviren,  laesst  man  es  im  Sud  erkalten. 

446.     Raeuchern  von  Fleisch. 

Will  man  selbstgepoekeltes  Fleisch  oder  Zungen  raeuchern, 
werden  die  Stuecke  zu  einem  Wurstmacher  geschickt,  oder  wenn 
man  auf  dem  Lande  die  passende  Vorrichtung  hat,  wird  das 
Fleisch  ueber  den  warmen  Rauch  gehaengt,  so  dass  es  von  allen 
Seiten  davon  umgeben  ist.  Bei  ununterbrochenem  Raeuchern 
braucht  ein  Stueck  Fleisch  von  12-15  Pfund  36-40  Stunden. 
Zungen,  die  man  gerne  schwer  geraeuchert  hat,  laesst  man  auch 
36  Stunden  im  Rauch  haengen.  Hat  man  eine  Kammer  wohin 
der  Rauch  indirekt  durch  ein  Rohr ÔÇö also  kalt ÔÇö hingeleitet  wird, 
muss  man  die  doppelte  Zeit  berechnen.  Am  Feinsten  schmeckt 
geraeuchertes  Fleisch,  wenn  der  Rauch  durch  Verbrennen  von 
Tannenzweigen  erzielt  wird. 

447.     Wuerstchen  mit  Zwiebel  Geduenstet. 

Zwei  in  duenne  Scheiben  geschnittene  Zwiebel  duenstet  und 
roestet  man  in  etwas  Huehner-oder  gutem  Rinderfett  schoen 
goldfarben,  gibt  Salz,  Paprika,  y.x  Stueck  Zucker  und  einen  Ess- 
loeffel  Mehl  dazu,  laesst  Alles  15  Minuten  duensten  und  mit 
etwas  Fleischbruehe  gut  aufkochen;  sehr  kleine  Wuerstchen 
(entweder  Frankfurter  oder  Bratwuerstchen)  laesst  man  in 
Fett  auf  beiden  Seiten  einige  Minuten  braun  braten,  legt  sie 
dann  in  die  Sauce,  die  kurz  und  gebunden  sein  muss,  duenstet 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  221 

sie  10-15  Minuten  darin  und  servirt  sie  sehr  heiss  mit  trockenem 
Erbsen-Puree,  Paradeis-Kraut  oder  dgl.  garnirt. 

448.     Ringwurst  und  Frankfurter- Wuerstchen  Gekocht. 

Geraeucherte  Fleischwurst  (Ringwurst)  stellt  man  in  einer 
Casserole  mit  kaltem  Wasser  aufs  Feuer  und  laesst  sie,  nachdem 
sie  ins  Kochen  kommt  noch  7  Minuten  kochen.  In  der  Zwischen- 
zeit hat  man  eine  Schuessel  heiss  gehalten,  eine  Stange  Meer- 
rettig  auf  dem  Reibeisen  gerieben  und  richtet  nun  die  Wurst  an, 
indem  man  sie  auf  der  Schuessel  mit  einem  scharfen  Messer  in 
egale  Stuecke  schneidet,  fuellt  in  die  Mitte  geroestete  Kartof- 
fel, Erbsenbrei,  Ruehreier,  ein  beliebiges  Kraut  oder  dgl.,  gar- 
nirt die  Schuessel  ringsum  mit  kleinen  Haeufchen  von  dem 
Meerrettig,  steckt  in  jedes  ein  Petersilien-Blaettchen  und  ser- 
virt die  Wurst  kochend  heiss. 

Frankfurter  oder  Wiener- Wuerstel  legt  man  in  kochendes 
Wasser,  kocht  sie  5  Minuten,  richtet  sie  dann  auf  einer  Serviette 
in  einer  heissen  Schuessel  an,  bestreut  sie  mit  geriebenem  Meer- 
rettig, steckt  an  jedes  Ende  der  Schuessel  ein  Straeusschen 
Petersilie  und  traegt  sie  so.fort  kochend  heiss  auf;  man  servirt 
saueren  Meerrettig  dazu  oder  verwendet  die  Wuerstchen  als 
Garnirung  fuer  Gemuese  wie  oben  angegeben. 

Kalbfleisch. 
Vorwort. 
Gutes  Kalbfleisch  muss  blass  rosa,  fett  und  fest  sein.  Von  zu 
jungen  Tieren  ist  das  Fleisch  blaeulich  rot  und  schlaff  und  weder 
zart,  wohlschmeckend  noch  nahrhaft.  Das  Kalb  soll  auch  nicht 
zu  frisch  vor  dem  Gebrauch  enthaeutet  werden,  da  es  der  Luft 
zu  lange  ausgesetzt,  ein  rotes,  trockenes  Aussehen  bekommt; 
auch  soll  Kalbsbraten  im  Gegensatze  zu  Rindfleisch  voUstaendig 
durchgebraten  aber  ja  nicht  ausgetrocknet  werden. 

449.     Kalbs-Nierenbraten. 

Ein  schoener,  weisser  Nierenbraten  von  5-6  Pfund,  der  etwas 
geklopft,  gewaschen,  kurz  abgehackt  und  gesalzen  wurde,  wird 
gerade  auf  den  Rippen  liegend,  gebraten,  oder  man  loest  alle 
Knochen  und  Knorpel  aus,  salzt  das  Fleisch  von  innen  und  aus- 


222  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

seil  nachdem  es  etwas  geklopft  wurde,  legt  eine  schoene,  nur 
mit  w^enig  Fett  bedeckte  Niere  in  die  Mitte  und  rollt  und  bindet 
das  Fleisch  darueber  in  schoene  Form.  In  eine  Bratpfanne  gibt 
man  etwas  Huehnerfett,  legt  das  Fleisch  darauf,  bestreut  es 
leicht  mit  Paprika,  gibt  einen  Loeffel  Wasser  in  die  Pfanne,  be- 
giesst  den  Braten  mit  heissem  Huehnerfett  oder  Butter  und 
schiebt  ihn  in  den  heissen  Ofen,  wo  er  unter  fleissigem  Begies- 
sen  1^-2  Stunden  schoen  roetlichbraun  gebraten  wird.  AVenn 
erwuenscht,  kann  man  eine  Zwiebel  und  eine  kleine  Carotte, 
beide  in  Stuecke  geschnitten,  sowie  einige  Pfefferkoerner  mit 
in  die  Pfanne  legen  auch  wnrd  die  Sauce  kraeftiger,  wenn  man 
die  ausgeloesten  Knochen  mitbratet.  AVaehrend  des  Bratens 
schoepft  man  hie  und  da  von  dem  Fett  ab  und  fuegt  stets  ein 
klein  wenig  Wasser  hinzu,  so  dass  man  bis  der  Braten  fertig  ist, 
eine  schoene,  saemige,  nicht  zu  dunkle  Sauce  hat,  gerade  nur  so 
viel  als  man  braucht.  Der  Braten  wird  in  schoene  Scheiben  ge- 
schnitten, wieder  zusammengefuegt  mit  Gemuesen  oder  Kartof- 
feln garnirt  oder  nur  mit  Kresse,  geschabtem  IMeerrettig,  Peter- 
silie oder  dgl.  und  kommt  auch  etwas  von  der  Sauce  ueber  den 
Braten.  Wird  der  Braten  nicht  gerollt,  dann  legt  man  die  Niere 
mit  in  die  Pfanne  wenn  der  Braten  halbfertig  ist,  und  schneidet 
sie  dann  beim  Anrichten  in  schoene  Scheiben,  die  man  zur  Gar- 
nirung  verwendet.  Will  man  die  Sauce  reicher  haben,  kann  man 
^  Stunde  ehe  der  Braten  fertig  ist  ein  wenig  saueren  Rahm  bei- 
fuegen. 

450.  Kalbs-Ruecken  Gebraten. 

Von  einem  nicht  zu  schweren  Kalb  laesst  man  den  Ruecken 
schmal  zuschneiden, ÔÇö die  Abfaelle  kann  man  zu  Guly├Ąs  oder 
Fricassee  verwenden ÔÇö haeutet  ihn  ab  und  behandelt  ihn  weiter 
wie  den  Nierenbraten  No.  449,  wobei  man  zwei  Nieren  mit- 
bratet. Beim  Anrichten  legt  man  sie  in  Scheiben  geschnitten 
auf  den  schoen  tranchirten  Ruecken,  der  je  nach  der  Groesse 
l>;4-234  Stunden  braten  muss,  und  wird  er  mit  feinen  Gemuesen 
garnirt  oder  mit  einem  schoenen  Salat  servirt. 

451.  Kalbsschlegel  Gebraten. 

Der  schoene,  nicht  zu  grosse  Kalbsschlegel  wird  geklopft,  ge- 


TAUSEND  UND  EIX  REZEPT  223 

waschen,  gesalzen  und  genau  so  gebraten  wie  der  Nierenbraten 
No.  449.  Er  braucht  von  2-2^  Stunden  und  wird  beim  Anrich- 
ten an  den  kurz  abgehackten  Knochen  eine  Papiermanchette 
oder  ein  silberner  Halter  gesteckt. 

452.     Kalbsschulter  Gebraten. 

Die  Kalbsschulter  wird  geklopft,  gewaschen,  gesalzen  und 
genau  so  gebraten  wie  der  Nierenbraten  No.  449.  Leichter  zu 
tranchiren  ist  die  Schulter,  wenn  man  die  Knochen  ausloest, 
sie  in  schoene  Form  bindet  und  dann  2-2^4  Stunden  bratet. 

453.  Kalbsbrust  Gebraten. 

Eine  schoene,  fette  Kalbsbrust  von  etwa  fuenf  Pfund  wird 
1^-2  Stunden  genau  so  gebraten  wie  der  Nierenbraten  No.  449. 
Beim  Anrichten  schneidet  man  mit  einem  scharfen  Messer  den 
Kranz  (den  knorpeligen  Aussenrand)  ab  und  zerteilt  ihn  in 
schoene,  2  Zoll  breite  Stuecke;  den  Rippen-Teil  schneidet  man 
zwischen  den  Rippen  durch  und  legt  Alles  in  seiner  frueheren 
Lage  auf  die  Schuessel,  die  man  mit  Spaghetti,  Nudel,  ge- 
duenstetem  Reis  oder  dgl.  garnirt. 

454.  Gefuellte  Kalbsbrust. 

In  einer  schoenen,  fetten  Kalbsbrust  wird  eine  Tasche  ge- 
macht, indem  man  das  Fleisch  etwas  hochzieht,  sie  wird  mit  Salz 
eingerieben,  mit  untenstehender  Fuelle  gefuellt,  zugenaeht 
und  dann  gebraten  genau  wie  die  Kalbsbrust  No.  453.  Beim 
Aufschneiden  muss  man  vorsichtig  sein,  dass  die  Fuelle  in  jedem 
Stueck  glatt  bleibt. 

Euer  die  Fuelle  daempft  man  eine  sehr  fein  gehackte,  kleine 
Zwiebel  in  etwas  Huehnerfett,  Yi  Loeffel  Butter  wird  gut  abge- 
trieben, dann  werden  nach  und  nach  2-3  Eier,  sowie  zwei 
Stuecke  von  der  Rinde  befreites  Weissbrot,  das  man  in  Wasser 
geweicht  und  ausgedrueckt  hat,  gut  und  fein  vermehrt,  etwas 
sehr  fein  gehackte  Petersilie  und  Schnittlauch,  Pfeffer,  Salz  und 
ein  Staeubchen  Zucker,  sowie  die  geduensteten  Zwiebeln  kom- 
men dazu  und  wird  Alles  gut  vermengt. 


224  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

Gefuellte  Kalbsschulter. 

Diese  wird  ebenso  gefuellt  und  gebraten  wie  die  gefuellte 
Kalbsbrust. 

455.     Schluss-Stueck  Gebraten  (Rumpf). 

Ein  schoenes  Stueck  Schluss  von  5-6  Pfund  wird  geklopft,  ge- 
waschen, gesalzen  und  weiter  genau  so  behandelt  wie  der  Nie- 
renbratenÔÇö es  braucht  von  2-2^  Stunden. 

456.     Kalbs-Filet  mit  Rahm. 

Ein  schoenes  Rippenstueck,  etwa  14  Zoll  lang,  wird  ausge- 
loest,  etwas  geklopft,  abgehaeutet  und  fuer  einige  Stunden  in 
Milch  gelegt,  dann  abgetrocknet,  gesalzen,  leicht  mit  Paprika 
bestreut,  mit  heissem  Huehnerfett  oder  Butter  begossen  und 
sogleich  in  den  heissen  Ofen  geschoben,  wo  es  unter  oefterem 
Begiessen  23  Minuten  gebraten  wird.  Waehrend  des  Bratens, 
wenn  das  Filet  schon  goldbraun  geworden,  wird  von  dem  Fett 
abgeschoepft  und  ^  Tasse  sauerer  Rahm  hinzugefuegt.  Beim 
Anrichten  wird  das  Filet  in  schoen  egale  Scheiben  geschnitten, 
wieder  zusammengefuegt,  etwas  von  der  Sauce  kommt  darueber 
und  wird  die  Schuessel  mit  feinen  Gemuesen  wie  Champignons, 
Morcheln,  etc.,  auch  Nudeln  oder  dgl.  garnirt. 

457.     Kalbs-Filet  Glasirt  mit  Aspic. 

Dieses  Filet  wird  genau  wie  in  No.  456  jedoch  ohne  Rahm  23 
Minuten  gebraten  und  dann  zum  Auskuehlen  auf  ein  Brett  ge- 
legt; wenn  beinahe  kalt,  wird  es  mit  einer  Arrowroot-Glasur, 
die  man  mit  Parisian  Essenz  goldbraun  faerbt,  glasirt,  wobei 
man  etwas  Gelatine  mit  dazu  verwendet,  und  wird  dies  nach  dem 
vollstaendigen  Erkalten  wiederholt.  Nachdem  das  Filet  in  feine 
Scheiben  geschnitten  ist,  wird  es  zusammengefuegt  auf  die  ,fuer 
den  Tisch  bestimmte  Schuessel  gelegt  und  abermals  glasirt. 
Die  Schuessel  selbst  wird  mit  einem  hellgelben,  lauwarmen 
Aspic  (No.  137)  y^  Zoll  hoch  begossen,  wenn  vollstaendig  er- 
kaltet und  steif,  wird  mit  einem  in  kaltes  Wasser  getauchten 
Raedchen  oder  auch  nur  mit  einem  gezackten  Messer  kreuz 
und  quer  in  das  Aspic  eingeschnitten,  jedoch  so,  dass  es  glatt  auf 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  225 

der  Schuessel  liegen  bleibt  und  garnirt  man  die  Schuessel 
ringsum  mit  schoenen,  einzeln  auf  das  Aspic  gelegten  Essig-oder 
anderen  Kirschen  oder  mit  kleinen  Gurken  und  hart  gekochten 
Eiern  oder  Salat-Blaettern  und  geschabtem  Meerrettig,  etc. 
Wenn  erwuenscht,  kann  das  Kalbs-Filet  auf  irgend  einen  der 
angegebenen  Sockel  aufgelegt  werden. 

458.  Kalbs  Guly├Ąs  (Poerkoelt). 

Drei  klein  geschnittene  Zwiebel  laesst  man  mit  Huehnerfett 
gelb  duensten  und  roestet  sie  mit  einem  Wuerfel  Zucker  und 
^  Theeloefifel  Paprika  goldgelb.  Das  in  2  Zoll  grosse  Stuecke 
geschnittene  Kalbfleisch  (von  Brust  und  Halsrippen)  wird  ge- 
waschen, gesalzen  und  mit  den  Zwiebeln  weich  geduenstet,  wo 
.bei  man  es  zudecken  und  des  Oefteren  ein  wenig  Fleischbrueh 
hinzufuegen  muss.  In  1J4  Stunden  schoepft  man  das  Fett  ab, 
staubt  eine  ganz  kleine  Idee  Mehl  daran,  laesst  das  Kalbfleisch 
gut  damit  verkochen  bis  es  ganz  weich  ist,  und  servirt  es  auf 
einer  Schuessel  huebsch  aufgetuermt  mit  Nockerl  oder  Nudel. 

459.  Kalbs  Guly├Ąs  mit  Rahm. 

Drei  fein  geschnittene  Zwiebel  werden  gelb  geduenstet,  mit 
^  Theeloeffel  Paprika  rot  geroestet,  es  kommt  dann  ein  Wuer- 
fel Zucker  dazu  sowie  das,  in  2  Zoll  grosse  Stuecke  geschnittene, 
gewaschene  und  gesalzene  Kalbfleisch  (Brust),,  man  roestet 
das  Ganze  noch  einige  Minuten,  gibt  nach  und  nach  ein  klein 
wenig  Wasser  und  Fleischbruehe  hinzu,  immer  nur  wenig  auf 
einmal,  laesst  das  Fleisch  zugedeckt  etwa  1^  Stunden  duens- 
ten, gibt  y^  Theeloeffel  Mehl,  der  mit  ^  Tasse  (womoeglich 
sauerem)  Rahm  abgeruehrt  wurde  dazu,  laesst  das  Ganze  noch 
15  Minuten  langsam  und  vorsichtig  kochen,  richtet  es  dann 
schoen  an,  passirt  die  Sauce  darueber  und  garnirt  die  Schuessel 
mit  Nockerl  oder  Nudel. 

460.    Eingemachtes  Kalbfleisch  (Kalbs-Fricassee). 

Drei  Pfund  schoenes,  in  Stuecke  geschnittenes  Kalbfleisch 
von  der  Brust  und  auch  den  naechst  dem  Hals  gelegenen  Ripp- 
chen oder  Schulter  wird  gewaschen,  gesalzen  und  mit  etwas 
Huehnerfett  und  etwas  Petersilie  halbweich  geduenstet. ;  In  der 


226  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

Zwischenzeit  macht  man  ein  ganz  helles  Einbrenn  aus  1^ 
Loeft'el  Huehnerfett  oder  Butter  und  1^  Loeffel  Mehl,  gibt  eine 
gehackte  Zwiebel,  sowie  etwas  gehackte  Petersilie  und  einen 
kleinen  Wuerfel  Zucker  dazu,  laesst  Alles  zusammen  duensten 
und  fuegt  dann  2-3  Schoepfloeffel  Suppe,  sowie  das  Kalbfleisch 
hinzu  und  laesst  es  im  Ganzen  2-2^  Stunden  daempfen.  Beim 
Anrichten  wird  es  in  der  Mitte  der  Schuessel  schoen  aufgelegt, 
die  entfettete  Sauce,  die  saemig  aber  nicht  dick  sein  darf,  wird 
darueber  gegeben  und  wird  die  Schuessel  mit  Nudel,  Nockerl, 
oder  dgl.  garnirt. 

461.    Wiener  Schnitzel. 

Schoene,  egal  zugeschnittene,  fingerdicke  Schnitzel  vom 
Schlegel  werden  geklopft,  leicht  gesalzen,  in  Mehl  umgewendet 
imd  dann  in  Ei  und  Broesel,  in  die  man  auch  ein  Koernchen 
Salz  gibt,  gleichmaessig  panirt.  Die  so  vorgerichteten  Schnitzel 
werden  aus  schwimmendem  und  sehr  heissem  Fett  (No.  408) 
schoen  goldgelb  herausgebacken,  und  beim  Anrichten  wird  auf 
jedes  Stueck  eine  Citronenscheibe  mit  einer  gedrehten  Sardelle, 
oder  ein  paar  Capern  gelegt;  es  kommt  keine  Sauce  dazu. 

462.    Kalbs-Schnitzel  auf  Ungarische  Art. 

Drei  fein  gehackte  Zwiebel  werden  mit  Huehnerfett  oder 
Butter  gelb  geduenstet  und  mit  ^  Theeloeffel  Paprika  imd 
einem  Wuerfel  Zucker  noch  etwas  geroestet.  Die  schoen  vorge- 
richteten, g'eklopften  Kalbs-Schnitzel  werden  \nicht  zu  stark 
gesalzen,  in  IMehl  gedreht  und  laesst  man  sie  mit  den  Zwiebeln 
dann  }i  Stunden  unzugedeckt  langsam  duensten  und  fuegt 
oefter  ein  klein  wenig  Fleischbruehe  hinzu.  Nun  kommt  noch 
^  Tassen ÔÇö wenn  moeglich  sauerer ÔÇö Rahm  dazu,  man  laesst  das 
Ganze  noch  15  ^Minuten  duensten  und  passirt  beim  Anrichten 
die  Sauce  ueber  die  Schnitzel,  die  man  mit  Nudel,  Nockerl  oder 
geduenstetem  Reis  garnirt. 

463.     Naturschnitzel. 

Die  vom  Schlegel  klein  fingerdick  und  egal  zugeschnittenen 
Kalbs-Schnitzel  werden  von  Fasern  befreit,  geklopft,  leicht  ge- 
salzen, in  Mehl  gedreht  und  auf  raschem  Feuer  in  heissem  Hueh- 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  227 

nerfett  oder  Butter  auf  beiden  Seiten  schoen  goldbraun  gebraten 
und  darf  man  beim  Umwenden  nicht  hineinstechen,  damit  sie 
saftig  bleiben.  Die  Schnitzel  werden  huebsch  auf  der  Schuessel 
arrangirt,  von  dem  Fett  in  der  Pfanne  wird  etwas  abgegossen, 
man  gibt  zwei  Loeffel  Wasser  dazu,  laesst  die  Sauce  mit  einem 
Koernchen  Salz  aufkochen  und  gibt  sie  ueber  die  Schnitzel,  die 
man  mit  Citronen  Scheiben  und  beliebigen  Gemuesen,  Kartof- 
feln oder  dgl.  garnirt. 


464.    Gebratene  Kalbs-Coteletten 

rde 
und  servirt. 


Diese  werden  genau  wie  die  Naturschnitzel  No.  463  gebraten 


465.     Panirte  Kalbs-Coteletten. 

Schoene,  nicht  zu  grosse,  zarte  Kalbs-Coteletten  werden  egal 
zugeschnitten,  so  dass  all  die  Rippchen  dieselbe  Laenge  haben, 
man  klopft  sie  ein  wenig  mit  dem  ]\Iesserruecken,  salzt  sie  leicht 
auf  beiden  Seiten,  taucht  sie  in  zerkleppertes  Ei  und  wendet 
sie  dann  in  feinen,  gesiebten  Broeseln  um,  die  sie  vollends  be- 
decken muessen,  wobei  man  in  Ei  und  Broesel  ein  wenig  Salz 
gibt.  Die  Coteletten  w^erden  kurz  vor  dem  Anrichten  aus  sehr 
heissem  Fett  (No.  408)  goldfarben  herausgebacken,  doch  muss 
man  nach  einigen  ^linuten  das  Feuer  ein  wenig  abschwaechen, 
damit  sie  nicht  zu  rasch  fertig  werden  und  dadurch  innen  roh 
bleiben.  Man  servirt  die  Coteletten  als  Beilage  zu  feinen  Ge- 
muesen oder  auch  mit  einer  Tomaten-oder  Champignon-Sauce, 
auch  gibt  man  oft  einen  Kraut-oder  Gurken  Salat  dazu. 

466.      Kalbs-Coteletten  in  Aspic. 

Von  schoen  dicken,  aber  klein  zugeschnittenen  Kalbs-Cotelet- 
ten werden  die  Rippchen  ganz  kurz  abgehackt  und  wird  jedes 
mit  je  einem  Streifchen  roter,  gekochter,  geraeucherter  Zunge, 
Trueft'el  und  hartem  Eiweiss  gespickt,  vielmehr  durchzogen, 
so  dass  man  die  Farben  auf  jeder  Seite  des  Cotelettes  deutlich 
sieht ;  sie  werden  gesalzen,  in  Huehnerfett  oder  Butter  etwas 
angebraten  und  werden  dann  mit  etwas  Fleischbruehe,  Paprika, 
einer  Zwiebel,  Yi  Weinglas  Weisswein  und  einigen  zerschnit- 
tenen Champignons  20  Minuten  geduenstet.     Den  Boden  einer 


228  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

nicht  zu  tiefen  Schuessel  bedeckt  man  mit  hellem,  zerlassenem 
Aspic  und  wenn  dieses  steif  geworden,  schneidet  man  die  kalten 
Coteletten  huebsch  zu,  so  dass  nichts  darueber  heraussteht,  be- 
streicht eine  Seite  mit  lauwarmem  Aspic  und  legt  sie ÔÇö nicht  zu 
dicht  aneinander ÔÇö auf  das  gestockte  Aspic.  Im  Eisschrank 
festgeworden,  ueberdeckt  man  die  Coteletten  mit  fluessigem, 
kaum  lauwarmem  Aspic,  schneidet  sie  vor  dem  Anrichten  mit 
einem  scharfen  Messer  glatt  heraus  und  servirt  sie  huebsch  mit 
Salat-Blaettern,  Citronen-Scheiben  und  gehacktem  Aspic  gar- 
nirt  oder  als  Garnirung  fuer  feinen  Salat.  Man  kann  die  Cote- 
letten auch  klein  und  duenn  zugeschnitten  in  Foermchen  geben, 
deren  Boden  man  mit  etwas  Aspic  duenn  belegt  und  wenn  ge- 
stockt, garnirt.  Die  Foermchen  duerfen  nicht  zu  tief  sein, 
damit  das  Rippchen  darueber  herausragt,  man  legt  die  Cotelet- 
ten in  Aspic  getaucht  in  die  Foermchen,  laesst  sie  steif  werden, 
giesst  etwas  Aspic  darueber  und  stellt  sie  in  den  Eisschrank. 
Beim  Anrichten  werden  sie  gestuerzt  und  wie  oben  angegeben 
servirt. 

467.     Gefuellte  Kalbs-Coteletten. 

Schoen  ┬╗weisse,  nicht  zu  grosse  Kalbs-Coteletten  werden  von 
Haut  und  Knochen  befreit  und  laesst  man  nur  ein  kurzes  Ripp- 
chen daran.  Man  ┬╗klopft  sie  mit  dem  Messerruecken,  salzt  sie 
und  laesst  sie  in  einer  Bratpfanne  in  heisser  Butter  auf  raschem 
Feuer  einige  Minuten  auf  jeder  Seite  anziehen.  Man  bereitet 
eine  Fuelle,  indem  man  einen  Loeffel  Mehl  mit  einem  Loefifel 
Huehnerfett  10  Minuten  duenstet,  ein  wenig  sehr  feingehackte 
Petersilie,  ^  Theeloeffel  Zwiebelsaft,  Paprika,  Salz,  I/2  Stueck- 
chen  Zucker  und  etwas  Fleischbruehe  hinzufuegt  und  glatt  ver- 
kochen laesst.  Zwei  Kalbsbries  werden  blanchirt,  indem  man 
sie  in  siedendem  Wasser  5  Minuten  kocht  und  dann  in  kaltes 
Wasser  zum  Abkuehlen  legt.  Haut  und  Adern  werden  entfernt 
und  werden  die  Kalbsbries  sehr  fein  gehackt  und  nebst  sechs 
gereinigten,  ebenfalls  feingehackten  Champignons,  ^  Wein- 
glas Weisswein  und  etwas  Sahne  mit  der  Sauce  vermengt  und 
gut  verkocht.  Schliesslich  ruehrt  man  zwei  zerklepperte  Eier 
unter   den   wohlschmeckenden,    dicken    Brei    ohne    ihn   wieder 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  229 

kochen  zu  lassen.  Die  Coteletten  werden  auf  ein  Brett  gelegt, 
alle  mit  dem  Stiele  nach  einer  Richtung  gehend,  auf  jedes  wird 
die  Fuelle  1  Zoll  dick  aufgestrichen,  ein  wenig  Parmesan  Kaese 
darueber  gestreut  (wenn  erwuenscht,  kann  dieser  fortbleiben) 
und  werden  sie  dann  wieder  in  die  Bratpfanne  gelegt  und  fuer 
20-25  Minuten  in  den  heissen  Ofen  gestellt.  Wenn  die  Cotelet- 
ten anfangen  gelb  zu  werden,  gibt  man  einige  Loeffel  (womoeg- 
lich  sauere)  Sahne  daran  .und  richtet  sie  huebsch  auf  einer 
Schuessel  an,  in  deren  Mitte  man  geduenstete  Champignons, 
glasirte  Kastanien  oder  dgl.  fuellen  'kann.  Die  saemige  Sauce 
in  der  Bratpfanne  laesst  man  mit  etwas  Fleischbruehe  ein  paar 
Minuten  aufkochen,  faerbt  sie  mit  einigen  Tropfen  Parisian  Es- 
senz und  servirt  sie  zu  den  Coteletten  in  einer  Sauciere. 

468.    Roellchen  aus  Kalbfleisch  mit  Rahm. 

Man  schneidet  ^  Zoll  dicke,  handgrosse  Scheiben  vom  zar- 
ten Kalbsschlegel,  klopft  sie  etwas  flach,  salzt  sie,  bestreicht  sie 
mit  derselben  Fuelle  wie  Roellchen  aus  Rindfleisch  mit  Rahm 
No.  428,  wobei  man  der  Fuelle  etwas  fein  gehacktes  Kalbfleisch 
(von  den  Abfaellen)  beimengt,  der  Knoblauch  jedoch  fortbleibt, 
verfaehrt  weiter  damit  wie  in  No.  428  angegeben,  und  servirt  sie 
auch  genau  ebenso. 

469.    Gebratene  Kalbsleber. 

Eine  schoene,  weisse,  von  allen  Sehnen  und  Haut  befreite 
Leber  wird  fuer  1  Stunde  in  Milch  gelegt,  abgetrocknet,  etwas 
gesalzen,  mit  Huehnerfett  oder  Butter  reichlich  bestrichen  und 
in  einer  Bratpfanne  mit  einer  Zwiebel  und  einigen  Pfefiferkoer- 
nern  im  heissen  Ofen  unter  sehr  oftem  Begiessen  schoen  braun 
gebraten.  Wenn  halb  fertig,  gibt  man  einige  in  Scheiben  ge- 
schnittene Champignons  dazu  und  des  Oefteren  ein  wenig 
saueren  Rahm  und  berechnet  im  Ganzen  40-45  Minuten  Zeit 
fuer  die  Zubereitung.  Beim  Anrichten  staubt  man,  im  Falle  die 
Sauce  zu  duenn  sein  sollte,  ein  wenig  Mehl  daran  und  verkocht  es 
einige  Minuten.  Die  Leber  wird  schoen  tranchirt  und  mit  ge- 
duenstetem  Reis  und  Kartoffel-Puree  oder  dgl.  garnirt. 


230  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

470.    Herausgebackene  Kalbsleber. 

Die  schoen  enthaeutete  Leber  wird  in  kleine,  fingerdicke 
Scheiben  geschnitten,  in  Mehl  gedreht,  auf  beiden  Seiten  leicht 
gesalzen  und  in  einer  Pfanne  auf  dem  Ofen  in  reichlich  Hueh- 
ner-oder  Rinderfett  schoen  goldgelb  gebraten.  Das  Fett  wird 
dann  abgegossen,  ein  Loeffel  Fleischbruehe  wird  in  der  Pfanne 
aufgekocht  und  wird  die  Leber  huebsch  mit  der  Sauce  ange- 
richtet mit  Kartoffel-Puree  oder  sonst  beliebigen  Gemuesen  ser- 
virt.  Die  Leber  kann  auch  panirt  werden,  indem  man  sie  zuerst 
in  Ei  und  dann  in  Broesel  umwendet.  Letztere  werden  leicht 
gesalzen  und  kommt  in  diesem  Falle  keine  Sauce  dazu. 

471.    Kalbsleber-Guly├Ąs. 

Zwei  grosse,  feingehackte  Zwiebel  duenstet  man  mit  etwas 
Huehnerfett,  roestet  sie  mit  ^  Theeloefifel  Paprika  und 
Yz  Wuerfel  Zucker  und  duenstet  dann  die  in  2  Zoll 
grosse  Scheibchen  geschnittene  Leber  einige  Minuten  da- 
rin, wobei  man  sehr  vorsichtig  sein  muss,  dass  sie  sich 
nicht  anlegt,  gibt  des  Oefteren  ein  paar  Tropfen  Fleischbruehe 
dazu  und  salzt  die  Leber  erst  kurz  vor  dem  Anrichten.  Dieses 
Gericht  darf  nicht  stehen  und  auch  nur  so  lange  duensten,  bis 
kein  Blut  mehr  zu  sehen  ist,  hoechstens  8-10  jMinuten.  Das 
Kalbsleber-Guly├Ąs  wird  mit  Reis  oder  Kartoffeln  garnirt. 

472.    Kalbs-Zungen  Geduenstet. 

Diese  werden  genau  so  zubereitet  wie  Rinds-Zungen  No.  430 
und  auch  ebenso  servirt.  Sie  brauchen  nur  ungefaehr  Ij^-ly^ 
Stunden  zum  Garwerden. 

473.    Kalbs-Zungen  (Suess-Sauer). 

Diese  werden  genau  so  zubereitet  wie  die  Rinds-Zunge  No, 
431  und  auch  ebenso  servirt.  Man  berechnet  13^-2  Stunden  fuer 
die  Zubereitung. 

474.    Kalbsbries  Gebraten. 

Die  Kalbsbries  werden  gereinigt  wie  es  in  No.  478  angegeben 
ist  und  in  1^  Zoll  dicke  Scheiben  so  egal  wie  moeglich  geschn-it- 
ten.    Eine  flache  Bratpfanne  wird  gut  mit  Butter  bestrichen,  die 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  231 

Kalbsbries  werden  leicht  gesalzen  in  die  Pfanne  gelegt,  mit 
etwas  Paprika,  sowie  mit  ^  Zwiebel,  ^  Gliedchen  Knoblauch 
und  Yi  Theeloeffel  Petersilie ÔÇö alles  sehr  fein  gehackt ÔÇö bestreut, 
man  gibt  ein  wenig  feine  Semmelbroesel  darueber,  fuegt  zwei 
Loeffel  Tomaten  und  ^  Stueckchen  Zucker  hinzu  und  laesst  sie 
mit  kleinen  Stueckchen  Butter  belegt  20  Minuten  im  heissen  Ofen 
braten,  wobei  man  sie  oefter  begiessen  muss.  Nachdem  die 
Kalbsbries  10  Minuten  gebraten  haben,  kommt  ^  Weinglas 
Weisswein  dazu  und  werden  sie  dann  als  Beilage  zu  feinen  Ge- 
muesen  wie  Champignon-Puree,  Spargelspitzen,  gruenem  Erb- 
sen-Puree,  etc.,  verwendet. 

475.    Herausgebackene  Kalbs-Bries. 

Die  Kalbs-Bries  werden  blanchirt,  indem  man  sie  5  Minuten 
in  kochendem  Wasser  kochen  und  dann  in  kaltem  Wasser  ueber- 
kuehlen  laesst ;  sie  w^erden  schoen  gereinigt.  Haut  und  Adern 
werden  entfernt  und  schneidet  man  sie  in  schoene,  egal  grosse, 
zoll-dicke  Scheiben,  salzt  sie  leicht  auf  beiden  Seiten  und  panirt 
sie,  indem  man  sie  zuerst  in  zerschlagenes  Ei  taucht,  dann  in 
.feingesiebten  Broeseln  umdreht  und  gibt  ein  wenig  Salz  in  je  Ei 
und  Broesel.  Kurz  vor  dem  Anrichten  werden  die  Stuecke 
schoen  goldfarben  aus  rauchend  heissem  Fett  No.  408  heraus- 
gebacken und  werden  als  Beilage  zu  feinen  Gemuesen  servirt. 

476.    Glasirte  Kalbs-Bries. 

Die  blanchirten,  gereinigten  Kalbs-Bries  werden  in  schoen 
grosse,  gewoelbte  Stuecke  geschnitten,  auf  deren  Oberflaeche 
werden  je  drei  Einschnitte  gemacht  und  mit  Trueffelstreifchen 
besteckt,  genau  wie  es  bei  den  Huehner-Bruestchen  No.  537  an- 
gegeben ist,  und  werden  sie  auch  genau  so  zubereitet  und  servirt. 

477.    Kalbs-Bries  Croquettes. 

Kalbs-Bries  Croquettes  werden  genau  so  zubereitet  wie 
Huehner  Croquettes  No.  544  nur  verwendet  man  statt  des  Hueh- 
nerfleisches  schoen  weisse,  abgekochte  Kalbs-Bries. 

478.    Kalbsbries-Ragout. 

Zwei  Paar  grosse  oder  drei  Paar  kleine  Kalbs-Bries  werden  in 


232  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

lauwarmem  Wasser  abgewaschen,  dann  In  siedendes  Wasser 
mit  etwas  Salz  einige  Minuten  gekocht,  aus  dem  Sud  werden  sie 
in  eine  Schuessel  mit  kaltem  Wasser  gelegt  und  nach  dem  voll- 
staendlgen  Auskuehlen  von  aller  Haut,  Sehnen  und  Fett  be- 
freit. Vorher  schon  hat  man  eine  handvoU  getrocknete  Cham- 
pignons mehrere  Mal  In  heissem  Wasser  gewaschen  und  mit 
drei  Tassen  Wasser  1^-2  Stunden  heruntergekocht,  so  dass 
kaum  eine  Tasse  Fluessigkeit  uebrig  bleibt.  Nun  macht  man 
ein  helles  Einbrenn,  Indem  man  zwei  Loefifel  Huehnerfett  mit 
zwei  vollen  Loeffeln  Mehl  15  Minuten  duenstet,  jedoch  ohne  es 
zu  braeunen,  fuegt  ^  kleine  Zwiebel  und  ^  Gliedchen  Knob- 
lauch, beides  sehr  fein  gehackt,  hinzu,  sowie  ^  Wuerfel  Zucker 
und  etwas  Paprika,  duenstet  es  noch  einige  Minuten,  loest  es 
mit  dem  Saft  der  gekochten  Champignons  und  etwas  Fleisch- 
bruehe  auf  und  laesst  es  aufgedeckt  zu  einem  sehr  dicken, 
schmackhaften"  Brei  kochen.  Nun  werden  10-12  schoene,  ge- 
reinigte Champignons  In  die  Haelfte,  und  die  gereinigten  Kalbs- 
Brles  in  gut  zollgrosse  Stuecke  geschnitten  und  die  Sauce  mit 
Yi  Weinglas  Weisswein  noch  20  Minuten  langsam  gekocht  ohne 
die  Casserole  zuzudecken.  Sollte  das  Ragout  zu  dick  sein,  wird 
ein  wenig  mehr  Fleischbruehe  hinzugefuegt.  Beim  Anrichten 
garnirt  man  die  Schuessel  mit  kleinen  Blaetterteig-Stuecken 
(gefuellt  oder  ungefuellt)  oder  Croutons.  Man  kann  das  Ra- 
gout auch  Im  Reisrand  servIren.  Fuer  kleine  Pastetchen,  ge- 
fuellte  Pfannkuchen,  Brot-Pastetchen,  Blaetterteig-Coteletten, 
etc.,  werden  Bries  und  Champignons  nur  Vi  so  gross  geschnitten, 
fuer  die  grossen  Pasteten  jedoch,  mindestens  so  gross  wie  an- 
gegeben. 

479.    Geduenstete  Kalbsnieren. 

Von  den  frischen  Nieren  nimmt  man  die  Haut  und  alles  Fett 
fort,  waescht  sie  gut  und  schneidet  sie  In  duenne  Scheibchen, 
die  man  fuer  1  Stunde  in  frisches  Wasser  legt.  Eine  Zwiebel 
wird  gehackt,  mit  etwas  Huehnerfett  geduenstet  und  mit  ^ 
Theeloeffel  Paprika  und  %  Wuerfel  Zucker  etwas  geroestet. 
Die  Nieren  laesst  man  auf  einem  Sieb  abtropfen  und  duenstet 
sie  m'It  den  Zwiebeln  nur  6-8  Minuten ;  dann  erst  werden  sie  ge- 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  233 

salzen  und  gleich  angerichtet,  da  sie  durch  zu  langes  Stehen 
oder  Kochen  steif  und  hart  werden. 

480.     Kalbsnieren  mit  Hirn. 

Zu  den  Zwiebeln,  wie  bei  den  Kalbsnieren  No.  479  angegeben, 
gibt  man  nebst  den  Nieren  ein  gut  gewaessertes  und  gehaeute- 
tes,  in  zollgrosse  Stuecke  geschnittenes    Kalbs-oder  Rindshirn. 

Geroestetes  Kalbshirn. 

Dieses  wird  genau  so  gemacht  wie  Kalbsnieren  mit  Hirn. 

481.    Herausgebackenes  Hirn. 

Zwei  Paar  gut  gewaesserte.  und  enthaeutete  Kalbshirn  wer- 
den in  Salzwasser  blanchirt,  sie  werden  dann  in  schoene,  dicke 
Scheiben  geschnitten,  indem  man  jedes  Hirn  in  der  Mitte 
durchschneidet  und  jedes  dieser  Stuecke  der  Laenge  nach  noch- 
mals teilt,  jedoch  ohne  es  ganz  zu  durchschneiden;  die  Stuecke 
ÔÇówerden  nun  in  Mehl  getaucht,  dann  in  zerkleppertes  Ei  und 
Semmelbroesel,  beides  leicht  gesalzen,  und  aus  sehr  heissem, 
schwimmendem  Fett  schoen  goldgelb  herausgebacken.  Sie 
duerfen  nicht  stehen  und  werden  als  Beilage  zu  Gemuesen  sofort 
servirt. 

482.    Kalbskopf-Ragout. 

Der  Kopf  von  einem  fetten,  womoeglich  weissen  Kalb  wird 
einige  Stunden  gewaessert,  wobei  man  das  Wasser  oft  wechselt, 
mit  Citronensaft  eingerieben,  fuer  einige  Minuten  in  kochendes 
Wasser  gesteckt  (blanchirt),  und  dann  in  kaltes  Wasser  zum 
Auskuehlen  gelegt.  In  einem  grossen  Topf  ruehrt  man  zwei 
LoeflFel  Mehl  mit  einem  Loeffel  Essig  und  etwas  kaltem  Wasser 
glatt  an,  gibt  ein  Gliedchen  Knoblauch,  zwei  Zwiebel,  eine  Ca- 
rotte,  einen  Lauch  und  einen  Sellerie-Kopf,  alles  klein  geschnit- 
ten, ein  Stueck  Butter,  Petersilie,  ein  paar  Pfefferkoerner  und 
einen  Loefifel  Salz  dazu,  fuellt  den  Topf  mit  Wasser  und  laesst  es 
kochen.  Das  Fleisch  wird  vom  Kopf  abgeloest,  in  schoene,  2^ 
Zoll  grosse,  viereckige  Stuecke  geschnitten,  Zunge  und  Hirn 
werden  herausgenommen  und  werden  Fleisch,  Zunge  und 
Knochen  in  dem  Sud,  der  darueber  gehen  muss,  mehrere  (3-4) 


234  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

Stunden  unter  oefterem  Umruehren  sehr  weich  gekocht.  Die 
Zunge,  die  frueher  fertig  ist,  wird  aus  dem  Sud  genommen  und 
in  Fleischbruehe  heiss  gehalten;  das  Hirn  wird  einige  Male  in 
kaltem  Wasser  gewaschen,  in  lauwarmem  Wasser  vorsichtig  ab- 
gehaeutet  und  mit  einigen  Schoepfloeffeln  von  dem  Sud  in  einer 
Casserole  20-25  Minuten  gekocht.  In  der  Zwischenzeit  macht 
man  ein  weisses,  schoenes  Ragout,  indem  man  einen  Loeffel 
Mehl  mit  einem  Loeffel  Huehnerfett  10  Minuten  duenstet,  Yi 
Zwiebel,  34  Gliedchen  Knoblauch,  beides  sehr  fein  gehackt, 
etwas  Paprika,  ^  Wuerfel  Zucker  und  etwas  Fleischbruehe 
dazu  gibt  und  20  Minuten  langsam  kochen  laesst ;  dann  gibt  man 
Yz  Tasse  Sahne  und  ^  Weinglas  Weisswein  dazu  und  laesst  es 
noch  einmal  aufkochen.  Die  Sauce  wird  durch  ein  Sieb  gfe- 
strichen,  wieder  auf  das  Feuer  gesetzt  und  mit  3-4  in  Scheiben 
geschnittenen  Trueffeln,  ein  Paar  gereinigten,  in  ^  Zoll  grosse 
Stuecke  geschnittenen  Kalbs-Bries  und  sechs  ebenso  geschnit- 
tenen Champignons  15-20  Minuten  gekocht.  Die  sehr  schoenen 
und  weichen  Stuecke  Kalbskopf  werden  ringsum  auf  der  Schues- 
sel  arrangirt,  an  das  untere  Ende  kommt  die  Zunge  der  Laenge 
nach  in  vier  Teile  zerschnitten  und  wieder  zusammengelegt, 
das  Ragout,  das  man  mit  zwei,  mit  etwas  Citronensaft  zerklep- 
perten  Eigelb  legirt  hat,  kommt  in  die  Mitte  der  Schuessel  und 
wird  mit  dem,  in  vier  Teile  geschnittenen  Kalbshirn  belegt. 
Letzteres  kann  man  auch  herausbacken  anstatt  es  zu  kochen. 
Man  garnirt  die  Schuessel  mit  Cro├╝tons  oder  kleinen  Blaetter- 
teig-Stueckchen  und  traegt  sie  sehr  heiss  auf. 

483.    Kalbskopf  Vinaigrette. 

Das  gut  gewaesserte  Hirn  wird  zuerst  in  heisses  Wasser  ge- 
legt und  gleich  darauf  in  kaltes,  wobei  man  alles  Blutige  ent- 
fernt und  dann  mit  etwas  Citronensaft  betraeufelt  in  leicht  ge- 
salzenem Wasser  weich  gekocht  und  wenn  ganz  kalt  geworden, 
in  schoene  Stuecke  geschnitten.  Der  nach  No.  482  sehr  weich 
und  weiss  gekochte,  geschnittene  Kalbskopf  wird,  wenn  ausge- 
kuehlt,  in  der  Mitte  einer  Schuessel  aufgehaeuft,  unten  hin  legt 
man  die  weich  gekochte,  der  Laenge  nach  in  vier  Teile  zerteilte 
Zunge  und  legt  das  Hirn  an  das  obere  Ende  der  Schuessel,  die 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  235 

man  ringsum  mit  Haeufclien  von  Capern,  gehacktem  Eig-elb. 
Zwiebeln,  roten  Riieben,  grtienem  Pfeffer  und  Eiweiss,  jedes 
,fuer  sich  auf  einem  Salat-Blatt  und  mit  geschabtem  Meerrettig 
huebsch  verziert.  Die  Vinaigrette-Sauce  No.  378  w^ird  dazu 
servirt.  Der  Kalbskopf  ist  viel  zarter  und  wohlschmeckender, 
wenn  man  ihn  ehe  er  steif  geworden ÔÇö also  etwas  lauwarm ÔÇö 
servirt. 

484.     Kuttelfleck  (Tripe). 

Man  sucht  schoene,  dicke  Kuttelflecke  aus,  die  man  gut  ab- 
waescht,  in  siedendem  Salzwasser  20  Minuten  kocht  und  dann 
gleich  in  kaltes  Wasser  schuettet  um  sie  zu  blanchiren.  Sie 
werden  nun  mehrmals  in  frischem  Wasser  gewaschen  tmd  dann 
in  kochendem  Wasser  mit  etwas  Salz  und  zwei  Zwiebeln  ganz 
weich  gekocht,  was  3-4  Stunden  Zeit  beansprucht.  Nun  macht 
man  eine  Einmach-Sauce,  indem  man  zwei  Loeffel  Huehnerfett 
mit  zwei  Loeffeln  Mehl  10  Minuten  duensten  laesst,  jedoch 
ohne  es  zu  braeimen,  fuegt  zwei  Gliedchen  sehr  fein  zerdrueck- 
ten  und  gehackten  Knoblauch,  sowie  einen  Theeloeffel  feinge- 
hackte Petersilie  hinzu,  duenstet  alles  wieder  einige  Minuten, 
gibt  einen  ^^^uerfel  Zucker  und  2-3  Schoepfloeft'el  Fleisch- 
bruehe  dazu  und  laesst  die  Sauce,  die  schoen  saemig  sein  muss, 
aber  nicht  dick  oder  pappig,  gut  verkochen ;  die  Kuttelflecke 
werden  nun  in  2  Zoll  lange  und  fischbeinbreite  Nudel  geschnit- 
ten imd  in  der  Sauce  mit  etwa  noch  noetigem  Salz  ^  Stunde 
gekocht.  Beim  Anrichten  garnirt  man  die  Schuessel  mit  Cro├╝- 
tons. 

485.    Lungen-Mus. 

Die  Kalbs-Lunge  wird  mit  Wasser,  Salz  und  Gruenzeug  weich 
gekocht  und  fein  gehackt;  man  kann  auch  die  Milz  und  das 
Herz  dazu  nehmen.  Aus  1^  Loeft'eln  Huehnerfett  und  ebenso 
viel  Mehl  macht  man  ein  helles  Einbrenn,  gibt  eine  sehr  fein  ge- 
schnittene Zwiebel,  sowie  %  Gliedchen  fein  zerdrueckten  Knob- 
lauch, etwas  schwarzen  Pfeft'er  und  etwas  Fleischbruehe  dazu, 
verkocht  es  ein  wenig,  gibt  dann  die  gehackte  Lunge  und  das 
etwa  noetigc  Salz  daran  und  laesst  das  Ganze  schoen  breiig 
kochen. 


236  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

486.    Lungenwurst  mit  Geroesteten  Kartoffeln. 

Man  kann  Lungenwurst  ohne  Schwierigkeit  bekommen,  wenn 
man  sie  1-2  Tage  frueher  bei  dem  Fleischer  oder  Delikatessen - 
haendler  bestellt,  da  es  zu  umstaendHch  ist,  sie  selbst  zu  machen. 
Eine  halbe  Stunde  vor  dem  Anrichten  legt  man  die  Wurst  in 
siedendes,  leicht  gesalzenes  Wasser  und  laesst  sie  einige  Minuten 
kochen,  wobei  man  etwa  sich  bildende  Blaeschen  mit  einer  Nadel 
ansticht,  damit  sie  nicht  aufplatzt.  Die  Wurst  wird  dann  aus 
dem  Wasser  herausgenommen,  etwas  abgetrocknet  und  sofort 
in  heissem  Huehner-oder  Gaensefett  15-20  Minuten  auf  dem 
0.fen  schoen  rosig  gebraten,  wobei  man  sie  vorsichtig  einmal 
umwenden  muss,  damit  sie  auf  beiden  Seiten  Farbe  bekommt. 
In  der  Zwischenzeit  hat  man  Kartoffel  geroestet,  (genau  wie 
in  No.  338  angegeben)  die  Wurst  wird  auf  die  Schuessel  gelegt, 
in  die  Mitte  dieses  Wurstringes  fuellt  man  die  Kartoffel  hoch  ein 
und  servirt  sie  sofort  und  sehr  heiss,  nachdem  man  die  Wurst  in 
schoene,  egale  Stuecke  geschnitten  hat. 

Vorwort  zu 
Hammelfleisch ÔÇö Lammfleisch ÔÇö Oster  Lamm   (Junges  Lamm). 

Diese  drei  Benennungen  gelten  fuer  dasselbe  Tier,  und  liegt 
der  Unterschied  nur  in  dem  Alter  desselben. 

Hammelfleisch: ÔÇö darunter  versteht  man  das  Fleisch  von 
einem  fetten,  schweren,  2-3  Jahre  alten  Tier,  das  tiefrot  und  gut 
abgelegen  sein  muss;  auf  enghsch  heisst  es  "Mutton." 

Lammfleisch: ÔÇö das  Lamm  muss  auch  schoen  fett  sein,  etwa 
1-1^  Jahre  alt,  das  Fleisch  rot,  aber  nicht  so  dunkel  wie  das 
Hammelfleisch,  und  auch  gut  abgelegen;  die  englische  Benen- 
nung ist  "Winter  Lamb.'* 

Junges  Lamm: ÔÇö sogenanntes  "Oster  Lamm,"  soll  nicht  aelter 
sein  als  etwa  3  oder  4  Monate,  und  soll  das  ganze  Lamm  nicht 
ueber  30-40  Pfund  wiegen ;  das  Fleisch  muss  zart  rosa  sein,  und 
heisst  es  auf  englisch  "Spring  Lamb." 

487.     Lamm-Schlegel  (Keule)   Gebraten. 

Ein  gut  abgelegener  Schlegel  wird  geklopft,  gewaschen,  ab- 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  237 

getrocknet  und  an  zwei  Stellen  mit  je  einem  Stueckchen  Knob- 
lauch gespickt,  indem  man  mit  einem  spitzen  Messer  hinein- 
sticht und  den  Knoblauch  in  die  Oeffnung  schiebt.  Das  Fleisch 
wird  nun  mit  Salz  eingerieben  und  mit  einigen  Zwiebel-und 
gelben  Rueben-Scheiben,  einigen  Pfefferkoernern  und  einem 
Loeffel  Wasser  in  die  Bratpfanne  gelegt ;  es  wird  mit  Huehner- 
fett  oder  Butter  bestrichen  und  unter  oefterem  Begiessen  in 
einem  heissen  Ofen  rosig  gebraten.  Euer  die  Zeit  des  Bratens 
berechnet  man  30  Minuten  ,fuer  das  erste  Pfund  und  8  Minuten 
fuer  jedes  weitere  Pfund,  so  dass  also  ein  Schlegel  von  6  Pfund 
1  Stunde  und  10  Minuten,  ein  Schlegel  von  7  Pfund  1  Stunde 
und  18  Minuten  braucht,  etc.  Waehrend  des  Bratens  wird  hie 
und  da  von  dem  Fett  abgeschoepft  und  ein  wenig  Wasser  zuge- 
gossen, so  dass  man  bis  die  Keule  fertig  ist,  genuegend  reiche 
und  roetlichbraune  Sauce  hat,  ohne  nochmals  nachgiessen  zu 
muessen.  Der  Braten  wird  schoen  tranchirt,  wieder  zusammen 
gesetzt,  an  den  kurz  abgehackten  Knochen  kommt  eine  Papier- 
manchette  oder  ein  Silbergriff,  und  kann  man  die  Schuessel  mit 
beliebigen  Kartoffeln  oder  Gemuesen  garniren.  Man  servirt 
dazu  oft  eine  Pfeffermuenzsauce  oder  Fruchtgelee.  Wenn  er- 
wuenscht,  kann  der  Knoblauch  fortbleiben. 

488.    Lamm- Schlegel  Geduenstet. 

Der  nach  No.  487  vorgerichtete  Schlegel  wird,  nachdem  er 
gesalzen  ist,  mit  Mehl  eingerieben,  in  einer  Casserole  etwas  an- 
gebraten, und  verfaehrt  man  dann  genau  damit,  wie  mit  dem 
geduensteten  Rindfleisch  No.  412.  Der  Schlegel  muss  etwa 
S-3y^  Stunden  duensten,  wird  schoen  tranchirt  und  sonst  wie 
das  geduenstete  Rindfleisch  angerichtet. 

489.  Lamm-Schlegel  auf  Wildpret-Art. 
Eine  halbe  Quart  (Liter)  Essig  wird  etwas  gewaessert,  mit 
zwei  Zwiebeln,  und  einer  gelben  Ruebe,  beides  in  Scheiben  ge- 
schnitten, einem  Glied  Knoblauch,  einigen  Pfefferkoernern,  et- 
was Petersilie,  einem  Wuerfel  Zucker  und  einem  ganz  kleinen 
Stueckchen  Lorbeerblatt  ^  Stunde  'gekocht  und  wird  heiss 
ueber  einen  Lammschlegel  gegossen,  den  man  genau  nach  No. 
487  vorgerichtet  und  gesalzen  hat.    Der  Schlegel  bleibt  in  dieser 


233  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

Beize,  die  nicht  zu  sauer  sein  darf,  36  Stunden  liegen  und  wird 
dann  abgetrocknet,  mit  Mehl  leicht  eingerieben  und  mit  Hueh- 
nerfett  oder  Butter  bestrichen,  schoen  gebraten,  wobei  man 
oefter  etwas  von  der  Beize  hinzufuegt;  ^  Stunde  ehe  der  Bra- 
ten fertig  ist ÔÇö er  braucht  je  nach  der  Groesse  \}i-iy2  Stunden ÔÇö 
kommt  eine  kleine  Tasse  (womoeglich  sauerer)  Rahm  daran, 
und  wird  er  wie  der  Lammschlegel  No.  487  tranchirt  und  mit 
Kartoffelkloessen,  Nudeln  oder  dgl.  garnirt. 

490.     Lamms-Ruecken  Gebraten. 

Ein  schoener,  fleischiger  Lamms-Ruecken  wird  schmal  zuge- 
schnitten, die  obere  Haut  wird  abgezogen,  und  wird  er  schoen 
gebunden,  damit  er  seine  Form  behaelt,  gut  gesalzen,  und  nebst 
2-3  Zwiebelscheiben,  einigen  Pfefiferkoerncrn  und  einem  Loefifel 
Wasser  in  eine  Pfanne  gelegt,  mit  heissem  Huehnerfett  oder 
Butter  begossen  und  im  heissen  Ofen  unter  oefterem  Begiessen 
rosig  gebraten.  Waehrend  des  Bratens  wird  das  Fett  mehrmals 
abgeschoepft  und  immer  ein  klein  wenig  Wasser  hinzugefuegt. 
Der  Ruecken  wird  beim  Anrichten  vom  Knochen  abgeloest,  in 
schoene,  egale  Stuecke  der  Quere  nach  tranchirt,  wieder  auf  den 
Ruecken  zurueckgelegt,  und  mit  feinen  Gemuesen  wie  ┬źChampig- 
nons, Morcheln,  Truefifeln  oder  dgl.  garnirt.  Die  entfettete, 
roetlichbraune  Sauce  kommt  in  eine  Sauciere.  Will  man  das 
Fleisch  nicht  sehr  durchgebraten  haben,  berechnet  man  fuer  das 
erste  Pfund  18  Alinuten  und  fuer  jedes  weitere  Pfund  5  Minuten, 
demnach  braucht  ein  Ruecken  von  8  Pfund  S3  Minuten,  ein  sol- 
cher von  10  Pfund  1  Stunde  und  3  Minuten,  etc. 

491.     Lamms-Ruecken  auf  Platte  in  Aspic. 

Man  bedeckt  den  Boden  einer  silbernen  Schuessel  mit  etwas 
fluessigem,  nicht  zu  festem  Aspic,  und  wenn  gestockt,  legt  man 
darauf  schoene  Scheiben  eines  kalten,  rosig  gebratenen  Lamm- 
rueckens  No.  490.  Die  Scheiben  muessen  so  lang  sein,  dass  sie  fast 
die  Breite  der  Schuessel  decken,  und  werden  sie,  eine  die  andere 
halb  bedeckend,  in  einer  ganz  egalen  Reihe  von  einem  Ende  der 
Schuessel  bis  zum  anderen  gelegt.  Es  niuss  genuegend  Raum 
ringsum  bleiben,  um  die  Schuessel  ehe  man  sie  servirt,  mit  fein- 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  239 

gehacktem  Aspic  umranden  zu  koennen  oder  mit  einer  Garni- 
rung  von  winzig  kleinen  Tomaten,  Trueft'elscheiben,  kleinen 
Guerkchen  etc.  Wenn  die  Fleischscheiben  auf  der  Schuessel 
arrangirt  sind,  bedeckt  man  sie  mit  fluessigem  Aspic,  und  erst 
wenn  dieses  gestockt  ist,  wird  sie  anderweitig  garnirt  und  mit 
einem  feinen  Salat  servirt. 

492.  Lamm-Schulter  Gebraten. 

Die  Lammschulter  wird  ausgebeint,  zusammengerollt,  ge- 
bunden und  weiter  genau  so  gebraten  und  angerichtet  wie  der 
Lammschlegel  No.  478. 

493.  Lamm-Schulter  Gefuellt. 

Die  Lammschulter  wird  ausgebeint  und  dann  genau  so  ge- 
fuellt und  gebraten  wie  die  gefuellte  Kalbsbrust  No.  454. 

494.    Ring  von  Lamms-Coteletten  (Rippchen). 

Man  nimmt  das  ganze  Rippenstueck  von  einem  halben,  nicht  zu 
schweren  Lamm,  und  hackt  zwischen  jeder  Rippe  ein,  jedoch 
nicht  durch,  so  dass  sie  alle  zusammenhaengen.  Die  Rippen- 
knochen werden  wie  bei  den  Coteletten  rein  abgeschabt  und 
egal  abgehackt,  das  Fleisch  wird  gesalzen  und  nun  nach  innen 
zu  einem  Ring  gedreht,  so  dass  alle  Rippenknochen  nach  aussen 
zu  sehen -sind.  Dieser  Cotelettenring  kommt  in  eine  Bratpfanne 
mit  etwas  Huehnerfett  oder  Butter  (jede  von  den  nach  oben  ste- 
henden Rippen  wird  mit  einem  Speckstreifen  umbunden,  damit 
sie  nicht  verbrennen)  und  wird  35  Minuten  unter  oefterem  Be- 
giessen  im  heissen  Ofen  saftig  gebraten.  Der  Ring,  auch  Krone 
genannt-,  wird  in  derselben  Form  (zwischen  jeder  Rippe  durch- 
geschnitten und  mit  den  Rippen-Enden  nach  oben  stehend),  an- 
gerichtet und  in  der  Mitte  mit  beliebigen  Gemuesen  oder  Kartof- 
feln gefuellt ;  die  entfettete  Sauce  wird  dazu  servirt,  sowie  auch 
Johannisbeer-Gelee. 

495.     Lamms-Coteletten  Gebraten. 

Die  Lamms-Coteletten,  von  denen  man  zwei  fuer  jede  Person 
rechnet,  werden  schoen  zugeschnitten,  die  Rippe  kurz  abge- 
hackt, gesalzen  und  in  etwas  heissem  Huehnerfett  oder  Butter 


240  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

auf  raschem  Feuer  8  Minuten  gebraten,  wobei  man  sie  oefter 
umwendet;  sie  muessen  rosig  braun  sein  und  werden  je  mit 
einem  Papiermanchettchen  verziert,  huebsch  angerichtet  und 
nach  Beheben  mit  Kartoffeln  oder  Gemuesen  garnirt.  Nachdem 
man  das  Fett  in  der  Pfanne  abgegossen,  gibt  man  einen  Loeffel 
Wasser  und  ein  Koernchen  Salz  hinein,  kocht  es  gut  auf  und 
gibt  den  Sa,ft  ueber  die  Coteletten. 

496.     Lamms-Coteletten  Grillirt  (Broiled). 

Die  schoen  vorgerichteten  Coteletten  werden  gesalzen,  auf 
jeder  Seite  mit  etwas  feinem  Oel  bestrichen,  im  Rost  eingelegt 
und  auf  offenem  Feuer  oder  unter  dem  Gas-Grill  8  Minuten  gril- 
lirt, wobei  man  sie  einigemale  umwendet;  sie  werden  dann  in 
einer  Bratpfanne  auf  etwas  Maitre  d'Hotel  Butter  No.  369  (aber 
ohne  Citrone)  gelegt,  mehr  von  der  Butter  kommt  darueber, 
und  wird  die  Pfanne  mit  einer  anderen  zugedeckt  und 
fuer  2  Minuten  in  den  nicht  zu  heissen  Ofen  gestellt,  wo  die 
Coteletten  nur  ziehen,  aber  nicht  braten  duerfen.  Sie  werden  nun 
ganz  heiss  genau  so  angerichtet  wie  die  gebratenen  Lamms- 
Coteletten  No.  495. 

497.     Lamms-Coteletten  Panirt. 

Schoene  Lamms-Coteletten  werden  von  Fett  und  Haut  be- 
freit, gesalzen,  in  zerkleppertes  Ei  getaucht  und  dann  in  feinen 
Broeseln,  die  man  ganz  wenig  gesalzen  hat,  gut  umgewendet  und 
auf  ein  Brett  gelegt.  In  einer  tieferen  Pfanne  erhitzt  man  genue- 
gend  von  dem  gemischten  Fett  No.  408,  damit  die  Coteletten 
schwimmen  und  backt  sie  zu  schoen  goldbrauner  Farbe  etwa  8- 
10  Minuten  heraus.  Die  Coteletten  werden  mit  Papier-Man- 
chetten  verziert  und  mit  feinen  Gemuesen  servirt.  Das  Fett 
muss  sehr  heiss  sein,  wenn  die  Coteletten  hinein  kommen,  da 
diese  sonst  zu  viel  Fett  anziehen  und  an  Aussehen  und  Ge- 
schmack verlieren. 

498.     Lamms-Coteletten  Gefuellt. 

Die  etwas  dicker  geschnittenen  Coteletten,  von  denen  man  hie 
und  da  eine  ueberfluessige  Rippe  entfernen  muss,  werden  schoen 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  241 

vorgerichtet  und  von  allem  Fett  befreit.  Man  macht  eine 
Fuelle,  indem*  man  einen  Loeffel  Huehnerfett  mit  1^^  Loeffel 
Mehl  einige  Minuten  duenstet,  fuegt  etwas  Paprika,  Yz  Wuerfel 
Zucker,  Salz,  fuenf  grosse,  feingehackte  Champignons  und  et- 
was Zwiebelsaft,  sowie  einen  Loeffel  Fleischbruehe  hinzu,  und 
laesst  das  Ganze  unzugedeckt  15-20  Minuten  zu  einem  dicken 
Brei  kochen.  In  jedes  Cotelette  macht  man  an  der  Seite  mit 
einem  spitzen  Messer  einen  tiefen,  breiten  Einschnitt,  jedoch  so, 
dass  das  Fleisch  von  aussen  nicht  darunter  leidet,  schiebt  so  viel 
als  moeglich  von  der  erkalteten  Fuelle  hinein,  streicht  den  Ein- 
schnitt wieder  zu,  salzt  die  Coteletten,  panirt  und  backt  sie  her- 
aus und  servirt  sie  genau  wie  die  panirten  Lamms-Coteletten 
No.  497.  Man  kann  die  gefuellten  Coteletten  auch  einfach  bra- 
ten, nur  muss  man  sehr  vorsichtig  sein,  damit  die  Fuelle  nicht 
herauskommt.  Will  man  die  Coteletten  mit  Leberfuelle  ma- 
chen, verwendet  man  nur  zwei  Champignons  und  sechs  Hueh- 
nerlebern  dazu  und  streicht  die  Fuelle  durch  ein  Sieb,  ehe  man 
sie  verwendet.  Sehr  gut  schmecken  die  Coteletten  auch  mit  ge- 
duensteten  Erbsen  gefuellt. 

499.      Lamms-Coteletten  mit  Meerrettig-Creme. 

Die  wie  in  No.  498  dicker  geschnittenen  Lamms-Coteletten 
werden  gesalzen  und  in  Huehnerfett  oder  Butter  8  Minuten  ge- 
braten, dann  gibt  man  auf  jedes  Cotelette  einen  gehaeuften 
Loeff'el  untenstehender  Creme,  glaettet  sie  schoen  egal  mit  ei- 
nem in  Wasser  getauchten  Messer  und  legt  je  eine  runde  Truef- 
,fel-Scheibe  darauf  oder  bestreut  sie  mit  fein  gehackten  Truef- 
feln,  legt  sie  in  eine  Bratpfanne  und  schiebt  sie  zugedeckt  fuer  2 
Minuten  in  einen  heissen  Ofen.  Die  Coteletten  werden  mit 
feinem  Gemuese  garnirt  und  sehr  heiss  servirt. 

Meerrettig-Creme. 

Ein  Loeffel  Huehnerfett  oder  Butter  wird  mit  einem  Loeffel 
Mehl  sehr  hell,  fast  weiss  geduenstet;  dann  gibt  man  etwas 
Paprika,  Vz  Wuerfel  Zucker,  Salz,  etwas  Zwiebelsaft  und  einen 
Loeffel  Fleischbruehe  dazu,  laesst  es  15  Minuten  kochen,  fuegt 
Yz  Tasse  Rahm  hinzu  und  kocht  die  Creme  weitere  10  Minuten 


242  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

zu  einem  glatten,  wohlschmeckenden  Brei,  dem  man  schliess- 
lich zwei  grosse  Loeffel  frisch  geriebenen  Meerrettig  beifuegt 
und  weitere  5  Minuten  kocht. 

500.  Lamms-Coteletten  mit  Zwiebel  Creme. 

Die  wie  in  No.  498  dicker  geschnittenen  Coteletten  werden  ge- 
salzen und  auf  einer  Seite  4  Minuten,  auf  der  anderen  nur  2  Mi- 
nuten in  Butter  gebraten.  Auf  jedes  dieser  Coteletten  kommt 
auf  die  staerker  gebratene  Seite  ein  grosser  Theeloeffel  voll  von 
untenstehender  Creme,  die  mit  einem  in  heisse  Butter  getauch- 
ten Messer  schoen  geglaettet  wird.  Die  Coteletten  werden  in 
eine  mit  Butter  ausgestrichene  Bratpfanne  gelegt,  mit  Parme- 
san Kaese  leicht  bestreut,  dann  in  den  heissen  Ofen  geschoben 
und  etwa  10  Minuten  schoen  gelb  gebraten.  Sie  werden  mit 
feinen  Gemuesen  garnirt  oder  auf  einem  Erbsen-oder  Champig- 
non-Puree  zierlich  angerichtet. 

Zwiebel-Creme. 

Sechs  bis  sieben  grosse,  weisse,  feingeschnittene  Zwiebel  wer- 
den zuerst  Yz  Stunde  mit  einem  Stueck  Butter  und  dann  mit  ei- 
nem grossen  Loeffel  Mehl  noch  weitere  15  Minuten  geduenstet 
und  schliesslich  mit  einigen  Loeffeln  Fleischbruehe,  etwas  Salz, 
Paprika  und  ^  Wuerfel  Zucker  zu  einem  schoenen,  glatten  Brei 
langsam  verkocht,  den  man  mit  ^  Tasse  Rahm  aufkocht,  mit 
2-3  Eidottern  legirt  und  durch  ein  nicht  zu  feines  Sieb  streicht. 

501.  Lamms-Coteletten  mit  Sellerie-Creme. 

Drei  schoene  Sellerie-Koepfe  werden  abgeschaelt,  gewaschen, 
in  Scheiben  geschnitten,  in  Salzwasser  einmal  aufgekocht,  wie- 
der abgegossen  und  mit  Fleischbruehe,  etwas  Wasser  und  einem 
Wuerfel  Zucker  weich  gekocht.  Einen  Loeffel  Huehnerfett 
oder  Butter  duenstet  man  mit  einem  Loeffel  Mehl  und  einer  ge- 
hackten Zwiebel  10  Minuten  ganz  weiss,  gibt  von  der  Sellerie- 
bruehe,  Salz,  Paprika  und  eine  Tasse  Sahne  hinzu,  laesst  es  gut 
verkochen,  giesst  die  Bruche  von  den  Selleriescheiben  ab,  ver- 
mehrt Letztere  mit  dem  gekochten  Brei  und  nachdem  die  Masse 
noch  10  Minuten  gekocht  hat  und  dick-breiig  geworden,  streicht 
man  sie  durch  ein  feines  Sieb,  wobei  man,  wenn  sie  zu  dick  sein 
sollte,  noch  etwas  Sahne  hinzufuegen  kann.     Die  nach  No.  499 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  243 

hergerichteten  und  gebratenen,  kleinen  Lamms-Coteletten  wer- 
den mit  der  Glace  No.  139  bestrichen,  das  Sellerie-Puree  kommt 
auf  die  Schuessel  und  werden  die  Coteletten  zierlich  darauf  ar- 
rangirt  und  nochmals  mit  Glace  bestrichen,  ehe  sie  servirt  wer- 
den. Man  garnirt  die  Schuessel  mit  zwei  H├Ąeufchen  geschabtem 
Meerrettig  auf  Salat-Blaettern. 

502.     Lamm-Filets  auf  Toast. 

Dazu  eignen  sich  am  besten  die  Nieren-Coteletten,  d.  h.  die 
ohne  Rippen,  Alan  schneidet  sie  1}4  Zoll  dick,  loest  die 
Knochen  aus  und  schneidet  alles  Sehnige  fort,  so  dass  nur  die 
Fleischrose  mit  dem  langen  Fettstreifen  bleibt;  diesen 
schneidet  man  duenn  zu,  rollt  ihn  aussen  um  das  Fleisch  und 
steckt  ihn  mit  einem  Holzzahnstocher  zu,  oder  bindet  eine 
Schnur  herum.  Jedes  Filet  muss  das  Aussehen  haben  als  ob  es 
in  einer  duennen,  offenen  Fett-Kapsel  steckt.  Diese  Filets 
werden  gebraten  genau  wie  Lamms-Coteletten  No.  495  und 
brauchen  7-8  ^Minuten,  je  nach  der  Dicke.  In  der  Zwischenzeit 
hat  man  Brot-Scheiben  in  der  Groesse  der  Filets  ausgestochen, 
mit  Butter  bestrichen  und  goldbraun  gebacken;  auf  jedes  die- 
ser Toast-Stuecke  kommt  ein  Filet,  das  man  entweder  mit  einem 
grossen,  geduensteten  Champignon  oder  mit  einer  Scheibe  ge- 
kochtem Rindermark  belegt  und  werden  sie  mit  beliebigen  Ge- 
muesen  garnirt,  zierlich  angerichtet. 

503.     Ragout  von  Lammfleisch. 

Die  naeher  zum  Hals  liegenden  Coteletten,  jedes  womoeg- 
lich  mit  einem  Rippchen,  werden  kurz  abgehackt  aber  nicht 
Aveiter  dressirt,  gesalzen,  in  ]\Iehl  gedreht  und  in  etwas  Fett  auf 
beiden  Seiten  einige  Minuten  goldbraun  gebraten;  sie  werden 
dann  in  einer  irdenen  Casserole  schoen  geordnet,  eine  grosse, 
gehackte  Zwiebel  wird  in  dem  in  der  Bratpfanne  zurueckgeblie- 
benen  Fett  braun  geduenstet,  ueber  die  Coteletten  geschuettet 
und  fuegt  man  noch  einen  AVuerfel  Zucker,  einige  Pfefferkoer- 
ner,  etwas  Paprika,  ^  Gliedchen  gehackten  Knoblauch,  Fleisch- 
bruehe  und  AVasser  hinzu,  so  dass  das  Fleisch  gerade  damit  be- 
deckt ist,  und  laesst  es  20  ^Minuten  langsam  duensten.     In  der 


244  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

Zwischenzeit  hat  man  Kartoffel  und  gelbe  und  weisse  Rueben 
geschaelt  und  in  der  Groesse  und  Form  von  kleinen  Birnen  zuge- 
schnitten, sowie  12  Schalotten-Zwiebel  und  12  feste,  mittelgrosse 
Champignons  geschaelt  und  werden  all  diese  Gemuese  nebst 
einer  handvoU  grosser,  weisser,  trockener  Bohnen  (sogenannte 
Schweins-Bohnen),  die  man  einige  Stunden  in  Wasser  geweicht 
hatte,  in  Haeufchen,  ein  jedes  fuer  sich,  ringsum  in  der  Casserole 
huebsch  geordnet,  man  muss  jedoch  fuer  die  Champignons  einen 
Platz  frei  lassen,  da  diese  erst  ^  Stunde  vor  dem  Anrichten  dazu 
kommen,  gibt  einen  Loeffel  Worcestershire  Sauce  und  wenn 
noetig,  noch  etwas  Fleischbruehe  dazu,  deckt  die  Casserole  fest 
zu  und  laesst  das  Ragout  1>4  Stunden  langsam  daempfen,  wobei 
man  die  Casserole  oefters  hin  imd  her  bewegt,  ohne  jedoch  um- 
zuruehren  und  servirt  es  in  der  Casserole,  um  die  man  eine 
schoen  gefaltete  Serviette  bindet.  Die  Sauce  muss  reich  saemig 
und  schoen  braun  sein. 

504.     Irish  Stew. 

Drei  bis  vier  Pfund  nicht  zu  fettes  Lammfleisch  von  Schulter 
und  Brust  wird  mit  den  Knochen  in  2  Zoll  grosse  Stuecke  zer- 
teilt, gewaschen,  abgetrocknet,  in  Mehl  gedreht  und  in  etwas 
Rinderfett  10  Minuten  gelbbraun  geduenstet.  In  der  Zwischen- 
zeit hat  man  zwei  gehackte  Zwiebel  in  etwas  Fett  egal  goldfar- 
ben geroestet,  und  gibt  sie  nebst  etwas  Paprika,  einem  Wuerfel 
Zucker,  12  Pfefferkoernern,  ^  gehacktem  Gliedchen  Knoblauch 
und  genuegend  Wasser  zu  dem  Fleisch,  damit  Letzteres  mit 
Fluessigkeit  bedeckt  ist,  und  duenstet  es  %  Stunden  auf  nicht 
zu  raschem  Feuer.  Man  schneidet  vier  Kartoffel,  zwei  gelbe 
Rueben  und  eine  weisse  Ruebe  in  1^  Zoll  egal  grosse  Stuecke 
und  14  Kopf  Weisskraut  in  zollbreite,  fingerlange  Streifen,  gibt 
all  diese  Gemuese,  sowie  12  kleine,  geschaelte,  weisse  Zwiebel 
und  Yz  Buechse  Tomaten  zu  dem  Fleisch,  wenn  noetig  noch 
etwas  Salz  und  laesst  Alles  1  Stunde  langsam  kochen  aber  nicht 
verkochen..  Die  Sauce  muss  kraeftig  und  angenehm  schmecken 
sowie  saemig  sein  und  wird  mit  dem  Fleisch  auf  einer  Schuessel 
angerichtet  und  mit  Petersilie  garnirt. 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  245 

505.  Hammel-Ruecken  Gebraten  (Saddle  of  Mutton). 
Ein  nicht  zu  fetter  Hammelruecken  wird  schmal  zugeschnit- 
ten, etwas  geklopft,  die  obere  Haut  abgezogen,  und  wird  er  ge- 
bunden, damit  er  seine  Form  behaelt.  Man  reibt  ihn  gut  mit 
Salz  ein  und  legt  ihn  in  eine  Bratpfanne  auf  einen  Loefifel 
Huehnerfett,  gibt  einen  Loeffel  Wasser,  zwei  Zwiebelscheiben 
und  einige  Pfefferkoerner  in  die  Pfanne,  bestreicht  den  Braten 
mit  feinstem  Oliven-Oel  und  schiebt  ihn  in  einen  sehr  heissen 
Ofen,  in  welchem  er  schoen  rosig  gebraten  wird.  Wenn  man 
das  Fleisch  innen  schoen  rosig  (aber  nicht  roh)  haben  will,  be- 
rechnet man  fuer  das  erste  Pfund  18  Minuten,  fuer  jedes  weitere 
Pfund  5  Minuten,  so  dass  ein  Ruecken  von  8  Pfund  53  Minuten, 
ein  Ruecken  von  10  Pfund  folglich  1  Stunde  3  Minuten,  etc. 
braucht.  Waehrend  des  Bratens  wird  das  Fett  einigemale  abge- 
gossen und  immer  ein  wenig  Wasser  hinzugefuegt,  damit  man, 
wenn  der  Braten  fertig  ist,  genuegend  aber  auch  nicht  zu  viel 
reiche,  kraeftige,  roetlichbraune  Sauce  hat.  Schoen  tranchirt, 
kann  der  Ruecken  auch  nach  Belieben  mit  feinen  Gemuesen  gar- 
nirt  werden,  und  servirt  man  ausserdem  eine  Pfeffermuenzsauce 
No.  385  oder  beliebiges  Fruchtgelee  dazu. 

506.     Hammel-Keule   Gebraten   (Leg  of  Mutton). 

Die  schoen  vorgerichtete,  am  Bein  kurz  abgehackte  Keule 
wird  genau  so  gebraten  und  angerichtet  wie  der  Lamms-Schle- 
gel No.  489,  jedoch  muss  sie  20  Minuten  laenger  braten. 

507.     Hammel-Keule  auf  Wildpret-Art. 

Diese  wird  genau  so  zubereitet  und  servirt  wie  Lammschle- 
gel No.  489,  jedoch  muss  sie  20  Minuten  laenger  braten. 
508.    Junges  Lamm  (Oster  Lamm ÔÇö Spring  Lamb). 

Man  nimmt  vom  jungen  Lamm  gewoehnlich  das  ganze  Hin- 
terviertel zum  Braten,  das  Bein  wird  kurz  abgehackt,  die  Ripp- 
chen werden  eingehackt,  der  Braten  wird  gewaschen,  gesalzen 
und  in  seiner  natuerlichen  Form  in  eine  Bratpfanne  gelegt.  Ein 
Bogen  weisses  Papier  wird  dick  mit  Butter  bestrichen  und  um 
die  Rippchen  gelegt,  damit  sie  nicht  frueher  gar  sind  als  der 
Schenkel.    Der  Braten  wird  nun  mit  heisser  Butter  oder  Hueh- 


246  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

nerfett  begossen,  gleich  in  den  heissen  Ofen  geschoben  und  wird 
knapp  y^  Stunden  unter  oefterem  Begiessen  rosig  gebraten;  das 
Papier  wird  von  den  Rippchen  entfernt,  wenn  der  Braten  halb- 
fertig ist,  und  wird  waehrend  des  Bratens  das  Fett  abgeschoepft 
und  ein  Avenig  Wasser  hinzugefuegt.  Man  muss  die  Zeit  des 
Anrichtens  gut  berechnen,  da  der  Braten  nicht  stehen  soll.  Er 
wird  schoen  tranchirt,  mit  feinen  Gemuesen  garnirt  und  an  das 
Bein  kommt  eine  Papier-Manchette  oder  ein  Silbergrifit.  Nebst 
der  Braten-Sauce  wird  noch  eine  andere  Sauciere  mit  der  "J<^~ 
hannisbeer-Pfeffermuenz-Sauce"  No.  385  dazu  servirt. 

509.    Junges  Lamm  Panirt. 

Dazu  eignet  sich  nur  sehr  zartes,  junges  Lammfleisch  und 
waehlt  man  das  Vorderviertel,  von  dem  man  die  Coteletten 
zwischen  den  Rippchen  durchschneidet  und  auch  von  der  Schul- 
ter einige  schoene  Schnitten  abschneidet,  an  die  man  kleine 
Hoelzchen  steckt,  um  sie  Cotelette-aehnlich  zu  machen.  Das 
Fleisch  wird  mit  einem  feuchten  Tuch  abgewischt,  gesalzen 
(nicht  zu  scharf),  in  Mehl  leicht  umgewendet,  dann  in  zerklep- 
pertes  Ei  getaucht  und  schliesslich  in  feinen  Broeseln  umge- 
drehtjWobei  man  Broesel  und  Eier  leicht  salzt.  In  einer  tiefen 
Pfanne  laesst  man  genuegend  gemischtes  Fett  (No.  408)  sehr 
heiss  werden,  backt  das  Lammfleisch  schoen  goldfarben  heraus, 
servirt  es  sofort  mit  feinen  Gemuesen  garnirt  und  gibt  man  auch 
oft  Gurken-Salat  dazu. 

510.     Kleine  Lamms-Coteletten  Braun  Glasirt  (Kalt). 

Die  kleinen,  huebsch  zugerichteten  und  kurz  abgehackten 
Coteletten  vom  jungen  Lamm  (Spring  Lamb)  werden  leicht  ge- 
salzen und  in  etwas  heissem  Huehnerfett  oder  Butter  3  Minuten 
auf  jeder  Seite  goldbraun  gebraten  und  auf  ein  Brett  zum  Aus- 
kuehlen  gelegt..  Sie  werden  dann  in  die  Arrowroot-Glasur, 
(No.  139)  die  man  mit  dem  Champignonsaft  gekocht  hat,  einge- 
taucht und  auf  eine  Schuessel  zum  Stocken  gelegt.  Wenn 
noetig,  bestreicht  man  die  Coteletten  nochmals  mit  der  Glasur 
imd  wenn  sie  gestockt  sind,  servirt  man  sie  zierlich  entweder  auf 
einem  beliebigen  Sockel  mit  gehacktem  Aspic  und  Salatblaet- 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  247 

tern  garnirt,  oder  man  richtet  sie  als  Garnirung  zu  einem  feinen 
Salat  an. 

511.     Schweinsruecken  Gebraten  (Carree). 

Ein  schoenes  Rippenstueck  (Carree)  von  etwa  3-4  Pfmid  wird 
geklopft,  mit  einer  Mischung  von  etwas  Salz  und  Pfeffer  einge- 
rieben und  in  einer  Bratpfanne  mit  einer  Zwiebel  unter  fleissi- 
gem  Begiessen  mit  etwas  Wasser  lyz-l^i  Stunden  schoen  gold- 
gelb gebraten;  der  Braten  muss  sehr  saftig  und  von  aussen 
sehr  resch  sein.  Will  man  Schweinefleisch  mit  der  Haut  braten, 
dann  wird  diese  kreuz  und  quer  in  egale  Streifen  eingeschnitten, 
so  dass  die  Einschnitte  kleine  Vierecke  bilden.  Sehr  schoen 
resch  wird  Schweinebraten,  wenn  man  ihn  waehrend  des  Bra- 
tens zweimal  mit  feinem  Oel  einpinselt.  Beim  Anrichten  servirt 
man  Sauerkraut,  Kartoffel-Puree  oder  Erbsen-Puree  auch 
Apfelmus,  sowie  die  entfettete  Sauce  zu  dem  schoen  tranchirten 
Braten. 

512.    Schweins-Schlegel  Gebraten. 

Der  gut  geklopfte,  kleine  Schlegel  kann  mit  oder  ohne  Haut 
gebraten  werden,  doch  ist  Letzteres  vorzuziehen  und  verfaehrt 
man  dabei  genau  wie  in  No.  511  angegeben  und  servirt  ihn  auch 
ebenso  garnirt. 

513.    Spanferkel  Gebraten. 

Ein  frisch  geschlachtetes  Ferkel  wird  gruendlich  geputzt, 
gewaschen,  gut  abgetrocknet  und  innen  mit  Salz  und  Pfeft'er 
und  aussen  nur  mit  Salz  gut  eingerieben.  Es  wird  schoen  dres- 
sirt,  Ohren  und  Schweif  werden  mit  gebuttertem  Papier  um- 
wunden und  wird  es  in  eine  Bratpfanne  auf  zwei  Holzstuecke 
oder  Holz-Kochloeffel  gelegt  und  mit  etwas  Schweinefett  in 
den  sehr  heissen  Ofen  geschoben,  den  man  jedoch  nach  15  oder 
20  Minuten  etwas  moderirt,  und  laesst  das  Spanferkel  unter 
oefterem  Bestreichen  mit  feinem  Oel  134  -2^4  Stunden,  je  nach 
der  Groesse,  schoen  saftig  und  sehr  resch  braten.  Sowie  der 
Braten  fertig  ist,  sticht  man  mit  einem  spitzen  Messer  an  jeder 
Seite  des  Kopfes  (wo  es  nicht  zu  sehen  ist)  zweimal  tief  ein, 
damit  der  Dampf  entweicht  und  der  Braten  dadurch  seine  resche 


248  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

Kruste  behaelt,  was  von  grosser  Wichtigkeit  ist.  Die  Haut  darf 
keine  Blasen  bekommen  und  wenn  sich  eine  solche  waehrend  des 
Bratens  bildet,  muss  man  gleich  mit  einer  Nadel  hineinstechen, 
ehe  sie  hart  wird.  Am  besten  ist  es,  das  Spanferkel  bei  Tisch  zu 
tranchiren  tmd  wird  ihm  vorher  der  Faden,  mit  welchem  man 
den  Bauch  zugenaeht  hat,  entfernt  und  werden  Ohren  und 
Schwanz  von  Papier  befreit.  In  die  Schnauze  steckt  man  I/2 
Citrone  und  wird  das  Ferkel  sofort  mit  Sauerkraut  und  Kartof- 
fel-Puree  aufgetragen.       ÔÇó 

514.    Schweins-Coteletten  Gebraten. 

Die  schoen  geschnittenen  Coteletten  werden  etwas  geklopft, 
gesalzen,  in  Mehl  leicht  umgewendet  und  in  heisser  Butter  oder 
gemischtem  Fett  (No.  408)  nicht  zu  rasch,  saftig  und  goldgelb 
gebraten.  Man  servirt  sie  als  Beilage  zu  Gemuesen  wie  Sauer- 
kraut, etc. 

515.     Panirte  Schweins-Coteletten. 

Die  geklopften  und  gesalzenen  Coteletten  werden  genau  so 
zubereitet  wie  panirte  Kalbs-Coteletten  No.  465.  Man  garnirt 
sie  mit  Citronen-Scheiben  und  beliebigen  Gemuesen. 

516.    Schinken  zu  Kochen. 

Ein  schoener,  junger  Schinken  wird  geklopft,  ueber  Nacht  in 
kaltes  Wasser  gelegt,  dann  gut  gewaschen  und  in  siedendes 
Wasser  mit  der  Schwarte  nach  unten  eingelegt,  1  Stunde  lang- 
sam gekocht  und  das  etwa  zu  salzige  Wasser  (wenn  noetig  voU- 
staendig)  abgegossen  und  durch  frisches,  ebenfalls  kochendes 
ersetzt.  Der  Schinken  wird  dann  langsam  gar  gekocht  aber 
nicht  zu  weich  und  laesst  man  ihn  im  Sud  erkalten.  Man  be- 
rechnet gewoehnlich  1%  Stunden  fuer  das  erste  und  15  Minuten 
fuer  jedes  weitere  Pfund,  so  dass  also  ein  Schinken  von  neun 
Pfund  etwa  3)4  Stunden  kochen  muss ;  sollte  der  Schinken  sehr 
jung  und  zart  sein,  rechnet  man  ^  Stunden  fuer  das  erste  tmd 
15  Minuten  fuer  jedes  weitere  Pfund.  Waehrend  des  Kochens 
gibt  man  eine  Carotte,  eine  Zwiebel,  zwei  Essloeffel  Zucker,  et- 
was Petersilie,  sowie  eine  Flasche  einfaches  Bier  in  den  Sud  und 
wenn  erwuenscht,  auch  ein  Gliedchen  Knoblauch. 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  249 

517.    Schinken  mit  Madeira  Sauce. 

Ein  nicht  zu  grosser  Schinken  (kleine  Prager  Schinken  eig- 
nen sich  dazu  am  besten)  wird  gut  gewaessert  und  nach  No.  516 
gekocht,  jedoch  nur  halbweich  und  ohne  Bier.  Er  wird  dann 
au,f  ein  Brett  gelegt,  die  Schwarte  (dicke  Haut)  wird  abgenom- 
men und  wird  der  Schinken  rein  und  glatt  zugeschnitten,  so 
dass  die  Fettschichte,  die  ihn  bedeckt,  nicht  dicker  wie  j^-;^ 
Zoll  bleibt  und  er  ein  gefaelliges  Aussehen  hat.  Nun  kommt 
der  Schinken  in  eine  gut  schliessende  Casserole  mit  sechs  klei- 
nen, weissen  Zwiebeln,  einigen  kleinen  Carotten,  einem  Sellerie- 
Kopf,  einigen  Pfefferkoernern,  einem  kleinen  Stueckchen  Lor- 
beerblatt, drei  Nelken,  einigen  Scheiben  Citrone  (von  der  alle 
Kerne  entfernt  wurden),  einer  Flasche  Madeira  oder  auch  halb 
Madeira  und  halb  Rotwein,  einer  halben  Tasse  kraeftiger 
Fleischbruehe  und  einem  Wuerfel  Zucker  und  wird  er  nun  lang- 
sam, schoen  gar  gedaempft.  Vor  dem  Anrichten  wird  der 
Schinken  in  eine  Pfanne  gelegt,  mit  warmer  Glace  bestrichen, 
fuer  5  Minuten  in  den  heissen  Ofen  geschoben  und  wird  dann 
schoen  tranchirt  und  wieder  zusammengelegt,  abermals  mit 
Glace  bestrichen  und  mit  Spaghetti,  Nudeln,  oder  dgl.  garnirt. 
An  den  Knochen  kommt  eine  Papier-Manchette  und  kann  man 
den  Schinken  auch  mit  den  in  der  Sauce  mitgedaempften  Ge- 
muesen,  die  man  in  schoen  laengliche  Form  zugeschnitten  hat, 
garniren  und  mit  untenstehender  Sauce  serviren. 

Sauce  zum  Schinken. 

Waehrend  der  Schinken  duenstet,  werden  etwas  Zwiebel  und 
gelbe  Rueben-Scheiben  goldbraun  gedaempft,  mit  einem  Loef- 
fel  Mehl  geroestet  und  kommt  dann  etwas  Paprika,  ein  Wuer- 
fel Zucker,  einige  getrocknete,  rein  gewaschene  und  weich  ge- 
kochte Champignons  oder  auch  frische  Champignons  dazu  und 
wird  das  Ganze  mit  Sauce  von  dem  Schinken  und  etwas  Fleisch- 
bruehe 1  Stunde  langsam  zu  einer  leicht  saemigen,  glaenzenden 
und  dunkel  braunen  Sauce  verkocht,  der  man  wenn  noetig,  noch 
etwas  Madeira  und  einige  Tropfen  Citronensa,ft  beifuegt,  sowie 
etwas  Parisian  Essenz  um  ihr  die  richtige  Farbe  zu  geben.  Die 
Sauce  wird  vollstaendig  entfettet  durch  ein  feines  Sieb  in  eine 


250  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

Sauciere  gegeben  und  heiss  mit  dem  Schinken  servirt. 

518.     Gebratener  Schinken. 

Man  laesst  den  nach  No.  516,  aber  nicht  zu  weich  gekochten 
Schinken  1  Stunde  im  Sud  auskuehlen,  zieht  ihm  dann  die 
Schwarte  ab  und  schneidet  den  Schinken  glatt  zu,  bestreut  ihn 
dicht  mit  Broesel  und  braunem  Zucker,  besteckt  ihn  mit  Nelken 
und  laesst  ihn  3^  Stunde  im  heissen  Ofen  schoen  braun  braten. 
Erst  wenn  vollends  erkaltet,  darf  man  ihn  anschneiden  und  wird 
er  schoen  tranchirt,  mit  Aspic,  harten  Eiern,  Meerrettig  oder  dgl. 
garnirt. 

519.     Kalter  Glasirter  Schinken. 

Der  nach  No.  516  nicht  zu  weich  gekochte  Schinken  bleibt 
ueber  Nacht  in  seinem  Sud  stehen  und  wird  dann  gut  abgetrock- 
net, die  Schwarte  wird  abgeloest  und  fortgeschnitten,  doch 
laesst  man  am  unteren  Ende  etwa  5  Zoll  breit  und  auch  ringsum 
einen  zollbreiten  Rand  davon  stehen,  den  man,  nachdem  das 
Fett  schoen  glatt  geschnitten  wurde,  so  dass  es  nur  etwa  einen 
Zoll  hoch  den  Schinken  bedeckt,  mit  einem  Messerchen  in  egale, 
spitze  Zacken  schneidet  und  dadurch  der  weisse  Schinken  in  ei- 
nem braunen  Zackenrand  erscheint.  Man  wischt  nun  die 
Schwarte  mit  einem  feuchten  Tuch  rein  ab  und  glasirt  sie  vor- 
sichtig, damit  das  weisse  Fett  nichts  davon  abbekommt,  mit  der 
braunen  Glace  No.  138.  Die  Mitte,  also  der  weisse  Teil  des  kal- 
ten Schinkens  wird  mit  der  weissen  Aspic-Glasur  No.  137  be- 
strichen und  stellt  man  ihn  dann  in  den  Eisschrank.  Beim  Ser- 
viren wird  ein  Teil  des  Schinkens  aufgeschnitten  und  wieder 
in  seine  Lage  zurueckgelegt,  an  den  Knochen  kommt  ein  Sil- 
bergriff oder  eine  Papiermanchette  und  wird  der  Schinken  mit 
gehacktem  Aspic  und  Salat-Blaettern  garnirt.  Man  kann  wenn 
erwuenscht,  auch  ein  Blumenstueck  oder  einen  Korb  aus  Aspic 
auf  der  Mitte  des  Schinkens  arrangiren,  indem  man  eine  flache 
Blechform,  deren  Boden  ein  huebsch  passendes  Muster  hat, 
duenn,  mit  verschieden  gefaerbtem,  sehr  steifem  Aspic  belegt  und 
wenn  sehr  fest  geworden,  stuerzt  man  die  huebsch  und  zart  aus- 
sehende Verzierung  direkt  auf  die  Mitte  des  Schinkens,  den  man 
jedoch  vorher  mit  etwas  lauwarmem  Aspic  bestreicht  und  laesst 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  251 

die  Garnirung  anstocken.  Es  ist  schon  besser  den  Schinken  un- 
geschnitten zu  zeigen  und  ihn  dann  erst  zu  tranchiren  oder*  man 
benuetzt  ihn  quasi  nur  als  Schaustueck  und  legt  kleine  Dueten 
oder  Schnitten  von  einem  anderen  Schinken  ringsum  auf  ge- 
hacktes Aspic. 

520.     Schinken-Creme  in  Aspic. 

Ein  Pfund  zarter,  von  Fett  befreiter  Schinken  wird  sehr  fein 
gehackt,  mit  ein  wenig  Zwiebelsaft  und  Paprika  im  Moerser  ge- 
stossen  und  mit  einem  Essloeffel  Sahne  vollends  durch  ein  feines 
Sieb  passirt.  Den  Boden  einer  glatten,  runden  Form  (Kuppel- 
form) oder  dgl.  hat  man  mit  etwas  Aspic  bedeckt  und  nach  dem 
Erkalten ÔÇö vielmehr  Stocken ÔÇö huebsch  mit  Trueffel  verziert  und 
wieder  mit  Aspic  bedeckt.  Man  schlaegt  nun  2^/2  Tassen  Sahne 
zu  schoen  dickem  Schaum,  vermengt  sie  mit  dem  Schinken, 
faerbt  die  Masse  wenn  noetig,  (sie  muss  blass  rosa  sein)  mit 
einem  Tropfen  roter  Bretton-Essenz,  fuellt  sie  in  die  Form, 
laesst  jedoch  oben  und  an  den  Seiten  etwas  freien  Raum,  den 
man  mit  kaum  lauwarmem  Aspic  ausfuellt,  so  dass  die  Creme 
von  allen  Seiten  von  diesem  bedeckt  ist  und  stellt  die  Form  auf 
Eis.  Auf  die  Schuessel  gestuerzt,  verziert  man  die  Creme,  die 
man  aus  gekochtem  oder  auch  rohem  Westphaelischen  Schinken 
machen  kann,  mit  harten  Eiern,  kleinen  Gurken,  Salat-Blaet- 
tern,  nudelig  geschnittenem  Schinken,  etc.,  etc. 

521.     Speck  und  Weisse  Bohnen  (Pork  and  Beans). 

Man  weicht  ^  Pfund  weisse  Bohnen  fuer  1  Stunde  ein,  kocht 
sie  dann  mit  Wasser,  etwas  Salz,  einer  Zwiebel  und  einer  Carotte 
halb  weich ÔÇö etwa  1-1^  Stunden.  Das  Wasser  wird  abgegos- 
sen, die  Bohnen  werden  mit  ein  wenig  Salz,  Pfeffer  und  einem 
Essloeffel  braunen  Zucker  vermengt  in  einen  irdenen  Topf  ge- 
geben, in  die  Mitte  wird  ein  Stueck  gesalzener  Speck  oder 
Schweinefleisch,  in  dessen  Haut  man  einigemale  einschneidet, 
gesteckt,  man  gibt  ein  wenig  Fleischbruehe  oder  auch  nur  Was- 
ser darueber  und  schiebt  den  Topf  in  den  nicht  zu  heissen  Ofen 
fuer  etwa  5  Stunden.  Sollten  die  Bohnen  zu  trocken  werden, 
giesst  man  noch  etwas  Fleischbruehe  daran  und  legt  beim  An- 


252  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

richten  das  schoen  geschnittene  Fleisch  ueber  die  saftigen  aber 
nicht  fluessigen  Bohnen. 

522.     Gebratener  Speck  (Bacon). 

Der  nicht  zu  fette,  geraeucherte  und  nicht  zu  salzige  Speck 
wird  der  Quere  nach  mit  einem  sehr  scharfen  Messer  so  duenn 
wie  moeglich  geschnitten  und,  so  lange  er  noch  fest  beisammen 
ist,  die  Haut  oben  und  unten  glatt  abgeschnitten,  dann  werden 
die  einzelnen  Streifen  auf  ein  Brett  gelegt.  In  einer  eisernen 
.Pfanne  erhitzt  man  zwei  Loefifel  Schweinefett  bis  es  raucht, 
legt  die  Speckstuecke  gerade  hinein  und  bratet  sie  ganz  rasch, 
wobei  man  sie  einmal  umwendet  und  legt  sie  auf  einen  Blech- 
teller. Der  Speck  muss  ganz  resch  und  nicht  fett  sein  und  wird 
sogleich  als  Garnirung  zu  Eierspeisen,  Huehnerlebern  oder  dgl. 
oder  auch  selbstaendig  servirt. 


XI.    GEFLUEGEL. 

Vorwort. 

Frisch  geschlachtetes  Gefluegel  mitss  immer  einige  Tage  ab- 
liegen, damit  die  erstarrten  und  steifen  Muskeln  wieder  weich 
und  lax  werden.  Bei  ganz  jungen  Haehnchen  genuegen  48 
Stunden.  Groesseres  Gefluegel  sollte  wenigstens  4  Tage  Zeit 
zum  Abliegen  haben.  Das  Alter  des  Gefluegels  laesst  sich  am 
ehesten  beurteilen,  wenn  der  untere  Brustknochen  noch  knorpe- 
lig und  nicht  schon  knochig  geworden  ist  und  sich  leicht  hin  und 
her  bewegen  laesst.  Jedes  Gefluegel  soll  sehr  saftig  und  lecker 
zubereitet  werden,  und  kann  man  mit  etwas  Sorgfalt  selbst  man- 
ches nicht  so  ganz  junge  Stueck  zart  und  schmackhaft  zu  Tisch 
senden.  Alle  Braten  sollen  eine  rosigbraune,  reiche  "Natur- 
sauce" haben,  d.  h.  Sauce  ohne  jedweden  Zusatz  von  fremden 
Gewuerzen,  und  soll  man  besondere  Sorgfalt  auf  das  Dressiren, 
Tranchiren  und  auch  Garniren  des  Bratens  legen,  ohne  bei 
Letzterem  ein  "Zu  Viel"  zu  tun.  Die  groesste  Hauptsache  je- 
doch ist,  dass  die  Koechin  mit  Interesse  und  mit  Verstaendnis 
die  Zeit  berechnet,  damit  der  Braten  rechtzeitig,  aber  nicht  zu 
frueh  fertig  ist,  da  er  durch  zu  langes  Stehen  an  Geschmack  und 
Aussehen  verliert. 

523.     Gefluegel  zu  Reinigen. 

Zuerst  entfernt  man  die  etwa  noch  anhaftenden  Federn,  be- 
sonders bei  groesserem  Gefluegel  die  Stiftfedern  ohne  die  Haut 
zu  verletzen,  gibt  dann  einen  Loeft'el  Spiritus  auf  einen  Blech- 
teller, zuendet  ihn  an  und  sengt  das  Gefluegel  ab,  indem  man  es 
am  Kopf  und  an  den  Fuessen  haltend  fortwaehrend  ueber  der 
Flamme  hin  und  her  bewegt,  so  dass  von  allen  Teilen  jedwedes 
Federchen  und  Haerchen  verschwindet.  Dies  kann  auch  auf 
einer  Gasflamme  oder  mit  brennendem  Papier  geschehen,  doch 
darf  man  die  Haut  nicht  anraeuchern.  Das  Gefluegel  wird  nun 
mit  einem  Tuch  mit  kaltem  Wasser  gut  abgewaschen  und  wird 
dann  ausgenommen.  Man  schneidet  zuerst  den  Kopf  ab, 
schlitzt  die  Haut  hinten  am  Hals   und    legt  sie  etwas  zurueck, 

(253) 


254  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

waehrend  man  vorsichtig  Kropf  und  Gurgel  (Luftroehre)  ent- 
fernt, schneidet  den  Kragen  dicht  am  Koerper  ab,  laesst  jedoch 
die  Haut  daran,  mit  der  man  spaeter  beim  Dressiren  die  Oeff- 
nung  schHesst,  damit  kein  Saft  verloren  geht.  Jetzt  schneidet 
man  beim  Fussgelenk  den  Fuss  fort;  bei  Truthaehnen  jedoch 
schneidet  man  zuerst  nur  vorsichtig  ein,  ohne  die  Sehnen  zu 
durchschneiden,  und  entfernt  letztere,  indem  man  mit  einer  ei- 
sernen Gabel  oder  dgl.  eine  nach  der  anderen  unterfasst  und 
stramm  herauszieht.  Im  Uebrigen  kann  man  das  auch  beim 
Gefluegelhaendler  machen  lassen,  und  wenn  auch  nur  einige  der 
Hauptsehnen  entfernt  sind,  besonders  die  starken  am  hinteren 
Teil  des  Beines,  wird  letzteres  zart  und  geniessbar.  Der  Fuss 
mit  den  daran  haengenden  Sehnen  wird  nun  abgeschnitten,  der 
Bauch  wird  ein  wenig  aufgeschlitzt,  das  Fett  und  die  Einge- 
weide werden  mit  dem  Finger  ringsum  losgeloest,  auch  an  der 
Halsoeffnung  wird  alles  Fett  etc,  gelockert  und  dann  das  ganze 
Eingeweide  mit  Leber,  Herz,  etc.  bei  der  Bauchoeffnung  vor- 
sichtig herausgezogen,  ohne  etwas  zu  verletzen;  besonders 
muss  man  Acht  geben,  dass  die  Galle  nicht  platzt,  man  schneidet 
letztere  vorsichtig  von  der  Leber  weg,  entfernt  den  Blutklum- 
pen aus  dem  Herzen,  schneidet  den  Magen  auf  und  zieht  die 
innere  Haut  ab,  schneidet  den  duennen  Fluegel  am  Gelenk  ab 
und  waescht  all  dies,  welches  das  Gefluegelklein  bildet,  einige- 
mal in  frischem  Wasser.  Man  schneidet  noch  den  Ansatz  des 
Dickdarmes  und  auch  hinten  an  der  sogenannten  Bischofsmuetze 
die  kleinen  Oelsaeckchen  fort,  waescht  das  Gefluegel  gut  ab,  ohne 
es  zu  lange  im  Wasser  zu  lassen,  da  es  dadurch  an  Geschmack 
verliert.  Alles  Gefluegel  und  alle  Voegel  werden  genau  so  aus- 
genommen und  behandelt. 

524.    Dressiren  des  Gefiuegels. 

Das  rein  gewaschene  Gefluegel  wird  gut  abgetrocknet,  innen 
mit  Salz  eingerieben  und  in  ansprechende  Form  gebracht,  indem 
man  eine  lange  Dressirnadel  mit  weissem  Gefluegel-Bindfaden 
doppelt  einfaedelt,  das  betreft'ende  Stueck  auf  den  Ruecken  legt, 
die  Beine  unter  der  Haut  hoch  und  gegen  den  Ruecken  schiebt. 
Waehrend  man  mit  der  linken  Hand  das  Gefluegel  in  dieser 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  255 

Lage  festhaelt,  sticht  man  die  Nadel  hinein,  dort  wo  Bein  und 
Schenkel  einen  Winkel  bilden,  drueckt  sie  gegen  den  Ruecken 
nach  unten  um  nicht  durch  die  Brust  zu  stechen,  und  faehrt  mit 
ihr  durch  das  Innere  des  Koerpers,  um  an  der  anderen  Seite  genau 
ebenso  zwischen  Bein  und  Schenkel  heraus  zu  kommen.  Man 
fasst  die  Faden-Enden  mit  beiden  Haenden  an,  zieht  sie  stramm 
und  bindet  sie  auf  dem  Ruecken  fest  zusammen.  Die  Fluegel 
laesst  man  in  ihrer  natuerlichen  Lage  dicht  am  Koerper  liegen, 
schlaegt  die  Haut  am  Hals  auf  den  Ruecken  ueber,  so  dass  die 
Halsoeffnung  gedeckt  ist  und  zieht  mit  der  Dressirnadel  quer 
ueber  den  Ruecken  einen  Faden  durch  die  beiden  Fluegel,  wobei 
man  die  Halshaut  mitfasst  und  fest  bindet.  Nun  ist  das  Geflue- 
gel  zur  weiteren  Zubereitung  fertig. 

525.    Tranchiren  des  Gefluegels. 

Man  schneidet  zuerst  bei  den  Schenkeln  mit  einem  scharfen 
Messer  von  oben  und  auch  von  unten  tief  ein,  so  dass  man  sie  im 
Gelenke  leicht  abdrehen  kann  und  trennt  das  Bein  vom  Schenkel, 
indem  man  ebenfalls  durch  das  Gelenk  schneidet.  Bei  kleine- 
rem Gefluegel  laesst  man  Bein  und  Schenkel  beisammen.  Dann 
schneidet  man  die  Fluegel  im  Gelenk  ab,  so  dass  an  jedem  ein 
schoenes,  laengliches  Stueck  Brust  bleibt.  Man  trennt  den 
Brustknochen  vom  Ruecken,  indem  man  das  Gefluegel  auf  die 
Seite  legt,  ein  scharfes  Messer  in  der  richtigen  Lage  fest  auflegt 
und  mit  einem  Holzschlegel  darauf  schlaegt,  wodurch  es  einen 
schoen  glatten  Schnitt  gibt.  Bei  dem  meisten  Gefluegel,  wo  die 
Brust  gross  und  voll  ist,  wird  der  Ruecken  gar  nicht  mit  servirt. 
Man  schneidet  das  Fleisch  an  der  Brust  der  Laenge  nach  in 
schoene,  egal  dicke  Scheiben  vom  Knochen  ab,  wobei  man  die 
rosig  gebratene  Haut  glatt  mitschneidet,  legt  es  auf  den  Brust- 
knochen zurueck,  gibt  diesen  auf  die  Schuessel  mit  Schenkeln. 
Beinen  und  Fluegeln  in  ihrer  natuerlichen  Lage,  steckt  Papier- 
manchetten  an  die  Beine,  gibt  etwas  von  der  Bratensauce  auf 
die  Schuessel,  (nicht  ueber  den  Braten)  garnirt  sie  mit  Kresse, 
Salatblaettern  und  geschabtem  -  Meerrettig,  auch  wenn  er- 
wuenscht  mit  Kartoffeln  oder  dgl.  und  traegt  den  Braten  sehr 
heiss  auf.     Sollte  man  zwei  Huehner  braten,  kann  man  sie  so 


256  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

serviren,  dass  sie  wie  ein  grosses  Huhn  mit  sehr  voller  Brust  er- 
scheinen, indem  man  nur  zwei  Beine  und  Fluegel  verwendet, 
jedoch  das  weisse  Fleisch  von  beiden  Huehnern  auf  einen 
Brustknochen  auflegt. 

526.     Grosses  Huhn  Gebraten. 

Man  soll  bei  dem  Braten  die  Zeit  bis  zum  Serviren  genau  be- 
rechnen, damit  er  frisch  und  saftig  zu  Tisch  kommt.  Euer  acht 
Personen  waehlt  man  ein  schoeaies,  noch  junges  Huhn  von 
sechs  Pfund,  behandelt  es  genau  nach  No.  524  und  reibt  es  auch 
von  aussen  mit  Salz  gut  ein,  gibt  einen  Loeffel  Wasser  in  eine 
Bratpfanne,  legt  das  Huhn  hinein,  uebergiesst  es  mit  kochen- 
dem Huehnerfett  und  schiebt  es  gleich  in  den  sehr  heissen  Ofen, 
wo  man  es  unter  oefterem  Begiessen  20  Minuten  braten  laesst. 
Das  Feuer  wird  dann  etwas  abgeschwaecht,  so  dass  das  Huhn, 
bis  es  gar  ist  (was  etwa  V^  Stunden  dauert)  eine  knusperige 
Haut  und  eine  schoen  rosige  Farbe  hat ÔÇö nicht  zu  dunkel,  aber 
auch  nicht  zu  blass.  Auch  die  Sauce  soll  reich  rotbraun  und 
nicht  zu  fett  sein,  was  man  erzielt,  wenn  man  waehrend  des 
Bratens  oft  etwas  von  dem  Fett  abnimmt  und  auch  immer  ein 
klein  wenig  Wasser  in  die  Pfanne  gibt,  damit  man,  bis  das 
Huhn  fertig  ist,  genuegend  Sauce  hat  und  nicht  mehr  zuzugies- 
sen  braucht.  Natuerlich  dar,f  man  nicht  zu  viel  Sauce  haben, 
damit  sie  nicht  duenn  und  waesserig  ist,  und  man  nicht 
noetig  hat,  sie  durch  Hilfsmittel  zu  verdicken,  wodurch  sie  im- 
mer an  Aussehen  und  Geschmack  verliert. 

527.     Kleine  Huehner  Gebraten  (Huehnchen). 

Man  waehle  diese  in  der  Groesse  von  etwa  1^  Pfund  und  sehe 
darauf,  dass  sie  nicht  zu  langgestreckt,  sondern  kurz,  mit  voller 
Brust  sind.  Sie  werden  genau  behandelt  wie  die  grossen  Hueh- 
ner, ebenso  dressirt  und  auch  gebraten,  jedoch  nur  25  Minuten, 
und  muessen  oft  begossen  werden.  Man  schneidet  die  Huehn- 
chen in  die  Haelfte  der  Laenge  nach  mit  einem  sehr  scharfen 
Messer  durch,  reiht  sie  etwas  auf  einander  liegend  auf  die  pas- 
sende Schuessel,  auf  welcher  man  auch  die  schoen  braune,  kurze 
Sauce  mitservirt,    und  garnirt    sie  oben   und  unten  mit  Kresse 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  257 

oder  geschabtem  Meerrettig  auf  Salatblaettern.  Fuer  jede  Per- 
son berechnet  man  ein  halbes  Huehnchen,  und  kann  man  be- 
liebig rosig  gebratene,  kleine  Kartoffel,  Champignons  oder 
Kastanien  etc.  huebsch  in  der  Mitte  der  Schuessel  zwischen 
den  zwei  Reihen  Huehnchen  auflegen.  Sollten  die  Huehner  etwas 
groesser  sein,  etwa  L>^-2  Pfund,  muessen  sie  30-35  Minuten 
braten,  und  werden  in  Viertel  geschnitten  servirt. 

528.    Gefuelltes  Huhn  Gebraten. 

Man  macht  die  Fuelle  indem  man  in  einem  Loeffel  Huehner- 
fett  eine  kleine,  feingehackte  Zwiebel  duenstet,  dann  feinge- 
hackte Petersilie,  eine  Idee  Zucker,  Pfeffer  und  Salz  hinzu- 
fuegt,  sowie  ein  handgrosses  Stueck  in  Wasser  geweichtes  und 
wieder  ausgedruecktes  Weissbrot.  All  das  duenstet  man  meh- 
rere Minuten,  fuegt  Yz  Tasse  Fleischbruehe  hinzu  und  kocht  es 
unter  oefterem  Umruehren,  bis  die  Fleischbruehe  verkocht  ist, 
ruehrt  den  Brei  mit  zwei  ganzen  Eiern  ab,  gibt  auch  die  feinge- 
hackte Huehnerleber  mit  der  Fuelle  in  die  Halsoeffnung  und 
den  Rest  in  den  Koerper,  doch  darf  das  Huhn  nur  halbvoll  ge- 
fuellt  werden.  Man  naeht  nun  die  Oeffnung  zu,  dressirt  das 
Huhn  und  wird  es  wie  in  No.  526  angegeben,  gebraten  und 
servirt. 

529.     Grillirtes  Huhn. 

Den  jimgen  Huehnern  wird,  nachdem  sie  gereinigt  und  ge- 
waschen sind,  das  Rueckgrat  ausgeschnitten,  indem  man  sie 
auf  die  Brust  legt  und  sie  der  ganzen  Laenge  nach  auf  jeder 
Seite  der  Wirbelsaeule  aufschneidet.  Die  Brust  bleibt  ganz 
und  unverletzt,  und  biegt  man  das  Huhn  am  Ruecken  auseinan- 
der, so  dass  es  flach  aufliegt,  schneidet  das  Bein  am  Gelenk 
etwas  ein,  und  steckt  das  untere  Glied  des  Fluegels,  das  man 
daran  gelassen  hat,  unter  den  dicken  Fluegel.  Die  Huehner 
werden  gesalzen,  auf  beiden  Seiten  mit  etwas  Oel  bestrichen, 
welches  man  mit  schwarzem  Pfeffer  und  Salz  vermengt  hat, 
und  werden  dann  in  ansprechender  Form  in  den  Doppelrost  ge- 
legt, den  man  fest  zumacht.  In  der  Zwischenzeit  bereitet  man 
y^  Pfund  Maitre  d'Hotel  Butter,  gibt  die  Haelfte  davon  in  eine 
Bratpfanne  und  legt  die  grillirten  Huehner  darauf;  man  bedeckt 


258  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

sie  mit  dem  Rest  der  Butter,  gibt  eine  andere  P,fanne  darueber, 
schiebt  sie  fuer  5  Minuten  in  einen  nicht  zu  heissen  Ofen  und 
servirt  sie  dann  gleich,  (mit  Kresse  oder  Salatblaettern  garnirt) 
wenn  erwuenscht,  auf  Toast.  An  die  Beine  steckt  man  kleine 
Papier-Manchetten. 

530.     Backhaendel  (Herausgebackenes  Huhn). 

Man  waehlt  ganz  junge  Huehnchen,  die  man  nachdem  sie  gut 
gereinigt  und  gewaschen  sind,  in  Viertel  schneidet  jedoch  so, 
dass  nichts  von  der  Brust  am  Unterviertel  bleibt,  und  laesst  den 
Ruecken  nur  daran,  wenn  die  Huehner  sehr  klein  sind.  Man  hat 
einen  Teller  mit  gesiebtem  Mehl,  einen  mit  gut  zerklepperten 
Eiern  und  einen  mit  fein  gesiebten  Broeseln  bereit,  fuegt  den 
beiden  letzteren  ein  klein  wenig  Salz  hinzu,  und  panirt  die  Hueh- 
ner, indem  man  sie  salzt  und  dann  jedes  Stueck  zuerst  leicht  im 
Mehl  umwendet,  abschuettelt,  dann  in  die  Eier  taucht  und 
schliesslich  in  den  Broeseln  umwaelzt,  mit  der  Hand  etwas  nie- 
derpresst  und  auf  ein  Brett  legt.  In  einer  tiefen  Pfanne  laesst 
man  genuegend  Fett  No.  408  sehr  heiss  werden,  damit  die 
Stuecke  darin  schwimmen  koennen,  legt  sie  hinein  sowie  das 
Fett  raucht,  und  lasst  sie  dann  auf  etwas  abgeschwaechtem 
Feuer  schoen  goldgelb  backen,  wobei  man  sie  umwendet,  damit 
sie  auf  beiden  Seiten  die  gleichmaessige  Farbe  bekommen.  Das 
Fett  muss  sehr  heiss  sein,  ehe  die  Huehner  hineinkommen,  da 
sie  sonst  zu  viel  Fett  anziehen.  Backhaendel  werden  sofort  ser- 
virt, und  gibt  man  entweder  Gurken-oder  Haeuptel-Salat 
dazu,  oder  servirt  sie  als  Beilage  zu  gruenen  Erbsen,  etc. 

531.     Huehner-Fricassee  (Eingemachtes  Huhn). 

Dazu  waehle  man  keine  alten  Huehner,  da  sie  zu  lange  kochen 
muessen  und  dadurch  an  Feinheit  verlieren.  Ein  grosses  oder 
zwei  kleinere  Huehner  werden  genau  nach  No.  524  vorbereitet. 
In  der  Zwischenzeit  macht  man  in  einem  glasirten  Topf  ein 
ganz  helles  Einbrenn  von  zwei  Loeffel  Huehnerfett  und  zwei 
Loeffel  Mehl,  gibt  eine  fein  gehackte  Zwiebel,  ein  Stueckchen 
zerdrueckten  Knoblauch  und  etwas  gehackte  Petersilie  dazu, 
fuegt  einen  Wuerfcl  Zucker  und  genuegend  Fluessigkeit  (halb 


TAUSEND  UXD  EIN  REZEPT  259 

Fleischbruehe  und  halb  Wasser)  hinzu,  und  laesst  dies  alles 
glatt  verkochen,  gibt  dann  das  ganze,  dressirte  Huhn  hinein 
und  laesst  es  zugedeckt  eine  Stunde  langsam  mit  der  Sauce 
kochen.  Danji  erst  tranchirt  man  das  Huhn  wie  bei  No.  525 
angegeben,  doch  laesst  man  die  Brust  noch  ganz  und  schneidet 
sie  erst  beim  Anrichten.  Viele  Koechinen  tranchiren  das  rohe 
Huhn  und  bereiten  es  dann  erst  zu,  doch  verzieht  sich  die  Haut 
leicht  und  die  Stuecke  verlieren  ihr  Aussehen;  auch  bleibt  das 
Huhn  saftiger,  wenn  man  es  wie  oben  beschrieben  behandelt. 
Die  Sauce  wird  durch  ein  Sieb  gegeben,  das  tranchirte  Huhn 
vorsichtig  hineingelegt  und  vollends  und  langsam  gar  gekocht, 
was  noch  1-1^  Stunden  dauert;  man  muss  gut  aufpassen,  dass 
die  Sauce  sich  nicht  anlegt,  und  daher  oefter  von  unten  aufrueh- 
ren,  und  kann  man  waehrend  des  Kochens  noch  etwas  Fleisch- 
bruehe hinzufuegen,  im  Falle  die  Sauce,  die  schoen  saemig  aber 
nicht  zu  dick  sein  soll,  es  erfordert.  Will  man  die  Huehnerma- 
gen  mit  serviren,  ist  es  gut,  sie  in  Suppe  halbweich  und  dann  erst 
mit  dem  Huhn  fertig  zu  kochen.  Das  Fricassee  wird  ange- 
richtet wie  das  gebratene  Huhn  No.  526,  etwas  von  der  Sauce 
kommt  darueber  und  wird  die  Schuessel  mit  Nudeln,  Nockerln 
oder  dgl.  garnirt.  Der  Rest  der  Sauce  wird  in  einer  Sauciere 
dazu  servirt. 

532.     Huehner-Fricassee  mit  Blumenkohl. 

Ein  nicht  zu  grosser  Blumenkohl  wird,  nachdem  er  beinahe 
weich  gekocht  ist,  in  schoene  Rosen  zerteilt  und  in  einem  Topf 
mit  etwas  von  der  Fricassee-Sauce  vollends  weich  gekocht. 
Beim  Anrichten  wird  er  mit  einem  Schaumloefifel  herausgenom- 
men und  als  Garnirung  zum  Huhn  No.  531  verwendet ÔÇö die 
Sauce  wird  mit  der  uebrigen  Fricassee-Sauce  vermengt,  etwas 
davon  wird  ueber  das  Huhn  gegeben  und  der  Rest  in  einer  Sau- 
ciere servirt. 

533.     Paprika-Huhn, 

Drei  bis  vier  Zwiebel,  womoeglich  rote,  werden  fein  geschnit- 
ten, und  mit  einem  Loeffel  Huehnerfett  10  d├╝nnten  geduenstet, 
dann  mit  einem  Loeffel  Paprika  auf  raschem  Feuer  unter  stetem 
Umruehren  rot  geroestet,  jedoch  nicht  zu  dunkel.     Die  kleinen, 


260  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

schoen  dressirten  und  gesalzenen  Huehner  werden  mit  den 
Z-^iebeln  und  einem  Wuerfel  Zucker  zugedeckt  geduenstet,  wo- 
bei man  hie  und  da  etwas  Fleischbruehe  hinzufuegt.  Wenn  sie 
halbweich  sind,  staubt  man  ein  wenig  Mehl  daran,  laesst  es 
langsam  verkochen  und  gibt  ^  Tasse  Sahne  dazu.  Die  Huehner 
werden  auf  ein  Brett  gelegt  und  entweder  der  Laenge  nach  in 
zwei  Haelften  geschnitten,  oder  wenn  zu  gross,  auch  in  Viertel 
zerteilt,  und  wird  die  Sauce  durch  ein  Sieb  passirt  und  fest  durch- 
gestrichen, so  dass  fast  nichts  im  Sieb  von  den  Zwiebeln  zu- 
rueckbleibt.  Man  fuegt  je  nachdem  die  Sauce  es  gebraucht 
noch  Salz,  Fleischbruehe,  Sahne  oder  Paprika  hinzu ÔÇö sie  soll 
glatt  dickfluessig  und  etwas  roetlich  sein  und  angenehm  scharf 
schmecken.  Die  Huehner  werden  in  der  entfetteten  Sauce  lang- 
sam gar  gekocht  (etwa  15-20  Minuten),  sie  werden  huebsch  an- 
gerichtet, mit  Sauce  bedeckt  und  mit  Nockerl,  Nudeln  oder  dgl. 
garnirt.    Der  Rest  der  Sauce  wird  dazu  servirt. 

534.  Paradeis-Huhn  (Tomaten). 

Das  dressirte  Huhn  oder  die  kleinen  Huehner  werden  in 
Suppe  gekocht  wie  in  No.  540  angegeben.  Man  macht  eine  To- 
maten-Sauce, tranchirt  das  grosse  Huhn  (oder  wenn  kleine 
Huehner,  zerlegt  man  sie  je  nach  der  Groesse  in  halbe  oder 
viertel  Stuecke)  und  laesst  es  in  der  Sauce  noch  y^  Stunde  lang- 
sam kochen.  Huebsch  angerichtet,  kommt  ein  Teil  der  Sauce 
darueber,  die  Schuessel  wird  mit  Spaghetti,  Knoedeln  oder  dgl. 
garnirt  und  der  Rest  der  Sauce  extra  servirt. 

535.  Ungarisches  Huhn  mit  Reis. 

Man  duenstet  vier  fein  geschnittene  Zwiebel  mit  einem  Loef- 
fel  Huehnerfett  und  gibt  Yz  Theeloeflel  Paprika  und  einen 
Wuerfel  Zucker  dazu.  Ein  grosses,  gereinigtes  und  gewasche- 
nes Huhn  wird  roh  tranchirt,  gesalzen  und  mit  den  Zwiebeln 
halbweich  geduenstet,  wobei  man  etwas  Fleischbruehe  hinzu- 
fuegt. Dann  gibt  man  eine  grosse  Tasse  vollkoernigen  Reis, 
den  man  rein  geklaubt  und  anstatt  zu  waschen  tuechtig  in 
einem  trockenen  Tuch  abgerieben  hat  dazu  und  laesst  alles  zu- 
sammen auf  nicht  zu  starkem  Feuer  duensten,  wobei  man  des 
Oefteren  Fleischbruehe  nachfuellt  und  dazu  sehen  muss,  dass 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  261 

der  Reis  sich  niclit  anlegt.  Das  Huhn  muss  zart  und  der  Reis 
sehr  weich  werden,  jedoch  ohne  dass  die  Koerner  ihre  Form 
verHeren  und  soll  das  Ganze  saftig  aber  nicht  fluessig  sein. 
Diese  Speise  kann  auch  fertig  etwas  stehen,  und  wird  sie 
huebsch  angerichtet  mit  etwas  Gruenem  garnirt,  sehr  heiss  auf- 
getragen. Man  kann  auch  Huehner-Fricassee  mit  Reis  zube- 
reiten, indem  man  ^  Tassen  Reis  1  Stunde  mitkocht,  nur  muss 
man  mehr  Fleischbruehe  daran  geben. 

536.     Huhn  mit  Gerste  (Ungarisch). 

Dieses  wird  genau  so  zubereitet  und  servirt  wie  Huhn  mit 
Reis  No.  535,  nur  muss  die  ziemlich  grobe  Gerste  2  Stunden  mit 
den  Zwiebeln  und  Fleischbruehe  geduenstet  werden,  ehe  das 
Huhn  dazu  kommt,  da  sie  3-4  Stunden  zum  Weichwerden 
braucht. 

537.     Heiss  Glasirte  Huehner-Brueste. 

Zwei  Loeffel  getrocknete  Champignons  werden  in  heissem 
Wasser  gewaschen  und  mit  1%  Tassen  Wasser  langsam  bis  auf 
die  Haelfte  heruntergekocht.  Von  jungen,  ungefaehr  zwei 
P.fund  schweren  Huehnern  werden,  nachdem  sie  gut  gereinigt 
und  gewaschen  sind,  die  Bruestchen  vorsichtig  abgeloest,  wobei 
man  den  kleinen  Fluegel  daran  laesst.  Man  zieht  ihnen  die 
Haut  ab,  auch  die  ganz  feine  untere  Haut,  was  sich  leicht  be- 
werkstelligen laesst,  wenn  man  die  Bruestchen  auf  ein  nasses 
Brett  legt  und  ein  duennes,  ebenfalls  nasses  Messerchen  vor- 
sichtig zwischen  der  duennen  Haut  und  dem  Fleisch  auf  und  ab 
bewegt.  Man  nimmt  nun  das  unter  jedem  Bruestchen  liegende 
kleine  Filet  ab,  zieht  die  sich  daran  befindende  starke  Sehne  he- 
raus, wobei  man  mit  dem  Messerruecken  etwas  nachhilft  und  legt 
dieses  Filet  huebsch  der  Laenge  nach  auf  das  Bruestchen,  das 
man  vorher  mit  einem  nassen  Messer  glatt  gestrichen  hat.  Eini- 
ge Trueffel  schneidet  man  in  messerrueckendicke  Scheiben, 
schneidet  diese  in  ^  Zoll  lange  und  ji  Zoll  dicke,  egale  Streif- 
chen und  macht  in  jedem  der  auf  den  Bruestchen  liegenden 
Filets  drei  egale,  schraege  Einschnitte  (-)4  Zoll  von  einander 
entfernt),  in  die  man  je  ein  Trueffelscheibchen  schiebt.  Eine  Cas- 
serole  mit  gut  schliessendem  Deckel  wird  reich  mit  Huehnerfett 


262  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

oder  auch  halb  Huehnerfett  und  Butter  bestrichen,  die  Bruest- 
chen,  die  ein  gewoelbtes  Aussehen  haben  muessen,  werden  ge- 
salzen in  die  Casserole  eingereiht  (wenn  erwuenscht,  kann  man 
sie  auch  an  den  unteren  Seiten  fuellen,  genau  wie  in  No.  542  an- 
gegeben ist,  jedoch  ohne  Gelatine)  und  werden  mit  kleinen 
Flocken  Butter  belegt.  Man  ruehrt  einen  Essloeffel  Arrowroot 
mit  etwas  kalter  Fleischbruehe  glatt  ab  und  kocht  sie  unter 
stetem  Ruehren  zu  einer  saemigen,  dicken  Sauce,  wobei  man  den 
Saft  der  gekochten  Champignons  und  auch  Fleischbruehe  hin- 
zufuegt,  sowie  Salz,  Paprika  und  eine  Idee  Zucker.  20  Minuten 
vor  dem  Anrichten  stellt  man  die  zugedeckte  Casserole  in  den 
sehr  heissen  Ofen  und  duenstet  die  Bruestchen,  wobei  man  sie 
des  Oefteren  mit  der  Arrowroot-Sauce  bestreicht.  Die  letzten 
paar  Minuten  nimmt  man  den  Deckel  ab,  gibt  wieder  etwas  von 
der  Sauce  ueber  die  Bruestchen,  so  dass  sie,  wenn  fertig,  vollends 
glasirt,  lecker  und  saftig  sind.  Man  servirt  sie  auf  Champignon- 
Puree  oder  mit  geduensteten  Champignons  garnirt  (auch  mit 
Nudeln  oder  dgl.).  Den  Saft  in  der  Casserole  kocht  man  noch 
einige  Minuten  auf,  gibt,  wenn  noetig,  noch  etwas  von  der 
Arrowroot-Sauce  und  einen  Tropfen  Parisian  Essenz  dazu  und 
servirt  die  entfettete,  schoen  saemige,  nicht  zu  dicke,  goldbraun 
glaenzende  Sauce  in  einer  Sauciere  dazu. 

538.    Huhn  in  Casserole  (Poulet  an  Casserole). 

Eine  fein  gehackte  Zwiebel  duenstet  man  mit  etwas  Huehner- 
fett schoen  gelb,  gibt  eine  Idee  Knoblauch,  etwas  Paprika,  Vz 
Wuerfel  Zucker,  einen  Loeffel  Tomaten,  ^  Tasse  Fleischbruehe 
und  zwoelf  sehr  kleine,  rein  geputzte,  gelbe  Rueben  dazu  (oder 
man  schneidet  grosse  Rueben  mandelfoermig)  und  kocht  Alles 
20  Minuten.  In  einer  Casserole  laesst  man  einen  Loeffel  Hueh- 
nerfett heiss  werden,  gibt  die  kleinen,  schoen  dressirten  und  ge- 
salzenen Huehner  hinein,  bratet  sie  auf  dem  Ofen  rasch  schoen 
rosig,  fuegt  die  gelben  Rueben  (aus  der  Sauce)  sowie  zwoelf 
kleine,  weisse,  geschaelte  Zwiebel,  womoeglich  Schalotten- 
Zwiebel,  und  einige  Pfefferkoerner  hinzu,  passirt  die  Sauce 
ueber  das  Ganze,  deckt  die  Casserole  fest  zu  und  laesst  die  Hueh- 
ner Vo  Stunde  duensten.     Achtzehn  klein  egal  zugeschnittene 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  263 

oder  in  Baellchen  ausgestochene  Kartoffel  und  18  kleine,  feste 
Champignons-Koepfe  kommen  in  die  Casserole,  und  duenstet 
man  den  Inhalt  weitere  25  Minuten  fest  zugedeckt.  In  der 
Zwischenzeit  kocht  man  J4  Tasse  Suppe  mit  einem  kleinen 
Theeloeffel  Arrowroot,  den  man  mit  etwas  kaltem  Wasser  ange- 
ruehrt  hat,  schoen  glatt,  gibt  einige  Tropfen  Parisian  Essenz 
oder  gebrannten  Zucker  dazu,  und  passirt  es  zu  den  Huehnern, 
die  man  dann  noch  weitere  10  Alinuten  damit  duenstet,  wobei 
man  wenn  noetig,  noch  etwas  Fleischbruehe  hinzufuegen  kann ÔÇö 
die  Huehner  sollen  rosig  und  lecker  aussehen  und  schoen 
weich  und  zart  sein  (aber  nicht  zerfallen)  mit  einer  goldbraunen, 
leicht  saemigen  und  glaenzenden  Sauce.  Vor  dem  Anrichten 
schoepft  man  das  Fett  ab,  tranchirt  die  Huehner,  legt  sie  zu- 
rueck  in  die  Casserole,  arrangirt  etwas  von  den  Gemuesen  oben- 
auf, deckt  den  Deckel  darueber,  steckt  die  Casserole  m  einen 
dazu  passenden  Silber-Staender  oder  bindet  eine  gefaltete  Ser- 
viette herum  und  traegt  sie  sogleich  auf.  Wenn  man  den  pikan- 
ten Geschmack  gern  hat,  gibt  man  ^  Glaeschen  Sherry  oder  ^ 
Loeffel  Worcestershire  Sauce  (nebst  der  aufgekochten  Arrow- 
root) an  die  Sauce.  Euer  acht  Personen  rechnet  man  vier  kleine, 
plumpe  Huehnchen,  jedes  lyi  Pfund  schwer  oder  zwei,  die  je 
zwei  Pfund  wiegen.  Erstere  schneidet  man  in  der  Haelfte  durch. 
Letztere  jedoch  werden  in  \^iertel  tranchirt. 

539.      Huehner  Ragout. 

Die  kleinen  Huehner  werden  dressirt  und  nur  15  ^Minuten  in 
der  Suppe  gekocht.  Man  macht  ein  sehr  helles  Einbrenn  aus 
einem  Loeffel  Huehnerfett  oder  Butter  und  einem  Loeffel  Mehl, 
laesst  ^2  fein  gehackte  Zwiebel  und  j4  Gliedchen  Knoblauch  et- 
was damit  duensten,  gibt  Paprika,  einen  Wuerfel  Zucker,  ^ 
Loeft'el  in  Wasser  gekochten  Reis  und  Fleischbruehe  dazu  und 
verkocht  alles  3^  Stunde  zu  einem  sehr  glatten  Brei,  den  man 
durch  ein  Sieb  streicht  und  entfettet.  Man  gibt  zwei  geschaelte, 
in  duenne  Scheiben  geschnittene  Trueffel,  zwei  Dutzend  kleine, 
geschaelte  Champignons-Koepfe  oder  sechs  grosse,  in  Wuerfel 
geschnittene  Champignons,  sowie  die  sehr  schoen  tranchirten 
Huehner,  von  denen    man  Haut    und  Ruecken  fortlaesst,  und 


264  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

etwa  noch  noetiges  Salz  hinzu,  kocht  Alles  langsam  15  Minu- 
ten, gibt  dann  ein  Paar  gereinigte,  in  grosse  Wuerfel  geschnit- 
tene Kalbs-Bries  und  }4  Glas  Weisswein  dazu  und  laesst  das 
Ragout  10  weitere  Minuten  duensten.  In  einem  Toepfchen 
kocht  man  mit  etwas  von  der  Sauce  ein  gut  gewaessertes  Kalbs- 
hirn, gibt  beim  Anrichten  Champignons,  Kalbs-Bries  und  Truef- 
fel  in  die  Mitte  der  Schuessel,  legt  das  geschnittene  Kalbshirn 
darauf  und  die  schoenen  Stuecke  Huhn  ringsum,  gibt  etwas  von 
der  dickfluessigen,  sammtartigen  Sauce  darueber  und  gamirt 
die  Schuessel  mit  schoenen  Blaetterteig-Stuecken  oder  Toast- 
Scheibchen.  Der  Wein  kann  fortbleiben  wenn  man  den  Ge- 
schmack nicht  gern  hat  und  servirt  man  den  Rest  der  Sauce  in 
einer  Sauciere.  Dieses  Ragout  kann  auch  in  einem  Reisrand 
servirt  werden. 

540.     Kaltes  Gekochtes  Huhn. 

Das  schoen  dressirte,  fleischige  Huhn  wird  gesalzen  und  mit 
der  Brust  nach  unten  in  den  Suppentopf  gesteckt,  in  welchem 
das  Suppenfleisch  mit  allen  Zutaten  (No.  78)  nur  nicht  zu  viel 
Salz,  schon  laengere  Zeit  gekocht  hat,  oder ÔÇö noch  besser ÔÇö man 
stellt  die  schon  fertig  gekochte,  abgeseihte  Suppe  in  einem  gros- 
sen Topf  auf,  gibt  zwei  Tassen  Wasser  dazu,  und  sowie  sie 
kocht  legt  man  das  Huhn  hinein  und  kocht  es  zugedeckt  lang- 
sam, unter  oefterem  Umwenden,  wobei  man  nicht  hinein  stechen 
darf,  l%-l}i  Stunden,  je  nachdem  es  weich  wird,  was  schon 
daran  zu  sehen  ist,  wenn  das  Fleisch  sich  unten  am  Bein  etwas 
loest  und  die  Haut  am  Ruecken  springt.  Man  haelt  eine  mit 
kaltem  Wasser  gefuellte  Schuessel  bereit,  gibt  drei  Haende  voll 
Salz  hinein,  hebt  das  Huhn  mit  zwei  Loeffeln  aus  der  Suppe  he- 
raus and  legt  es  mit  der  Brust  nach  unten  in  das  Salzwasser,  in 
welchem  man  es  kuehl  werden  laesst.  Man  taucht  dann  ein 
reines  Tuch  in  dem  Salzwasser  ein,  drueckt  und  breitet  es  aus, 
legt  das  Huhn  darauf,  reibt  Letzteres  von  innen  und  aussen  gut 
mit  Salz,  schlaegt  es  in  das  Tuch  ein  und  laesst  es  bis  zum  Ge- 
brauch darin  liegen.  Trotz  des  vielen  Salzes  wird  das  Huhn 
nicht  versalzen  schmecken,  und  verfahre  man  nur  nach  Angabe. 
Beim  Anrichten  zieht  man  die  Haut  ab,  tranchirt  das  Huhn  und 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  265 

garnirt  die  Schuessel  mit  gehacktem  Aspic,  Salat-Blaettern  und 
geschabtem  Meerrettig. 

541.    Kalte  Huehner  Bruestchen  mit  Aspic. 

Vier  fleischige,  junge  Huehnchen,  jedes  etwa  zwei  Pfund 
schwer,  werden  gewaschen,  dressirt,  in  Suppe  weich  gekocht 
(etwa  Yz  Stunde)  und  weiter  behandelt  wie  gekochtes  Huhn 
No.  540.  Beim  Anrichten  wird  die  Haut  abgezogen,  die  Brust  an 
beiden  Seiten  vom  Brustknochen  losgeloest,  wobei  man  den 
kleinen  Oberfluegel  daran  laesst,  alles  Faserige  wird  entfernt, 
und  jedes  halbe  Bruestchen  wird  huebsch  zugeschnitten  und  mit 
fein  gehackten  Truefifeln  bestreut.  In  die  Mitte  einer  runden 
Schuessel  gibt  man  gehacktes  oder  in  einer  runden  Form  ge- 
stocktes und  gestuerztes,  klares  Aspic  oder  einen  feinen  Salat, 
legt  die  Bruestchen  huebsch  herum,  steckt  Papier-Manchettchen 
an  die  Fluegel  und  gibt  Aspic  auf  kleinen  Salat-Blaettern  zwi- 
schen die  Bruestchen. 

542.     Kalte  Cotelettes  von  Huehner  Bruestchen. 

Man  duenstet  einen  Loeffel  Huehnerfett  oder  Butter  mit  ei- 
nem Loeffel  Mehl  ganz  weiss,  gibt  eine  kleine  Zwiebel,  ^  Glied- 
chen Knoblauch,  Petersilie,  zwei  Champignons,  und  entweder 
ein  kleines,  blanchirtes  Kalbs-Bries  oder  etwas  weisses  Huehner- 
fleisch.  Alles  sehr  fein  gehackt,  sowie  Salz,  Paprika  und  ^ 
Wuerfel  Zucker  dazu,  duenstet  es  einige  Minuten,  fuegt  etwas 
Fleischbruehe  und  i^  Tasse  Sahne  hinzu,  laesst  es  gut  verkochen 
und  vermehrt  V^  Unze  (IDkg.)  pulverisirte  Gelatine,  die  man  ^ 
Stunde  in  etwas  kalter  Fleischbruehe  geweicht  hat,  damit  und 
streicht  dann  den  gut  vermengten,  heissen  und  nicht  zu  dicken 
Brei  durch  ein  feines  Sieb.  Vorher  schon  hat  man  kleine  Hueh- 
ner nach  No.  540  zubereitet,  loest  nun  die  Bruestchen  vorsichtig 
von  den  Knochen,  zieht  die  Haut  ab,  nimmt  von  der  inneren  Sei- 
te etwas  von  dem  Fleisch  weg  um  eine  kleine  Vertiefung  zu  er- 
zielen, und  sticht  jedes  Bruestchen  mit  einem  Ausstecher  an  der 
unteren  Seite  rund  ab.  Lange  vorher  schon  hat  man  die  ge- 
woelbten  Cotelette-Foermchen  vorgerichtet,  indem  man  den 
Boden  mit  klarem,  steifem,  erwaermtem  Aspic  duenn  belegt  und 
.wenn  fest  g'estockt  mit  Blumen  und  Blaettchen  aus  Eiweiss  und 


266  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

Trueffeln  ausgeschnitten,  zierlich  belegt.  Man  laesst  auch  diese 
im  Eisschi'ank  fest  anstecken,  betraeufelt  sie  mit  etwas  von 
dem  klaren  Aspic,  und  wenn  dieses  ganz  fest  ist,  fuellt  man  eine 
messerrueckendicke  Lage  von  dem  weissen,  undurchsichtigen 
Aspic  hinein,  das  man  ebenfalls  ganz  fest  werden  lassen  muss, 
und  dann  mit  einer  duennen  Lage  von  dem  kaum  warmen  P├╝ree 
bedeckt.  Man  taucht  die  Huehnerbruestchen  (die  eine  Idee 
kleiner  sein  muessen  als  die  Foermchen)  In  das  lauwarme  Aspic, 
legt  sie  mit  der  Vertiefung  nach  oben  in  die  Form,  fuellt  die 
Vertiefung  mit  dem  P├╝ree,  laesst  die  Bruestchen  fest  anstocken, 
fuellt  die  Foermchen  dann  bis  zum  Rand  mit  dem  lauwarmen,  un- 
durchsichtigen Aspic  und  stellt  sie  bis  zum  Gebrauch  in  den  Eis- 
schrank. Sollte  man  keine  passenden  Foermchen  haben,  glesst 
man  zuerst  etwas  von  dem  fluessigen,  durchsichtigen  Aspic  auf 
zwei  Blechteller,  laesst  es  fest  stocken,  legt  dann  die  mit  dem 
P├╝ree  gequellten  Cotelettes  (an  denen  man  das  Fluegelchen 
laesst  und  flach  legt,  um  das  Cotelette-RIppchen  darzu- 
stellen) mit  der  Fuelle  auf  das  Aspic,  nicht  zu  dicht 
aneinander,  und  stellt  sie  In  den  Eisschrank;  erst  nach- 
dem sie  an  dem  Aspic  festhaften,  wird  ein  Loeft'el  voll  von  dem 
bereitstehenden,  lauwarmen  Brei  ueber  jedes  Bruestchen  mit 
einem  Messer  schoen  glatt  gestrichen  und  wenn  fest  ge- 
worden, bedeckt  man  ihn  duenn  mit  dem  halb  gestockten, 
undurchsichtigen  Aspic  und  laesst  die  Bruestchen  im  Eisschrank 
vollends  ganz  fest  und  glaenzend  stocken.  Beim  Anrichten  wird 
jedes  Cotelette  mit  einem  Ausstecher  auf  dem  Teller  ausge- 
stochen, mit  einem  Spartelmesser  abgeschoben  und  mit  Truef- 
feln  verziert;  an  jedes  Fluegelchen  wird  eine  Paplermanchette 
gesteckt,  und  legt  man  die  Bruestchen  dann  zierlich  auf  eine 
Schuessel,  garnirt  sie  mit  Aspic  und  gibt,  wenn  erwuenscht, 
einen  feinen  Salat  in  die  Mitte  der  Schuessel,  oder  einen  Aspic 
Sockel  No.  140. 

543.     Huehner-Brueste  in  Estragon  Creme. 

Vier  kleine  Huehner  werden  dressirt  und  genau  nach  No.  540 
in  der  Suppe  gekocht.  Einen  Theeloefifel  zerlassene,  suesse  But- 
ter   verkleppert    man  gut  mit    acht  Eidottern,    gibt    Salz,    ein 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  267 

Staeubchen  Zucker,  y^  Glas  Rahm,  34  Glas  kraeftige,  helle  und 
gut  entfettete  Fleischbruehe,  ^  Glas  zerlassenes  Aspic  und  Yi 
Essloeffel  sehr  fein  gehackten  Estragon  dazu  (auch  etwas  Citro- 
nensaft,  wenn  man  den  leicht  saeuerlichen  Geschmack  gern  hat) 
und  schlaegt  diese  Sauce  fortwaehrend  auf  dem  Feuer,  jedoch 
ohne  sie  zu  kochen,  bis  es  eine  schoene,  dicke,  glatte  Creme  wird, 
die  man  noch  mehrere  Minuten  schlaegf,  nachdem  man  sie  vom 
Feuer  fortnimmt ;  dann  gibt  man  noch  ein  wenig  feinen  Es- 
tragon dazu  und  fuellt  etwas  von  der  Sauce  in  eine  runde,  am 
besten  Porzellan-  oder  glasirte  Form,  laesst  sie  etwas  stocken, 
legt  die  von  dem  Knochen  abgeloesten  und  enthaeuteten  Hueh- 
ner-Brueste  darauf,  fuellt  die  Form  mit  der  lauwarmen  Sauce 
und  stellt  sie  auf  Eis.  Wenn  steif  geworden,  stuerzt  man  die 
Creme  auf  eine  runde  Schuessel,  verziert  sie  mit  Blumen  aus 
Trueffeln  und  Eiweiss  ausgestochen  und  mit  Estragon-Blaet- 
tern  und  gibt  ringsum  feine  Salat-Blaetter  und  gehacktes  Aspic. 

544.    Huehner  Croquettes. 

Aus  einem  Loeftel  Huehnerfett  oder  Butter  und  1^  Loeitel 
Mehl  macht  man  ein  weisses  Einbrenn,  gibt  etwas  Pfeffer,  Salz 
und  Paprika  dazu,  sowie  ein  Staeubchen  Zucker  und  ruehrt  es 
mit  Yz  Tasse  Sahne  mid  zwei  Loefifel  Fleischbruehe  auf  dem 
Feuer  zu  einem  glatten  Teig  ab,  bis  er  sich  vom  Loeffel  losloest. 
In  der  Zwischenzeit  duenstet  man  vier  nicht  zu  fein  gehackte 
Champignons  in  etwas  Huehnerfett  mit  ein  wenig  Fleischbruehe 
und  etwas  Zwiebelsaft,  gibt  zwei  Tassen,  ebenfalls  nicht  zu  fein 
gehacktes,  gekochtes  Huehnerfleisch  und  ^  Weinglas  Weiss- 
wein dazu,  laesst  es  au,fkochen  und  vermengt  es  auf  dem  Feuer 
tuechtig  mit  dem  Teig  zu  einem  schoenen,  dicken,  wohl- 
schmeckenden Brei,  gibt  zwei  gehackte  Truefifel  dazu  und  ver- 
mehrt das  Ganze  mit  zwei  Eiern,  die  man  mit  etwas  Sahne  gut 
verkleppert,  weiter  auf  dem  Feuer,  ohne  den  Brei  jedoch  kochen 
zu  lassen.  Man  leert  die  Masse  auf  eine  Schuessel, 
streicht  sie  auseinander,  laesst  sie  ueberkuehlen  und  wenn 
sie  dann  im  Eisschrank  steif  und  kalt  geworden,  werden 
egale,  2^-3  Zoll  lange  und  etwas  ueber  daumdicke 
Wuerstchen    daraus    gerollt,    die    man    zuerst    mit    Broeseln 


268  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

bestreut,  dann  in  zerkleppertes  Ei  taucht  und  zuletzt  in 
feinen  Broeseln  waelzt;  Ei  und  Broesel  werden  leicht  ge- 
salzen. Nun  werden  die  egal  und  schoen  geformten  Croquettes 
in  den  Eisschrank  gestellt,  und  kurz  vor  dem  Anrichten  aus 
ratichend  heissem  Fett  hellgoldfarben  herausgebacken  und 
schoen  au.fgetuermt  mit  Citronenscheiben  und  Kresse  garnirt, 
oder  als  Beilage  zu  feinen  Gemuesen  servirt.  Man  kann  auch 
eine  feine  Champignon-  oder  Trueffel  Sauce  zu  den  Croquettes 
serviren. 

545.     Gebratene  Huehner-Lebern. 

In  einer  Bratpfanne  laesst  man  einen  Loeffel  Huehnerfett  sehr 
heiss  werden;  in  der  Zwischenzeit  hat  man  die  gut  gereinigten 
und  gewaschenen  Lebern  in  einem  Tuch  abgetrocknet,  etwas 
gesalzen,  in  Mehl  umgewendet,  gibt  sie  nun  in  das  heisse  Fett 
und  laesst  sie  auf  ziemlich  raschem  Feuer  etwa  6  Minuten  bra- 
ten, wobei  man  sie  umwenden  muss.  Man  laesst  sie  dann  noch 
eine  Minute  zugedeckt  duensten  und  richtet  sie  gleich  entweder 
auf  huebschen  Toaststuecken  oder  als  Garnirung  zu  Ruehreiern 
oder  dgl.  an,  und  giesst  die  schoene  Sauce  darueber.  Man  ver- 
wendet Enten-  Truthahn-  und  Kapaun-Lebern  ebenso. 

546.     Gefluegel-Reis  mit  Lebern. 

In  einem  Loeffel  Huehnerfett  duenstet  man  zwei  .feingehackte 
Zwiebel,  gibt  einen  Wuerfel  Zucker  und  etwas  Paprika  hinzu, 
sowie  das  gewaschene  und  gesalzene  Gefluegelklein,  und  laesst 
es  kurze  Zeit  duensten.  Sollte  es  sehr  jung  sein,  kann  man 
gleich  eine  Tasse  reingeklaubten  und  in  einem  Tuch  abgeriebe- 
nen (nicht  gewaschenen)  Reis  hinzufuegen,  und  beides  zusam- 
men mit  Fleischbruehe,  die  man  hie  und  da  daran  giesst,  schoen 
weich  kochen.  Wenn  das  Gefluegel  etwas  aelter  ist,  muss  man  es 
vorher  halbweich  duensten  und  dann  erst  den  Reis  dazu  geben,  da 
Letzterer  hoechstens  eine  Stunde  kochen  darf,  um  weich  zu  wer- 
den aber  nicht  zu  zerfallen.  Die  Magen  des  Gefluegels  muss 
man  in  Suppe  fast  weich  kochen,  ehe  man  sie  zum  Gefluegel- 
klein verwendet,  und  richtet  man  Letzteres  bergartig  an,  flacht 
es  etwas  ab,  belegt  es  mit  gebratenen  Gefluegel-Lebern,  giesst 
das  Fett  derselben  darueber  und  servirt  es  sofort. 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  269 

547.     Guly├Ąs  von  Gefluegel-Lebern. 

In  einem  Loeffel  Huehnerfett  duenstet  man  zwei  sehr  fein  ge- 
hackte Zwiebel  schoen  gelb,  roestet  sie  dann  eine  Minute  mit 
einer  Messerspitze  Paprika  und  gibt  ^  Wuerfel  Zucker  und  18, 
je  nach  ihrer  Groesse  in  zwei  oder  vier  Stuecke  geschnittene 
Lebern  dazu,  salzt  sie  leicht,  staubt  eine  Idee  Mehl  darueber 
und  duenstet  sie  8-10  Minuten,  wobei  man  etwas  Fleischbruehe 
zugiessen  kann.  Die  Lebern  duerfen  nicht  stehen  und  werden 
auf  Toast  oder  auf  einer  Schuessel  aufgetuermt  servirt  und  mit 
geriebenem  Gerstel  oder  geduenstetem  Reis  garnirt. 

548.     Hachee  (Hash)  aus  Huehnerfleisch,  Truthahn,  etc. 

Man  daempft  eine  kleine,  fein  gehackte  Zwiebel  in  etwas 
Huehnerfett,  ruehrt  einen  Essloeffel  Mehl  daran,  duenstet  es 
blassgelb,  fuegt  einen  Theeloeffel  fein  gehackte  Petersilie,  % 
Wuerfel  Zucker,  Paprika  und  etwas  Fleischbruehe  hinzu,  ruehrt 
es  glatt  und  verkocht  es  dann  mit  zwei  bis  drei  Tassen  nicht 
zu  fein  gehacktem  Huehner-  Truthahn-  oder  auch  Kalbfleisch 
und  einigen  Loeffeln  Rahm  zu  einem  wohlschmeckenden,  dicken 
P├╝ree,  welches  man  zierlich  anrichtet  und  mit  pochirten  Eiern 
auf  Toast-Scheiben,  gebratenem  Speck  und  Petersilie  anspre- 
chend ofarnirt. 


fe┬╗ 


549.     Gebratener  Kapaun. 

Ein  schoener  Kapaun  von  7-S  Pfund  wird  ganz  genau  behan- 
delt und  gebraten  wie  unter  gebratenem  Huhn  No.  526  angege- 
ben ist,  imd  wird  auch  ebenso  tranchirt  und  angerichtet.  Man 
berechnet  jedoch  1^  Stunden  Bratezeit. 

550.  Gebratener  Truthahn  (Indian,  Turkey). 

Ein  Truthahn  von  8-10  Pfund  wird  genau  behandelt,  gebraten 
und  servirt  wie  unter  gebratenem  Huhn  No.  526  angegeben,  und 
bratet  man  ihn  je  nach  der  Groesse  von  1^-254  Stunden.  Man 
kann  ihn  auch  mit  der  unter  No.  528  angegebenen  Fuelle  fuellen. 

551.  Gekochter  Truthahn  (Indian,  Turkey). 

Man  waehlt  einen  nicht  zu  langgestreckten,  jungen  Truthahn 


270  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

von  9-10  Pfund,  den  man  genau  so  dressirt,  zubereitet  und  ser- 
virt  wie  das  gekochte  Huhn  No.  540,  doch  muss  man  den  Topf 
recht  gross  waehlen  (am  besten  eine  tiefe,  ovale  Casserole)  und 
den  Truthahn  auch  nicht  zu  rasch  kochen,  da  er  sich  durch  seine 
Schwere  leicht  am  Boden  der  Casserole  anlegt  und  die  Suppe, 
die  sonst  vorzueglich  schmeckt,  bald  brenzlig  und  unbrauchbar 
waere.  Der  Truthahn  soll  in  die  siedende  Suppe  eingelegt  wer- 
den und  je  nach  seiner  Groesse  1^-2J4  Stunden  langsam  kochen, 
wobei  er  oefter  vorsichtig  umgewendet  werden  muss  und  von 
der  Suppe  bedeckt  sein  soll. 

552.     Gekochter  Truthahn  mit  Tomaten. 

Man  bereitet  den  gekochten  Truthahn  ebenso  zu  wie  Para- 
deis Huhn  No.  534  tmd  richtet  ihn  auch  ebenso  an. 

553.    Junges  vom  Truthahn  mit  Reis  (Gefluegelklein). 

Zwei  Zwiebel  werden  fein  gehackt  und  mit  Huehnerfett  ge- 
duenstet,  ^^  Theeloeffel  Paprika,  ein  Wuerfel  Zucker,  das  ge- 
reinigte und  gesalzene  Junge  vom  Truthahn  (Fluegel,  IMagen, 
Kragen,  etc.)  kommt  dazu,  und  laesst  man  Alles  langsam 
kochen,  wobei  man  etwas  Fleischbruehe  hinzufuegt.  Es  ist  gut 
den  Magen  in  der  Suppe  zuerst  fast  weich  zu  kochen,  und  kann 
man  auch  anderes  Gefluegelklein  mit  dazu  verwenden,  doch  gibt 
man  es  erst  dann  dazu,  wenn  das  Groessere  (Truthahnklein) 
schon  etwas  geduenstet  hat.  Man  klaubt  1^  Tassen  Reis  recht 
rein,  reibt  ihn  in  einem  Tuch  ab,  gibt  ihn  zu  dem  halbweichen 
Geflluegel  und  duenstet  Beides  unter  oefterem  Umruehren  fertig, 
wobei  man  von  Zeit  zu  Zeit  etwas  Fleischbruehe  hinzufuegt. 
Der  Reis  muss  weich  sein  aber  doch  koernio-  und  nicht  verkocht. 


'├Â 


554.     Junges  vom  Truthahn  mit  Gerste. 

Dies  wird  genau  so  zubereitet  wie  mit  Reis  No.  553,  jedoch 
wird  mit  den  Zwiebeln  zuerst  1^  Tassen  gewaschene  Gerste 
etwa  2  Stunden  geduenstet,  wobei  man  oft  etwas  Fleischbruehe 
zugiesst,  dann  erst  kommt  das  gewaschene  und  gesalzene  Geflue- 
gelklein dazu,  und  wird  Alles  zusammen  noch  l^A  Stunden  lang- 
sam gekocht. 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  271 

555.     Gebratene  Ente. 

Ein  Gliedchen  Knoblauch  wird  gehackt,  mit  Pfeffer  und  Salz 
fein  zerdrueckt,  und  werden  zwei  schoene,  fleischige  junge  Enten 
die  man  gesengt,  ausgenommen  und  gut  gewaschen  hat,  von 
innen  und  aussen  zuerst  mit  Salz  und  dann  gleichmaessig  mit 
dem  Knoblauch  eingerieben.  Sie  werden  dressirt  wie  in  No.  524 
und  werden  ganz  genau  gebraten  wie  die  Huehner,  wobei 
man  fuer  junge  Enten,  je  nach  ihrer  Groesse,  45  Minuten  bis 
1%  Stunden  rechnet.  Beim  Tranchiren  der  Enten  legt  man  den 
Ruecken  mit  auf  die  Schuessel,  nachdem  man  den  Brustknochen 
davon  abgetrennt  hat,  hackt  Letzteren  der  Laenge  und  Quere 
nach  in  vier  egale  Stuecke,  legt  ihn  auf  den  Ruecken  zurueck 
und  gibt  Beine  und  Schenkel  daran  (die  man  nicht  von  einander 
trennt)  und  auch  die  Fluegel.  Man  kann  die  Enten  auch  so 
tranchiren  wie  unter  No.  526  angegeben,  indem  man  nur  einen 
Koerper  benuetzt  und  die  Brust  der  beiden  Enten.  Man  kann 
den  Knoblauch  auch  noetigen  Falles  fortlassen,  aber  der  Braten 
wird  dann  nicht  so  wohlschmeckend.  Man  gibt  etwas  von  der 
reichen  Braten-Sauce  mit  auf  die  Schuessel,  die  man  ausserdem 
mit  glasirten  Kastanien,  etc.  verzieren  kann. 

556.     Enten-Ragout  mit  Oliven. 

Eine  handvoll  trockene  Champignons  werden  in  heissem  Was- 
ser einige  Mal  gewaschen  und  dann  mit  einer  Tasse  Wasser  2 
Stunden  gekocht.  Zwei  schoen  dressirte  Enten  von  je  4-4^> 
Pfund  werden  gesalzen  und  mit  einer  in  Scheiben  geschnittenen 
Zwiebel,  einigen  Pfefferkoernern,  einem  Loeffel  Huehnerfett,  ei- 
nem Wuerfel  Zucker,  yl  Gliedchen  Knoblauch,  einigen  Scheib- 
chen geraeucherten  Speck  und  einem  Glaeschen  AVeisswein  fest 
zugedeckt  gedaempft,  bis  sie  fast  weich  sind ÔÇö man  muss  sie  oef- 
ter  umwenden,  und  duer.fen  sie  nicht  braun  werden.  Man  macht 
ein  dunkles  Einbrenn  aus  einem  Loeffel  Huehnerfett  und  ebenso- 
viel Mehl,  gibt  einen  Schoepfloeffel  Fleischbruehe  dazu  und  eine 
Tasse  von  der  Champignonbruehe,  die  Sauce  von  den  Enten  und 
einen  Loeffel  Worcestershire  Sauce,  kocht  Alles  20  Minuten 
langsam  au,f,  so  dass  es  eine  braune,  glaenzende,  saemige  Sauce 
gibt,  die  man  wenn  zu  hell  mit  einigen  Tropfen  Parisian  Essenz 


272  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

faerbt  und  durchpassirt.  In  der  Zwischenzeit  hat  man  zwei 
Dutzend  feste  Champignon-Koepfe  in  etwas  Butter  geduenstet, 
sowie  24  Ohven  ausgesteint,  indem  man  sie  dicht  am  Kern 
ringsum  schaelt,  wieder  halb  zusammendreht  und  mit  einem 
P├╝ree  fuellt,  das  aus  gebratener  Gaenseleber  besteht,  die  man 
durch  ein  feines  Sieb  passirt  und  mit  einem  Loeffel  dicken  Rahm 
gut  vermehrt.  Man  dreht  nun  die  Oliven  vollends  zu  und  haelt 
sie  in  etwas  von  der  Ragout-Sauce  heiss.  Die  Enten  werden 
schoen  tranchirt,  in  der  entfetteten  Sauce  nochmals  aufgekocht 
und  huebsch  angerichtet,  mit  den  Champignons  und  Oliven  gar- 
nirt.  Die  wohlschmeckende  Sauce  kommt  darueber,  und  garnirt 
man  die  Schuessel  mit  zierlichen  Toast-Stuecken. 

557.     Kalte  Glaslrte  Ente  auf  Sockel. 

Zwei  schoene  Enten  werden  genau  nach  No.  555  gebraten,  je- 
doch wird  fuer  dieses  Gericht  nur  eine  nach  Angabe  dressirt, 
die  andere  Schoenere  wird  gespreizt  in  die  Bratpfanne  gelegt, 
d.  h.  mit  Beinen  und  Fluegeln  ausgestreckt,  und  muss  man  sie  mit 
Dressirnadeln  oder  Hoelzchen  in  dieser  Lage  festhalten.  Drei 
Theeloeffel  Arrowroot  werden  mit  kaltem  Wasser  glatt  ver- 
mehrt, mit  einigen  Tropfen  Parisian  Essenz  braun  gefaerbt  und 
mit  einer  Tasse  fluessigem  Aspic  10  Minuten  gekocht,  am  besten 
in  einer  Pfanne  mit  Wasser,  damit  sich  nichts  am  Boden  anlegt. 
Auf  eine  silberne  Platte  stellt  man  einen  Sockel  aus  Hominy 
(Hirse)  in  der  Hoehe  von  1^-2  Zoll,  begiesst  den  Boden  der 
Platte  Yi  Zoll  hoch  mit  fluessigem  Aspic  und  stellt  sie  in  den 
Eisschrank.  Die  beinahe  kalt  gewordenen  Enten  werden  mit 
der  Glasur  mittels  eines  Pinsels  glatt  bestrichen  und  wenn  ganz 
kalt  und  steif  geworden,  tranchirt.  Man  verwendet  die  Brust 
der  Beiden,  servirt  jedoch  nur  eine  der  Enten  (die  Ausgebrei- 
tete) von  der  man  Fluegel  und  Schenkel  nicht  abtrennt,  sondern 
nur  ein  wenig  in  den  Gelenken  einschneidet  und  etwas  vom 
Koerper  abbiegt.  Die  Brueste  werden  von  den  Knochen  losge- 
loest,  und  werden  von  der  einen  Ente  mit  und  von  der  anderen 
ohne  Haut  in  2  Zoll  breite,  egale  Stuecke  geschnitten.  Nun  wird 
die  gespreizte  Ente,  zuerst  mit  der  Brust  ohne  Haut,  die  man  quer 
herueber  in  schoene  Stuecke  schneidet,  und  dann  mit  der  anderen 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  273 

ebenso  schoen  geschnittenen  dicht  und  fest  belegt,  so  dass  sie 
das  Aussehen  von  nur  einer  Ente  mit  grosser  Brust  hat  und  man 
die  Einschnitte  kaum  sieht.  In  der  Zwischenzeit  hat  man  das 
halbgestockte  Aspic  auf  der  Schuessel  verziert,  indem  man 
ringsum  einen  Kranz  von  kalten,  glasirten  Kastanien,  oder 
schoen  roten,  eingemachten  Maraschino-oder  auch  v^eissen 
Kirschen  mit  Estragon-  oder  Kresse-Blaettchen  leicht  hinein 
gesteckt  hat  und  dann  vollends  stocken  Hess,  radelt  dann  das 
Aspic  mit  einem  Raedchen  oder  schneidet  es  mit  einem  Char- 
treuse-Messer kreuz  und  quer  ein,  so  dass  man  die  Zacken  sieht, 
wobei  jedoch  das  Aspic  glatt  auf  der  Schuessel  liegen  bleiben 
muss.  Die  ganze  tranchirte  Ente  wird  nun  mit  dem  Ruecken 
auf  den  Sockel  fest  aufgelegt  und  mit  der  lauwarmen  Arrow- 
root-Glasur  dicht  und  vorsichtig  bestrichen.  Nach  dem  Erkal- 
ten kann  man  dies  wenn  noetig  wiederholen  und  steckt  dann  an 
die  Beine  Papiermanchetten.  Dieses  Gericht  muss  aeusserst 
zierlich,  appetitlich  und  geschmackvoll  aussehen,  und  reicht  man 
einen  feinen  Salat  dazu.  Man  kann  die  Schuessel  auch  mit  den 
glasirten  Apfelscheiben  No.  645  garniren,  laesst  dann  aber  die 
Kirschen  weg.  Die  Aepfel  muessen,  ehe  man  sie  auf  die  Schues- 
sel legt,  vorher  einige  Zeit  zum  Abtropfen  auf  einen  Teller  ge- 
legt werden,  damit  keine  Fluessigkeit  an  das  Aspic  kommt,  wel- 
ches vollstaendig  gestockt  sein  muss,  ehe  man  die  Aepfel  dar- 
auf legt. 

558.  Glasirte  Ente  mit  Gaenseleber  P├╝ree. 
Diese  wird  genau  so  zubereitet  wie  glasirte  Ente  No.  557.  Ehe 
man  die  Brust  wieder  auf  den  Knochen  zuruecklegt,  wird  der 
Koerper  von  innen  mit  steifem  Gaenseleber  P├╝ree  No.  584  ge- 
fuellt,  welches  man  auch  an  der  Bauchoeffnung  huebsch  aufdres- 
sirt.  Man  kann  die  Schuessel  ebenso  garniren,  oder  auch  die 
Fruechte  weglassen  und  nur  gehacktes,  klares  Aspic  und  Salat- 
blaetter  verwenden. 

559.     Gebratene  Tauben. 

Die  schoenen  und  fetten  Tauben  werden  genau  so  dressirt 
und  zubereitet  wie  die  gebratenen  Huehnchen  und  auch  ebenso 
servirt.     Man  berechnet  25  bis  hoechstens  30  Minuten  Bratezeit 


274  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

und  servirt  sie  sogleich,  da  sie  durch  Stehen  an  Ansehen  verlie- 
ren. Von  Tauben,  die  bis  zu  zehn  Pfund  das  Dutzend  wiegen, 
wird  je  eine  Ganze  fuer  eine  Person  berechnet,  wenn  sie  jedocli 
elf  Pfund  oder  mehr  wiegen,  genuegt  eine  halbe  Taube,  be- 
sonders wenn  man  noch  andere  Gaenge  servirt. 

560.     Gefuellte  Gebratene  Tauben. 

Man  bratet  und  servirt  die  Tauben  genau  wie  unter  gebrate- 
nen Tauben  angegeben  ist,  nachdem  man  sie  wie  in  No.  528 
gefuellt  hat. 

561.     Grillirte  Tauben. 

Diese  werden  genau  so  vorbereitet,  grillirt  und  servirt  wie 
grillirtes  Huhn  No.  529,  nur  brauchen  sie  einige  Minuten  weni- 
ger Zeit  zum  Garwerden. 

562.    Tauben  In  Casserole  (en  Casserole). 

Diese  werden  genau  so  dressirt,  zubereitet  und  angerichtet 
Avie  Huhn  in  Casserole  No.  538. 

563.     Paprika  Tauben. 

Diese  werden  genau  so  zubereitet  wie  Paprika  Huhn  No.  533 
und,  in  zwei  Haelften  geteilt,  ebenso  angerichtet  und  garnirt. 

564.    Herausgebackene  Tauben. 

Die  schoen  gereinigten,  Halben  Tauben  werden  ebenso  be- 
handelt und  herausgebacken  wie  Backhaendel  No.  530,  und 
ebenso  servirt. 

565.     Tauben-Ragout. 

Eine  Handvoll  getrocknete  Champignons  werden  in  heissem 
Wasser  mehrere  Mal  gewaschen  und  mit  ^  Quart  (Liter)  Was- 
ser \y2-2  Stunden  langsam  gekocht,  so  dass  etwa  eine  Tasse 
Fluessigkeit  uebrig  bleibt.  Unterdessen  werden  die  Tauben, 
(man  rechnet  fuer  jede  Person  i^  grosse  Taube)  nachdem  sie 
gereinigt,  gewaschen,  schoen  dressirt  und  nicht  zu  scharf  ge- 
salzen sind,  mit  Huehnerfett  bestrichen  und  in  geschlossener 
Casserole  20  Minuten  gedaempft,  wobei  man   einige  Tropfen 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  275 

Wasser  zuglesst.  Nun  macht  man  ein  Einbrenn  aus  zwei  Loef- 
fel  Huehnerfett  und  drei  Loeffel  Mehl  und  laesst  es  unter  oefte- 
rem  Umruehren  dunkelbraun  werden  (es  darf  jedoch  ja  nicht  an- 
brennen) ;  dann  kommt  eine  kleine  Zwiebel  und  Yz  Glied  Knob- 
lauch, beides  fein  gehackt,  eine  Messerspitze  Paprika  und  ein 
Wuerfel  Zucker  dazu,  und  laesst  man  all  dies  einige  Minuten  mit 
dem  Einbrenn  roesten,  loest  es  mit  1-2  Schoepfloeffel  Suppe  auf, 
ruehrt  es  glatt  und  gibt  die  Fluessigkeit  von  den  gekochten 
Champignons  und  den  Saft  von  den  Tauben  dazu.  Die  Sauce, 
der  man  etwas  Worcestershire  Sauce  und  ein  paar  Tropfen 
Parisian  Essenz  oder  gebrannten  Zucker  hinzufuegt,  damit  sie 
ein  reich  dunkles  Aussehen  bekommt,  muss  nun  r;^  Stunde  lang- 
sam unzugedeckt  kochen.  In  der  Zwischenzeit  hat  man  18  schoene 
Champignons  gereinigt,  rasch  gewaschen  und  halb  durchschnit- 
ten der  Sauce  beigefuegt;  nun  werden  die  Tauben,  von  denen 
man  den  Bindfaden  entfernt  und  die  man  der  Laenge  nach  ge- 
teilt hat  hineingelegt,  auch  sechs  in  Scheiben  geschnittene 
Trueffel  (die  Trueffel  koennen  auch  fortbleiben)  und  laesst  man 
das  Ganze  noch  3^  Stunde  unzugedeckt  kochen.  Die  Sauce 
muss  reich,  saemig  und  glatt  sein,  doch  nicht  zu  dick;  in  letz- 
terem Falle  wird  sie  mit  Fleischbruehe  etwas  verduennt  und  auch 
das  noch  etwa  noetige  Salz  hinzugefuegt.  Die  Tauben  werden 
huebsch  auf  der  Schuessel  arrangirt,  etwas  von  der  entfetteten 
Sauce  kommt  darueber,  und  werden  sie  mit  gedaempften  Cham- 
pignons und  mit  Nudeln  oder  Nockerln,  oder  auch  Croutons 
garnirt.  Der  Rest  der  Sauce  wird  in  einer  Sauciere  mitservirt. 
566.  Tauben  mit  Champignons  Geduenstet. 
Man  gibt  in  eine  Casserole  einen  grossen  Loeffel  Huehnerfett 
und  wenn  es  heiss  geworden,  bedeckt  man  den  Boden  der  Cas- 
serole dicht  mit  nicht  zu  duennen  Champignon-Scheiben,  streut 
etwas  Paprika  darueber  sowie  ^  Theeloeffel  sehr  fein  gehackte 
Zwiebel  und  Yi  Wuerfel  Zucker,  legt  die  gesalzenen,  halben 
Tauben  darauf,  die  man  in  Mehl  umgewendet,  bedeckt  sie  wie- 
der dicht  mit  Champignon-Scheiben,  gibt  Yz  Theeloefifel  Zwie- 
belsaft und  etwas  Paprika  darueber,  sowie  einen  Loeffel  Huhner- 
fett,  deckt  die  Casserole  fest  zu  und  duenstet  die  Tauben  auf 
nicht  zu  starkem  Feuer  schoen  weich,  wobei  man  oefters  um- 


276  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

ruehrt.  Die  Champignons  geben  gewoehnlich  genuegend  Saft, 
noetigen  Falles  jedoch  kann  man  ein  klein  wenig  Fleischbruehe 
zugiessen.  Die  Tauben  werden  huebsch  angerichtet  und  mit 
den  Champignons  und  Dreiecken  von  Toast  garnirt. 

567.     Tauben  in  Aspic. 

Die  schoen  fleischigen  Tauben  werden  mit  der  Brust  auf  ein 
nasses  Brett  gelegt,  der  Ruecken  wird  aufgeschnitten,  mit  ei- 
nem kleinen,  sehr  scharfen,  spitzen  Messer  werden  alle  Knochen 
vorsichtig  ausgeloest,  und  bleiben  nur  die  zwei  Beinchen  daran. 
Das  Innere  der  Tauben  wird  dann  leicht  gesalzen,  mit  einem 
Loeffel  untenstehender  Fuelle  bestrichen  und  in  huebsche,  kurze 
und  etwas  plumpe  Form,  damit  die  Brust  recht  heraustritt,  zu- 
genaeht,  gesalzen  imd  dann  in  einer  Pfanne  mit  etwas  Butter 
und  mit  einem  Butterpapier  zugedeckt  im  Ofen  20-25  Minuten 
gebraten.  In  der  Zwischenzeit  gibt  man  steifes  Aspic,  so  dass 
gerade  nur  der  Boden  bedeckt  ist,  in  die  passenden  Foermchen, 
laesst  es  fest  werden,  verziert  jedes  Foermchen  mit  einem  Blu- 
men- und  Blaetterzweig  aus  Trueffeln,  Eiweiss,  etc.,  ausge- 
stochen, wobei  jedes  Blaettchen  zuerst  in  lauwarmes  Aspic  ge- 
taucht wird,  laesst  sie  anfrieren  und  traeufelt  dann  wieder  ein 
klein  wenig  Aspic  darueber.  Von  den  Tauben  wird  die  Flaut 
abgenommen,  und  werden  sie,  wenn  fast  erkaltet,  mit  der  Glace 
wie  bei  den  glasirten  Tauben  No.  568  bestrichen;  wenn  letztere 
kalt  geworden,  legt  man  je  ein  Taeubchen  mit  der  Brust  nach  un- 
ten in  jedes  der  nicht  zu  grossen  und  nicht  zu  tiefen  Foermchen, 
fuellt  diese  mit  lauwarmem  Aspic  auf  und  stellt  sie  bis  zum  Ge- 
brauch in  den  Eisschrank.  Man  richtet  die  Taeubchen  entweder 
auf  einem  Hominy-Sockel  an  und  garnirt  die  Schuessel  mit 
Aspic,  Salat-Blaettern,  etc.,  oder  man  legt  sie  zierlich  um  "Salat 
in  Aspic"  (No.  634)  oder  sonst  einen  feinem  Salat. 

568.     Kalte  Glasirte  Tauben. 

Schoen  fleischige,  aber  nicht  zu  grosse  Tauben  werden  beim 
Ausnehmen  und  Reinigen  so  wenig  wie  moeglich  aufgeschnitten 
und  nachdem  sie  schoen  dressirt  sind,  werden  sie  20-25  Minu- 
ten saftig  gebraten.    Mit  etwas  kaltem  Wasser  ruehrt  man  2-3 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  277 

Theeloeffel  Arrowroot  glatt,  kocht  sie  mit  einer  Tasse  fluessi- 
gem  Aspic  10  Minuten  unter  oefterem  Umruehren,  fuegt  einige 
Tropfen  Parisian  Essenz  hinzu  um  sie  goldbraun  zu  faerben, 
und  streicht  sie  dann  mit  einem  Pinsel  glatt  ueber  die  Tauben, 
die  man  auf  ein  Brett  auf  den  Ruecken  gelegt  hat.  Nachdem  sie 
vollstaendig  erkaltet,  werden  die  Tauben  abermals  mit  der  lau- 
warmen Glace  bestrichen.  Man  richtet  sie  huebsch  auf  einer 
Schuessel  mit  Salat-Blaettern  und  Aspic  an  und  gibt  feinen  Salat 
dazu.  Wenn  man  die  Tauben  fuellen  will,  geschieht  es  sowie 
sie  kalt  geworden  sind  und  ehe  man  sie  mit  Glace  bestreicht,  und 
verwendet  dazu  die  Gaenseleber  Creme  No.  584. 

569.     Gebratene  Gans. 

Eine  junge  Gans  wird  genau  so  vorgerichtet  wie  die  Ente 
No.  555  und  ebenso  gebraten,  tranchirt  und  servirt,  doch  hat  man 
selten  noetig  den  Brustknochen  zu  durchhauen,  da  die  Brust 
meistens  voll  genug  ist  um  schoene  Scheiben  schneiden  zu 
koennen.  Kleine  Kartoffel,  Knoedel  oder  Kartoffel-Nudel 
schmecken  sehr  gut  dazu. 

570.     Das  Schinden  einer  Gans  (Abziehen  und  Zerlegen). 

Eine  grosse,  fette  Stopfgans  wird  leicht  gesengt  und  zuerst 
der  Hals  mit  der  Haut  abgeschnitten;  man  muss  Letztere  wenn 
man  sie  fuellen  will,  dicht  an  der  Brust  abschneiden  damit  sie 
nicht  zu  kurz  wird  und  darauf  sehen,  dass  sie  voellig  unverletzt 
bleibt.  Gurkel  und  Kropf  werden  entfernt  imd  wird  der  Bauch 
ziemlich  weit  aufgeschlitzt,  so  dass  man  die  Leber,  die  bei  einer 
richtigen  Stopfgans  sehr  gross  und  weiss  sein  soll,  vorsichtig 
und  voellig  unversehrt  herausschaelen  kann.  Man  schneidet  die 
Fuesse  ab,  brueht  sie  mit  kochendem  Wasser,  (zieht  die  aeus- 
sere  gelbe  Haut  ab  und  schneidet  die  Krallen  fort)  und  verwen- 
det sie  mit  Kragen,  Magen,  Ruecken,  sowie  den  Fluegeln  zum 
Gaenseklein.  Man  schneidet  auch  die  dicken  Fluegel  dicht  an 
der  Brust  im  Gelenk  ab,  gibt  sie  ebenfalls  zum  Gaenseklein  und 
schaelt  dann  die  ganze  Gans  bis  auf  die  Schenkel,  die  Beine  und 
den  unteren  Teil  des  Rueckens,  woran  man  die  Haut  laesst,  vor- 
sichtig ab,  wobei  man  mit  einem  kleinen,  scharfen  Messer  nach- 


278  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

hilft  damit  kein  Fleisch  an  der  Haut  bleibt.  Man  sammelt  vor- 
sichtig alles  Fett  aus  dem  Inneren  der  Gans,  schneidet  die  Beine 
mit  den  Schenkeln  ab,  wobei  man  das  untere  Stueck  vom 
Ruecken  daran  laesst,  indem  man  es  mit  einem  grossen  Messer 
und  Hilfe  eines  Holzschlegels  durchschlaegt,  fasst  den  Ruecken 
mit  der  einen  und  die  Brust  mit  der  anderen  Hand  an,  nachdem 
man  beide  Teile  mit  einem  scharfen  Schnitt  von  einander  ge- 
trennt hat  und  zieht  sie  stramm  auseinander.  Der  Ruecken  wird 
in  der  Mitte  der  Laenge  nach  durchgehackt  und  dann  drei  J\Ial 
quer  herueber,  so  dass  man  sechs  Stuecke  herausbekommt,  der 
Magen  wird  aufgemacht,  die  innere  Haut  entfernt,  und  wird  alles 
sehr  rein  gewaschen  und  in  den  Eisschrank  gestellt,  wobei  man 
die  abgezogene  Haut  in  schoene,  viereckige  Stuecke  schneidet 
und  mit  dem  inneren  Fett  zusammen  in  eine  Schuessel  gibt.  Die 
Leber  legt  man  fuer  kurze  Zeit  in  kaltes  Wasser,  nachdem  man 
die  Galle  vorsichtig  weggeschnitten  hat,  und  stellt  sie  mit  einem 
duennen  Tuch  bedeckt  ebenfalls  in  den  Eisschrank. 

571.     Gedaempftes  Gansfieisch. 

Die  abgezogene  Gaensebrust  und  die  Unterviertel  (No.  570) 
werden  dazu  verwendet.  Man  vermischt  zwei  fein  zerdrueckte 
Gliedchen  Knoblauch  mit  Salz  und  schwarzem  Pfeffer  und  ver- 
hackt sie  fein  mit  etwas  von  dem  Gaensefett,  sticht  mit  einem 
spitzen  Messer  tie.f  und  schraeg  zwei  Mal  auf  jeder  Seite  der 
Brust  ein,  schiebt  in  jede  Oeffnung  etwas  von  dem  Knoblauch, 
streicht  sie  mit  dem  Messer  wieder  glatt  zu  tmd  spickt  auch  die 
Schenkel  ebenso,  indem  man  mit  dem  Messer  durch  die  Haut  in 
das  Fleisch  sticht.  Man  reibt  dann  Brust  und  Schenkel  mit  Salz 
ein,  laesst  etwas  von  dem  Gaensefett  in  einer  eisernen  Casserole 
heiss  werden,  legt  die  Schenkel  mit  der  Hautseite  nach  unten 
hinein,  nachdem  man  sie  in  der  Mitte  am  Ruecken  in  zwei  Haelf- 
ten  durchgehackt  hat,  und  laesst  sie  schoen  braun  anbraten. 
In  einem  Toepfchen  duenstet  man  zwei  gehackte  Zwiebel  schoen 
gelb,  gibt  sie  nebst  einer  kleinen,  in  Scheiben  geschnittenen,  gel- 
ben Ruebe,  einigen  Pfefferkoernern,  einem  Wuerfel  Zucker,  ei- 
nem kleinen  Stueckchen  Lorbeerblatt,  sowie  auch  die  Brust,  die 
man  mit  der  Fleischseite  nach  unten  legt,  in  die  Casserole  zu  den 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  279 

Schenkeln   und    duenstet    das   Fleisch    fest    zugedeckt     schoen 
braun,  wobei  man  hie  und  da  ein  klein  wenig  Wasser  hinzufuegt. 
Nach  1  Stunde  staubt  man  eine  Idee  Mehl  an  die  Sauce  und  duen- 
stet das  Gaensefleisch  bis  es  zart  und  weich  ist,  wofuer  man  im 
Ganzen  2  Stunden  berechnet,  und  muss  man  bis  dahin  genuegend 
(aber  nicht  zu  viel)  schoen  braune,  reiche  und  wohlschmeckende 
Sauce  haben,  ohne  dann  nochmals  zugiessen  zu  muessen.    Beim 
Anrichten  schneidet  man  die  saftige  Brust  in  schoene,  duenne 
Scheiben,  legt  diese  wieder  auf    den    Brustknochen  zurueck, 
schneidet  Schenkel    und  Beine  am  Gelenk  auseinander,    teilt 
ersteren  in  zwei  Teile,  reiht  sie  an  jeder  Seite  der  Brust  auf  die 
Schuessel  und  garnirt  sie  mit  kleinen  Kartoffel-Kloessen  oder 
mit   Erdaepfel-Sterz,  den  man   mit   einem   in   heisses  Fett   ge- 
tauchten Loeffel  aussticht.     Von  der  Sauce  wird  etwas  ueber 
das  Fleisch  passirt  und  wird  der  Rest  in  einer  Sauciere  dazu 
gereicht. 

572.     Faschirte  (Gehackte)  Gansbrust  Geduenstet. 

Von  einer  abgezogenen  Gans  nimmt  man  die  Brust,  loest  das 
rohe  Fleisch  ab,  hackt  es  sehr  fein,  gibt  ein  Stueckchen  Zwiebel 
und  eine  Idee  Knoblauch,  beides  sehr  fein  gehackt,  Pfeffer,  Salz, 
etwas  von  dem  Gaensefett  und  ein  kleines  Stueckchen  in  Wasser 
geweichtes  und  gut  ausgedruecktes  Weissbrot  dazu,  vermengt 
alles,  belegt  den  Brustknochen  damit,  so  dass  das  Aussehen  von 
frueher  wieder  hergestellt  ist,  wickelt  leicht  eine  Schnur  da- 
rueber  damit  das  Fleisch  daran  bleibt  und  daempft  die  Brust 
genau  wie  unter  No.  571  angegeben.  Beim  Anrichten  wird  das 
Fleisch  quer  herueber  in  nicht  zu  dicke  Scheiben  geschnitten, 
wieder  auf  den  Knochen  zurueck  gelegt,  etwas  Sauce  wird  da- 
rueber  gegeben  und  die  Schuessel  mit  Kartoffel-Nudel,  Kloess- 
chen  oder  dgl.  garnirt.  Der  Rest  der  Sauce  wird  extra  dazu 
servirt. 

573.     Gaenseklein  (Junges  von  der  Gans). 

Unter  Gaenseklein  versteht  man  den  Kragen,  den  man  in  2-3 
Stuecke  zerteilt,  Magen,  Herz,  die  Fuesse  (denen  man  nach- 
dem sie  gebrueht  wurden,  die  gelbe  Haut  abzieht  und  die  Kral- 
len abhackt),  die  Fluegel,  die  man  einmal  quer  durchhackt  und 


280  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

die  Knochensplitter  vorsichtig  entfernt  und  oft  auch  den  Kopf, 
dem  man  die  Federn  abbrueht,  die  Augen  aussticht  und  den  har- 
ten Schnabel  wegschneidet,  ohne  jedoch  die  Zunge  zu  verletzen. 
Alles  wird  gut  gewaschen,  gesalzen  rmd  mit  Wasser  bedeckt. 
Man  fuegt  einen  rein  geputzten,  zerschnittenen  Sellerie-Kopf, 
etwas  Petersilie,  eine  zerschnittene  Zwiebel  und  ein  Glied  Knob- 
lauch hinzu  und  kocht  es  beinahe  weich.  Es  ist  gut  Magen  und 
Herz  schon  ein  Stunde  frueher  kochen  zu  lassen  und  dann  erst 
den  Rest  des  Gaensekleins  hinzuzufuegen.  Man  macht  nun  ein 
helles  Einbrenn  aus  l}i  Loeffel  Gaensefett  und  ebensoviel  Mehl, 
duenstet  eine  sehr  ,fein  gehackte  Zwiebel,  ^  Gliedchen  zer- 
drueckten  Knoblauch  und  einen  Theeloeffel  feine  Petersilie  da- 
mit auf,  gibt  halb  Fleischbruehe  und  halb  Gaenseklein-Bruehe 
sowie  einen  Wuerfel  Zucker  dazu,  verkocht  die  Sauce  schoen 
glatt  und  saemig,  schoepft  das  Gaenseklein  aus  der  Bruche,  gibt 
es  in  die  Sauce  und  kocht  es  vollends  weich.  Man  muss  3  Stun- 
den fuer  die  Zubereitung  des  Gaensekleins  rechnen.  Sollte  die 
Gans  abgezogen  (geschunden)  werden,  kocht  man  auch  die 
dicken  Fluegel,  je  in  zwei  Stuecke  und  den  Ruecken  in  sechs  bis 
acht  Stuecke  zerteilt,  mit.  Beim  Anrichten  garnirt  man  das 
Gaenseklein  mit  kleinen  Kartoffelkloessen,  Nudel  oder  dgl. 
574.  Gaenseklein  mit  Reis. 
Das  Gaenseklein  wird  gerade  so  behandelt  wie  in  No.  573  an- 
gegeben, nur  laesst  man  Petersilie  und  Sellerie  fort.  Zwei  fein- 
geschnittene grosse  Zwiebel  werden  mit  einem  Loeffel  Gaensefett 
hellgelb  geduenstet,  ^  Theeloeffel  Paprika,  ein  Wuerfel  Zucker 
sowie  das  Gaenseklein  (von  dem  man  die  Bruche  abgegossen) 
kommen  dazu,  und  laesst  man  alles  weiter  duensten  bis  das 
Gaensefleisch  beinahe  weich  ist,  wobei  man  oefters  etwas 
Fleischbruehe  zugiessen  muss.  Dann  gibt  man  den  geklaubten 
und  trocken  abgeriebenen  Reis  und,  wenn  noetig,  noch  etwas 
Salz  dazu  und  duenstet  ihn  bis  er  weich  ist,  jedoch  koernig  bleibt 
und  seine  Form  nicht  verliert.  Der  Reis  saugt  viel  Fluessigkeit 
auf  und  giesst  man  immer  Fleischbruehe  und  auch  etwas  von  der 
Gaenseklein-Bruehe  dazu.  Fleisch  und  Reis  muessen  saftig  und 
weich  sein,  duerfen  aber  nicht  zerfallen  und  nicht  zu  fluessig  auf 
den  Tisch  kommen. 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  281 

575.     Gaenseklein  mit  Gerste  (sehr  gut). 

Zwei  grosse  Zwiebel  werden  hellgelb  geduenstet,  dann  kommt 
Yz  Theeloeffel  Paprika,  ein  Wuerfel  Zucker  und  1}4  Tassen 
Gerste  dazu;  man  roestet  es  einige  Minuten  unter  stetem  Um- 
ruehren,  fuegt  dann  das  gereinigte  und  gesalzene  Gaenseklein 
hinzu  und  duenstet  es  mit  der  Gerste  bis  beides  weich  ist,  etwa  2 
Stunden,  wobei  man  immer  etwas  Fleischbruehe  zufuellen  muss. 
Es  ist  gut  Magen  und  Herz  vorher  etwas  abzukochen ÔÇö sollte  die 
Gans  alt  sein,  muss  man  das  Gaenseklein  halbweich  kochen  ehe 
man  es  zu  der  Gerste  gibt;  sollte  aber  die  Gans  sehr  jung  sein, 
so  duenstet  man  die  Gerste  zuerst  halbweich. 

576.      Gefuellter  Gaensehals. 

Man  macht  eine  Fuelle,  indem  man  zur  Haelfte  rohes  Gaense- 
fleisch  (vom  Ruecken  und  auch  von  den  Beinen)  und  zur  Haelfte 
Rindfleisch  durch  die  Fleischmaschine  gibt  und  mit  einem 
Stueckchen  geweichtem  und  wieder  ausgedruecktem  Weissbrot, 
Salz,  Pfeffer,  einer  Idee  fein  zerdruecktem  Knoblauch,  einem 
Stueckchen  sehr  fein  gehackter  Zwiebel  und  mit  etwas  von  dem 
inneren,  weichen,  fein  gehackten  Gaensefett  gut  vermengt.  Die 
fette  Haut  von  dem  langen  Hals,  die  keine  Risse  haben  darf, 
wird  gut  gewaschen,  an  dem  dicken  Ende  zugenaeht  und  wird 
dann  vorsichtig  gefuellt,  wobei  man  die  Fuelle  ganz  bis  hinunter 
schieben  muss.  Wenn  der  Hals  gefuellt  ist ÔÇö nicht  zu  stramm ÔÇö 
wird  auch  das  kleine  Ende  zugenaeht  und  wird  er  einige  Minu- 
ten in  einer  Pfanne  mit  etwas  Fleischbruehe  gekocht,  kommt 
dann  in  den  Topf  zu  dem  geduensteten  Gaensefleisch  No.  571 
wo  er  Y\  Stunden  mitduensten  muss ;  wenn  man  den  Gaensehals 
allein  zubereiten  will,  gibt  man  ihn  in  eine  kleine  Casserole  in 
etwas  heisses  Gaensefett  mit  einer  geschnittenen  Zwiebel  und 
einer  gelben  Ruebe,  54  Wuerfel  Zucker,  einer  Idee  Knoblauch 
und  ganz  wenig  Lorbeerblatt,  etwas  ganzen  Pfeffer,  einem 
Staeubchen  ]\Iehl  und  etwas  Fleischbruehe  und  duenstet  ihn 
vorsichtig  1  Stunde,  wobei  man  wenn  noetig  immer  ein  wenig 
Fleischbruehe  hinzufuegt.  Beim  Serviren  wird  der  Hals  in 
schoene  Scheiben  geschnitten  und  wieder  zusammengelegt,  auf 
einer  Unterlage  von  Erdaepfel-Sterz,  Erbsen-Puree  oder  Para- 


282  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

deis-Kraut  angerichtet,  und  kommt-  ein  wenig  von  der  entfette- 
ten, schoen  braunen  Sauce  darueber. 

577.     Gans-Grieben  (Grammeln). 

Das  innere  Fett  der  Stopfgans  wird  gut  gewaschen,  abge- 
tropft und  in  einer  eisernen  Casserole  auf  nicht  zu  starkes 
Feuer  gestellt;  wenn  es  zergangen  ist,  gibt  man  die  Grieben 
hinein,  die  man  aus  der  abgezogenen  Haut  der  sehr  fetten  Gans  in 
etwa  lyz  Zoll  grosse  viereckige  Stuecke  geschnitten  hat.  Man 
laesst  sie  aufgedeckt  >4-K  Stunden  langsam  and  dann  rascher 
goldbraun  kochen,  gibt  sie  auf  ein  Sieb,  laesst  alles  Fett  ab- 
tropfen und  presst  sie  mit  dem  Kartofifelstoessel  etwas  aus; 
wenn  ausgekuehlt,  streut  man  ein  wenig  Salz  darueber  und  haelt 
sie  bis  zum  Gebrauch  warm  (nicht  heiss)  damit  sie  krisp  blei- 
ben. Man  kann  die  Grieben  auch  egal  gross  um  den  Finger 
rollen  und  mit  einem  Zahnstocher  zustecken  ehe  sie  zubereitet 
werden.  Beim  Anrichten  zieht  man  die  Zahnstocher  heraus  und 
servirt  die  Grieben  auf  einem  Serviettchen. 

578.     Geraeuchertes  Gansfleisch  Geduenstet. 

Die  schoene  Gaensebrust  und  die  Unterviertel  mit  den  Schen- 
keln, die  man  schon  geraeuchert  kaufen  kann,  werden  gut  ab- 
gewaschen, dann  weiter  behandelt  wie  in  No.  571  angegeben  und 
auch  ebenso  servirt.  Man  muss  sich  mit  dem  Salzen  in  acht 
nehmen,  damit  das  Gaensefleisch  nicht  zu  scharf  wird. 

579.     Gansfett. 

Man  muss  beim  Auslassen  des  Fettes  und  beim  Braten  der 
Gansgrieben  sehr  vorsichtig  sein,  damit  das  Fett  schoen  hell 
bleibt;  man  laesst  es  etwas  ueberkuehlen  und  seiht  es  durch 
ein  feines  Sieb  in  einen  erwaermten  Steintopf,  den  man,  wenn  das 
Fett  ganz  kalt  geworden,  in  den  Eisschrank  stellt.  Gaensefett 
muss  sehr  weiss,  weich  und  kernig  sein  und  haelt  sich  lange  Zeit 
frisch. 

580.    Gansleber  Gebraten. 

Die  grosse,  sehr  weisse  Leber  einer  Stopfgans  wird,  nachdem 
Galle  und  alles  Gruene  fortgeschnitten  ist,  abgewaschen  und  ab- 
getrocknet.   In  einer  eisernen  Pfanne  laesst  man  auf  dem  Ofen 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  283 

genuegend  Gaensefett  zergehen  und  wenn  es  warm  geworden, 
salzt  man  die  Leber  und  legt  sie  in  das  Fett,  in  dem  sie  je  nach 
ilirer  Groesse  10-25  Minuten  braten  muss,  wobei  man  ununter- 
brochen das  heisse  Fett  mit  einem  Blechloeffel  darueber  giesst, 
schiebt  sie  dann  in  derselben  Pfanne  in  einen  sehr  heissen  Ofen, 
wo  man  sie  unter  oefterem  Begiessen  mit  dem  Fett  5  Minuten 
braten  laesst,  damit  sie  Farbe  bekommt.  Die  Leber,  die  sehr 
zart  und  innen  sehr  weich  bleiben  muss,  wird  dann  in  schoene 
Scheiben  geschnitten  wieder  zusammengefuegt  auf  eine  Schues- 
sel  gelegt,  mit  etwas  von  dem  Fett  begossen,  und  garnirt  man 
sie  mit  Toast-Stuecken  aus  Schwarzbrot,  die  man  in  das  heisse 
Leberfett  taucht,  oder  auch  mit  geduensteten  Champignons. 
An  den  beiden  Enden  belegt  man  die  Schuessel  mit  je  einem 
Haeufchen  geschabtem  Meerrettig  auf  einem  Salat-Blatt. 

SSL  Gansleber  mit  Erdaepfel-  (Kartoffel)  Sterz. 
Eine  schoene  Gansleber  wird  genau  so  zubereitet  wie  in 
No.  580.  Auf  eine  Schuessel  gibt  man  einen  kleinen  Berg  von  Erd- 
aepfel-Sterz  No.  2>Z7,  flacht  ihn  etwas  ab,  legt  die  Gansleber 
schoen  geschnitten  darauf,  giesst  von  dem  Leberfett  darueber 
und  garnirt  die  Schuessel  mit  geduensteten  Champignons,  oder 
auch  nur  mit  geschabtem  Meerrettig  auf  Salatblaettern  oder  mit 
Kresse  und  servirt  sie  sofort. 

582.  Gansleber  auf  Sockel. 
Die  nach  No.  580  zubereitete  Leber  wird  aus  dem  Fett  heraus- 
genommen und  zum  Erkalten  auf  eine  Schuessel  gelegt.  Aus 
Homin}'  (Hirse)  macht  man  einen  braunen,  ovalen  Sockel 
No.  140,  den  man  glasirt,  indem  man  drei  Theeloeffel  Arrowroot 
mit  etwas  kaltem'  Wasser  aufloest,  mit  einer  Tasse  Fleischbruehe 
und  mit  ^  Paeckchen  aufgeloester  Gelatine  verkocht  und  mit 
etwas  Parisian  Essenz  braun  faerbt.  Der  gut  damit  bestrichene 
Sockel  muss  im  Eisschrank  voellig  kalt  und  fest  werden.  Die 
schoen  geschnittene  Leber  wird  wieder  zusammengefuegt  da- 
rauf gelegt,  und  wird  die  Schuessel  mit  gehacktem  Aspic  etc. 
garnirt. 

583.    Gansleber-Schnitten  in  Aspic. 

Man  bedeckt  den  Boden  von  zwei  Blechtellern  mit  fluessigem. 


284  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

klarem  Aspic  und  laesst  es  stocken.  Von  einer  nach  No.  580 
gebratenen  und  erkalteten  Gansleber  werden  egale  Scheiben 
geschnitten  und  zu  zierlichen  1^-2  Zoll  grossen  Vierecken  ausge- 
stochen; diese  werden  in  lauwarmes  Aspic  getaucht  und  mit 
der  schoeneren  Seite  nach  oben,  nicht  zu  dicht  aneinander,  auf 
das  Aspic  gelegt.  Jedes  Stueck  verziert  man  mit  einem  hueb- 
schen  Zweig  von  kleinen,  ausgestochenen  Blumen  und  Blaettern 
aus  Trueffel,  Eiweiss  und  gruenem  Pfefifer,  die  man  in  lau- 
warmes Aspic  taucht  ehe  man  sie  auflegt  und,  sowie  sie  fest  an- 
haften, wird  wieder  etwas  lauwarmes  Aspic  darueber  getraeu- 
felt.  Erst  wenn  dieses  ganz  fest  geworden,  bedeckt  man  die 
Schnitten  mit  kaum  warmem  Aspic  und  stellt  sie  vorsichtig  in 
den  Eisschrank.  Beim  Anrichten  wird  jedes  Viereck  glatt  aus- 
gestochen oder  mit  einem  leicht  gewaermten  Messer  ausgeschnit- 
ten, auf  eine  Silber-Schuessel  gelegt  und  mit  gehacktem  Aspic 
garnirt,  oder  man  gibt  die  Schnitten  um  einen  Berg  von  Gans- 
leber-Creme No.  584  (oder  in  Gansleber-Creme  in  Aspic  No.  585) 
oder  auch  um  einen  feinen,  beliebigen  Salat. 

584.  Gansleber-Creme  (P├╝ree). 

Zur  Creme  verwendet  man  meistens  uebriggebliebene  Stuecke 
oder  Abfaelle  von  Gansleber-Schnitten,  die  man  durch  ein  fei- 
nes Sieb  treibt;  wenn  man  jedoch  eine  Leber  speciell  fuer  die 
Creme  zubereitet,  ist  es  gut  sie  wie  in  No.  580  zu  braten;  man 
muss  sie  aber  sehr  weich  und  weiss  lassen  und  gar  nicht  im  Ofen 
braeunen,  auch  wird  sie  erst,  wenn  vollstaendig  kalt  geworden, 
passirt.  Man  vermehrt  die  passirte  Leber  und  vermengt  dann 
einige  Tropfen  Zwiebelsaft,  Salz,  Paprika  und  die  gleiche 
Quantitaet  dick  geschlagener  Sahne  damit,  richtet  sie  auf  einer 
Schuessel  aufgetuermt  an,  bestreut  oder  belegt  sie  huebsch  mit 
Trueffeln,  garnirt  sie  mit  fein  gehacktem  Aspic  und  kleinen 
Salatblaettchen,  und  servirt  kleine  Brioches  oder  sonst  feine 
Broetchen  dazu. 

585.  Gansleber-Creme  in  Aspic. 

Von  einer  gefaelligen  Form  wird  der  Boden  mit  dem  steif- 
sten, erwaermten  Aspic  (No.   137)   %   Zoll  hoch  bedeckt,  und 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  285 

wenn  fest  geworden,  zierlich  mit  ausgestochenen  Trueffeln, 
hartem  Eiweiss,  etc.  garnirt,  wobei  man  die  einzelnen  Blaettchen 
in  lauwarmes  Aspic  taucht.  Wenn  .fest  angefroren,  wird  etwas 
lauwarmes  Aspic  darueber  getraeufelt,  und  wenn  gestockt,  gibt 
man  wieder  lauwarmes  Aspic  darueber,  so  dass  die  Verzierung 
etwa  %.  Zoll  hoch  bedeckt  ist.  In  der  Zwischenzeit  hat  man  ^ 
Tasse  sehr  festes  Aspic  aufgeloest  und  wird  es,  erkaltet  aber 
doch  noch  fluessig,  in  die  Creme  No.  584,  die  man  dann  etwas 
stocken  laesst,  gemehrt;  man  fuellt  sie  jn  die  Form  mit  dem 
Aspic,  laesst  jedoch  ringsum  einen  kleinen  Zwischenraum  den 
man,  nachdem  die  Creme  vollends  gestockt  ist,  mit  weniger 
steifem,  fiuessigem  aber  beinahe  kaltem  Aspic  aufifuellt,  wobei 
die  Creme  von  demselben  vollstaendig  bedeckt  sein  muss.  Die 
Form  wird  in  Eis  gestellt,  tmd  wenn  ganz  steif  und  fest  gewor- 
den, auf  eine  silberne  Schuessel  gestuerzt,  mit  fein  gehacktem 
Aspic  und  Gansleber-Schnitten,  die  man  entweder  in  egale  Vier- 
iecke schneidet,  oder  mit  einer  Cotelette-Form  aussticht,  gar- 
nirt. Man  kann  sie  auch  mit  kleinen,  glasirten  Coteletten  in 
Aspic,  Gansleber-Schnitten  in  Aspic,  oder  schoen  aufgeschnit- 
tener, geraeucherter  Gansbrust  garniren  und  einen  feinen  Salat 
dazu  serviren. 


XII.     WILDPRET. 

Vorwort. 

Wildpret  ist  hierzulande  viel  seltener  als  in  Europa,  weil  die 
vom  Staat  vorgeschriebene  Schonzeit  weit  laenger  ausgedehnt 
ist.  Man  muss  deshalb  die  karg  bemessene  Frist  gruendlich 
ausnuetzen.  Die  Zubereitung  des  Wildes  erfordert  besondere 
Sorgfalt,  weil  es  dabei ÔÇö namentlich  bei  dem  gefiederten  Wild ÔÇö 
auf  jede  Minute  zu  viel  oder  zu  wenig  ankommt.  Die  Vor-. 
Schriften  dafuer  sind  in  den  folgenden  Rezepten  genau  angege- 
ben, natuerlich  immer  unter  der  Voraussetzung,  dass  der  Ofen 
allen  Anforderungen  genuegt  und  stets  auf  den  entsprechenden 
Hitzegrad  geachtet  wird. 

586.     Rehruecken  Gebraten. 

Der  schoene,  junge,  gut  abgelegene  Rehruecken  wird  sehr 
schmal  zugeschnitten,  so  dass  er  nur  doppelt  so  breit  ist  wie  ein 
Rindsfilet,  (aus  den  Abfaellen  kann  man  ein  gutes  Ragout 
machen)  und  wird  dann  mit  einem  kleinen,  sehr  scharfen  Messer 
auch  die  feine  Haut  sehr  vorsichtig  abgeloest  und  jedwede  Sehne 
fortgeschnitten.  Der  Ruecken  wird  mit  einem  feuchten  Tuch 
abgewischt  und  mit  weisser  Schnur  umbunden,  so  dass  er  schoen 
in  der  Form  bleibt,  innen  und  aussen  mit  Salz  gut  eingerieben 
und  wird  das  duennere  Ende  in  ein  Butterpapier  eingewickelt. 
In  eine  mit  Huehnerfett  ausgestrichene  Bratpfanne  legt  man 
nun  den  Rehruecken  nebst  einer  durchschnittenen  Zwiebel 
imd  einigen  Pfefferkoernern  und  giesst  kochendes  Huehnerfett 
mit  Butter  vermischt  darueber;  hierauf  wird  er  in  einem  sehr  heis- 
sen  Ofen  unter  oefterem  Begiessen  gebraten.  Nach  10  Minuten 
wird  das  Butterpapier  entfernt  und  von  Zeit  zu  Zeit  etwas 
sauerer  Rahm  zugegossen,  sowie  ein  Stueckchen  Citronenschale 
in  die  Bratpfanne  gelegt.  Der  Braten,  der  innen  rosig  sein  soll, 
muss  je  nach  der  Groesse  30  Minuten  bis  1/4  Stunde  braten. 
Beim  Anrichten  wird  das  Fleisch  vom  Ruecken  abgeloest, 
schraeg  herueber  in  egale,  halbzollbreite  Scheiben  geschnitten 

(286) 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  287 

wieder  auf  den  Ruecken  znrueckgelegt,  mit  warmer  Glace  be- 
strichen und  mit  Kastanien,  Champignons  und  dgl.  garnirt ÔÇö die 
entfettete,  saemige  Sauce  wird  durchpassirt  und  in  einer  Sau- 
ciere  dazu  servirt.  Man  gibt  Meerrettig  und  Sahne,  eine 
Hagebutten-oder  sonst  eine  der  pikanten  Wild-Saucen  (No. 
388,  390,  391)  dazu. 

587.     Rehruecken  Kalt. 

Wenn  der  Rehruecken  kalt  gegeben  wird,  laesst  man  ihn  um 
10  Minuten  weniger  braten,  sonst  jedoch  wird  er  genau  nach 
No.  586  zubereitet  und  auch  ebenso  tranchirt.  Der  Braten  wird 
waehrend  er  noch  warm  ist,  mit  der  mit  Gelatine  vermengten 
Arrowroot  Glace  No.  139  bestrichen,  und  erst  nachdem  er  kalt 
geworden  (jedoch  nicht  im  Eisschrank)  wird  er  nach  Angabe 
tranchirt  und  auf  die  passende  Schuessel  gelegt.  ]\Ian  garnirt 
den  Ruecken  dann  mit  geschabtem  Meerrettig,  Aspic,  etc.  und 
gibt  eine  der  kalten  Wild-Saucen,  auch  Grapefruit-Marmelade 
mit  Meerrettig  oder  Schlagsahne  mit  Meerrettig  dazu  und  ser- 
virt ihn  mit  einem  feinen  Salat. 

588.  Rehschlegel   Gebraten. 

Der  Rehschlegel  wird  geklopft,  mit  einem  feuchten  Tuch  abge- 
wischt, mit  Salz  eingerieben,  wird  dann  genau  gebraten  wie  der 
Rehruecken  No.  586,  und  braucht,  je  nachdem  er  jung  ist  von 
1-1^  Stunden  zum  Garwerden.  Beim  Anrichten  wird  er  schoen 
tranchirt  wieder  zusammengelegt,  an  den  Knochen  gibt  man 
einen  Silbergriff  oder  eine  Papier-Manchette  und  garnirt  die 
Schuessel  beliebig  mit  kleinen  Kartoft'elknoedeln,  Nudel  oder 
dgl.  Die  Sauce  wird  in  einer  Sauciere  servirt,  und  kann  man  auch 
eine  der  Saucen  wie  beim  Rehruecken  angegeben  dazu  reichen. 

589.  Gebeitzer  Rehschlegel. 

Der  enthaeutete  Rehschlegel  wird  genau  so  zubereitet  wie 
"Lammschlegel  auf  Wildpret  Art  No.  489"  und  wird  auch 
ebenso  servirt. 

590.     Rehfilets  mit  Champignons. 

Aus  einem  Rehruecken  loest  man  die  Filets,  die  sich  an  der 


288  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

inneren  Seite  befinden,  salzt  sie,  streut  ein  wenig  Pfeffer  dar- 
ueber  und  wickelt  sie  in  Butterpapier.  Aus  ^  Loeffel  Huehner- 
fett  und  ebenso  viel  Mehl  macht  man  ein  dunkles  Einbrenn,  dem 
man  etwas  feingehackte  Zwiebel,  Yi  Wuerfel  Zucker,  etwas  Pa- 
prika, etwas  Fleischbruehe  sowie  einen  Essloeffel  Worcestershire 
Sauce  hinzufuegt  und  gut  verkocht.  Die  Filets  werden  nun  in 
einem  heissen  Ofen  10  Minuten  gebraten,  das  Papier  wird  dann 
abgenommen,  etwas  von  der  dicken  Sauce  und  2-3  Loeffel 
sauerer  Rahm  werden  hinzugefuegt  und  werden  die  Filets 
weitere  5  Minuten  unter  oe.fterem  Begiessen  gebraten.  In  der 
Zwischenzeit  hat  man  24  kleine  Champignons-Koepfe  oder  sechs 
grosse  in  Viertel  geschnittene  Champignons  in  Butter  geduen- 
stet.  Die  Braten-Sauce  mit  der  noch  uebrigen  dicken  Sauce,  dem 
Saft  der  Champignons  und  etwas  Madeira  Wein  wird  aufgekocht 
und  etwas  davon  ueber  die  schoen  geschnittenen  Filets  gegeben, 
die  man  mit  den  Champignons  und  glasirten  kleinen  Zwiebeln 
garnirt.    Den  Rest  der  Sauce  servirt  man  in  einer  Sauciere. 

591.     Reh-Ragout. 

Zwei  grosse  Loeffel  trockene  Champignons  werden  in  heissem 
Wasser  einigemal  gewaschen  und  dann  in  zwei  Tassen  Was- 
ser zur  Haelfte  heruntergekocht.  Schulter  und  Brust  (man 
kann  auch  etwas  vom  Hals  dazu  nehmen)  werden  in  schoene 
Stuecke  geschnitten,  gewaschen,  abgetrocknet,  gesalzen,  in 
Mehl  gedreht  und  in  etwas  Huehnerfett  oder  Butter  auf  raschem 
Feuer  auf  jeder  Seite  angebraten.  Man  gibt  zwei  Zwiebel  und 
eine  gelbe  Ruebe,  beides  in  Scheiben  geschnitten,  ^  Gliedchen 
Knoblauch,  einige  duenne  Citronen-Scheiben,  von  denen  man 
jedweden  Kern  entfernt,  einige  Pfefferkoerner,  einen  Wuerfel 
Zucker  und  zwei  Loeffel  Essig  dazu  und  duenstet  das  Fleisch 
fast  weich.  Man  macht  aus  einem  Loeffel  Huehnerfett  und 
ebensoviel  Mehl  ein  dunkles  Einbrenn,  gibt  >^  feingehackte 
Zwiebel  dazu,  sowie  das  bis  auf  die  Haelfte  heruntergekochte 
Wasser  der  Champignons,  etwas  Fleischbruehe,  den  Saft  von 
dem  Rehfleisch  sowie  einige  Loeffel  saueren  Rahm,  laesst  alles 
20  Minuten  verkochen  und  passirt  die  Sauce  durch  ein  Sieb. 
Von  dem  Fleisch  werden  Haut  und  Knochen  entfernt  und  wird 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  289 

es  in  schoene,  egale,  etwa  2  Zoll  grosse  Stuecke  geschnitten  und 
in  der  Sauce  einige  Minuten  aufgekocht.  Beim  Anrichten 
haeuft  man  das  Ragout  in  der  Mitte  der  runden  Schuessel  auf, 
garnirt  es  mit  kleinen,  glasirten  Zwiebeln,  kleinen  Kartoffel- 
Kloesschen  und  geduensteten,  frischen  Champignons,  deren 
Saft  man  der  Sauce  beimengt,  gibt  etwas  von  der  entfetteten 
Sauce  darueber  und  servirt  den  Rest  in  einer  Sauciere ÔÇö wenn  er- 
wuenscht,  kann  man  ihr  %  Weinglas  Rotwein  beifuegen,  doch 
darf  sie  dann  nicht  mehr  kochen. 

592.     Reh-Coteletten. 

Die  kleinen  Reh-Coteletten  werden  huebsch  dressirt,  von  den 
Rippchen  wird  alles  Unnoetige  abgeschabt  und  werden  sie  egal 
kurz  abgehackt.  Sie  werden  gesalzen,  leicht  gepfeffert  und  in 
kochend  heisser  Butter  oder  Huehnerfett  auf  jeder  Seite,  im 
Ganzen  6-7  Minuten  gebraten.  Man  servirt  sie  als  Beilage  zu 
feinen  Gemuesen  wie  Trueffel,  Morcheln,  Champignons,  etc. 
und  reicht  eine  Truefifel-  oder  Madeira  Sauce  dazu. 

593.     Kalte  Reh-Coteletten   Glasirt. 

Die  kleinen  Reh-Coteletten  werden  genau  so  vorgerichtet, 
gebraten,  glasirt  und  servirt  wie  die  Lamms-Coteletten  No.  510. 
Man  kann  nach  Wunsch  eine  der  Wildpret  Saucen  oder 
Johannisbeer-und  Senf  Sauce  No.  388  dazu  serviren. 

594.  Hirsch-Ziemer  (Ruecken). 

Dieser  wird  genau  so  behandelt,  gebraten  und  servirt  wie 
Rehruecken  No.  586.  Sollte  er  nicht  sehr  jung  sein,  muss  er  mit 
dem  Holzschlegel  etwas  geklopft  werden  ehe  man  ihn  zum  Bra- 
ten vorrichtet. 

595.  Hasen-Ruecken  Gebraten. 

Nur  der  Ruecken  mit  den  Schenkeln  daran  wird  verwendet; 
man  schlaegt  letztere  mit  einem  Messerruecken  einmal  ein  und 
schiebt  sie  unter  das  Rueckgrat.  Eine  Bratpfanne  wird  gut  ge- 
buttert, der  gesalzene  Hasen-Ruecken  mit  einigen  Zwiebel- 
Scheiben,  ganzem  Pfeffer  und  fein  nudelig  geschnittener  Citro- 
nenschale  hineingelegt,  kochendes  Huehner,fett  darueber  gegos- 


290  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

sen,  und  wird  er  im  hcisscii  Ofen  rosig  gebraten,  wobei  man  ihn 
sehr  oft  begiessen  mitss.  Waehrend  des  Bratens  fuegt  man 
etwas  saueren  Rahm  hinzu  und  berechnet  ungefaehr  ^  Stunde 
Bratezeit.  Beim  Anrichten  wird  der  Ruecken  quer  und  glatt  in 
2  Zoll  breite  Stuecke  durchgehackt  und  wieder  zusammen  gelegt. 
Schon  vorher  hat  man  1)4  Theeloefifel  Arrowroot  mit  etwas 
kaltem  AVasser  glatt  angeruehrt  und  mit  einer  Tasse  Fleisch- 
bruehe  verkocht,  giesst  nun  die  entfettete  Bratensauce  dazu, 
kocht  alles  nebst  ein  paar  Tropfen  Parisian  Essenz  gut  auf  und 
passirt  ein  wenig  von  dieser  Sauce  durch  ein  Sieb  ueber  den 
Braten,  den  man  mit  KartofTel-Nudeln,  Kloes sehen,  oder  dgl. 
garnirt,  fuellt  zwischen  die  Schenkel  Sauerkraut  oder  Paradeis- 
kraut und  servirt  die  Sauce,  die  goldbraun,  reich  saemig  und 
wohlschmeckend  sein  muss,  in  einer  Sauciere  dazu.  Euer  acht 
Personen  muss  man  schon  zwei  Hasen  nehmen,  gebraucht  von 
dem  Zweiten  jedoch  nur  den  Ruecken,  von  dem  man  beim 
Tranchiren  einige  Stuecke  mit  auflegt,  so  dass  es  wie  ein  Hase 
mit  langgestrecktem  Ruecken  aussieht. 

596.    Hasen-Pfeffer  (Ragout). 

Brust,  Schultern  und  auch  Hals  von  zwei  Hasen  werden  ge- 
salzen, in  Mehl  gedreht  und  in  Huehnerfett  etwas  angebraten, 
und  werden  dann  mit  einer  gehackten  Zwiebel,  34  Gliedchen 
Knoblauch,  Paprika,  ganzem  Pfeffer,  einer  Idee  Lorbeerblatt  und 
Yz  Wuerfel  Zucker  weichgedaempft;  wenn  halbfertig  kommt 
auch  die  Leber  dazu.  Aus  Yi  Loeffel  Fett  und  ebensoviel  Mehl 
macht  man  ein  sehr  dunkles  Einbrenn,  gibt  etwas  Fleischbruehe, 
Paprika,  und  einen  Theeloeft'el  Worcestershire  Sauce  dazu,  einige 
Loeft'el  saueren  Rahm  und  den  Saft  vom  Fleisch,  laesst  die 
Sauce  gut  verkochen  und  faerbt  sie,  wenn  noctig,  mit  einigen 
Tropfen  Parisian  Essenz  braun.  Das  Hasenfleisch  wird  mit 
den  Knochen  in  2  Zoll  grosse  Stuecke  zerteilt  und  in  der  entfet- 
teten, durchpassirten  Sauce  heiss  gehalten.  Beim  Anrichten 
garnirt  man  den  Hasenpfeft'er  mit  kleinen,  gebratenen  Kartoffel- 
Knoedeln,  kleinen,  glasirten  Zwiebeln  und  Citronen-Scheiben. 

597.     Fasan  Gebraten. 
Beim    Fasan  werden    Schw^eif,   Fluegel  und   Kopf    mit    den 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  291 

Federn  abgeschnitten,  und  laesst  man  bei  Letzterem  vorne  ein 
Stueck  vom  Hals  mit  den  Federn  daran.  Der  Fasan  wird,  nach- 
dem er  ausgenommen,  mit  einem  feuchten  Tuch  innen  und 
aussen  gut  gereinigt,  gesalzen,  mit  Butter  bestrichen  in  eine 
Pfanne  gelegt,  mit  heissem  Huehnerfett  oder  Butter  begossen 
und  im  heissen  Ofen  Yi-Ya  Stunden  gebraten,  wobei  man  ihn 
oft  begiessen  muss  und  hie  und  da  auch  etwas  saueren  Rahm 
hinzufuegt.  Vorher  schon  hat  man  einen.  Brot-Sockel  (No.  140) 
vorbereitet ;  am  Kopf  hat  man  die  Augen  durch  kleine  Knoepf- 
chen  oder  Perlen  ersetzt  und  befestigt  ihn,  sowie  die  ausgebrei- 
teten Fluegel  und  den  Schweif,  mit  unsichtbaren  Hoelzchen 
oder  Spiesschen  an  dem  Sockel,  ihm  soviel  wie  moeglich  das 
natuerliche  Aussehen  des  Vogels  gebend.  Beim  Tranchiren 
wird  die  Brust  losgeloest,  schraeg  herueber  in  zweifingerbreite, 
egale  Stuecke  geschnitten,  wieder  auf  den  Brustknochen  zurueck- 
gelegt,  und  wird  der  Fasan  auf  seinen  Ruecken  in  den  etwas 
ausgehoehlten  Sockel  gelegt.  In  den  Schnabel  steckt  man  ein 
gruenes  Blaettchen,  belegt  die  Schuessel  mit  einigen  duennen 
Citronen-Scheiben,  die  man  mit  Trueffeln  verziert,  und  servirt 
die  entfettete  Sauce  in  einer  Sauciere  dazu.  Man  kann  wenn 
noetig,  eine  Papierkrause  um  den  Halsansatz  geben.  Alan  muss 
fuer  acht  Personen  die  Brust  von  zwei  Fasanen  verwenden  und 
sie  auflegen,  dass  es  wie  nur  ein  Vogel  aussieht.  Die  Fasane 
koennen  auch  nach  No.  528  gefuellt  werden,  wobei  man  auch 
einige  gehackte  Gefluegel-Lebern  und  Trueffel  mit  verwendet, 
doch  ist  ein  gefuellter  Braten  nie  so  saftig. 

598.     Feldhuhn    Gebraten  (Rebhuhn,  Partridge). 

Die  jungen  Fcldhuehner,  die  man  daran  erkennt,  dass  die 
Fuesse  citronengelb  sind  waehrend  die  Alten  graue  Fuesse 
haben,  werden  ausgenommen  und  drcssirt,  jedoch  nicht  ge- 
waschen sondern  nur  von  innen  und  auch  aussen  mit  einem 
feuchten  Tuch  gut  abgerieben  und  mit  Salz  eingerieben.  Man 
ueberbindet  die  Brust  mit  duennen  Speckscheiben,  gibt  die  Fcld- 
huehner mit  einem  Loeft'el  \\^asser  in  die  Bratpfanne,  ueber- 
┬źÔÇóiesst  sie  mit  kochender  Butter  und  schiebt  sie  in  einen  sehr 
heissen  Ofen,  wo  sie  unter  oefterem  Begiessen  20-25  Alinuten  ro- 


292  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

sig  gebraten  werden.  Man  durchschneidet  die  Voegel  der  Laenge 
nach  und  servirt  sie  au,f  Toast-Scheiben  mit  krisp  gebratenem 
Speck  und  mit  Kresse  garnirt,  wobei  man  fuer  jede  Person  ein 
halbes  Feldhuhn  rechnet.  Die  entfettete  Sauce  wird  entweder 
als  Natursauce  oder  mit  einigen  Loeffeln  sauerem  Rahm  und 
einigen  Tropfen  Zwiebelsaft,  etwas  Paprika  und  einem  Tropfen 
Parisian  Essenz  verkocht  und  servirt.  Sehr  oft  legt  man  die 
Feldhuehner  auch  auf  eine  Unterlage  von  Sauerkraut  oder 
Paradeis-Kraut,  und  sehen  sie  besonders  lecker  aus,  wenn  man 
sie  vor  dem  Anrichten  mit  der  Fleisch-Glace  No.  138  oder  mit 
der  Arrowroot-Glace  No.  139  bestreicht. 

599.     Feldhuhn  mit  Aspic. 

Die  schoen  gebratenen  Feldhuehner  werden,  waehrend  sie 
noch  warm  sind,  mit  Arrowroot-Glace  No.  139  bestrichen  und 
werden  nach  dem  Erkalten  tranchirt,  indem  man  die  Brust  mit 
dem  Fluegel  vom  Brustknochen  losloest,  jede  Seite  schraeg  in 
zwei  Teile  schneidet,  so  dass  an  jedem  Fluegel  ein  schoenes 
Stueck  Brust  bleibt,  und  sie  in  ihrer  frueheren  Form  auf  den 
Brustknochen  zuruecklegt.  Die  Voegel  werden  auf  einen  Homi- 
ny  Sockel  gelegt,  nochmals  mit  der  Glace  bestrichen,  und  mit  ge- 
hacktem Aspic  und  womoeglich  Traubenblaettern  und  Reben, 
oder  kleinen,  hellen  Salat-Blaettern  zierlich  garnirt. 

600.     Perlhuhn   (Guinea-Hen)  Gebraten. 

Die  jungen  Perlhuehner  werden  ganz  genau  so  behandelt, 
dressirt,  gebraten  und  servirt  wie  die  Feldhuehner  No.  598. 

Haselhuehner   (Grouse)  Gebraten. 

Die  jungen  Haselhuehner  werden  genau  so  dressirt  und  gebra- 
ten wie  die  Feldhuehner  No.  598  und  ebenso  servirt.  Beim 
Tranchiren  teilt  man  die  Brust  auf  jeder  Seite  in  zwei  Teile. 

601.     Perlhuhn  in  Casserole  (Guinea  Hen). 

Die  Perlhuehner  werden  genau  so  zubereitet  wie  Huhn  in  Cas- 
serole No.  538.  Beim  Serviren  verwendet  man  jedoch  nur  die 
Brust,  die  man  von  jedem  Perlhuhn  in  vier  schoene  Stuecke 
schneidet. 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  293 

602.     Ragout  von  Haselhuhn  (Grouse) 

Dieses  wird  genau  so  zubereitet  wie  das  Enten-Ragout  No.  556, 
doch  laesst  man  die  Oliven  fort.  Die  Schuessel  wird  mit  den 
Champignons,  mit  in  Butter  geduensteten  Trueffeln,  Morcheln, 
glasirten  Zwiebeln  und  Toast  garnirt. 

603.  Wachteln  (Quails)  Gebraten. 
Schoene,  weisse  Wachteln,  an  denen  die  Brust  nicht  ange- 
schossen ist,  werden  behandelt  und  dressirt  wie  die  Tauben 
No.  559,  jedoch  mit  den  Beinen  nach  oben  anstatt  nach  unten  ste- 
hend. Die  Voegel  werden  gesalzen,  dicht  in  eine  Bratpfanne  ge- 
reiht, die  man  mit  Butter  gut  ausgestrichen  hat,  werden  mit 
kochender  Butter  oder  Huehnerfett  begossen  und  15-17  Minuten 
in  sehr  heissem  Ofen  rosig  gebraten,  wobei  sie  oft  begossen  wer- 
den muessen,  und  fuegt  man  waehrend  des  Bratens  ein  klein 
wenig  Wasser  hinzu.  Die  Wachteln  werden  entweder  auf 
einem  Brotsockel  mit  Kresse  garnirt  angerichtet,  au,f  Toast- 
Scheiben,  oder  auch  auf  Paradeis-oder  Sauerkraut.  Die  entfet- 
tete Sauce  vermengt  man  mit  einigen  Loeffeln  sauerem  Rahm 
und  etwas  Paprika,  kocht  sie  auf  und  servirt  sie  durchpassirt  in 
der  Sauciere.  Man  kann  die  Wachteln  auch  mit  einer  Fleisch- 
oder Arrowroot-Glace  bestreichen  ehe  man  sie  servirt,  was 
ihnen  ein  glaenzendes  und  leckeres  Aussehen  gibt,  und  rechnet 
eine  Wachtel  fuer  jede  Person.  Wenn  man  die  Voegel  ohne  Ge- 
muese  servirt,  garnirt  man  die  Schuessel  mit  Kresse  und  reicht 
ein  Obst-Gelee  und  einen  feinen  Salat  dazu. 

604.      Wachteln  in  Aspic.     (Quails). 

Diese  werden  genau  so  zubereitet  und  servirt  wie  es  unter 
Tauben  in  Aspic  No.  567  angegeben  ist. 

605.     Kalte  Glasirte  Wachteln  (Quails). 

Diese  werden  genau  so  zubereitet  und  servirt  wie  es  unter 
kalte,  glasirte  Tauben  No.  568  angegeben  ist. 

606.    Wachtel  (Quail)-  Ragout. 

Dieses  Ragout  wird  genau  so  gemacht  wie  das  Tauben- 
Ragout  No.  565,  nur  werden  die  Voegel  bloss  15  Minuten  ge- 


294  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

daempft  und  3-4  feingehackte  Wachholder-Beeren  mitgeduen- 
stet.  Garnirt  wird  dieses  Ragout  ebenfalls  genau  wie  das  Tau- 
ben Ragout,  auch  kann  man  ganz  kleine,  gefuellte  Kartoffel- 
Kloesse  oder  huebsch  ausgestochene  und  hellgelb  gebackene 
Blaetterteig-Stuecke  zur  Garnirung  verwenden. 

Schnepfen- (Snipe)  Ragout. 

Dieses  wird  genau  so  gemacht  wie  das  Tauben-Ragout  No.  565, 
doch  werden  die  Schnepfen  nur  10-15  Minuten  geduenstet 
und  nicht  geteilt.  Als  Garnirung  gibt  man  ganze,  gedaempfte 
Champignons,  Morcheln  und  mit  Schnepfendreck  No.  607  dick 
bestrichene  und  im  Ofen  gebackene,  huebsch  zugeschnittene 
Toaststuecke. 

607.    Schnepfen  Gebraten  (Snipe). 

Nachdem  die  Schnepfen  ausgenommen,  die  Haut  vom  Kopf 
abgezogen  und  die  Augen  ausgestochen  sind,  werden  sie  mit 
einem  feuchten  Tuch  gut  innen  und  aussen  abgerieben  und 
dressirt,  der  lange  ScJmabel  wird  durch  den  dicken  Teil  der  bei- 
den Schenkel  geschoben  (wobei  man  den  Kopf  mit  dem  Hals  um- 
drehen muss)  wodurch  er  sie  ein  Spiess  in  ihrer  Lage  haelt. 
Die  Voegel  werden  gesalzen,  in  eine  Bratpfanne  gelegt,  in  die 
man  einen  Loefifel  Wasser  gibt,  sie  werden  mit  heisser  Butter 
oder  Huehner.fett  begossen  und  in  dem  sehr  heissen  Ofen  12-15 
Minuten  unter  oefterem  Begiessen  gebraten.  Man  kann  die 
Voegel  auf  einem  Brotsockel  serviren,  oder  auch  auf  einer 
Schuessel  mit  Kresse  garnirt,  die  man  ausserdem  mit  Schnepfen- 
brot (Dreck)  Citronen-oder  Orangen-Scheiben  belegen  kann. 
Die  entfettete  Sauce  wird  mit  Paprika  aufgekocht,  man  fuegt 
nach  Wunsch  einige  Loefifel  saueren  Rahm  hinzu  und  servirt  zu 
den  Voegeln  ausserdem  ein  Frucht  Gelee  und  einen  feinen  Salat. 

Schnepfenbrot  (Schnepfen-Dreck). 

Alles  aus  dem  Innern  der  Schnepfen  Herausgenommene,  mit 
Ausnahme  des  Magens,  wird  fein  gehackt.  In  etwas  Huehner- 
fett  oder  Butter  laesst  man  ein  kleines  Stueck  sehr  fein  gehackte 
Zwiebel    und    auch  Petersilie  anlaufen,  gibt    etwas    geriebenes 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  295 

Weissbrot,  Pfeiler,  Salz,  einen  Loeffel  Rahm  und  das  Gehackte 
dazu,  vermehrt  es  gut  und  streicht  es  dick  auf  kleine  Dreiecke 
aus  Weissbrot,  die  man  auf  einem  mit  Butter  gut  austgestriche- 
nen  Blechteller  im  heissen  Ofen  goldbraun  backt  oder  aus  heis- 
sem,  schwimmendem  Fett  herausbackt. 

608.     Kiebitze  (Plover). 

Diese  A'oegel  werden  genau  so  zubereitet  wie  die  Schnepfen 
No.  607  und  ebenso  servirt,  nur  brauchen  sie  2  ^linuten  laenger 
zum  Braten. 

609.     Kramets-Voegel  (ReedBirds). 

Die  Kramets-Voegel  werden  genau  so  dressirt  wie  die  Schne- 
pfen No.  607,  der  Kopf,  von  dem  die  Haut  abgezogen  und  die 
Augen  ausgestochen  werden,  bleibt  daran,  er  wird  herunterge- 
drueckt  bis  zum  Schenkel  und  wird  dort  festgehalten,  indem  man 
das  eine  Bein  oder  einen  Holz-Zahnstocher  durch  die  Augen- 
hoehlen  und  den  Koerper  steckt.  Am  besten  nimmt  man  das 
Innere  aus  den  \^oegeln  heraus,  wenn  man  an  der  Seite  mit 
einem  kleinen  Holzspiess  hineinsticht  und  den  ]\Iagen  heraus- 
zieht. Die  gut  gereinigten  und  feucht  abgeriebenen  Voegel 
werden  gesalzen  luid  auf  kleinen  Fleischspiessen ÔÇö immer  vier 
Stueck  auf  jedem  Spiess ÔÇö aufgereiht,  in  eine  mit  Butter  be- 
strichene Bratpfanne  gelegt  und  im  sehr  heissen  Ofen  unter 
fleissigem  Begiessen  8-10  Minuten  schoen  gebraten.  Es  w^erden 
immer  zwei  A^'oegel  auf  ein  huebsch  zugeschnittenes  Stueck 
Toast  gelegt  imd  mit  Kresse  garnirt.  und  wird  die  entfettete 
Sauce,  die  man  mit  etwas  Glace  aufkocht,  in  einer  Sauclere 
dazu  servirt,  auch  kann  man  ein  beliebiges  Gemuese,  einen 
feinen  Salat,  oder  auch  nur  ein  Frucht-Gelee  dazu  reichen. 

610.     Feinste  Wildente  (Canvas-Back  Duck). 

Die  feinste  Wildente  Ist  die  "Canvas-Back,"  deren  Kopffedern 
lila  und  Brustfedern  silberfarben  sind.  Der  Kopf  bleibt  daran. 
die  Enten  w^erden  vorsichtig  von  den  Federn  befreit,  gesengt 
und  gereinigt.  Indem  man  sie  Innen  und  aussen  mit  einem  feuch- 
ten Tuch  abreibt,  sie  werden  gesalzen  und  wird  der  Kopf  durch 
einen  Einschnitt  am  Hals  hinten  bis  hinunter  zu  den  Schenkeln 


296  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

gezogen,  wo  er  mit  einer  Schnur  festgehalten  wird.  Die  Enten 
werden  mit  etwas  kochender  Butter  begossen  und  sofort  in  den 
sehr  heissen  Ofen  geschoben,  wo  sie  genau  18  Minuten  unter 
oftem  Begiessen  braten  muessen;  von  Zeit  zu  Zeit  wird  ein  Tro- 
pfen Wasser  zugegeben,  im  Ganzen  aber  nicht  mehr  als  ein  Loef- 
fel  voll.  Sollte  man  die  Enten  lieber  weniger  blutig  essen,  als  es 
hier  gebraeuchlich  ist,  laesst  man  sie  einige  Minuten  laenger 
braten,  auf  keinen  Fall  aber  duerfen  sie  ganz  durchgebraten 
sein,  weil  sie  dadurch  trocken  werden  und  als  verdorben  zu  be- 
trachten sind.  Gewoehnlich  wird  eine  Ente  ,fuer  zwei  Personen 
servirt,  da  nur  die  Brust  gegessen  wird,  bei  groesseren  Diners 
jedoch,  wo  sie  fast  zum  Schluss  servirt  werden,  kann  man  aus 
jeder  Ente  vier  Bruststuecke  schneiden.  Am  schoensten  ist  es, 
die  ganzen  Enten  zu  Tisch  zu  bringen,  wo  sie  dann  auf  dem  Sei- 
tentisch tranchirt  werden.  Sie  koennen  aber  auch  in  der  Kueche 
geschnitten  werden,  nur  muessen  sie  dann  sehr  rasch  servirt 
werden,  damit  das  Blut  nicht  auslauft.  Die  ent/ettete  Braten- 
sauce wird  in  einer  Sauciere  dazu  gereicht  und  kann  auch  etwas 
Johannisbeer-Gelee  damit  vermehrt  werden.  Zu  den  Enten 
reicht  man  Johannisbeer-oder  Preiselbeer-Gelee  und  einen  Salat 
aus  Stangen-Sellerie. 

Rot-Ente  (Red  Head  Duck). 

Diese  ist  der  "Canvasback"  an  Geschmack  und  auch  im  Aus- 
sehen am  Aehnlichsten  und  wird  genau  so  zubereitet  und  servirt. 
Es  gibt  andere  Arten  von  Wild-Enten  wie  "Mallard"  etc.,  die 
auf  dieselbe  Art  zubereitet  werden,  doch  muss  man  sehr  vor- 
sichtig sein,  da  sie  oft  einen  tranigen  Geschmack  haben. 


XIII.    SALATE. 

Vorwort. 

Salate  sollen  jung,  frisch  und  zart  sein  und  muessen  mit  weni- 
gen Ausnahmen  sehr  kalt  servirt  werden.  Man  sehe  darauf, 
dass  gruener  Salat  sehr  krisp  und  gut  abgetrocknet  ist  ehe  man 
ihn  verwendet,  und  laesst  ihn  zu  diesem  Zweck,  nachdem  er  ge- 
waschen, noch  Yo  Stunde  in  Wasser  mit  einem  Stueck  Eis  liegen, 
gibt  ihn  zum  Abtropfen  in  einen  Drahtkorb  oder  auf  ein  Sieb 
und  legt  ihn  dann,  in  ein  reines  Tuch  lose  eingeschlagen,  in  den 
Eisschrank  auf  das  Eis.  Die  Salatschuessel  soll  immer  zierlich 
und  appetitlich  aussehen,  und  ist  es  praktischer  sie  huebsch  ar- 
rangirt  bis  zum  Gebrauch  in  den  Eisschrank  zu  stellen  und  eine 
von  den  Salat-Saucen  in  einer  Sauciere  dazu  zu  serviren,  doch 
kann  man  im  letzten  Moment  etwas  davon  ueber  den  Salat  geben. 

611.    Haeuptel-Salat  (Kopf  Salat). 

Von  zwei  schoenen,  festen  Koepfen  nimmt  man  die  aeusseren 
gruenen  Blaetter  weg,  loest  einige  der  anderen  ab  (die  man  zu 
Garnirungen  verwenden  kann)  und  schneidet  jeden  Kopf  in  vier 
Teile,  oder  man  loest  all  die  einzelnen  Blaetter  ab  und  laesst  nur 
die  Herzchen  ganz.  Der  Salat  wird  dann  gewaschen,  und  laesst 
man  ihn  mit  einem  Stueck  Eis  noch  kurze  Zeit  im  Wasser  liegen, 
schlaegt  ihn,  nachdem  er  in  einem  Drahtkorb  oder  auf  einem 
Sieb  gut  abgetropft  ist  in  ein  reines  Tuch,  und  legt  ihn  in  den 
Eisschrank  auf  das  Eis.  Wenn  man,  was  viel  praktischer  ist, 
die  Sauce  in  einer  Sauciere  zum  Salat  servirt,  arrangirt  man  ihn 
huebsch  auf  einer  flachen,  runden  Schuessel.  Man  kann  ihn 
verschiedenartig  garniren,  indem  man  ihn  mit  gehacktem  Ei, 
roten  Rueben,  gruenem,  gehacktem  Pfeffer  oder  Schnittlauch 
bestreut;  die  Schuessel  kann  man  mit  kleinen  Perlzwiebeln, 
mit  Viertel  Eiern  oder  Tomaten  etc.,  etc.  garniren,  und  kann 
man  seiner  Phantasie  grossen  Spielraum  lassen,  um  dem  Auge 
Gefaelliges  zu  erzielen.  Man  servirt  die  Salatsauce  No.  392 
oder  393  dazu. 

(297) 


298  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

612.    Schuetzen-Scheiben  Salat. 

Die  sehr  festen  Salatkoepfe  werden  der  Quere  nach  in  Yz  Zoll 
dicke  Scheiben  geschnitten  und  muss  man  fuer  acht  Personen 
drei  Koepfe  nehmen,  da  man  nur  drei  Scheiben  aus  jedem  Kopf 
schneiden  kann;  man  waescht  sie  vorsichtig  in  Eiswasser, 
wobei  man  jede  Scheibe  in  der  Hand  behalten  muss,  damit  sie 
nicht  auseinander  faellt,  laesst  sie  auf  einem  Brett  ein  wenig  ab- 
trocknen, breitet  ein  Tuch  aus,  legt  drei  Scheiben  in  einer  Reihe 
darauf,  schlaegt  das  Tuch  ueber,  legt  wieder  eine  Reihe  Salat- 
scheiben u.  s.  w.  Man  schneidet  schmale  Streifen  aus  gruenem 
und  rotem  Pfeffer  (Pimentos),  legt  je  eine  rote  und  eine  gruene 
Reihe,  einen  Ring  bildend,  auf  jede  Salat  Scheibe  und  gibt  in  die 
Mitte  ein  kleines,  rund  ausgestochenes  Stueckchen  hartgekoch- 
tes Eiweiss.  Die  Scheiben  werden  nun  huebsch  auf  einer 
flachen  Schuessel  arrangirt  und  wird  eine  von  den  Salatsaucen, 
am  besten  No.  392,  dazu  servirt. 

613.  Romaine  Salat. 

Dieser  wird  genau  gemacht  und  servirt  wie  Haeuptel  Salat 
No.  611. 

Escarol  Salat. 

Dieser  wird  gleichfalls  so  vorbereitet  und  servirt  wie  Haeup- 
tel-Salat  No.  611. 

614.  Salat-Herzchen. 

Sehr  huebsch  ist  ein  Salat  nur  aus  Salatherzchen.  Man 
kann  diese  ein  wenig  auseinander  biegen,  mit  Sellerie-,  Kartoffel- 
Salat  oder  dgl.  fuellen  oder  auch  ungefuellt  verwenden,  belegt 
sie  huebsch  mit  kleinen  Streifchen  gruenem  Pfeft'er,  garnirt  sie 
mit  Eiern,  bestreut  sie  mit  Schnittlauch  und  servirt  irgend  eine 
beliebige  Salatsauce  dazu. 

615.     Chicory  Salat. 

Dieser  wird  erst  im  letzten  Moment  vor  dem  Serviren  ange- 
macht. Man  reibt  die  Schuessel,  in  der  man  ihn  durchmengt, 
tnit  etwas  Knoblauch  aus,  verwendet  Sauce  No.  393,  die  man  mit 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  299 

etwas  schwarzem  Pfeffer  vermischt,  und  garnirt  den  Salat  mit 
Viertel  Eiern  und  Streifchen  aus  rotem  und  gruenem  Pfeffer  oder 
roten  Rueben. 

616.     Endivlen  Salat. 

Dieser  Salat  wird  gewaschen,  in  halbe  oder  viertel  Stuecke  ge- 
schnitten und  weiter  behandelt  wie  Haeuptel  Salat.  Sehr  oft 
verwendet  man  die  Salat sauce  mit  dem  Roquefort  Kaese  No.  396 
dazu  und  gibt  sie  in  diesem  Falle  ueber  den  Salat  ehe  man 
ihn  servirt,  doch  nur  im  letzten  Moment.  Besonders  huebsch' 
sieht  der  Endivien  Salat  aus,  w^enn  man  ihn,  nachdem  er  in  zwei 
Haelften  durchschnitten  ist,  noch  etwas  aushoehlt  und  mit  der 
geschnittenen  Seite  nach  oben  auf  eine  Schuessel  legt,  ein 
Stueck  dicht  an  das  andere,  damit  es  nicht  umkippt,  ihn  mit  dem 
fluessigen,  gruenen  Tomaten-Gelee  No.  624  fuellt  und  zum 
Stocken  in  den  Eisschrank  stellt.  Man  arrangirt  ihn  dann 
huebsch  auf  einer  flachen  Schuessel,  oft  auch  in  Verbindung  mit 
anderen  Salaten  und  servirt  eine  der  Salatsaucen  dazu. 

617.    Feld  Salat  (Vogerl  Salat). 

Dieser  wird  fast  nie  allein  servirt,  doch  gebraucht  man  ihn 
manchmal  zur  Garnirung  von  Kartoffelsalat  oder  dgl.  und  ver- 
Avendet  Sauce  No.  393  dazu. 

618.     Gurken  Salat. 

Schoene,  gruene,  feste  und  nicht  zu  dicke  Gurken  werden  ge- 
schaelt,  doch  werden  zuerst  die  oft  bitteren  Enden  weggeschnit- 
ten und  das  Messer  dazwischen  immer  abgewaschen.  Die  ent- 
weder mit  dem  Messer  oder  mit  dem  Hobel  in  ganz  duenne 
Scheiben  geschnittenen  Gurken  werden  in  einer  Schuessel 
eingesalzen,  und  laesst  man  sie  zugedeckt  eine  Stunde  stehen. 
Sie  werden  dann  gut  ausgedrueckt  und  mit  einer  kleinen,  fein  ge- 
hackten Zwiebel,  viel  feinem,  schwarzem  Pfeft'er,  etwas  Zucker, 
viel  Oel  und  genuegend  Essig  vermengt,  so  dass  sie  angenehm 
saeuerlich  schmecken,  ohne  zu  sauer  zu  sein.  Man  kann  den 
Gurkensalat  verschiedentlich  anrichten  und  streut  man  gern 
etwas  fein  gehackten  Schnittlauch  darueber.     Manchmal  w^Ird 


300  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

er   auch   mit   etwas    Senf    vermengt,    um    ihn   verdauhcher  zu 
machen. 

619.     Gefuellte  Salzgurken. 

Man  waehlt  dazu  fingerlange,  gerade,  nicht  zu  duenne  Salz- 
Gurken,  schneidet  sie  der  Laenge  nach  auseinander,  hoehlt  sie 
aus,  fuellt  sie  huebsch  abwechselnd  in  den  Farben  mit  kleinen 
Haeufchen  feingehacktem  Eigelb,  Eiweiss,  Capern,  roten 
Rueben,  etc.,  bedeckt  diese  Haeufchen  mit  nudelig  geschnitte- 
nen Sardellen  und  Wurst,  arrangirt  die  Gurken  huebsch  auf 
einer  Schuessel,  in  deren  Mitte  man  irgend  einen  beliebigen 
Salat,  wie  Kartoffel-oder  gekrausten  Salat  oder  Salatherzchen 
auftuermt,  und  servirt  die  Salatsauce  No.  393  dazu. 

620.     Spargel  Salat. 

Schoene,  zarte,  moeglichst  dicke  Spargel  werden  abgeschabt 
oder  geschaelt,  gewaschen,  in  Buendel  gebunden,  und  in  Salz- 
wasser, dem  man  ein  wenig  Zucker  beimengt,  weich  gekocht. 
Man  legt  sie  dann  zum  Auskuehlen  vorsichtig  auseinander  auf 
eine  Schuessel,  und  stellt  sie  in  den  Eisschrank.  Euer  die  Sauce 
mischt  man  j4  Theeloeffel  Salz,  eine  Messerspitze  Pfeffer,  ^ 
Theeloeffel  Zucker,  ^  Theeloeffel  Zwiebelsaft,  einen  Essloeffel 
Essig  und  fuenf  Essloeffel  feines  Oel,  schlaegt  sie  mit  einer 
kleinen  Schneerute,  bis  sie  dick  und  weiss  geworden,  und  servirt 
sie  in  einer  Sauciere  zu  den  huebsch  aufgetuermten  Spargeln. 

621.    Artichoken  Salat. 

Man  waehlt  die  Artichoken  nicht  zu  gross,  schneidet  sie 
huebsch  zu,  indem  man  sie  auf  ein  Brett  fest  auflegt  und  mit 
einem  scharfen  Messer  die  Spitzen  quer  herueber  abschneidet, 
sowie  auch  einige  der  aeusseren  steifen  Blaetter.  Wenn  man 
die  Spitzen  daran  lassen  will,  muss  man  darauf  achten,  dass  sie 
nicht  gespalten  sind  und  muss  alles  Unschoene  mit  der  Scheere 
abschneiden.  Man  legt  sie  dann  in  kochendes  Salzwasser, 
dem  man  eine  Idee  Natron  (Bic.  Soda)  beigefuegt  hat.  Wenn 
sie  weich  sind,  was  man  daran  erkennt,  dass  man  ein  Blatt 
leicht  herausziehen  kann,  legt  man  sie  in  kaltes  Wasser    und 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  301 

wenn  kalt  geworden,  schneidet  man  sie  auseinander,  nimmt  die 
inneren  kleinen  Blaetter  und  den  Bart  fort,  wischt  sie  rein  ab 
und  arrangirt  sie  huebsch  auf  einer  Schuessel,  in  deren  ]\Iitte 
man  eine  kleine  Silberschuessel  stellt  mit  der  Salat-Sauce  wie  bei 
Spargelsalat  No.  620  angegeben. 

622.    Tomaten  Salat. 

Schoenen,  roten  und  festen  Tomaten  wird  die  Haut  abgezo- 
gen, indem  man  sie  fuer  eine  Minute  in  kochendes  Wasser  legt, 
und  werden  sie  dann  sofort  in  den  Eisschrank  gestellt.  Wenn 
kalt  und  fest  geworden,  schneidet  man  sie  in  schoene  Scheiben 
oder  Viertel,  arrangirt  sie  huebsch  auf  Salatblaettern  und  be- 
deckt sie  mit  der  Salatsauce  No.  392  oder  393.  INlan  kann  die 
Schuessel  beliebig  mit  Eiern,  gruenem  Pfeffer  etc.  garniren. 

623.     Einfaches  Tomaten-Gelee. 

Man  kocht  1^  Buechsen  Tomaten  mit  zwei  Theeloeffeln 
Zucker,  zwei  kleinen,  mit  je  zwei  Nelken  besteckten  Zwiebeln, 
etwas  Salz  und  Paprika,  giesst  sie  nach  35  [Minuten  durch  ein 
Sieb  und  klaert  dann  den  Tomatensaft,  indem  man  ihn  mit  zwei 
Eiweiss  und  einigen  zerdrueckten  Eierschalen  auf  dem  Feuer 
mit  der  Schneerute  schlaegt  bis  er  ins  Kochen  kommt.  i\Ian 
fuegt  ein  Stueckchen  Eis  hinzu,  schlaegt  dabei  immer  weiter  bis 
der  dicke  Schaum  aufsteigt  und  sich  zusammenzieht,  giesst  nach 
ein  paar  Minuten  die  Bruche  durch  ein  feines  Tuch  und  ver- 
mengt sie  mit  Gelatine,  die  man  in  etwas  kaltem  Wasser  einge- 
weicht hat.  Man  berechnet  fuenf  Theeloeffel  Gelatine  fuer  eine 
Quart  (Liter)  Tomatensaft,  fuegt  noch  etwas  Salz  und  Zucker 
nach  Geschmack  hinzu,  sowie  ein  paar  Tropfen  rote  Bretton- 
Essenz  und  fuellt  das  Gelee  in  eine  Ringform  oder  in  kleine 
Foermchen,  die  man  vorher  mit  kaltem  Wasser  ausgespuelt  hat. 
Man  muss  dem  Gelee  mehrere  Stunden  Zeit  zum  Stocken  geben 
und  laesst  es  bis  zum  Serviren  im  Eisschrank  stehen,  stuerzt  es 
dann  vorsichtig  auf  eine  Schuessel,  garnirt  den  Tomatenring 
mit  kleinen  Salat-Blaettern  und  fuellt  in  die  Mitte  einen  beliebi- 
gen Salat.  Wenn  man  kleine  Foermchen  benuetzt.  gibt  man  sie 
als  Garnirung  zu  einem  anderen  Salat.     Man  kann  das  Toma- 


302 


r  \l  SI'M)  l'M)  1'  IN    KI'./I'IT 


liMi  (  icloc  aiul┬╗   uKulion  oiuu>  os  /u  klaciiMi.  docli  darf  man   In 
(Iii'srm  l''allo  dir  i^i'kochlcii   l'oinaliMi  iiirlil  durch  c\\\  Sich  reiben, 

soiuKm  II  Ulli'.',  doli  Salt  duiili  sriiir  ri;',r!ir  Scliwrir  dlirchllii'SSt'll 
lassrii  iiiid  luaiulil  daliUM"  auili  rtwas  nu-Iii     ToinaliMi       l>as    To 
malriMiidrr    liarll    siili    im    Imsm  In  aiiK    rino    \\\>ilii-    mid    n.ul┬╗ 
I,uMi;;ri , 

624.    Grucnos  Tomaten  GcUr. 

NiU'lidrm  das    l'nmalon  (  irlrr  Xo.  (┬╗.\^  i;rklarit   ist,  fan  l>t   man 
rs   mit    rill    wiMiii;-   i;riUMUM     Tartton  l-'sscn.-    (anstatt    tlri'    ioUmi'┬╗ 
jodoi'li    mmml    man    sein    wiiii;*;  daxon,   ila    sie   sehr   stark    naeh 
raorhl.  und  (Kis  l  irh'-e  niilit  /n  iV'i'^'i'  werden  solk  und  \eilaehrt 
weite!  damit  w  ie  hei  dem  ruteii    romaten  (  lelee  ans^eLjehen. 

625.     Cieti\>ienes  Tomaten-Gelee  mit   Salme. 

Aehl   his     ehii   hisehe.   seht"   laale    romaten  oiler  eine    laieehse 
dei    hi'sleii    ri'malen   wiiil   m  emei'  (assetole  anl   das    i'eiiei    lye- 
Set/t  ;     tlazil  kcimnen  .wei    rheel(>i>llel  ;'rid>ei-  /neker.  Sa!/,  zwei 
kUaiu-   weisse  /.wu-hei   in    \  iertel   s^eselmilten.   \  ier   (  iew  uei/nel 
keil,  etwas    rapril\a    und   ein   i^an.'   kUanes  Stiieckchen    l.orheer- 
hlati    sowie   ein     riieeK>ellel    ksiiaiMm  l'.ssii;".      l'^as    (  lan.e    wird 
lanij'sam    i'.ekoihi.    his   die     l\Mnaten    j^an/    weich     mul     .iemlich 
hei  milei  :;ek(>elil  sind,  und  diireh  ein  sehr  l'eines  Sieh  lest  dineh 
passirt.     h's  nmss  et  w  as  dieklivdi  sein  und  wiivl  w  enn  al>i;ekiiehlt, 
tlirekt  in  Ims  ┬źgestellt  his  es  sehr  kalt  geworden.     In  etwas  kaltem 
Wasser   weieht    man    1"  ÔÇó    Theoloell\d    i>td\iMisirli*   (Kdatiiie   ein. 
laesst   sie  nnter  sietein   l'imnelnen  .ml  ilem    l*\'ner  llnessiL;   wer 
den  mul  \  eii  nelirl  sie  mii  ilem  Tomat  iMi  Turee.  sow  ie  l  '  .ÔÇó  Tassen 
steil   i^esehlai^ener  Salme  mit   Acv  Sihneeruto.      haue  paitsehlies 
senile  h'iMin  wird  mit  der  (.'reine  L;iM"iiellt  und  l'ncr  mehrere  Stirn 
i\cu    in     has    einige┬ź;  i'ahen.      Ihmui     Amiehten     stner.M     m.in    die 
Creme   anl    eine   Selmessel    und    Ltarniit    sii-    Imehseh    mit    Salat 
rd.iettern.  ;>rnenvMn    rfelTer.  h.nteii   h'iern.  etc. 

626.     Krautsalat. 

Her  kranis. d.u  wini  \  ivd  l"einer.  wenn  in. in,  anstatt   ihn  direkt 
\'oni  kopl  herimtef  .n  sehneiden,  div>  ein   einen  Td.iettei   K>sloest. 


TAUSKNI)  UND  KfN  KI-/I  l'l  303 

die  dirkf-n  Pippfii  in  fK-r  Mill'-  eines  jeden  Rlalfcs  heraus 
s(:l)n(;ide1,  mehrere  auf  einander  legt,  zusarnnienrolll  und  so  fein 
wie  Suppennudel  sclineidel,  imd  ist  es  deshalh  hesser  keim*┬╗)  7.u 
festen  I'.o|>f  /.n  vv;i<Iil<  n.  I)as  so  fein  geschnittene  Kraut  wirrl 
gesal/cn,  d.inn  l:onin)(  f<-in<'r,  sflivv,'ir/,(  r  I'f'-HVr,  '/]  'llx'elocffcl 
Zucker,  eine  sehr  fein  gehackte  Zwi<'hcl  und  genuegenrl  Oel  imd 
ICssig  rlazu,  dass  der  Salat  glaen/.end  aussieht  und  angenehm 
suess-saeuerlich  schmeckt.  Kr  wird  aufgctucrmt  angerichtet 
und  inii  gruenem  Pfeffer,  ICiern,  Salathlaettcrn,  clc,  verziert,  mid 
darf  schon  (in'-  Stund┬ź   vor  d'in  Serviren  angemacht  werden, 

627.     Rote  Rucbcn  Salat. 

Man  hrirht  von  rhn  rotf-n  Rn'-Inn  die  Rlaftlcr  weg,  laesst 
jedr^ch  etwas  von  der  Staude  d-inm,  weil  sie  dadurch  ihre 
schoene  rote  Farbe  behalten,  und  kocht  sie  in  Wasser  mit  etwas 
Salz  schoen  weich.  Man  kocht  '/c  (,)uart  Essig  (y^  f.iter)  dem 
man,  wenn  er  zu  srharf  sein  sollte,  etwas  Wasser  bcifuegt,  mit 
genuegend  Zucker,  6  Nelken,  einigen  Pfefferkoernern  und  etwas 
Salz.  In  der  Zwischenzeit  schaelt  man  die  roten  Rueben,  schnei 
det  sie  in  duenne  Scheiben  und  gibt  sie  lagen  weise  in  einen 
Steintopf,  wobei  man  zwischen  jede  T.agc  etwas  in  duenne  Ringe 
geschnittene,  rohe  Zwiebel  legt,  und  giesst  dann  den  kochenden 
ICssig,  der  sie  vollstaendig  bedecken  tnuss,  darueber.  Die  roten 
Rueben  muessen  genuegend,  aber  nicht  scharf  gesalzen  sein  und 
angenehm  suess-saeuerlich  schme<;ken. 

628.     Salat  von  Gruenen  Bohnen. 

Die  Prolinen  werden  gut  abgezogen,  so  dass  keine  Fasern 
daran  bleiben,  und  werden  in  der  ganzen  Paenge  duenn  herun- 
ter geschnitten,  gewaschen,  in  kochendem  Salzwasser  unzuge- 
deckt  weich  gekocht  und  dann  auf  einem  Sieb  mit  kaltem  Was- 
ser abgeschwenkt,  Sie  werden  wenn  erkaltet,  mit  der  Salat- 
sauce No,  393  vermengt,  (jedoch  so,  dass  die  Bohnen  ihre  Form 
behalten)  und  auf  einer  Schuessel  aufgetuermt  mit  Salatblaet- 
tern  und  FJern  garnirt, 

629.     Gruener  Bohnensalat  auf  Ungarische  Art. 

T)u-  Bohnen  werden  genau  so  geschnitten  und  gekocht  v/ie 


304  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

zum  Bohnensalat  No.  628,  man  laesst  sie  jedoch  nur  ^  weich 
werden,  seiht  sie  ab,  gibt  sie  wenn  erkaltet,  in  eine  irdene 
Schuessel  und  begiesst  sie  mit  einem  heissen  Syrup,  den  man  aus 
weissem  Zucker,  Essig  (Apfelwein-Essig  ist  sehr  gut),  einigen 
Nelken  und  6-10  sehr  duennen,  runden  Citronenscheiben  (ohne 
jedweden  Kern)  gekocht  hat,  bis  die  Citronen  glasig  geworden. 
Wenn  erkaltet,  giesst  man  den  Syrup  wieder  ab,  kocht  ihn  noch- 
mals dick  ein  und  giesst  ihn  abermals  ueber  die  Bohnen.  Sollten 
letztere  sehr  weich  geworden  sein,  laesst  man  den  Syrup  kuehl 
werden,  ehe  er  das  zweite  Mal  darueber  gegossen  wird.  Der  Salat 
wird  beim  Serviren  mit  den  gekochten  Citronenscheiben  garnirt, 
man  legt  Salatblaetter  auf  die  Schuessel  und  verziert  sie  sonst 
zierlich  und  geschmackvoll. 

630,     Kartoffel  Salat. 

Die  importirten  deutschen  Kartoffel,  sogenannte  Maeuschen, 
ergeben  den  besten  Kartoffelsalat;  sie  werden  in  der  Schale 
gekocht,  auf  ein  Sieb  gegeben  und  wenn  kuehl  geworden  abge- 
schaelt,  in  duenne  Scheiben  geschnitten  und  gesalzen.  Man 
gibt  ziemlich  viel  schwarzen  Pfeffer,  etwas  Zucker,  eine  fein  ge- 
hackte Zwiebel,  5-6  Loeffel  Oel  und  1-2  Loeffel  Essig  dazu, 
sowie  zwei  Loeffel  warme  Suppe  und  vermengt  ihn  vorsichtig, 
so  dass  er  nicht  zu  sehr  zerfaellt;  er  muss  glaenzend  und  lecker 
aussehen  und  auch  ebenso  schmecken,  und  nicht  zu  sauer  sein. 
Beim  Anrichten  wird  er  aufgetuermt,  mit  etwas  Schnittlauch 
bestreut,  ein  Salatherzchen  oder  einige  helle  Sellerie-Blaetter 
werden  in  die  Mitte  gesteckt  und  wird  die  Schuessel  mit  Salat- 
Blaettern  und  huebsch  geschnittenen,  harten  Eiern  garnirt. 
Der  Kartoffelsalat  kann  einige  Zeit  fertig  stehen,  darf  aber  nicht 
kalt  gestellt  werden,  da  er  dadurch  an  Geschmack  verliert ;  auch 
kann  man  ihm  einige  Loeffel  dicke  Sahne  beifuegen. 

631.     Kartoffel-Salat  mit  Champignons. 

Man  schaelt  fuenf  brazilianische,  sogenannte  Butternuesse, 
und  kratzt  die  innere  Haut  mit  einem  Messer  fort.  Nun  legt 
man  auf  eine  huebsche  Schuessel  eine  Lage  Kartoffel-Salat 
No.  630,  streut  einige  von  den  bohnengross-geschnittenen  Nuss- 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  305 

stueckchen  darueber,  bedeckt  diese  wieder  mit  einer  Lage  Kar- 
toffel-Salat, dann  wieder  mit  Nuessen  und  zuletzt  wieder  mit 
Kartoffel-Salat,  den  man  huebsch  kuppelfoermig  mit  einem 
Messer  glatt  streicht.  Man  garnirt  ihn  ringsum  mit  hellen 
kleinen  Romaine-oder  anderen  Salat-Blaettern  und  hartgekoch- 
ten Eiern  und  belegt  ihn  kreuzweise  mit  egal  geschnittenen 
Scheiben  von  grossen,  schneeweissen,  rohen  Champignons. 

632.  Knollen-Sellerie  Salat. 

Zarte    Sellerie-Knollen    werden    gewaschen    und    wird     jede 
sowie   sie  geschaelt  ist,   in  kochendes   Salzwasser  gelegt;     sie 
werden  5  Minuten  gekocht,  dann  sofort  in  kaltem  Wasser  ueber- 
kuehlt  und  wieder  in  kochendem  Salzwasser  weich,  aber  nicht 
zu  weich,  gekocht.     Nach  voelligem  Erkalten  werden  die  Knol- 
len in  schoene,  duenne  Scheiben  geschnitten,  mit  einer  gut  ver- 
klepperten  Sauce,  bestehend  aus  4-5  Essloeffel  Oel,  l^^  Essloef- 
fel    Essig,  %  Theeloffel    Pfeffer,   ^   Theeloeffel    Salz,    einem 
Theeloeffel  Zwiebelsaft  und  Zucker  nach  Geschmack,  sowie  mit 
zwei  Loeffel  dickem  Rahm  vermengt  und  bis  zum  Gebrauch 
fortgestellt,   jedoch   nicht   in   den   Eisschrank,   da   dieser   Salat 
durch  zu  grosse  Kaelte  an  Wohlgeschmack  verliert.     Man  ser- 
virt    ihn    hoch  aufgetuermt  mit    einem  Straeusschen   Sellerie- 
Blaetter  (von  Stangen  Sellerie)  besteckt,  welches  man  mit  Pa- 
prika leicht  bestreut  und  garnirt  den  Salat  mit  Salat-Blaettern, 
hartgekochten  Eiern,  etc.,  etc.     Man  kann  diesen  Salat  auch  in 
Sellerie-Knollen    eingefuellt   serviren   und   waehlt    zu    diesem 
Zwecke  die  Knollen  egal  gross,  schaelt  sie  zierlich  ab,  so  dass 
alle  dasselbe  Aussehen  haben,  kocht  sie  in  Salzwasser  wie  oben 
angegeben,  hoehlt  sie  wenn  erkaltet  aus,  fuellt  sie  mit  dem  Salat, 
den  man  aus  3-4  Knollen  pikant  zubereitet  und  steckt  in  jede 
Knolle  ein  Strei,fchen  gruenen    Pfeffer  als  Henkel.      Die  wie 
Koerbchen  aussehenden  Sellerie-Koepfe  werden  auf  Salat-Blaet- 
tern servirt  und  kann  man,  wenn  erwuenscht,  eine  der  Salat- 
Saucen  dazu  reichen. 

633.  Stangen-Sellerie  Salat. 

Schoen  weisse  und  zarte  Sellerie-Stangen  werden,  nachdem 
sie  abgeschabt  und  gewaschen  sind,  quer  herueber  in  ^-j^  Zoll 


306  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

lange  Stuecke  oder  zwei  Zoll  lang  fein  nudelig  geschnitten,  man 
laesst  sie  jedoch  an  einem  Ende  beisammen  und  legt  sie  in  Eis- 
Avasser.  Nach  10  jMinuten  werden  diese  Stuecke  faecherartig 
ausgebreitet  und  gelockt  sein.  Man  vermengt  den  Sellerie- 
Salat  mit  Sauce  No.  393  und  richtet  ihn  aufgetuermt  auf  Salat- 
blaettern  an,  die  man  mit  hartgekochten  Eiern  garnirt. 

634.     Gemuese  Salat  in  Aspic. 

Zu  diesem  Salat  verwendet  man  am  besten  eine  doppelte 
Form  oder  zwei  genau  egale  Formen,  von  welchen  die  eine  je- 
doch um  etwa  einen  Zoll  kleiner  sein  muss  wie  die  andere. 
Man  fuellt  den  Boden  der  groesseren  ^  Zoll  hoch  mit  festem 
Aspic,  das  man  erwaermt  und  wenn  steif  geworden,  verziert 
man  es  geschmackvoll  mit  Trueffeln,  hartem  Eiweis,  gruenem 
Pfefifer,  etc.,  etc.,  betraeufelt  die  Garnirung  leicht  mit  etwas 
Aspic,  laesst  es  wieder  stocken  und  gibt  darueber  ^4  Zoll  hoch 
von  dem  fluessigen,  kaum  lauwarmen  Aspic.  Wenn  dieses  ganz 
steif  geworden,  stellt  man  die  kleinere  Form  genau  in  die  Mitte 
der  anderen,  so  dass  der  Raum  ringsum  egal  gross  bleibt,  fuellt 
diesen  bis  an  den  Rand  mit  fiuessigem  Aspic  und  laesst  auch  die- 
ses im  Eis  schrank  fest  werden.  In  der  Zwischenzeit  kocht  man  in 
Salzwasser  schoen  frische  Gemuese,  wie  Spargelkoepfe,  Blumen- 
kohlroeschen,  gruene  Erbsen,  huebsch  zugeschnittene  gruene 
Bohnen  und  Carotten,  (oder  man  verwendet  Macedoine-Ge- 
muese  in  Buechsen)  ;  wenn  sie  weich  geworden,  werden  sie  ab- 
gegossen und  nachdem  erkaltet,  vorsichtig  mit  zwei  Loeffel  Oel, 
einem  Loeffel  Essig,  sowie  ^  feingehackten  Zwiebel,  etwas 
Zucker,  Salz,  Pfeffer  und  Schnittlauch  marinirt.  Man  nimmt 
nun  die  Form  aus  dem  Eisschrank,  glesst  in  die  kleinere  Form 
etwas  heisses  Wasser  und  hebt  sie  sofort  aus  der  Groesseren 
heraus  ohne  das  Aspic  zu  verletzen.  Die  Gemuese  vermengt 
man  mit  ^  Tasse  guter  Mayonnaise  No.  372  unter  die  man  zwei 
Theeloeffel  (in  etwas  Suppe  aufgeloeste)  Gelatine  gemischt  hat, 
schmeckt  den  Salat,  der  angenehm  pikant  sein  muss,  mit  je 
mehr  Essig,  Salz,  Zucker  oder  dgl.  ab,  fuellt  die  Form  Ji  voll 
damit  und  stellt  sie  wneder  in  den  Eisschrank.  Wenn  die  Ge- 
muese gestockt  sind,  fuellt  man  Aspic  darueber  bis  an  den  Rand 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  307 

und  laesst  den  Salat  bis  zum  Gebrauch  auf  dem  Eis  stehen.  Ge- 
stuerzt,  wird  der  Sahit  mit  gruenen  Blaettern,  harten  Eiern, 
kleinen  Tomaten  und  dgl.  garnirt  und  reicht  man  dazu  Salat 
Sauce  No.  394,  die  man  rosa  faerbt. 

635.     Gemischter  Salat. 

Eine  gekochte,  geschaelte  kalte  Kartoffel,  1-2  Salzgurken  und 
einige  abgekochte  gruene  Bohnen  werden  in  \}A  Zoll  lange, 
strohhalmbreite  Streifchen  geschnitten  und  in  ^^  Loeffel  Essig, 
zwei  Loeffel  Oel,  Pfeffer,  Salz  und  etwas  Zwiebelsaft  marinirt. 
Einige  weisse,  zarte  Sellerie  Stangen  w^erden  ebenso  geschnitten 
und  wird  eine  Tasse  voll  davon  in  Eiswasser  gelegt,  sowie  zwei 
schoene  Aepfel,  die  man  sofort  in  das  Wasser  legen  muss  damit 
sie  nicht  braun  werden,  1-2  gruene  Pfeffer  je  nach  der  Groesse, 
zwei  feste,  rote  Tomaten,  ein  sehr  zarter  Knollen-Sellerie  und 
ein  wenig  Weisskraut;  man  muss  darauf  achten,  dass  alles  in 
genau  egale,  zierliche  Streifchen  geschnitten  wird.  Kurz  vor 
dem  Anrichten  giesst  man  das  AVasser  ab,  trocknet  alles  und 
vermengt  es  mit  den  marinirten  Gemuesen,  tuermt  den  Salat  auf 
gruenen  Blaettern  auf,  garnirt  ihn  mit  Eiern  und  kleinen  Salat- 
Herzchen  und  servirt  Salat  Sauce  No.  392  oder  394  dazu. 

636.     Frucht  Salat. 

Dazu  kann  man  verschiedene  Fruechte  in  beliebiger  Zusam- 
menstellung waehlen,  die  man  sehr  kalt,  zierlich  auf  Salat-Blaet- 
tern  arrangirt  nachdem  man  sie  mit  der  Salat  Sauce  No.  398 
oder  No.  393  vermengt  hat.  Man  verwendet  Orangen  und 
Grape  Fruit  (geschaelt,  entkernt  und  enthaeutet)  in  Zoll  gros- 
sen Stuecken,  Bananen,  geschaelte  und  enthaeutete  gruene 
Trauben,  Aepfel,  auch  geschnittene  Wallnuesse,  weich  gekochte, 
abgeschaelte  Kastanien,  etc.,  etc.;  einige  Maraschino-Kirschen 
kommen  dazu  ihrer  schoen  roten  Farbe  wegen. 

637.     Gruener  Salat  mit  Fruechten. 

Schoener,  dicker  Haeuptel-oder  Romaine  Salat  wird  von 
allen  aeusseren  dunkeln  Blaettern  befreit,  wenn  dick  genug  in 
Viertel,  sonst  nur  in  der  Haelfte  durchschnitten,  gewaschen  und 
in  einem  Tuch  abgetrocknet.     Man    belegt    jedes    Stueck    mit 


308  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

einem  Orangen-,  einem  Grapefruit-  und  einem  Birnen-Scheib- 
chen (AlHgator  oder  andere  Birne),  arrangirt  sie  huebsch  auf 
einer  Schuessel,  gibt  in  die  Mitte  ein  Haeufchen  dieser  Fruechte 
und  servirt  dazu  die  einfache  Salat  Sauce  No.  393. 

638.    Ananas  (Pineapple)  mit  Sellerie-und  Apfel-Salat  Gefuellt. 

Schoen  weisser  und  zarter  Stangen-Sellerie  wird  geschabt, 
gewaschen,  in  ^  Zoll  grosse  Stueckchen  geschnitten  und  in  Eis- 
wasser gelegt.  Einige  saeuerliche  Aepfel  werden  geschaelt, 
ebenso  geschnitten  und  sofort*  in  der  Salat-Sauce  No.  393  mari- 
nirt  damit  sie  nicht  braun  werden.  Vorher  schon  hat  man  aus 
zwei  Eiern  mit  genuegend  Oel  eine  dicke  Mayonnaise  gemehrt, 
gibt  Salz,  etwas  Zucker,  ^  Loeffel  Essig,  etwas  Citronensaft, 
ein  wenig  Pfeffer  und  ^  Tasse  Sahne  dazu  und  stellt  sie  auf  Eis. 
Von  einer  Ananas  mit  schoen  gruenem  Buschen  schneidet  man 
der  Laenge  nach  ungefaehr  Vz  ab,  hoehlt  sie  aus  und  legt  sie  auf 
eine  passende  Schuessel  mit  einigen  Fruchtblaettern  und  mit 
dem  Stielende┬╗  etwas  erhoeht,  damit  die  Ananas  ein  wenig 
schraeg  liegt,  was  ihr  ein  gefaelligeres  Aussehen  gibt.  Man 
giesst  das  Wasser  von  dem  Sellerie  ab,  trocknet  ihn  in  einem 
Tuch,  vermengt  2-3  Tassen  voll  davon  mit  1-2  Tassen  geschnit- 
tenen Aepfeln  und  mit  genuegend  Mayonnaise,  fuellt  den  Salat 
in  die  Ananas,  legt  das  abgeschnittene  Stueck  als  Deckel  dane- 
ben, ihn  an  die  Frucht  anlehnend  und  stellt  die  Schuessel  bis  zum 
Serviren  auf  Eis. 

639.    Alligator  Fear- (Birne)  Salat. 

Alligator  Pear  ist  eine  tropische  Frucht,  die  hauptsaechlich 
aus  Sued-Amerika  kommt  und  sehr  wohlschmeckend  und  leicht 
verdaulich  ist.  Sie  wird  zu  Salaten  verwendet  indem  man  sie 
schaelt,  in  duenne  Streifen  oder  Wuerfel  schneidet,  in  Viertel 
geschnittenen  Romaine  oder  Haeuptel-Salat  damit  belegt  und 
mit  Orangen-und  Grape  Fruit-Streifen  abwechselt.  Eine  an- 
dere Art  die  Birne  zu  serviren  ist,  dass  man  sie  schaelt,  halbiert, 
den  aussergewoehnlich  grossen  Kern  herausnimmt,  sie  etwas 
aushoehlt  und  die  Luecke  mit  kleinen  Orangen-Stuecken  und  ge- 
hackten Wallnuessen  ausfuellt.  Man  richtet  die  Birnen  auf 
Salat-Blaettern  an,  wobei  man  fuer  jede  Person  eine  halbe  Birne 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  309 

berechnet ;  die  Salat  Sauce  No.  393  wird  dazu  servirt.  Es  muss 
noch  bemerkt  werden,  dass  die  Birne  nicht  zu  frueh  geschaelt 
werden  darf,  da  sie  leicht  braun  wird. 

640.    Russischer  Salat. 

Man  schneidet  strohhalmbreite,  2  Zoll  lange  Nudel  aus  kal- 
tem Roastbeef,  Kalbsbraten,  Schinken,  gekochter  geraeucherter 
Zunge,  italienischer  Salami,  weissem  Stangen-Sellerie,  Aepfeln, 
Salzgurken  und  eingemachten  roten  Rueben,  ohne  sie  zu  ver- 
mischen, wobei  zu  bemerken  ist,  dass  Sellerie  und  auch  die 
Aepfel  sofort  in  Eiswasser  zu  legen  sind.  Vorher  schon  hat  man 
\y2  Tassen  weisse  trockene  Bohnen  (man  waehlt  die  grossen) 
in  Salzwasser  weich  gekocht,  ohne  sie  zerfallen  zu  lassen,  und 
mit  zwei  Loeffel  Oel,  Salz,  Paprika,  etwas  fein  gehackten  Zwie- 
beln, einem  Staeubchen  Zucker  und  einem  Loeffel  Essig  mari- 
nirt,  und  haeuft  sie  nun  in  der  Mitte  der  Schuessel  auf,  und  legt 
ringsum  kleine  Salatblaetter,  die  man  in  den  Farben  abwech- 
selnd mit  den  nudelig  geschnittenen  Gegenstaenden  belegt. 
Man  verziert  die  Schuessel  ausserdem  mit  ausgesteinten,  wieder 
zusammengedrehten  Oliven,  mit  gereinigten  und  gewaesserten 
Sardellen,  die  man  um  den  Finger  zu  Ringen  dreht,  und  mit 
zierlich  geschnittenen,  harten  Eiern,  und  servirt  dazu  die  Salat- 
sauce No.  393  oder  394.  Letztere  faerbt  man  mit  einigen  Tro- 
pfen Bretton-Essenz  blass  rosa. 

641.  Gefuellte  Birnen-Salat. 
Eine  runde  Schuessel  belegt  man  mit  jungen,  hellen  Salat- 
Blaettern,  wobei  man  immer  zwei  oder  drei  nestartig  zusammen 
schiebt,  in  jede  dieser  kleinen  Abteilungen  gibt  man  einen  Ess- 
loeffel  von  der  bei  den  gefuellten  Aepfeln  No  32  angegebenen 
Fuelle  oder  von  dem  Frucht  Salat  No.  636  und  stellt  die  Schues- 
sel bis  zum  Gebrauch  in  den  Eisschrank.  Knapp  vor  dem  Ser- 
viren schaelt  man  egale,  schoen  geformte  (eher  kurze  und  dicke 
als  lange)  Birnen  zierlich  ab,  halbirt  sie,  hoehlt  jede  Haelfte  aus 
und  legt  sie  ueber  die  Fuelle  auf  die  Schuessel,  wobei  die 
schoene,  runde  Seite  nach  oben  kommt.  Man  kann  die  Mitte  der 
Schuessel  mit  Salat-Herzchen  oder  Chickory,  Endivien  oder 
dgl.  belegen  und  servirt  die  Salat  Sauce  No.  394  dazu. 


XIV.     GEKOCHTES  OBST   (COMPOTE) 

Vorwort 

Das  Compote  ist  eine  angenehme  Beigabe  zu  Braten,  etc.,  und 
laesst  man  beim  Arrangiren  der  Compote-Schuessel  seinem 
Schoenheits-und  auch  Farbensinn  etwas  Spieh"aum.  Es  ist 
immer  huebsch  zwei  oder  drei  zusammenpassende,  in  den  Far- 
ben jedoch  verschiedene  Compote  auf  einer  Schuessel  zierlich 
aufzulegen ;  sogar  dem  einfachen  Apfehiius  kann  man  durch 
etwas  Apfel-Gelee  als  Verzierung  zu  einem  gewissen  Ansehen 
verhelfen. 

642.     Apfel-Mus. 

Die  Aepfel  werden  geschaelt,  halbirt  und  nachdem  das  Kern- 
gehaeuse  ausgeschnitten,  werden  sie  gewaschen,  in  Achtel  ge- 
schnitten und  in  einem  glasirten  Topf  mit  Zucker  nach  Ge- 
schmack, aber  ohne  jedwede  weitere  Zutat  ganz  weich  gekocht, 
wobei  man  sie  oft  umruehren  muss.  Sie  werden  dann  in  eine 
Schuessel  geleert  und  mit  einem  Holzloefifel  breiig  verruehrt 
und  wenn  kalt  geworden,  in  den  Eisschrank  gestellt.  Sollte 
der  Brei  zu  dick  sein,  kann  man  beim  Umruehren  einige  Tropfen 
Wasser  hinzufuegen.  Oft  auch  wird  der  Brei  durch  ein  Sieb 
passirt,  doch  ist  er  weit  schmackhafter  wenn  gut  verruehrt  und 
nicht  passirt. 

643.     Geduenstete  Aepfel. 

Kleine,  feine,  ganze  Aepfel  oder  groessere  halbe  schaelt  man 
sehr  egal,  entfernt  das  Kerngehaeuse  und  kocht  sie  glasig  in 
Syrup  wie  in  No.  645  angegeben,  wobei  man  nicht  zu  viele  auf 
einmal  einlegen  darf,  damit  sie  ihre  Form  behalten.  Sie  werden 
mit  dem  Schaumloeffel  vorsichtig  aus  dem  Syrup  gehoben  und 
kocht  man  letzteren,  dem  man  die  Apfel  schalen  beifuegt,  dick 
herunter  und  giesst  ihn  durch  ein  feines  Sieb  ueber  die  Aepfel. 
die  nach  dem  Erkalten  schoen  glasirt  aussehen  muessen. 

(310) 


TAUSEND  UXD  EIX  REZEPT  311 

644.     Gebratene  Aepfel. 

Man  kann  die  Aepfel  auf  verschiedene  Weise  vorrichten;  ent- 
weder werden  sie  mit  der  Schale  gebraten,  indem  man  zuerst 
das  Kerngehaeuse  ausbohrt,  die  Aepfel  waescht,  sie  in  eine 
Bratpfanne  legt,  die  Hoehlung  mit  Zucker  fuellt  und  weiter  wie 
unten  angegeben  verfaehrt,  oder  man  schaelt  um  den  Stengel 
herum  einen  zollbreiten  Ring  ab  ehe  man  das  Kerngehaeuse  aus- 
bohrt und  mit  Zucker  fuellt.  Oft  schneidet  man  auch  die  duenne 
Schale  der  Laenge  nach  in  egale  A^iertel  oder  Sechstel  ein,  ohne 
sie  zu  entfernen  und  ohne  den  Apfel  zu  durchschneiden  was  be- 
zweckt, dass  die  Schalen  sich  beim  Braten  wie  Blaetter  vom 
Apfel  losheben  und  ihm  ein  rosenartiges  Aussehen  geben,  oder 
man  schaelt  die  Aepfel  vollends  ab,  sticht  das  Kerngehaeuse  vor- 
sichtig aus,  fuellt  Zucker  ein  und  legt  die  Schalen  mit  in  die 
Bratpfanne.  Gebraten  werden  die  Aepfel  alle  auf  dieselbe  Weise 
indem  man  aus  zwei  Tassen  groben  Zucker  und  einer  Tasse 
Wasser  einen  Syrup  kocht  mit  dem  man  sie  waehrend  des  Bra- 
tens im  heissen  Ofen  oefters  begiesst.  Sie  werden,  nachdem  sie 
weich  sind  jedoch  ohne  ihre  Form  zu  verlieren,  vorsichtig  auf 
eine  Schuessel  gelegt  und  mit  dem  Saft,  den  man  mit  dem  Rest 
des  Syrups  herunterkocht  begossen,  und  kalt  gestellt.  Beim  Ser- 
viren kann  man  Sahne  dazu  reichen. 

645.     Glasirte  Apfelscheiben. 

Grosse,  schoene  Aepfel  werden  geschaelt  (Roman  Beauties 
eignen  sich  sehr  gut  dazu)  und  werden  quer  herueber  in  ^-^ 
Zoll  dicke,  egale  Schnitten  geteilt,  von  denen  man  mit  einem 
Ausstecher  egal  runde  Scheiben  aussticht,  wobei  man  darauf 
sieht,  dass  das  Kerngehaeuse  gerade  in  die  Mitte  der  Scheibe 
kommt.  Mit  einem  ganz  kleinen  Ausstecher  sticht  man  das  Ge- 
haeuse  in  der  Mitte  aus,  so  dass  ganz  egale  Apfelringe  entstehen, 
laesst  jedoch  die  Scheiben,  die  kein  Kerngehaeuse  haben  unaus- 
gestochen,  so  dass  diese  einfache,  runde  Plaettchen  bilden.  Vor- 
her schon  hat  man  zwei  Tassen  groben  Zucker  mit  einer  Tasse 
Wasser  zu  einem  schoenen  Syrup  gekocht,  wobei  man  die  roten 
Apfelschalen  mitkocht,  giesst  wenn  Letztere  ganz  weich  sind 
den  Syrup  durch  ein  Sieb,  laesst  ihn  wieder  aufkochen,  gibt  die 


312  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

Ap.felschelben  und  Ringe ÔÇö aber  nicht  zu  viele  auf  einmal ÔÇö hi- 
nein luid  kocht  sie  bis  sie  weich  und  glasig  sind ÔÇö sie  werden  vor- 
sichtig mit  einem  flachen  Schaumloeffel  herausgenommen  und 
wenn  alle  auf  diese  Weise  gekocht  sind,  laesst  man  sie  kuehl 
werden,  gibt  dann  je  einen  Ring  auf  eines  der  Plaettchen,  fuellt 
die  Luecke  mit  etwas  rotem  Bar-le-Duc  oder  mit  einer  Mara- 
schino-Kirsche, arrangirt  die  Scheiben  zierlich  auf  die  fuer  den 
Tisch  bestimmte  Schuessel,  giesst  etwas  von  dem  in  der  Zwi- 
schenzeit dick  eingekochten  Saft  daran  und  laesst  sie  erkalten. 

646.     Apfel-Gelee. 

Die  Aep.fel  werden  gewaschen,  ungeschaelt  zerschnitten  und 
werden  mit  Kernen  und  wSchalen,  mit  kaltem  Wasser  fast  be- 
deckt, sehr  weich  gekocht.  Der  Saft  wird  durch  ein  feines 
Tuch  oder  ein  feines  Sieb  gegossen,  doch  darf  man  ihn  nicht 
durchpressen  und  kocht  man  eine  Quart  (Liter)  dieses  klaren 
Saftes  mit  12  Unzen  (36  Dkg.)  grobem  Zucker  langsam  ein,  etwa 
20-25  Minuten,  fuellt  ihn  in  Glaeser  und  stellt  ihn  nach  dem  Er- 
kalten in  den  Eisschrank,  wo  er  nach  einigen  Stunden  zu  dickem 
Gelee  stocken  muss.  Man  kann  auch  wenn  man  Apfel-Mus  oder 
dgl.  kocht  und  eine  Quantitaet  Apfelschalen  und  Kerngehaeuse 
beisammen  hat  aus  diesen  nach  obiger  Angabe,  immer  ein  paar 
Glaeschen   Gelee  herstellen. 

647.  Erdbeer-Compote. 

Die  gewaschenen  und  gut  abgetropften  Erdbeeren  gibt  man  in 
eine  Schuessel,  begiesst  sie  mit  dem  kochenden  Syrup  wie  er  in 
No.  649  angegeben  ist  (jedoch  ohne  Vanille)  und  deckt  sie  zu. 
Wenn  vollends  erkaltet,  giesst  man  den  Saft  ab,  kocht  ihn  dick 
herunter  und  giesst  ihn  wieder  sehr  heiss  ueber  die  Erdbeeren, 
die  man  dann  bis  zum  Gebrauch  kalt  stellt. 

648.  Himbeer-Compote. 

Die  gewaschenen  und  gut  abgetropften  Himbeeren  werden 
genau  wie  die  Erdbeeren  behandelt,  oder  man  laesst  sie  einmal 
in  dem  Syrup  aufwallen,  nimmt  sie  rasch  mit  dem  Schaumloeffel 
heraus,  kocht  den  Syrup  dick  herunter  und  laesst  ihn  beinahe 
kalt  werden  ehe  man  ihn  ueber  die  Himbeeren  giesst. 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  313 

649.  Pfirsich-Compote. 
Drei  Tassen  groben  Zucker,  ein  Stueckchen  Vanille  und  zwei 
Tassen  Wasser  kocht  man  10  Minuten.  Man  zieht  den  Pfir- 
sichen die  Haut  ab  indem  man  sie,  immer  nur  2-3  auf  einmal, 
fuer  1  Minute  in  kochend  heisses  Wasser  legt  und  kocht  dann 
die  ganzen  Pfirsiche  (oder  wenn  zu  gross  auch  halbirt)  unzuge- 
deckt  in  dem  Zucker-Syrup  schoen  weich,  jedoch  nicht  zu  viele 
auf  einmal  damit  sie  ihre  Form  nicht  verlieren.  Man  schlaegt 
einige  der  Kerne  auf  und  kocht  die  Mandeln,  denen  man  die 
Haut  abzieht  mit,  was  dem  Compote  einen  sehr  feinen  Ge- 
schmack gibt.  Mit  dem  Schaumloefifel  nimmt  man  das  Obst 
heraus,  legt  es  in  eine  Schuessel,  kocht  den  Saft  dick  herunter 
und  giesst  ihn  ueber  die  Fruechte,  die  man,  wenn  erkaltet,  bis 
zum  Gebrauch  in  den  Eisschrank  stellt. 

Aprikosen-Compote. 

Dieses  Compote  wird  genau  so  gekocht  wie  unter  Pfirsich- 
Compote  angegeben  ist. 

650.     Kirschen-Compote. 

Die  Stiele  werden  abgezupft  und  werden  die  rein  belesenen 
und  gewaschenen  Kirschen  genau  nach  No.  649  jedoch  nicht  zu 
weich  gekocht;  man  laesst  die  Sauce,  nachdem  man  die  Kir- 
schen herausgenommen  hat,  dick  herunterkochen  und  giesst  sie 
dann  darueber. 

Weichsel-Compote  (Sauere  Kirschen). 

Die  Weichsein,  an  denen  man  gerne  ein  Stueckchen  von  den 
Stielen  laesst  indem  man  sie  mit  einer  Scheere  kurz  abschnei- 
det, werden  genau  so  gekocht  wie  das  Kirschen-Compote  nur 
muss  man  ein  wenig  mehr  Zucker  dazu  nehmen. 

651.     Johannisbeer-Compote. 

Die  Johannisbeeren  werden  von  den  Stengeln  abgezupft,  ge- 
waschen und  auf  ein  Sieb  gegeben,  man  kocht  Zucker  mit  Was- 
ser genau  wie  bei  den  Pfirsichen  No.  649  jedoch  ohne  Vanille, 
gibt  drei  Tassen  voll  der  schoensten  und  groessten  Beeren  hin- 
ein, laesst  sie  einmal  aufkochen  und  giesst  sie  auf  ein  Sieb.    Den 


314  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

durchgelaufenen  Saft  setzt  man  wieder  auf  den  Ofen,  kocht  ihn 
dick  ein,  presst  von  1^-2  Tassen  rohen  Johannisbeeren  den  Saft 
durch  ein  feines  Sieb,  verruehrt  ihn  mit  etwas  Zucker,  gibt  ihn 
zu  dem  kochenden  Syrup  mit  dem  man  ihn  aufkocht  und  giesst 
ihn  ueber  die  Johannisbeeren,  die  man  wenn  kuehl  geworden,  in 
den  Eisschrank  stellt. 

652.     Birnen-Compote. 

Die  Birnen  werden  der  Laenge  nach  von  oben  bis  herunter 
zum  Stiel  egal  geschaelt  und  werden,  wenn  nicht  zu  gross,  im 
Ganzen  gekocht,  anderen  Falles  jedoch  halbirt,  so  dass  an  jeder 
Hael,fte  auch  ein  halber  Stengel  bleibt.  Das  Kerngehaeuse  wird 
ausgeschnitten  und  werden  sie  dann  genau  nach  No.  649  behan- 
delt. Will  man  die  Birnen  roetlich  haben,  deckt  man  sie  zu,  gibt 
auch  die  Schalen  mit  in  den  Syrup  und  kocht  sie  sehr  langsam, 
will  man  sie  jedoch  ganz  weiss  haben,  muss  jedes  Stueck  sowie 
es  geschaelt  ist,  mit  Citronensaft  eingerieben  in  kaltes  Wasser 
gelegt  werden  bis  alle  zum  Kochen  bereit  sind. 

653.     Compote  von  Rohem  Obst. 

Man  arrangirt  eine  Compote-Schuessel  zierlich  und  ge- 
schmackvoll in  den  Farben  abwechselnd  mit  verschiedenen 
Fruechten,  kocht  einen  dicken  Syrup  aus  zwei  Tassen  Zucker 
und  einer  Tasse  Wasser  und  giesst  ihn  heiss  ueber  das  Obst, 
dasselbe  vollends  bedeckend,  muss  jedoch  dabei  vorsichtig  sein 
es  nicht  zu  verschieben.  Man  deckt  die  Schuessel  zu  und  ver- 
wendet das  Obst  erst  den  naechsten  Tag,  wobei  man  es  fuer 
einige  Stunden  in  den  Eisschrank  stellt.  Man  kann  geschaelte 
Pfirsiche  und  Aprikosen  auch  Kirschen,  Himbeeren,  Erdbeeren, 
Melonenstuecke,  Pflaumen,  etc.  verwenden. 

654.     Compote  von  Frischen  Zwetschken. 

Dieses  wird  genau  so  gekocht  wie  es  in  No.  649  angegeben 
ist  und  werden  die  Zwetschken  entweder  im  Ganzen  verwendet, 
wobei  ihnen  wie  bei  den  Pfirsichen  die  Haut  abgezogen  wird 
oder  man  laesst  die  Haut  daran,  halbirt  und  entkernt  die 
Fruechte,  muss  jedoch  sehr  vorsichtig  sein,  dass  sie  in  keinem 
Falle  zu  weich  werden  und  ihre  Form  verlieren. 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  315 

655.     Heidelbeer- (Blaubeeren)   Compote. 

Die  rein  geklaubten  und  gewaschenen  Heidelbeeren  werden 
gut  abgetropft,  tuechtig  mit  Zucker  bestreut  und  auf  nicht  zu 
raschem  Feuer  weich  gekocht,  ohne  dass  sie  zerfallen.  Noch 
schmackhafter  werden  sie,  wenn  man  die  gut  gezuckerten 
Beeren  in  einem  verschlossenen  Glas  oder  Steingefaess  in 
kochendes  Wasser  stellt  und  es  immer  kochend  haelt  bis  die 
Beeren  weich  sind. 

656.     Rhabarber-Compote. 

Der  junge  Rhabarber  wird  ganz  duenn  abgeschaelt  in  1^-2 
Zoll  lange  Stuecke  geschnitten,  grober  Zucker  wird  mit  der  ab- 
gezogenen, roten  Haut  (man  rechnet  ungefaehr  eine  Tasse 
Zucker  fuer  vier  Tassen  Rhabarber)  und  etwas  Wasser  gekocht 
bis  er  anfaengt  syrupartig  zu  werden  und  wird  dann  durch  ein 
Sieb  ueber  die  in  eine  Bratpfanne  gelegten  Rhabarber-Stuecke 
gegossen,  die  man  nun  im  heissen  Ofen  weich  werden  laesst  (et- 
wa 20  Minuten)  ohne  dass  sie  zerfallen.  Sollte  die  Sauce  zu  duenn 
sein,  schoepft  man  den  Rhabarber  vorsichtig  heraus  und  kocht 
den  Saft  auf  dem  O.fen  dick  ein,  wobei  man  wenn  erwuenscht. 
noch  mehr  Zucker  hinzufuegen  kann.  Der  Rhabarber  kann 
auch  auf  dem  Ofen  gekocht  werden,  doch  verkocht  er  sich  leich- 
ter und  ist  nicht  so  wohlschmeckend. 

657.    Cranberry-  (amerikanische  Preiselbeeren)  Gelee. 

Eine  Quart  (Liter)  rein  gewaschene  Cranberries  werden  zu- 
gedeckt mit  einer  Tasse  Wasser  und  einem  grossen  oder  zwei 
kleinen,  mit  der  Schale  zerschnittenen  Aepfeln  ganz  weich  ge- 
kocht und  werden  durch  ein  Sieb  gepresst ;  der  Saft  wird  mit 
einem  Pfund  groben  Zucker  vermehrt  bis  Letzterer  zergangen 
ist  und  wird  einige  Minuten  langsam  gekocht  oder  nur  mit  dem 
Zucker  vermehrt  und  gleich  in  eine  Form  gefuellt.  Will  man 
das  Gelee  sehr  klar  haben,  muss  man  die  doppelte  Ouantitaet 
Cranberries  mit  doppelt  so  viel  Wasser  kochen,  laesst  den  Saft 
durch  seine  eigene  Schwere  (ohne  ihn  zu  pressen)  durch  ein 
Tuch  laufen  und  verfaehrt  dann  weiter  wie  angegeben.  Man 
fuellt  das  Gelee  in  die  passende  Form  und  laesst  es  im  Eis- 
schrank stehen  bis  man  es  stuerzen  kann. 


316  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

658.  Compote  von  Getrockneten  Zwetschken. 

Schoen  fleischige,  trockene  Zwetschken  werden  in  heissem 
Wasser  gewaschen  und  fuer  mehrere  Stunden,  oder  ueber 
Nacht,  in  Zuckerwasser,  welches  sie  bedecken  muss,  einge- 
weicht. Sie  werden  dann  in  demselben  Wasser  weich  gekocht, 
wobei  man  nach  Geschmack  noch  Zucker  hinzufuegen  kann. 
SoHte  der  Saft  zu  duenn  sein,  laesst  man  ihn  noch  herunter- 
kochen nachdem  die  Zwetschken  herausgenommen  wurden  und 
giesst  ihn  dann  darueber.  Manche  Koechinen  kochen  gern  ein 
Stueckchen  Zimmt  und  etwas  Citronenschale  oder  1-2  Citronen- 
scheiben  (ohne  jedweden  Kern)  mit  den  Zwetschken. 

659.  Compote  von  Getrockneten  Fruechten. 

Prunellen,  Aprikosen,  Pfirisiche,  Kirschen,  etc.  werden  ebenso 
gekocht  wie  in  No.  658  angegeben,  jedoch  ohne  Zimmt  und 
Citrone. 

660.     Rote  Johannisbeeren  in  Syrup  (Bar-le-Duc). 

Man  pflueckt  grosse,  reife,  feste  Johannisbeeren  vorsichtig 
ab,  wiegt  sie,  gibt  sie  auf  ein  feines  Sieb,  laesst  kaltes  Wasser 
darueber  laufen  und  dann  gut  abtropfen.  In  einer  grossen, 
ziemlich  flachen,  weiss  glasirten  Casserole  laesst  man  Wuerfel- 
zucker,  den  man  mit  Wasser  gerade  nur  etwas  anfeuchtet, 
spinnen,  wobei  man  doppeU  so  viel  davon  berechnet  wie  die 
Beeren  wiegen ÔÇö also  zwei  Pfund  Zucker  fuer  ein  Pfund  Beeren 
ÔÇö und  muss  Ersterer  waehrend  des  Kochens  oft  und  rein  abge- 
schaeumt  werden.  Die  gut  abgetropften  Beeren  werden  auf 
einer  Schuessel  ausgebreitet,  mit  etwas  Citronensaft  (2-3  Ess- 
loefifel)  gleichmaessig  bedeckt,  und  nimmt  man  dann  jede  Beere 
einzeln  auf,  entfernt  mit  einer  .feinen  Nadel  sehr  vorsichtig  die 
Kerne,  ohne  die  Beeren  zu  zerreissen  (was  zwar  muehsam,  aber 
wichtig  ist)  laesst  sie,  wenn  alle  entkernt  sind,  sehr  vorsichtig 
in  den  in  der  Zwischenzeit  schoen  klar  und  dick  gekochten 
Zucker-Syrup  gleiten  und  kocht  sie  langsam  und  nur  so  lange 
bis  sie  glasig  aussehen;  man  schaeumt  sie  oft  ab,  und  muss  die 
Casserole  stets  leicht  hin  und  her  bewegt  werden,  damit  sich 
das  Obst  nicht  anlegen  kann,  da  man  es  nicht  beruehren  darf, 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  317 

um  die  Beeren  ganz  zu  erhalten.  Man  fuellt  das  Obst  mit  dem 
Saft,  der  ganz  dick  sein  muss  und  nicht  mehr  fliessen  darf,  in 
erwaermte  Glaeser,  die  man,  wenn  kalt  geworden,  mit  Perga- 
mentpapier bedeckt  und  fest  zubindet. 


XV.    VERSCHIEDENE  TEIGE. 

Vorwort 

Die  Liste  der  verschiedenen  Teige  ist  ganz  speciell  angefuehrt, 
um  ein  besonderes  Augenmerk  auf  sie  zu  lenken.  Es  genuegt 
nicht  allein  das  richtige  Mass  und  Gewicht  an  Butter,  ]Mehl, 
Zucker,  etc.  zu  nehmen,  man  muss  diese  Zutaten  auch  mit  Ge- 
wissenhaftigkeit nach  den  angegebenen  Vorschriften  verarbei- 
ten um  nicht  nur  Gutes,  sondern  A'^orzuegliches  zu  erzielen. 

661.  Hefenteig  (Germteig)  I. 

Fuer  Zimmt-Streusel-Obstkuchen,  etc. 
In  etwas  heisser  Milch  loest  man  4  Unzen  (12  Dkg.)  Butter 
auf  und  laesst  sie  abkuehlen.  Ein  Stueckchen  Hefe  (^  Unze ÔÇö 
1^  Dkg.)  wird  zerbroeckelt  in  ^  Tassen  lauwarme  Milch  mit 
einem  Theeloeft'el  Zucker  gegeben  und  an  einen  warmen  Ort 
zum  Aufgehen  gestellt.  In  einer  Schuessel  vermischt  man  ein 
Pfund  feingesiebtes  Mehl  mit  zwei  Eidottern,  1}4  Essloeffel 
Zucker,  sowie  der  in  der  Milch  aufgeloesten,  lauwarmen  Butter 
und  schlaegt  mit  einem  Holzloeffel  den  Teig  gut  ab  bis  er  ganz 
glatt  und  fein  ist.  In  der  Zwischenzeit  ist  die  Hefe  aufgegan- 
gen, was  man  daran  erkennt,  dass  sie  dick  auf  der  Milch  steht, 
und  wird  nun  der  ganze  Inhalt  der  Tasse  zu  dem  Teig  geschuet- 
tet,  mit  diesem  gut  vermengt  und  tuechtig  abgeschlagen  bis  er 
Blasen  wirft  und  sich  vom  Loeffel  rein  abloest.  I\Ian  fuegt 
waehrend  des  Schiagens  noch  etwas  (jedoch  nicht  zu  viel)  lau- 
warme Milch  hinzu ÔÇö der  Teig  soll  nicht  zu  fest  sein ÔÇö bestreicht 
die  Oberflaeche  mit  ein  wenig  zerlassener  Butter  und  stellt  die 
Schuessel  mit  einem  Tuch  bedeckt  an  einen  warmen,  jedoch 
weder  heissen  noch  zugigen  Ort.  In  2^/2 -3  Stunden  muss  der 
Teig  um  das  Doppelte  aufgegangen  sein  und  wird  dann  weiter 
verwendet. 

662.  Hefenteig  (Germteig)  II. 

Fuer  feinere  gefuellte  Kuchen  wie  Nusskipfel,  Beugel,  etc. 
Von  dem  gut  aufgegangenen  Hefenteig  No.  661  gibt  man  die 

(318) 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  319 

Haelfte  auf  ein  bemehltes  Brett,  rollt  ihn  gross  und  duenn  aus, 
bestreicht  ihn  reich  mit  zerlassener  Butter,  legt  ihn  zusammen 
wie  Blaetterteig,  laesst  ihn  10  Minuten  rasten  und  verfaehrt  in 
der  Zwischenzeit  mit  der  zweiten  Haelfte  genau  ebenso.  Dieses 
wird  noch  zweimal  wiederholt,  der  Teig  wird  jedes  Mal  zusam- 
mengeschlagen und  wird  beim  dritten  Ausrollen  zu  den  Kuchen 
wie  in  den  verschiedenen  Rezepten  angegeben,  verwendet. 

663.  Blaetterteig  I. 

Zehn  Unzen  (30  Dkg.)  Butter  werden  gut  ausgewaschen, 
ausgedrueckt,  mit  den  Haenden  ausgeklopft,  dann  flach  ge- 
drueckt  zwischen  Wachspapier  auf  Eis  gelegt.  Knapp  14  Unzen 
(42  Dkg.)  Mehl,  zwei  Eidotter,  etwas  Salz,  Zucker,  ^  Weinglas 
Wein  oder  ein  Loeffel  Rum  und  kalte  Milch  werden  zu  einem 
feinen,  weichen,  sammtartigen  Teig  abgeschlagen,  den  man  20 
^Minuten  rasten  laesst.  Man  rollt  ihn  dann  viereckige,  etwa  18 
Zoll  gross  aus,  die  steif  gewordene  Butter  wird  in  die  Mitte 
gelegt,  der  Teig  darueber  gleichmaessig  wie  eine  Tasche  zu- 
sammengeschlagen, mit  dem  Rollholz  kreuz  und  quer  flach  ge- 
klopft und  wird  er  dann  so  duenn  wie  moeglich  ausgerollt,  wo- 
bei etwas  (aber  nur  so  wenig  als  es  irgend  angeht)  Mehl  ge- 
streut werden  darf  damit  der  Teig  nicht  anklebt,  und  wird  er 
dann  wieder  zusammengefaltet  auf  einem  Teller  auf  Eis  gestellt, 
doch  wird  vorher  mit  einer  Kuchen-Buerste  alles  j\Iehl  davon  ab- 
gebuerstet.  Nach  einer  Stunde  rollt  man  ihn  wieder  ebenso  aus, 
wiederholt  es  noch  dreimal  mit  je  einer  Stunde  dazwischen  und 
ist  der  Teig  dann  zur  weiteren  Verwendung  fertig.  Man  wird 
bemerken,  dass  dieser  Blaetterteig  im  Ganzen  fuenf  Mal  ausge- 
rollt wurde  doch  schadet  es  nicht  wenn  es  auch  1-2  Mal  oefter 
geschieht. 

664.  Blaetterteig  II. 

Aus  einem  Pfund  Mehl,  1  Unze  (3  Dkg.)  Butter,  einem  Ei- 
gelb, y^  Theeloeft'el  Zucker,  etwas  Salz  und  Eiswasser  macht 
man  einen  weichen,  zarten  Teig,  den  man  auf  dem  Brett  ab- 
schlaegt  bis  er  sich  abloest  und  sammtartig  geworden  ist.  Ein 
Pfund  Butter  wird  gewaessert.  in  Eiwasser  gut  ausgewaschen, 


320  TAUSEND  UXD  EIN  REZEPT 

aitsgedrueckt,  mit  den  Haenden  geklopft  und  flachgedrueckt 
und  zwischen  Wachspapier  au,f  Eis  gelegt.  Der  Teig  wird  nun 
ebenso  ausgerollt  und  mit  der  Butter  belegt  wie  es  in  No.  663 
angegeben  ist  und  wird  auch  weiter  genau  so  behandelt. 

665.    Butterteig  aus  Kartoffeln. 

]\Ian  verw^endet  dazu  Butter,  j\Iehl  und  in  der  Schale  ge- 
kochte, dann  geschaelte  und  durchpassirte  Kartoffel,  in  gleichem 
Gewicht.  Butter  und  Alehl  werden  gut  zwischen  den  Haenden 
abgeriebelt  und  dann  mit  den  kalten  Kartoffeln,  etwas  Salz  und 
einem  Staeubchen  Zucker  rasch  zu  einem  feinen,  glatten  Teig 
verarbeitet,  den  man  wie  den  Blaetterteig  ausrollt  und  zusam- 
menlegt und  dies  4-5  Mal  wiederholt ;  der  Teig  kann  dann  gleich 
verarbeitet  werden  zu  Kip.feln,  Boegen,  Plaetzchen,  etc.,  die  man 
vorsichtig  auf  ein  Blech  gelegt,  im  heissen  Ofen  10-15  ^Minuten 
schoen  goldfarben  backt  und  meist  als  Garnirung  zu  Fleisch- 
speisen oder  als  Theegebaeck  verwendet. 

666.    Hefen-Butterteig. 

Acht  Unzen  (24  Dkg.)  Butter  werden  in  kaltem  Wasser  aus- 
gewaschen, das  Wasser  wird  herausgeklopft  und  wird  die  But- 
ter auf  einem  Teller  oder  auf  Wachspapier  in  den  Eisschrank 
gestellt.  Ein  Stueckchen  Hefe ÔÇö ^  Unze  (1^^  Dkg.) ÔÇö wird  zer- 
broeckelt  und  mit  einem  Theeloeft'el  Zucker  in  yl  Tasse  ^lilch 
aufgeloest.  ]\Ian  nimmt  nun  die  steif  gewordene  Butter  auf 
das  Brett,  gibt  8  Unzen  (24  Dkg.)  fein  gesiebtes  ]\lehl,  zwei 
Eidotter  und  ein  ganzes  Ei,  1  Unze  (3  Dkg.)  Zucker  und  ein 
Koernchen  Salz  dazu  sowie  die  aufgeloeste  Hefe  und  knetet 
alles  zu  einem  glatten  Teig,  den  man  auf  dem  bemehlten  Brett 
mit  einem  Tuch  zudeckt.  Nach  13-2-2  Stunden  rollt  man  den 
Teig  auf  der  reinen  Seite  des  Brettes,  welches  man  mit  ^lehl 
leicht  bestaubt,  duenn  aus,  schlegt  ihn  wie  eine  Tasche  ueber- 
einander,  zuerst  von  der  einen  Seite  Vs  ueber  die  Breite,  schlaegt 
das  andere  Drittel  darueber,  macht  es  an  den  langen  Enden 
ebenso,  klopft  den  Teig  mit  dem  Rollholz  kreuz  und  quer  etwas 
nieder,  rollt  ihn  wieder  aus,  schlaegt  ihn  wieder  zusammen  und 
laesst  ihn  abermals  zugedeckt  1  Stunde  rasten,  ^lan  verwendet 
dann  den  Teig  zu  feinen  Kipfeln,  etc. 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  321 

667.  Gebruehter  Teig  (Brandteig). 
Drei  Unzen  (9  Dkg.)  Butter  werden  mit  einer  Tasse  Milch, 
ein  wenig  Zucker  und  Salz  aufgekocht,  dann  werden  5  Unzen 
(15  Dkg.)  Mehl  dazu  geschuettet,  und  rasch  auf  dem  Feuer  fort- 
waehrend  gemehrt  und  abgeschlagen  bis  es  einen  glatten, 
dicken,  sammtartigen  Brei  gibt,  der  sich  von  Loefifel  und  Cas- 
serole  losloest.  Wenn  abgekuehlt,  kommen  nach  und  nach 
sechs  ganze  Eier  dazu  und  verwendet  man  den  Teig  nach  An- 
gabe. 

668.    Muerber  Teig  I. 

Ein  Pfund  Mehl,  }i  Pfund  Butter,  drei  ganze  Eier  and  Zucker 
nach  Geschmack  werden  rasch  auf  dem  Brett  glatt  vermengt 
(jedoch  ohne  viel  zu  kneten)  und  wird  der  Teig  dann  bis  zum 
Gebrauch  kalt  gestellt. 

669.    Muerber  Teig  II. 

Zehn  Unzen  (30  Dkg.)  Butter,  10  Unzen  (30  Dkg.)  Mehl, 
drei  Essloeffel  Zucker  und  drei  Essloeffel  Sahne  werden  rasch 
zu  einem  Teig  vermengt  den  man,  wenn  schoen  glatt  geworden, 
bis  zum  Gebrauch  auf  Eis  stellt. 

670.    Strudelteig. 

Zehn  Unzen  (30  Dkg.)  Mehl,  1  Unze  (3  Dkg.)  Butter,  ein 
Eidotter,  Salz  und  genuegend  warmes,  aber  nicht  heisses  Was- 
ser werden  zu  einem  weichen  Teig  verarbeitet,  der  tuechtig  auf 
dem  Brett  abgeschlagen  wird  bis  er  Blasen  wirft,  sich  von  dem- 
selben abloest  und  sammtweich,  fein  und  glatt  ist.  Der  Teig 
wird  auf  der  reinen  Seite  des  bemehlten  Brettes  noch  gut  rund 
geknetet,  ein  wenig  ausgerollt,  mit  lauwarmer,  zerlassener  But- 
ter bestrichen,  mit  einer  groesseren,  irdenen  Schuessel  bedeckt 
und  muss  dann  30  Minuten  rasten.  Ein  Tischtuch  wird  ueber 
den  Kuechentisch  gebreitet,  mit  Mehl  bestreut,  der  Teig  wird 
darauf  gelegt,  ein  wenig  groesser  ausgerollt,  mit  zerlassener 
Butter  leicht  bestrichen  und  dann  ausgezogen,  indem  man  mit 
beiden  Piaenden  unter  dem  Teig  von  der  Mitte  anfangend,  die- 
sen etwas  in  die  Hoehe  haelt  und  mit  dem  Ruecken  der  Haende 


322  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

ausdehnt  bis  er  immer  groesser  und  groesser  wird  wobei  man, 
ringsum  den  Tish  gehend,  die  ELaende  immer  weiter  bewegt, 
damit  der  Teig  an  allen  Stellen  gleichmaessig  duenn  wird.  Wenn 
die  Mitte  papierduenn  geworden  ist,  legt  man  ihn  vorsichtig 
nieder  und  zieht  ringsum  den  herunterhaengenden  Rand  mit  den 
Fingern  ebenso  duenn  und  schneidet  den  ganz  am  aeussersten 
Rand  bleibenden,  dicken  Teig  schmal  fort,  (am  besten  mit  einer 
Scheere)  und  laesst  den  ausgezogenen  Teig  zum  Abtrocknen 
etwa  20-30  Mmuten  liegen,  ehe  man  ihn  fuellt.  Aus  dem  abge- 
schnittenen Teig  kann  man  Nockerl  und  dgl.  machen. 

671.    Nudelteig. 

Es  ist  nicht  unpraktisch  eine  groessere  Ouantitaet  Nudelteig 
anzukneten,  da  die  Arbeit  sich  fast  gleich  bleibt  und  man  aus 
demselben  Teig  Nudel  und  Fleckchen  fuer  Suppen,  Mehlspeisen 
imd  Garnirungen,  etc.  machen  kann,  die  sich  mehrere  Tage  auf- 
l)ewahre.n  lassen.  Man  gibt  ein  Pfund  fein  gesiebtes  Mehl  auf 
ein  Brett,  macht  in  der  Alitte  eine  Grube,  in  die  man  zwei  ganze 
Eier  und  zwei  Eidotter  sowie  ein  wenig  Salz  gibt,  vermengt 
Eier  und  j\Iehl  zuerst  mit  einem  Messer,  fuegt  ein  klein  wenig 
Wasser  hinzu  and  knetet  einen  festen,  glatten  Teig  daraus  bis 
alles  gut  vermengt  ist,  schneidet  ihn  in  drei  Teile  und  knetet 
jeden  dieser  Teile  mit  der  Handflaeche  zu  einem  sammtartigen, 
glatten,  runden  Laibchen.  Man  rollt  jedes  Stueck  dann  auf  dem 
Brett  mit  dem  Rollholz  je  nach  der  gewuenschten  Speise  in  def 
passenden  Dicke  aus,  wobei  man ÔÇö so  wenig  als  irgend  moeg- 
lichÔÇö ]\Iehl  streut  und  breitet  die  ausgerollten  Blaetter  auf  ei- 
nem mit  einem  Tuche  bedeckten  Tisch  zum  Trocknen  aus. 
Wenn  der  Teig  nicht  mehr  klebt  aber  auch  nicht  so  trocken  ist, 
dass  er  sproede  wird  und  bricht,  schneidet  man  ihn  wie  es  in  den 
verschiedenen  Vorschriften  angegeben  ist. 

Gruener  Nudelteig. 

Man  macht  den  Nudelteig  aus  ^  Pfund  Mehl,  ein  wenig  Salz, 
zwei  ganzen  Eiern  und  einem  Eigelb,  gibt  dazu  eine  handvoll 
gruenen  Spinat,  den  man  vorher  gut  gewaschen,  abgekocht, 
xvieder  gut  gewaschen,  fest  ausgedrueckt,  gehackt  und  durch 


TAUSEND  VXD  EIN  REZEPT  323 

ein  feines  Sieb  gestrichen  hat   und  knetet   den  Teig  fein  und 
sammtartig  ab. 

672.     Bisquit-Teig. 

Man  rechnet  fuer  jedes  Ei  einen  vollen  Essloeffel  Puder- 
zucker und  einen  glattgestrichenen  Essloeffel  Mehl.  Man  ruehrt 
demnach  acht  Eidotter  mit  acht  Essloeffel  Puderzucker  schoen 
dick  bis  der  Teig  Blasen  wirft,  wobei  man  auch  etwas  Vanille- 
Zucker  hinzufuegt,  gibt  dann  die  acht  glattgestrichenen  Ess- 
loeffel Mehl  feingesiebt  hinzu  sowie  eine  kleine  Idee  Salz  und 
vermengt  die  Masse  zuletzt  mit  dem  zu  festem  Schnee  geschla- 
genen Eiweiss  und  verwendet  den  Teig  wie  in  den  verschiedenen 
Vorschriften  angegeben. 

673.     Auf  dem  Feuer  Geschlagener  Bisquit-Teig. 

^lan  vermehrt  acht  ganze  Eier  mit  4^  Unzen  (13^  E)kg.) 
Puder-Zucker  und  etwas  Vanille-Zucker,  stellt  die  Schuessel 
dann  in  eine  tiefe  Pfanne  mit  heissem  Wasser  auf  den  Ofen  und 
schlaegt  die  blasse  fortwaehrend  mit  der  Schneerute  bis  sie 
ganz  dick  geworden  ist,  wobei  das  Wasser  Immer  kochend  heiss 
sein  muss,  aber  nicht  kochen  darf.  Man  gibt  ein  Koernchen 
Salz  dazu,  stellt  die  Schuessel  in  kaltes  Wasser  und  schlaegt 
den  Teig  ununterbrochen  fort  bis  er  kuehl  geworden  ist,  und 
vermischt  ihn  dann  mit  3j4  Unzen  (9^  Dkg.)  feingesiebtem 
Mehl. 


XVI.    GEKOCHTE  MEHLSPEISEN. 

Vorwort. 

Tn  Ocst erreich  spielen  die  gekochten  Mehlspeisen  eine  j^rosse 
]  l.'Uiplrolle,  lind  werden  sie  sehr  viel  als  Dessert  servirt,  jedoch 
cij^nen  sieh  "die  weni^*  siiessen  oder  j^anz  nn<;esuessten"  auch 
zu  Heila^en  von  Fleischspeisen  etc.,  wie  in  den  verschiedenen 
Vorschiiftcn  ang;"ej:fe1)en.  I^s  niiiss  stets  darauf  gesehen  werden, 
dass  die  'J'eii^^e  ^ut  ah.^eknetet  tnid  i^ut  ahi^'earheilet  werden,  da- 
mit sie  zart,  fein  und  nirlit  knolh'jL;-  sind, 

674.  Breite  Lange  Nudel. 

Den  dnenn  aus^erolUen  Nudelteig  No.  671  laesst  man  auf 
einem  Tuch  gut  ahtrocknen  damit  er  nicht  kleht,  schneidet 
jedes  T^latt  auf  einem  Brett  in  der  Mitte  durch,  rollt  es  zusam- 
men und  sehnt'idet  es  in  ganz  egale,  Cischheinhrcile  Streifen,  die 
man  Irirhl  mit  den  I  lacniU-n  auseinander  sciniettell  und  wieder 
auf  das  Tuch  zum  Trocknen  legt.  I^ii-  Nudel  werden  kurz  vor 
dem  Anricliten  in  Salzwasser  gekocht,  auf  ein  Sieh  geschuettet 
und  mit  kaKeni  Wasser  ueherspuelt ;  man  gil)t  sie  dann  gut 
ahgelropfl  in  (U'u  Topf  /inueck,  in  welchem  man  ein  schoenes 
Stueck  Butter  zergehen  Hess,  und  dueustet  sie  einige  Minuten 
damit,  wohei  man  den  'Toi)f  einigemal  leicht  aufschuettelt.  Die 
Nudel  nmessen  schoen  glaenzend,  aher  nicht  zu  fett  sein  imd 
werden  sofort  aufgetragen,  entweder  als  ( larnirnng  oder  selh- 
slaendig. 

675.  Kurze  Runde  Nudel. 

Der  Nudelteig  No.  6/1  wird  um  eine  Idee  weicher  ausge- 
knetet, die  I '.kielt er  werden  messerrueckendick  ausgerollt  und 
wenn  genuegend  trocken,  in  handhreite  Streifen  geschnitten, 
von  denen  man  mehrere  uehereinander  legt  und  zu  ganz  egalen, 
halhlischheinhreiten  Streifchen  quer  herueher  schneidet.  Die 
etwa  fingerlangen  Ntidel,  die  fast  rund  airsselien  nmessen,  wer- 
den auf  einem  Tuch  zum  Trocknen  auseinander  gehreitet,  dann 
in  Salzwasser  gekocht,  mit  kaltem   Wasser  ahgeschwenkt,  gut 


TAUSEND  UND  IiIN  REZEPT  325 

abgetropft  iinrl  mit  zerlassener  ├čutter  auf  dem  Ofen  einige 
Minuten  verduenstet.  Sie  muessen  glaenzend  aber  nielit  zu  fett 
aussehen  und  werden  als  (jarnirung  oder  selbstaendig  servirt. 

Kurze  Gruene  Nudel. 

Diese  werden  aus  dem  gruenen  Nudelteig  No.  671  aus- 
geknetet und  sonst  ganz  genau  nach  obigen  Nudeln  geschnitten 
und  gekocht.  Man  verwendet  sie  als  Garnirung  zu  Fleisch- 
speisen wie  Rinderbraten,  geduenstete  Zunge,  Rainbraten, 
Kalbsschnitzel,  etc. 

676.    Gries-Nudel. 

Man  roestet  3/2  Tasse  Gries  in  einem  Loeffel  Iluehnerfett  oder 
Butter,  gibt  etwas  Salz,  ein  Staeubchen  Zucker  und  ein  wenig 
Wasser  daran,  vermehrt  ihn  gut,  laesst  ihn  noch  etwas  duenstcn 
und  vermengt  ihn  mit  den  Nudeln  No.  675,  die  man  in  Salzwas- 
ser gekocht  und  nur  leicht  mit  Butter  abgeschmalzen  hat.  Man 
laesst  sie  ein  ]jaar  Minuten  zusammen  aufroesten  und  richtet  sie 
gehaeuft  an,  oder  verwendet  sie  als  Beilage  zu  Kalbsschnitzel, 
Rindsroellchen,  etc. 

Gries-Zweckerl  (Fleckchen). 

Der  Nudelteig  No.  671  wird  duenn  ausgerollt  und  wenn  ge- 
nuegend  trocken,  in  handbreite  Streifen  geschnitten,  von  denen 
man  mehrere  uebereinander  legt,  in  egale,  fast  y!\  Zoll  breite 
Streifen  schneidet  und  dann  quer  herueber  genau  ebenso,  so 
dass  man  egale  Viereckchen  hat,  die  man  zum  Abtrocknen  auf 
dem  Tuch  auseinander  breitet.  Sie  werden  in  Salzwasser  abge- 
kocht und  weiter  genau  so  behandelt  wie  die  Griesnudel. 

677.    Tarhonya  (Geriebenes  Gerstel). 

Man  macht  aus  einem  Pfund  Mehl,  drei  Eidottern,  etwas  Salz 
und  nur  wenig  Wasser  einen  festen,  gut  gekneteten  Teig,  wie 
unter  No.  671  angegeben,  reibt  ihn  auf  einem  groben  Reibeisen, 
oder  schneidet  ihn  zuerst  in  J/^  Zoll  grosse  Stueckchen  und  hackt 
ihn  dann  auf  dem  Brett  mit  einem  grossen  Messer,  wobei  die  Be- 
wegung immer  mehr  schneidend  als  hackend  sein  muss,  wendet 
dabei  mit  den  Haenden  oefter  das  Untere  nach  oben  und  schieb- 


326  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

tet  das  genuegend  feingehackte  aus,  bis  der  ganze  Teig 
in  egale,  grobe  Koerner  verwandelt  ist,  die  man  ausgebreitet 
mehrere  Stunden  auf  einem  Tuch  trocknen  laesst.  Man  kann 
die  Koerner  dann  auch,  um  sie  egaler  zu  haben,  durch  ein  grobes 
Sieb  schuetteln  und  laesst  sie  im  warmen  Ofen  trocknen,  ohne 
dass  sie  jedoch  Farbe  annehmen.  In  Huehnerfett  (man  rechnet 
ungefaehr  ^  Essloeffel  fuer  zwei  Essloeffel  Tarhonya)  duenstet 
man  eine  kleine,  sehr  fein  gehackte  Zwiebel,  roestet  die  Tar- 
hon3^a  2-3  Alinuten  damit,  fuegt  ein  wenig  schwarzen  Pfeffer 
oder  auch  Paprika,  Salz,  ein  Staeubchen  Zucker  und  etwas 
Fleischbruehe  hinzu  und  duenstet  die  Tarhonya  zugedeckt  ^ 
Stunde,  wobei  man  immer  aber  nur  wenig  auf  einmal  Fleisch- 
bruehe hinzufuegen  kann.  Die  Tarhon^^a-Koernchen  muessen 
anschwellen  und  lose  sein,  so  dass  man  jedes  fast  zaehlen 
koennte,  und  niuss  beim  Anrichten  jedwede  Fluessigkeit  ver- 
dampft sein.  ]\Ian  verwendet  Tarhonya  meistens  als  Garnirung 
zu  Fleischspeisen. 

678.    Nuss-Nudel. 

Die  nach  No.  675  zubereiteten,  gekochten  und  abgeschmalze- 
nen  Nudel  werden  mit  ^^  Tasse  nicht  zu  fein  gestossenen  Wall- 
nuessen,  die  man  mit  etv/as  Zucker  vermengt,  bestreut,  in  dem 
Topf  aufgeschuettelt  und  schoen  aufgehaeuft  sehr  heiss  ange- 
richtet; oder  man  schmalzt  die  Nudel  mit  Butter  ab  und  servirt 
die  mit  Zucker  vermischten  Nuesse  separat  dazu. 

Mohn-Nudel. 

Die  genau  nach  No.  675  zubereiteten,  gekochten  und  abge- 
schmalzenen  Nudel  vermengt  man  mit  einem  vollen  Loeft'el 
feingemahlenen  Mohn,  den  man  mit  etwas  Butter  und  einem 
Loeffel  Zucker  einige  Minuten  geduenstet  hat;  man  schuettelt 
die  Pfanne  gut  auf,  damit  Mohn  und  Nudel  sich  vollstaendig 
verbinden,  tuermt  sie  sehr  heiss  auf  eine  Schuessel,  bestreut  sie 
mit  feinem  Zucker  und  servirt  sie  sofort. 

679.    Topfen-Nudel  (Schmier-Kaese). 

Die  genau  nach  No.  675  zubereiteten,  gekochten  und  abge- 
schmalzenen  Nudel  bestreut  man  mit  einer  handvoll   sehr  fein 


TAUSEND  UXD  EIX  REZEPT  327 

zerbroeckeltem  Topfen,  schuettelt  sie  in  der  Pfanne  leicht  auf 
und  richtet  sie  aufgetiiermt  und  sehr  heiss  an.  Man  servirt  Puder- 
zucker dazu,  da  manche  Leute  sie  gerne  suess  essen,  und  ist  es 
gut,  wenn  man  den  Topfen  in  ein  Tuch  bindet  und  mit  Gewichten 
beschwert,  damit  alle  Fluessigkeit  herausgepresst  w^ird,  ehe  man 
ihn  zerbroeckelt. 

680.     Erdaepfel  Knoedel  (Kartoffel  Kloesse). 

^lan  kocht  sieben  grosse  Kartoffel  in  der  Schale,  schaelt  sie 
ab  und  zerdrueckt  sie  auf  dem  Brett  mit  dem  Rollholz  oder 
presst  sie  durch  die  Kartoffel-Presse  (man  kann  sie  auch  wenn 
erkaltet,  auf  dem  Reibeisen  reiben)  vermengt  sie  auf  dem  Xudel- 
brett  mit  etwas  Salz,  einem  Staeubchen  Zucker  und  einem  Ei 
imd  verknetet  sie  rasch  mit  nur  so  viel  feingesiebtem  ^lehl,  dass 
es  einen  zarten,  nicht  zu  festen,  sammtartigen  Teig  gibt.  Vor- 
her schon  hat  man  in  Huehnerfett  oder  Butter  eine  Tasse  feine 
Broesel  mit  ein  wenig  Salz,  etwas  Zucker,  Pfeft'er  und  ^  klei- 
nen, sehr  feingehackten  Zwiebel  goldfarben  und  gleichmaessig 
geroestet  und  kalt  werden  lassen.  Ein  Stueck  von  dem  Erd- 
aepfelteig  wird  auf  dem  leicht  bemehlten  Brett  duenn  ausge- 
rollt, mit  der  Broeselfuelle  gleichmaessig  belegt  und  leicht 
zusammengerollt,  so  dass  es  eine  lange,  kaum  eidicke  Rolle  gibt, 
die  man  quer  herueber  in  egale,  zollbreite  Stuecke  schneidet  und 
auf  jeder  Seite  mit  einem  Stueckchen  duenn  ausgerollten  Kartof- 
felteig bedeckt,  so  dass  von  der  Fuelle  nichts  zu  sehen  ist;  man 
drueckt  mit  den  Fingern  den  Teig  fest  zusammen  und  rollt 
kleine  Kloesschen  davon,  die  schoen  glatt  und  rund  sein  mues- 
sen  und  keine  Spruenge  zeigen  duerfen,  damit  sich  die  Fuelle 
nicht  herauskocht.  ^lan  legt  die  Kloesse  vorsichtig  in  einen 
grossen  Topf  siedendes,  gesalzenes  Wasser,  laesst  sie,  nachdem 
sie  an  die  Oberflaeche  kommen,  noch  einige  ^linuten  kochen 
damit  sie  innen  nicht  zu  roh  bleiben,  nimmt  sie  mit  dem  Schoepf- 
loeft'el  heraus  und  legt  sie  zum  Abtropfen  auf  ein  Sieb.  In  einer 
Casserole  laesst  man  Huehner-  oder  Gaensefett,  oder  auch  But- 
ter heiss  werden,  legt  die  Kloesse  hinein  und  servirt  sie  sehr 
heiss  mit  etwas  von  den  Broeseln  ganz  leicht  bestreut,  als  Bei- 
lage zu  verschiedenen  Fleischspeisen.     ^lan    darf    die    Kloesse 


328  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

nicht  zu  gross  machen,  da  sie  im  Kochen  sehr  aufgehen,  auch 
kann  man  sie  in  dem  heissen  Fett  auf  einer  Seite  etwas  anbraten 
und  richtet  sie  dann  mit  den  roetliclien  Baeckchen  nach  oben 
zierlich  an. 

681.  Kart  off  el-Knoedel  mit  Leckwar  (Pflaumen-Mus). 
Die  genau  nach  No.  680  zubereiteten  Knoedel  werden  anstatt 
mit  Broesel  mit  "Leckwar"  (Pflaumen-Mus)  ge.fuellt,  das  man 
aus  nach  No.  658  gekochten  Pflaumen  herstellt,  indem  man  sie 
durch  ein  Sieb  passirt  und  mit  etwas  von  dem  dick  herunterge- 
kochten Pflaumensaft  vermengt,  ohne  sie  jedoch  zu  duennflues- 
sig  zu  machen.  Beim  Anrichten  uebergiesst  man  die  Knoedel 
mit  Butter,  in  welcher  man  ein  wenig  feine  Broesel  goldfarben 
geroestet  hat. 

682.     Zwetschken-Knoedel  (Pflaumen). 

Den  Erdaepfel-Teig,  wie  in  No.  680  angegeben,  rollt  man  zu 
einer  eidicken,  langen  Wurst  und  schneidet  sie  quer  herueber  in 
egale,  Yz  Zoll  dicke  Scheiben.  Die  echten,  blauen  Zwetschken 
werden  rein  abgewischt,  und  wird  je  eine  in  eine  Scheibe  von 
dem  Kartoffelteig  eingehuellt,  so  dass  sie  vollstaendig  davon 
bedeckt  ist  und  werden  sie  dann  mit  den  Haenden  zu  schoenen, 
runden  Kloessen  gerollt,  die  vollstaendig  glatt  und  ohne 
Spruenge  sein  muessen.  Die  Kloesse  werden  in  einen  grossen 
Topf  sprudelndes  Salzwasser  eingelegt  und  wenn  gekocht,  vor- 
sichtig auf  ein  Sieb  zum  Abtropfen  gelegt,  dann  auf  der  Schues- 
sel  aufgetuermt  und  mit  heisser  Butter,  in  welcher  man  einen 
kleinen  Loeffel  Broesel  und  etwas  Zucker  goldfarben  geroestet 
hat,  begossen. 

683.    Erdaepfel-Nudel  (Kartoffel). 

Man  macht  den  Kartoffelteig  wie  zu  den  Kloessen  No.  680, 
rollt  mit  den  Haenden  auf  dem  bemehlten  Brett  fingerdicke, 
lange  Rollen,  schneidet  diese  in  ^  Zoll  breite,  egale  Stueckchen 
und  vermengt  sie  leicht  mit  etwas  Mehl.  Man  rollt  nun  mit  der 
Handflaeche  diese  Stueckchen  auf  dem  Brett  zu  etwa  zwei  Zoll 
langen  Nudeln,  die  in  der  Mitte  ungefaehr  so  dick  sind  wie  ein 
kleiner  Finger,  an  beiden  Enden  jedoch  spitz  auslaufen  sollen, 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  329 

was  man  mit  einiger  Geschicklichkeit  und  Uebung  ganz  rasch 
machen  kann.  Die  fertigen  Nudel  werden  mit  etwas  Mehl  be- 
streut, damit  sie  nicht  aneinander  kleben,  dann  gibt  man  sie  in 
kochendes  Salzwasser  und  laesst  sie,  nachdem  sie  auf  der  Ober- 
flaeche  schwimmen,  noch  1  Minute  kochen,  giesst  sie  dann  auf 
ein  Sieb  und  schwenkt  sie  mit  kaltem  Wasser  ab.  Vorher  schon 
hat  man  in  einer  Casserole  einen  Loeffel  feine  Broesel  mit 
Huehnerfett  oder  Butter,  etwas  Salz,  einem  Staeubchen  Zucker 
und  ein  paar  Tropfen  Zwiebelsaft  goldgelb  geroestet,  gibt  die 
abgetropften  Nudel  dazu,  schuettelt  sie  vorsichtig  um,  damit 
sie  ihre  Form  nicht  verlieren  und  servirt  sie  sehr  heiss  als  Gar- 
nirung  fuer  verschiedene  Fleischspeisen  oder  mit  Gemuesen  wie 
Kraut,  etc. 

684.    Topfen-Knoedel  I.     (Schmierkaese). 

Vier  muerbe  Kipfel  oder  drei  Broetchen  werden  gerieben, 
wobei  man  die  braunen  Broesel  von  den  weissen  separirt  haelt. 
Man  ruehrt  1^  Unzen  (5^4  Dkg.)  Butter  zu  Schaum,  gibt  vier 
Eidotter,  etwas  Salz,  ein  Staeubchen  Zucker,  sowie  ^  Pfund  aus- 
gepressten  und  durch  ein  Sieb  passirtenTopfen  nebst  den  weissen 
Broeseln  dazu,  vermehrt  alles  gut  und  mischt  den  festen 
Schnee  der  vier  Eiweiss  darunter.  Man  formirt  nicht  zu  grosse 
Knoedel  aus  der  Masse,  kocht  sie  in  Salzwasser  und  uebergiesst 
sie  beim  Anrichten  mit  heisser  Butter,  unter  die  man  die  braunen 
Broesel  gemischt  hat. 

685.  Topfen-Knoedel  II.  (Schmierkaese). 
Zu  5  Unzen  (15Dkg.)  schaumig  gemehrter  Butter  gibt  man, 
eines  nach  dem  anderen,  zwei  ganze  Eier  und  zwei  Eidotter, 
etwas  Zucker  und  Salz,  sowie  1^  Pfund  durch  ein  Sieb  passir- 
ten  Top.fen,  den  man  vorher  in  ein  Tuch  gebunden  und  mit  Ge- 
wichten beschwert  hat  um  die  Fluessigkeit  vollstaendig  auszu- 
pressen. Man  vermehrt  alles  tuechtig  und  vermengt  es  dann 
gut  mit  6  Unzen  (18  Dkg.)  Mehl  und  2  Unzen  (6  Dkg.)  Gries. 
Kurz  vor  dem  Serviren  formt  man  nicht  zu  grosse,  egale  Knoe- 
del, kocht  sie  in  Salzwasser,  legt  sie  mit  dem  Schaumloeffel  auf 
ein  Sieb  und  wenn  gut  abgetropft,  auf  die  Schuessel  und  ueber- 
giesst sie  mit  Butter,  in  welcher  man  einen  kleinen  Loeffel  feine 


330  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

Brocsel  mit  etwas  Salz  und  Zucker  goldfarben  geroestet  hat,  und 
traegt  sie  sofort  auf.  Die  Topfenknoedel  schmecken  atich  sehr 
gtit,  wenn  man  sie  mit  heisser  Butter  ohne  Broesel  begiesst  imd 
mit  geriebenem  Parmesankaese  bestreut. 

686.     Mehlkloesse  mit  Brotbroeckchen. 

Man  schneidet  trockenes  Weissbrot  in  kleine,  egale  li  Zoll 
grosse  \^ierecke,  roestet  davon  eine  Tasse  voll  in  Butter  schoen 
goldfarben  und  vermengt  sie  mit  dem  Nockerlteig  No.  689.  ]\Ian 
legt  mm  mit  einem  Essloeffel  kleine,  egal  geformte  Kloesse  in 
kochendes  Salzwasser  und  laesst  sie  8-10  ^Minuten  kochen,  (sie 
muessen  obenauf  schwimmen)  seiht  sie  ab  und  ueberspuelt  sie 
mit  kaltem  Wasser.  In  einer  Casserole  erhitzt  man  Butter, 
Htiehner-  oder  Gaensefett,  legt  die  Kloesse  hinein,  laesst  sie  heiss 
werden  und  richtet  sie  dann  an,  gewoehnlich  als  Beigabe  zu  ge- 
duensteter  Zunge  oder  dgl. 

687.     Kraut-Knoedel. 

A'on    einem   kleinen    Krautkopf   locst   man    die    Blaetter  ab. 
schneidet  die  dicken  Rippen  aus,  streut  Salz  lieber  die  Blaetter 
und  hackt  sie  mit  einem  grossen  ]\Iesser  auf  dem  Brett  ganz 
fein.     Man  drueckt  dann  immer  eine  handvoll  zwischen  beiden 
Haenden  aus  (doch  muss  das  Kraut  noch  ein  wenig  Feuchtig- 
keit behalten)  und  knetet  dann  das  ausgedrueckte  Kraut,  nebst 
einem  Staeubchen  Zucker,  mit  genuegend  ]\Iehl  zu  einem  sclioe- 
nen.  weichen  Teig  an,  den  man  auf  dem  Brett  zu  einer  langen, 
eidicken,  egalen  Wurst  rollt.     !Mit  einem  in  ]Mehl  getauchten 
Messer  schneidet  man  diese  Rolle  in  3^  j-4  Zoll  lange,  ganz  egale 
Stuecke  und  schiebt  sie  von  beiden  Seiten  noch  etwas  dichter 
zusammen,  so  dass  sie  eine  gefaellige  Form  haben:     die  abge- 
schnittenen Endseiten  bleiben  genau  wie  sie  geschnitten  wer- 
den.   ]\Ian  legt  die  Kloesse  in  sprudelndes  Salzwasser  und  kocht 
sie,  nachdem  sie  auf  der  Oberflaeche  des  grossen  Topfes  schwim- 
men, noch  5-8  [Minuten.     Sie  w'erden  dann  vorsichtig  herausge- 
nommen, kalt  abgespuelt,  in  heisser  Butter  oder  Gaensefett  in 
einer  Casserole  erhitzt  und  als  Beilage  zu  Fleischspeisen  oder 
auch  selbstaendig  servirt.  wobei  Butter  oder  Fett  darueber  ge- 
gossen wird. 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  331 

688.  Kraut-Zweckerl  (Fleckerl). 
Einem  kleinen,  weissen  Kopf  Kraut  schneidet  man  die  Rippen 
aus,  hackt  die  Blaetter  sehr  fein  und  salzt  sie  ein.  In  etwas  Rin- 
der- oder  Huehnerfett  duenstet  man  einige  Minuten  eine  fein 
gehackte  Zwiebel,  drueckt  dann  das  Kraut  zwischen  den  Haen- 
den  fest  aus  und  duenstet  und  roestet  es  hellgelb  (nicht  braun) 
mit  den  Zwiebeln,  denen  man  ein  Staeubchen  Zucker  und  etwas 
Pfeffer  beifuegt.  In  der  Zwischenzeit  hat  man  Zoll  grosse 
Fleckerl  vorbereitet,  wie  in  No.  676  angegeben,  und  nachdem 
sie  gekocht  und  mit  nur  wenig  Butter  abgeschmalzen,  mischt 
man  einige  Loefifel  von  dem  Kraut  darunter,  wobei  man  vor- 
sichtig sein  muss,  dass  die  Zweckerl  ganz  bleiben.  Diese  Speise 
wird  gewoehnlich  als  Garnirung  zu  irgend  einem  Fleisch  oder 
auch  selbstaendig,  anstatt  Gemuese  servirt. 

689.    Nockerl  (Spaetzle). 

Drei  Tassen  Mehl  (etwa  12  Unzen ÔÇö 36  Dkg.)  werden  mit 
zwei  ganzen  Eiern,  etwas  Salz  und  kaltem  Wasser  zu  einem 
sammtartigen  Teig  verarbeitet,  indem  man  ihn  in  einer  irdenen 
Schuessel  mit  dem  Ruecken  eines  Holzkochloeft'els  gehoerig  ab- 
schlaegt;  man  nimmt  den  Teig  auf  ein  Brettchen,  haelt  dieses 
ueber  einen  Topf  kochendes,  gesalzenes  Wasser,  trennt  mit 
einem  Messer  immer  einen  schmalen  Streifen  Teig  ab  und 
schneidet  von  diesem  ^  Zoll  grosse,  egale  Stueckchen  in  das 
Salzwasser,  wobei  man  das  Messer  oft  in  das  kochende  Wasser 
taucht  und  auch  das  Brett  damit  benetzt  damit  die  Nockerl  bes- 
ser abrutschen.  Wenn  der  Teig  aufgebraucht  ist,  ruehrt  man 
die  Nockerl  um  und  laesst  sie  ein  paar  Mal  aufkochen  bis  sie  auf 
der  Oberflaeche  schwimmen,  seiht  sie  ab,  ueberspuelt  sie  mit  kal- 
tem Wasser  und  gibt  sie  gut  abgetropft  in  einen  Topf  mit  zerlas- 
sener Butter,  in  welchem  man  sie  unter  oefterem  Aufschuetteln 
kochend  heiss  werden  laesst.  Sie  werden  hauptsaechlich  als 
Garnirung  zu  Fleischspeisen  servirt. 

690.    Eier-Nockerl  (Spaetzle). 

Die  genau  nach  No.  689  zubereiteten,  gekochten  und  abge- 
schmalzenen  Nockerl  werden  mit  drei  ganzen  Eiern,  die  man  mit 


332  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

einem  Koernchen  Salz  tuechtig  verkleppert,  uebergossen  und 
werden  auf  dem  heissen  Ofen  vorsichtig  umgeruehrt  bis  die  Eier 
etwas  fest  geworden,  d.  h.  bis  die  Fluessigkeit  verdampft  ist; 
sie  werden  sofort  servirt,  gewoehnlich  als  Beigabe  zu  Fleisch- 
speisen. 

691.    Kraut-Nockerl. 

Das  Kraut  wird  genau  so  zubereitet  wie  fuer  die  Kraut- 
Zweckerl,  und  vermengt  man  es  mit  den  in  Salzwasser  gekoch- 
ten und  mit  etwas  Butter  abgeschmalzenen  Nockerl  No.  689. 

692.    Topfen  Taschkerl  (Maultaschen  mit  Schmierkaese). 

Zwei  Eidotter  ruehrt  man  mit  einem  Essloeffel  Zucker  schoen 
dick,  gibt  ein  Staeubchen  Salz,  eine  Tasse  voll  Topfen,  den  man 
vorher  in  ein  Tuch  gebunden  und  mit  Gewichten  beschwert  und 
dann  ganz  trocken  durch  ein  Sieb  passirt  hat,  etwas  Vanille- 
Zucker  und  ^  Essloeffel  Rahm  dazu  und  vermehrt  die  Fuelle, 
die  ganz  dickbreiig  sein  muss.  Den  etwas  weicher  angeknete- 
ten Nudelteig  No.  671  rollt  man  papierduenn  aus,  schneidet  ihn 
in  kleine,  etwa  1^-1^  Zoll  grosse,  viereckige  Fleckchen,  belegt 
jedes  mit  einem  Haeufchen  des  vorbereiteten  Topfens,  gibt  eini- 
ge Tropfen  Butter  sowie  etwas  Zucker  darauf  und  faltet  sie  zu 
kleinen  Dreiecken  oder  zu  kleinen  Taeschchen  ueber,  presst  den 
Teig  mit  den  Fingern  rings  um  die  Fuelle  ,fest  nieder  und  legt  sie 
der  Reihe  nach  auf  ein  Tuch  zum  Trocknen.  Vor  dem  Anrichten 
werden  die  Taschkerl  vorsichtig  in  kochendes  Salzwasser  einge- 
legt und  einige  Minuten  gekocht,  dann  auf  ein  Sieb  gegossen 
und  gut  abgetropft,  mit  heisser  Butter  abgeschmalzen  und  mit 
Zucker  bestreut  dem  man,  wenn  erwuenscht,  eine  kleine  Idee 
Zimmt  beimengen  kann.  Sie  werden  gehaeuft  sehr  heiss  ange- 
richtet und  reicht  man  noch  Puderzucker  dazu. 

693.    Nuss  Taschkerl. 

Diese  werden  genau  so  gemacht  wie  Topfen  Taschkerl 
No.  692.  Fuer  die  Fuelle  vermischt  man  fein  gestossene  Wall- 
nuesse  mit  derselben  Quantitaet  halbbraunen  Zucker,  einem 
Staeubchen  Zimmt,  etwas  Honig  und  etwas  zerlassener  Butter 
zu  einem  dicken  Brei,  von  dem  man  kleine  Haeufchen  in  jedes 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  333 

der  Taschkerl  gibt.     Sie  werden  mit  zerlassener  Butter  abge- 
schmalzen  und  mit  Zucker  bestreut  heiss  servirt. 

694.     Leckwar-Taschkerl.     (Maultaschen  mit  Pflaumen-Mus). 

Diese  werden  genau  so  gemacht  wie  Topfen-Taschkerl  No.692. 
Zur  Fuelle  entkernt  man  die  nach  No.  658  weichgekochten 
Pflaumen,  hackt  sie  fein,  streicht  sie  durch  ein  Sieb,  ruehrt  etwas 
von  dem  Saft  darunter  und  auch  wenn  noetig,  noch  Zucker; 
die  Fuelle  darf  nicht  zu  fluessig  sein,  da  sie  sich  sonst  leicht  her- 
auskocht. Die  gekochten  und  abgeschmalzenen  Taschkerl 
tuermt  man  auf  die  Schuessel  auf,  bestreut  sie  leicht  mit  ein 
wenig  in  Butter  goldfarben  geroesteten,  ;feinen  Broeseln  und  mit 
Puderzucker  und  servirt  sie  sofort. 

Kraut-Taschkerl. 

Diese  werden  genau  so  gemacht  wie  Leckwar-Taschkerl  und 
fuellt  man  sie  mit  dem  wie  fuer  die  Kraut-Zweckerl  zubereiteten 
Kraut  No.  688. 

695.     Maccaroni  Einfach  Gekocht. 

Die  schoen  glatten,  italienischen  Maccaroni  werden  heiss  ab- 
gebrueht,  abgeseiht  und  in  kochendem  Salzwasser  mit  einem 
Stueckchen  Butter  und  einer  Zwiebel,  die  man  mit  zwei  Nelken 
besteckt,  40-50  Minuten  nicht  zu  rasch  gekocht,  damit  sie  nicht 
aufspringen  und  ihre  Form  verlieren,  wobei  man  sie  vorsichtig 
mit  einer  Holzgabel  oder  einem  Loeffel  hebt.  Sie  werden  abge- 
seiht, mit  kaltem  Wasser  ueberspuelt  und  gut  abgetropft  in  zer- 
gangener, heisser  Butter  5  Minuten  erhitzt  und  sehr  heiss  servirt. 
Sehr  gut  schmecken  Maccaroni  auch  wenn  man  zwei  grosse 
Loeffel  Butter  mit  vier  Loeffel  Rahm  und  ^  Tasse  Fleisch- 
bruehe  nebst  etwas  Salz,  ein  wenig  Pfeffer  und  einem  Staeub- 
chen  Zucker  aufkocht,  die  Maccaroni  vorsichtig  hinein  gibt 
und  5  Minuten  darin  duensten  laesst. 

696.     Maccaroni  mit  Kaese. 

Die  Maccaroni  werden  genau  nach  No.  695  gekocht  und  wenn 
sie  gut  abgetropft  sind,  werden  sie  mit  fuenf  Essloeffel  Rahm, 
drei  Essloeffel  Butter,  ^  Tasse  Fleischbruehe,  zwei  Essloeffel 


334  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

geriebenem  Schweizer-sowie  zwei  Essloeftel  geriebenem  Par- 
mesankaese  und  ein  wenig  Pfeffer  einige  Minuten  gekocht,  auf- 
geschuettelt  und,  sowie  der  Kaese  anfaengt  Faden  zu  ziehen, 
sofort  in  einer  tiefen,  heissen  Schuessel  zugedeckt  servirt. 

697.     Maccaroni  auf  ItaUenische  Art. 

Die  genau  wie  in  No.  695  gekocliten  Maccaroni  werden,  nach- 
dem sie  abgetropft  sind,  mit  Yz  Essloeffel  Butter,  lj/4  Tassen 
schoen  dicker  Tomaten-Sauce,  zwei  Essloeft'el  geriebenem  Par- 
mesan-Kaese,  etwas  Pfeft'er  und  zwei  Essloeffel  Fleischbruehe 
10-15  Minuten  geduenstet,  wobei  man  die  Casserole  einigemal 
aufschuetteln  muss  und  werden  sie  dann  sofort  in  einer  tiefen 
Schuessel  mit  Deckel  sehr  heiss  servirt.  Zu  bemerken  ist,  dass 
man  die  Tomaten-Sauce  weniger  suess  zubereitet  als  es  in 
No.  357  angegeben  ist. 

698.     Spaghetti  Einfach  Gekocht. 

Diese  werden  genau  so  zubereitet  wie  die  ^laccaroni  No.  (i)'h. 

699.    Spaghetti  mit  Kaese. 

Auch  diese  werden  genau  so  zubereitet  und  servirt  wie  Mac- 
caroni mit  Kaese  No.  696. 

700.    Spaghetti  auf  Italienische  Art. 

Man  bereitet  sie  genau  so  zu  und  servirt  sie  auch  wie  die  Mac- 
caroni No.  697. 

701.    Reis  in  Milch  Gekocht. 

In  drei  Tassen  kochende  Milch  gibt  man  1  Unze  (3  Dkg.)  But- 
ter, Yz  Essloeffel  Zucker,  ein  klein  wenig  Salz  und  eine  Tasse 
rein  glesenen,  gut  abgeriebenen  Reis  und  laesst  ihn  langsam 
unter  oefterem  Umruehren  oder  im  Doppeltopf  weich  kochen 
aber  nicht  zerfallen,  wobei  man  wenn  noetig,  etwas  INIilch  hin- 
zufuegt.  Man  gibt  ihn  warm  oder  kalt  zu  Tisch  und  servirt  dazu 
geriebene  Chocolade  mit  Zucker  gemischt,  oder  nur  feinen 
Zucker  und  Sahne.  Wenn  erwuenscht,  kann  man  ein  kleines 
Stueck  Vanille  mitkochen. 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  335 

702.     Gries  in  Milch. 

Man  kocht  zwei  Tassen  Milch,  ^  Theeloeftel  Zucker  und  ein 
wenig  Salz  mit  einem  Stueckchen  Butter,  ruehrt  ^  Tasse  Gries 
mit  einer  Tasse  kalter  Milch  schoen  glatt,  gibt  ihn  in  die  kochen- 
de Milch  und  laesst  ihn  unter  oefterem  Aufruehren  oder  im  Dop- 
peltopf schoen  weich  und  dickbreiig  kochen,  wobei  man  wenn 
noetig,  noch  etwas  Milch  beifuegen  kann. 


XVII.     SUESSE  MEHLSPEISEN. 

Vorwort 

Unter  den  suessen  Mehlspeisen  sind  manch  specifisch  oester- 
reichische  und  ungarische  Gerichte  zu  finden,  denen  Menschen 

"Aus  Aller  Herren  Laender" 
huldigen. 

703.    Palatschinten  (Duenne  Pfannkuchen). 

Sechs  Unzen  (18  Dkg.)  Mehl  schlaegt  man  in  einer  irdenen 
Schuessel  mit  drei  ganzen  Eiern,  einem  Koernchen  Salz,  zwei 
Theeloeffel  Puderzucker  und  genuegend  Milch,  die  man  nach 
und  nach  dazu  gibt,  zu  einem  sehr  glatten,  dickfluessigen  Teig 
ab.  In  einem  Toep.fchen  laesst  man  genuegend  Butter  zergehen, 
gibt  einen  Theeloeffel  davon  in  eine  kleine,  eiserne  Pfanne; 
wenn  heiss  geworden,  kommt  ein  Loeffel  von  dem  Teig  in  das 
Pfaennchen,  das  man  nach  allen  Seiten  hin  und  her  bewegt 
damit  der  Boden  vollstaendig  aber  sehr  duenn  damit  bedeckt 
ist,  laesst  den  Pfannkuchen  auf  raschem  Feuer  hellgelb  backen, 
wendet  ihn  mit  dem  Spartelmesser  (Woerterbuch)  um,  backt 
ihn  auch  auf  dieser  Seite  hellgelb  und  stuerzt  ihn  auf  ein  Brett- 
chen. Man  verfaehrt  weiter  so  bis  alle  Palatschinten  gebacken 
sind,  wobei  man  jedes  Mal  wieder  etwas  zerlassene  Butter  in 
das  Pfaennchen  gibt.  Je  duenner  desto  wohlschmeckender  sind 
die  Palatschinten,  und  ist  es  praktisch  die  Groesse  des  Loeffels 
so  zu  waehlen,  dass  er  gerade  genuegend  Teig  fuer  einen  Pfann- 
kuchen haelt,  damit  alle  egal  duenn  werden.  Man  kann  die 
Palatschinten  einfach  mit  Zucker  bestreut,  fingerdick  aufrollen 
und  mit  Gelee  oder  Compote  serviren,  oder  sie  mit  einer  beliebi- 
gen (wie  bei  den  verschiedenen  Rezepten  angegeben)  Fuelle 
bestreichen  ehe  man  sie  aufrollt,  legt  sie  dann  dicht  geschichtet  in 
eine  Casserole  mit  Butter  bestrichen,  die  man  zugedeckt  einige 
Minuten  im  Ofen  heiss  halten  kann,  und  servirt  sie  huebsch  auf 
einem  Serviettchen  aufgelegt.  Will  man  die  Palatschinten  als 
Entree  mit  Fleisch  oder  dgl.  geben,  kommt  in  den  Teig  nur  ein 
Staeubchen  Zucker. 

(336) 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  337 

704.     Palatschinten  mit  Marmelade  oder  Gelee. 
Die  genau  nach  No.  703  gebackenen  Palatschinten  werden 
auch  ebenso  angerichtet,  nachdem  man  sie  mit  Erdbeer-  oder 
Himbeer-Marmelade  oder  sonst  einem  Frucht-Gelee  bestrichen, 
zusammengerollt  hat. 

705.    Palatschinten  (Pfannkuchen)  mit  Topfen  Gefuellt. 

Ein  halbes  Pfund  Topfen  wird  in  ein  reines  Tuch  gebunden, 
auf  ein  Brett  gelegt  und  mit  Gewichten  beschwert.  Aus  dem 
Palatschmten  Teig  No.  703  backt  man  sehr  duenne,  runde 
Pfannkuchen  in  der  Groesse  eines  kleinen  Dessert-Tellers,  be- 
streut jeden  reich  mit  Zucker,  tropft  etwas  Butter  darauf,  be- 
legt ihn  mit  trockenem  Topfen,  den  man  durch  ein  Sieb  passirt, 
streut  auch  darueber  Zucker,  rollt  die  Palatschinten  egal  zu- 
sammen, legt  sie  der  Reihe  nach  dicht  aneinander  in  eine  gut 
gebutterte  Pfanne,  bestreicht  diese  Lage  mit  zerlassener  Butter, 
legt  eine  zweite  Reihe  quer  herueber  und  bestreicht  auch  diese 
wieder  mit  Butter,  u.  s.  w.  bis  alle  in  die  Casserole  eingereiht 
sind.  Dann  deckt  man  den  Deckel  darueber  und  laesst  sie  im  heis- 
sen  Ofen  10  Minuten  ziehen.  Mann  kann  wenn  erwuenscht,  auch 
Yz  Tasse  Milch  und  Sahne  gemischt  in  die  Casserole  geben,  in 
diesem  Falle  jedoch  laesst  man  die  Palatschinten  gelb  backen. 
Beim  Anrichten  stuerzt  man  sie  auf  eine  Schuessel,  bestreut  sie 
mit  Vanille-Zucker  und  servirt  sie  sofort.  Man  kann  sie  auch 
mit  einer  gemehrten  Topfen-Fuelle  bestreichen  ehe  man  sie 
zusammenrollt  und  weiter  wie  oben  verfaehrt,  indem  man  1 
Unze  (3  Dkg.)  suesse  Butter  mit  2  Unzen  (6  Dkg.)  feinem 
Zucker,  etwas  Vanille-Zucker  und  einem  Staeubchen  Salz  zu 
Schaum  ruehrt,  zwei  Eidotter,  eines  nach  dem  anderen,  8  Unzen 
(24  Dkg.)  trockenen,  durchpassirten  Topfen  und  y^  Essloeffel 
gewaschene  und  abgetrocknete  Sultan  Rosinen  gut  damit  ver- 
mehrt und  zuletzt  den  festen  Schnee  der  zwei  Eiweiss  leicht 
damit  vermengt. 

706.     Palatschinten-Torte   (Pfannkuchen)   mit  Erdbeeren. 

Aus  dem  Palatschinten-Teig  No.  703  backt  man  sehr  duenne, 
egal  tellergrosse  Palatschinten  und  legt  eine  genau,  auf  die 
andere   (14  bis  20  Stueck)   in  eine  mit  Butter  ausgestrichene, 


338  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

runde  Casscrole,  wobei  man  auf  jeden  Pfannkuchen  etwas  Va- 
nille-Zucker streut  und  ihn  mit  ein  wenig  zerlassener  Butter  be- 
streichtÔÇö die  Casserole  wird  zugedeckt  fuer  einige  Minuten  in 
den  Ofen  gestellt,  wo  die  Pfannkuchen  heiss  bleiben  sollen  aber 
nicht  backen  duerfen,  und  werden  sie  dann  gleich  servirt,  indem 
man  die  sogenannte  "Torte"  auf  eine  Schuessel  stuerzt.  Vorher 
schon  hat  man  die  Erdbeeren  wie  in  No.  647  angegeben  vor- 
gerichtet, vor  dem  Anrichten  wird  der  Saft  abermals  erhitzt, 
(sollte  er  zu  duenn  sein,  kann  man  ihn  noch  herunterkochen)  gibt 
die  Erdbeeren  ueber  und  rings  um  die  Palatschinten-Torte,  von 
der  dicken  Sauce  kommt  etwas  darueber  und  servirt  man  den 
Rest  in  einer  Sauciere  dazu. 

707.  Kaiser-Schmarren. 

Zwei  Unzen  (6  Dkg.)  Zucker  ruehrt  man  mit  fuen.f  Eidottern 
zu  Schaum,  gibt  6  Unzen  (18  Dkg.)  fein  gesiebtes  Mehl 
dazu  sowie  eine  Tasse  Milch  und  ein  Staeubchen  Salz,  vermehrt 
den  Teig  schoen  glatt  und  fein,  mengt  den  festen  Schnee  der 
fuenf  Eiweiss  darunter,  giesst  den  Teig  in  eine  grosse,  flache 
Backpfanne,  in  der  man  einen  Loeffel  Butter  erhitzt  hat  und 
laesst  ihn  im  heissen  Ofen  einige  Minuten  goldfarben  backen.  Mit 
einer  kleinen  Schaufel  und  einem  Loeffel  wird  der  Teig  nun  in 
kleine  Stuecke  zerstochen ÔÇö wenn  zu  trocken,  fuegt  man  noch 
ein  wenig  Butter  hinzu  sowie  einen  Essloeffel  Sultan-Rosinen, 
die  man  1  Stunde  in  heissem  Wasser  geweicht  und  wieder  ab- 
getrocknet hat,  schiebt  den  Schmarren  noch  fuer  2-3  Minuten 
in  den  Ofen  und  servirt  ihn  sehr  heiss  auf  einer  Schuessel  auf- 
getuermt  und  reichlich  mit  Vanille-Zucker  bestreut. 

708.  Semmelschmarren. 

Man  schneidet  einen  Tag  altes  Weissbrot  oder  Broetchen  in 
zollgrosse  Wuerfel,  gibt  4  Tassen  voll  davon  in  eine  Schuessel, 
uebergiesst  sie  mit  zwei  Tassen  gezuckerter  Milch  und  wendet 
sie  um,  so  dass  alle  Stuecke  gleichmaessig  durchweicht  werden, 
wobei  man  wenn  noetig,  noch  etwas  Milch  beifuegen  kann.  In 
einer  Casserole  erhitzt  man  zwei  Loeffel  Butter,  gibt  die  Brot- 
wuerfel  dazu,  uebergiesst  sie  mit  drei  ganzen  Eiern,  die  man  mit 


TAUSEND  UND  ETX  REZEPT  339 

zwei  Essloettel  Zucker  tuechtig  verkleppert  hat,  vermischt  alles 
gut  mittels  einer  kleinen  Schaufel,  gibt  1^  Essloeffel  Sultan- 
Rosinen  (die  1  Stunde  in  heissem  Wasser  geweicht  und  wieder 
abgetrocknet  wurden)  dazu,  bedeckt  die  Casserole  mit  einem 
Deckel  und  laesst  den  Schmarren  Yz  Stunde  duensten  und  auch 
zum  Teil  goldfarben  roesten,  wobei  man  ihn  oefter  mit  der 
Schaufel  umwendet  und  auch  durchsticht.  Dem  Schmarren,  der 
knusperig  und  doch  auch  wieder  zart  und  weich  sein  muss,  ward 
wenn  noetig,  noch  etwas  Zucker  beigefuegt  und  wird  er  auf 
einer  Schuessel  aufgetuermt  mit  \^anille-Zucker  bestreut  ser- 
virt. 

709.    Salzburger-Nockerl  Geduenstet. 

Drei  Unzen  (9  Dkg.)  suesse  Butter  werden  abgetrieben  und 
nach  und  nach  mit  sieben  Eidottern  und  einem  Koernchen  Salz 
schaumig  geruehrt,  und  wird  dann  ein  Essloeitel  Puderzucker 
und  ein  Theeloeftel  \'anille-Zucker  damit  verruehrt.  Die  sieben 
Eiweiss  werden  zu  festem  Schnee  geschlagen,  mit  der  Masse 
vermengt,  dann  wird  ein  Theeloeitel  Mehl  darueber  gestaubt 
und  leicht  darunter  gemischt.  In  einer  flachen  Casserole  kocht 
man  Yz  Tasse  ^lilch  mit  einem  Stueckchen  \'anille  und  einem 
Theeloeffel  Zucker  auf,  gibt  2^  Unzen  (7^  Dkg.)  suesse  But- 
ter dazu,  entfernt  die  \'anille,  giesst  den  Teig  in  die  Casserole, 
stellt  diese  auf  den  heissen  Ofen  und  duenstet  die  Masse  fest  zu- 
gedeckt. ;Man  muss  die  Zeit  gut  berechnen,  da  die  Speise  nur 
etwa  15-18  Minuten  Zeit  beansprucht,  und  werden  mit  einem 
Loeftel  sowie  sie  fertig  ist,  egale  Xockerl  ausgestochen  und  so- 
fort servirt.  Sollte  noch  etwas  Fluessigkeit  in  der  Casserole 
sein,  giesst  man  sie  in  die  Schuessel,  aber  nicht  ueber  die 
Xockerl.  Sehr  schoen  ist  es.  wenn  man  eine  fuer  den  Tisch 
passende  Casserole  hat,  in  welcher  man  die  X'ockerl  zubereitet 
und  auch  ser\-irt. 

710.    Salzburger-Nockerl  Gebacken. 

Acht  Unzen  (24  Dkg.)  Butter  werden  gut  abgetrieben  und 
mit  4  Unzen  f  12  Dkg.)  Puderzucker  und  einem  Koernchen  Salz 
zu  Schaum  geruehrt,  dann  kommen  sieben  Eidotter  dazu,  wobei 
man  immer  eines  nach  dem  anderen  damit  verruehrt;  man  gibt 


340  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

den  festen  Schnee  der  sieben  Eier  unter  die  Masse,  staubt  zu- 
letzt zwei  glatt  gestrichene  Essloeffel  fein  gesiebtes  Mehl  da- 
rueber  und  vermischt  es  leicht.  Zwei  Theeloeffel  suesse  Butter 
laesst  man  in  einer  groesseren  P,fanne  zergehen,  gibt  den  Teig 
glatt  hinein,  stellt  sie  auf  den  heissen  Ofen  (beim  Gas  Ofen  muss 
man  vorher  eine  Asbestos-  oder  Blechplatte  ueber  die  Flamme 
legen)  und  laesst  den  Teig  auf  der  unteren  Seite  blassgelb 
backen  (etwa  4  Minuten)  ohne  ihn  zu  beruehren.  Man  schnei- 
det dann  mit  einem  kleinen,  runden  oder  viereckigen  Aus- 
stecher, oder  auch  nur  mit  einem  Loeffel  kleine  Nockerl  aus, 
dreht  sie  um,  so  dass  sie  auch  auf  dieser  Seite  blassgelb  werden 
(wieder  nur  3-4  Minuten)  und  servirt  sie  sofort  auf  einer 
Schuessel,  deren  Boden  man  mit  Vanille-Sauce  bedeckt  hat. 

711.    Bisquit-Lagen  mit  Gelee. 

Zwei  gleich  grosse,  zollhohe,  runde  Blechteller  werden  mit 
suesser  Butter  bestrichen,  mit  Mehl  ausgestaubt  und  wird  dann 
ein  Bisquit-Teig  aus  5-6  Eiern  nach  No.  672  gleichmaessig  da- 
rauf verteilt  und  im  heissen  Ofen  hellgelb  gebacken.  Wenn 
gestuerzt  und  kalt  geworden,  wird  eine  der  Platten  mit  Erd- 
beer-, Aprikosen-  oder  sonst  einem  Gelee  oder  Marmelade  be- 
strichen, die  andere  Platte  wird  darauf  gelegt  und  mit  Vanille- 
Zucker  bestaubt  oder  mit  Chocolade-Glasur  ueberzogen. 

712.     Rehruecken  aus  Bisquit  mit  Chocoladen  Fuelle. 

Man  fuellt  von  der  Bisquit  Masse  No.  672  genuegend  in  ein 
mit  Butter  bestrichenes  und  Mehl  bestaubtes,  sehr  breites 
Becken  damit  der  Teig,  wenn  fertig,  }i  Zoll  hoch  ist.  Nachdem 
er  schoen  hellgelb  gebacken,  wird  er  auf  ein  Brett  gestuerzt 
und  ueberkuehlt,  mit  der  Chocoladen-Fuelle  der  Dobosch  Torte 
(No.  785)  auf  der  inneren  Seite  messerrueckendick  bestrichen. 
Er  wird  von  jeder  Seite  zur  Mitte  zu  eingerollt,  so  dass  er  die 
Breite  eines  schmalen  Rehrueckens  bekommt  und  wird  in  ein 
weisses  Papier  eingewickelt,  bis  er  voellig  kalt  ist.  Man  legt  den 
Kuchen  mit  der  glatten,  breiten  Seite  nach  oben,  schneidet 
durch  die  ganze  Laenge  in  der  Mitte  ein  egal  fischbeinbreites 
Streifchen  heraus,  ueberzieht  ihn  vollstaendig  mit  der  Choco- 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  341 

laden-Glasur  No.  767  und  fuellt  in  die  kleine  Furche  auf  dem 
Ruecken  ein  beliebiges  Obst-Gelee  oder  Marmelade.  Man  be- 
steckt den  ganzen  Ruecken  dann  mit  fein-stiftlig  geschnittenen 
Mandeln. 

713.    Rehruecken  aus  Bisquit  mit  Mocca-Fuelle. 

Dieser  wird  genau  so  gemacht  wie  in  No.  712  angegeben  und 
wird  mit  der  Kaffee-Creme  No.  793  gefuellt  und  mit  Kaffee- 
Glasur  ueberzogen. 

714.     Scheiterhaufen. 

Man  macht  eine  Bisquit-Masse  aus  acht  Eiern  genau  wie  In 
No.  672  angegeben.  Ehe  man  das  Mehl  hinein  gibt,  teilt  man 
die  Masse  in  zwei  Teile,  gibt  in  den  einen  Teil  die  Haelfte  des 
Mehls  und  auch  die  Haelfte  des  zu  Schnee  geschlagenen  Ei- 
weiss.  Euer  den  anderen  Teil  nimmt  man  nur  1^  glatt  ge- 
strichene Essloeffel  von  dem  Mehl  und  2^^  volle  Loeffel  ge- 
riebene Vanille-Chocolade  und  die  andere  Haelfte  des  Eiweiss.' 
Man  fuellt  jede  Masse  fuer  sich  in  ein  mit  Butter  bestrichenes, 
mit  Mehl  ausgestaubtes,  grosses  Backblech,  so  dass  der  Teig 
wenn  fertig  1  Zoll  hoch  ist.  Wenn  erkaltet,  bestreicht  man  den 
hellen  Teil  mit  Erdbeer-Marmelade,  legt  den  dunkeln  Teil  da- 
rauf, presst  ihn  leicht  nieder  und  schneidet  den  auf  diese  Weise 
zusammengefuegten  Kuchen  quer  herueber  in  fingerbreite 
Streifen,  die  man  nochmals  in  der  Mitte  durchschneidet,  legt  sie 
wie  einen  hohen  Scheiterhaufen  huebsch  auf  eine  Schuessel 
und  servirt  die  Weinsauce  No.  402  dazu. 

715.    Gelee  Rolle. 

Ein  breites  Backblech  wird  mit  Butter  bestrichen,  mit  Mehl 
ausgestaubt,  mit  einer  Bisquit-Masse  No.  672  von  .fuenf  Eiern 
gleichmaessig  belegt  und  etwa  15  Minuten  in  nicht  zu  heissem 
Ofen  hellgelb  gebacken  und  sofort  auf  ein  Brett  gestuerzt.  Man 
schneidet  von  dem  ^  Zoll  hohen  Kuchen  ringsum  den  harten 
Rand  ganz  schmal  fort,  bestreicht  die  untere  Seite  mit  Erdbeer-, 
Himbeer-  oder  sonst  einer  gut  vermehrten  Marmelade  oder 
Gelee,  rollt  den  Kuchen  noch  warm  gleichmaessig  zusammen 
und  laesst  ihn,  in  einen  grossen  Bogen  weisses  Papier  gewickelt, 


342  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

damit  er  seine  schoene,  runde  Form  behaelt,  vollends  kalt  wer- 
den. 

716.    Caramel-Roulade. 

Drei  Unzen  (9  Dkg.)  groben  Zucker  kocht  man  mit  einem 
Essloeffel  Wasser  zu  Caramel  den  man,  sowie  er  goldfarben  ist, 
mit  Yz  Tasse  Wasser  aufloest  und  glatt  verkochen  laesst,  fuegt 
154  Tassen  Rahm,  einen  Theeloeffel  Vanille-Zucker  und  ein 
Staeubchen  Salz  hinzu  und  laesst  alles  nochmals  aufkochen.  In 
einer  Casserole  ruelirt  man  mit  2  Unzen  (6  Dkg.)  zerlassener 
Butter,  4  Unzen  (12  Dkg.)  Mehl  glatt  ab,  gibt  3  Unzen  (9  Dkg.) 
Zucker  und  ein  Stueckchen  Vanille  dazu  und  verkocht  die  Masse 
unter  stetem  Ruehren  mit  dem  Caramel-Rahm,  den  man  gut 
auskuehlen  laesst.  Dann  werden  sechs  Eidotter,  eines  nach 
dem  anderen  glatt  damit  vermehrt  und  schliesslich  wird  der 
feste  Schnee  der  sechs  Eiweiss,  den  man  mit  einem  Essloeffel 
Zucker  geschlagen  hat,  leicht  damit  vermengt  imd  wird  die 
Masse  in  eine  grosse,  gebutterte  und  mit  Mehl  ausgestreute 
Pfanne  kaum  ^  Zoll  hoch  eingefuellt  und  hellgelb  gebacken. 
Man  bestreicht,  nachdem  der  Kuchen  gestuerzt  und  kalt  ge- 
worden, die  vintere  Seite  mit  Nuss-Cremefuelle  No.  777  oder 
Mocca-Fuelle  No.  793  oder  auch  mit  Marmelade,  rollt  den  Teig 
auf  und  wickelt  ihn  in  ein  Papier.  Man  kann  die  Roulade  auf 
der  Oberflaeche  ebenfalls  mit  Creme  bestreichen  oder  mit  einer 
Caramel-Glasur  vieberziehen,  oder  auch  nur  mit  Vanille-Zucker 
bestreuen. 

717.    Flaum-Kuchen  (Sehr  Leicht). 

Sechs  Eigelb  werden  mit  einer  Tasse  gesiebtem  Puderzucker 
20  Minuten  zu  Schaum  gemehrt,  die  abgeriebene  Schale  und 
Saft  einer  Citrone,  ein  Koernchen  Salz  und  ^  Tasse  durchge- 
siebtes Kartoffelmehl  werden  damit  gut  vermehrt,  die  sechs  zu 
steifem  Schnee  geschlagenen  Eiweiss  werden  leicht  damit  ver- 
mengt und  wird  die  Masse  in  einer  langen  5-6  Zoll  breiten,  mit 
Butter  ausgestrichenen  und  Mehl  ausgestreuten  Form  in  nicht 
zu  heissem  Ofen  ^  Stunde  gebacken.  Wenn  gestuerzt  und  kalt 
geworden,  wird  der  Kuchen  mit  einer  beliebigen  Glasur  ueber- 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  343 

zogen  oder  auch  nur  mit  Vanille-Zucker  bestreut.     Man  servirt 
ihn  in  schoen  egale,  fischbeindicke  Streifen  geschnitten. 

718.  Nudel  Chalet. 

Man  kocht  die  breiten  Nudel  wie  in  No.  674  angegeben  und 
nachdem  sie  abgetropft  sind,  vermischt  man"  sie  reichlich  mit 
zerlassener  Butter:  Eine  runde,  ungefaehr  3  Zoll  hohe  Form 
(wie  eine  Casserole  Form┬ź)  wird  mit  Butter  ausgestrichen,  reich 
mit  grobem  Zucker  bestreut,  und  fuettert  man  sie  mit  dem 
muerben  Teig  No.  668,  den  man  messerrueckendick  ausrollt,  und 
am  Boden  und  an  den  Seiten  leicht  andrueckt.  Die  abge- 
schmalzenen  Nudel  werden  mit  einem  LoefTel  nicht  zu  fein  ge- 
stossenen  Mandeln,  einer  Idee  Zimmt,  Zucker  nach  Geschmack 
und  zwei  kleinen  Loeffeln  Sultan-Rosinen,  die  man  1  Stunde  in 
heissem  Wasser  geweicht  und  wieder  ausgedrueckt  hat,  ver- 
mengt. Man  belegt  die  Form  nun  zur  Haelfte  mit  den  Nudeln, 
gibt  darueber  einen  kleinen,  geschaelten,  in  kleine  Wuerfel  ge- 
schnittenen Apfel,  bestreut  diesen  mit  Zucker,  belegt  ihn  mit 
einem  kleinen  Stueckchen  suesser  Butter,  fuellt  den  Rest  der 
Nudel  darueber  und  bedeckt  diese  wieder  mit  einer  duenn  aus- 
gerollten Te-igplatte,  die  man  rings  um  den  Rand  mit  dem 
anderen  Teig  zusammenpresst  und  huebsch  umbiegt.  Man  backt 
dieses  Chalet  in  nicht  zu  heissem  Ofen  eine  gute  Stunde  und 
wenn  etwas  ueberkuehlt,  stuerzt  man  es  auf  die  Schuessel,  be- 
streut es  mit  Zucker  und  servirt  es  zwar  noch  heiss  aber  nicht 
gluehend. 

719.  Apfel  Chalet. 

Man  richtet  die  Form  genau  so  vor  und  belegt  sie  ebenso 
mit  dem  Teig  wie  zu  Nudel  Chalet  No.  718.  Sechs  bis  acht 
gute  Aepfel  werden  geschaelt,  ganz  fein  und  klein  geschnitten, 
mit  Zucker  und  der  abgeriebenen  Schale  einer  halben  Citrone 
und  einem  Staeubchen  Zimmt  vermengt.  Man  fuellt  davon 
einen  Zoll  hoch  in  die  Form  auf  den  Teig,  streut  etwas  gehackte 
Mandeln  und  einige  Sultan-Rosinen,  die  laengere  Zeit  geweicht 
haben  und  wieder  ausgedrueckt  wurden,  und  etwas  halbbraunen 
Zucker  darueber,  legt  einige  kleine  Stueckchen  suesse  Butter 


344  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

darauf,  gibt  dann  wieder  eine  Lage  Aepfel  und  so  fort  bis  die 
Form  voll  ist.  Die  letzte  Lage  Aepfel  wird  mit  dem  Teig  be- 
deckt, genau  wie  bei  dem  Nudel  Chalet,  und  wird  es  auch  ebenso 
gebacken  und  servirt. 

720.     Charlotte  Russo 

Die  einfachste  Art  die  ovale  Charlotte  Russe  Form  zu  fuellen 
ist,  wenn  man  ein  grosses,  breites,  mit  Butter  bestrichenes  und 
mit  Mehl  bestaubtes  Backblech  nur  messerrueckendick,  gleich- 
maessig  mit  der  Bisquit-Masse  No.  672  bestreicht,  von  dem 
rasch  hellgelb  gebackenen  Kuchen,  so  lange  er  noch  warm  ist, 
einen  langen  Streifen  in  der  Hoehe  der  Form  und  einen  Boden 
genau  nach  dieser  ausschneidet,  letzteren  zuerst  in  die  Form 
legt  und  dann  mit  dem  Streifen,  der  sich  so  lange  er  warm  ist, 
leicht  biegen  laesst,  die  Seiten  ringsum  fuettert.  Sollte  der 
Streifen  zu  lang  sein,  schneidet  man  das  Uebrige  fort,  fuegt  die 
zwei  Enden  mit  dickem  Zucker-Syrup  zusammen  und  stellt  die 
Form  fuer  einige  Minuten  in  einen  ziemlich  abgekuehlten  Ofen. 
Man  fuellt,  sowie  die  Form  erkaltet  ist,  die  noch  nicht  gestockte 
Vanille-Creme  No.  900  hinein  und  stellt  sie  fuer  mehrere  Stun- 
den auf  Eis.  Beim  Anrichten  wird  die  Charlotte  Russe  ge 
stuerzt  und  nach  Geschmack  mit  Fruechten  verziert.  Man  kann 
auch  Mocca-  oder  Chocolade-Creme  fuer  die  Fuelle  nehmen.  Die 
Form  kann  auch  mit  kleinen  Finger-Bisquits  ausgelegt  werden, 
indem  man  zuerst  den  Boden  mit  ihnen  oder  mit  duenn  zuge- 
schnittenen Bisquit-Scheiben  belegt,  wobei  eine  ein  wenig  ueber 
die  andere  gelegt  werden  muss,  damit  kein  Zwischenraum  ent- 
steht, und  werden  dann  auch  die  Seiten  mit  aufrecht  stehenden 
Bisquits  ebenso  belegt;  es  ist  gut  in  diesem  Fall  die  Form  ganz 
duenn  mit  feinem  Oel  zu  bestreichen. 

721.    Windbeutel  mit  Rahm  Gefuellt. 

Von  dem  Brand-Teig  No.  667  legt  man  mittels  eines  Loeffels 
kleine,  egal  runde  oder  laengliche  Haeufchen  weit  auseinander 
auf  ein  mit  Butter  bestrichenes  und  leicht  mit  Mehl  bestaubtes 
Blech,  bestreicht  sie  mit  zerkleppertem  Ei  und  backt  sie  in  einem 
nicht  zu  heissen  Ofen;  wenn  halbfertig,  bestreicht  man  sie  noch- 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  345 

mals  leicht  mit  Ei,  bestreut  sie  mit  abgezogenen,  gehackten  oder 
stiftlig  geschnittenen  Mandeln,  die  man  mit  Puderzucker  ver- 
mischt hat  und  backt  sie  vollends  goldfarben.  Das  zweite  Be- 
streichen und  Bestreuen  muss  sehr  rasch  gemacht  werden  und 
muss  daher  alles  beim  Ofen  bereit  stehen.  Wenn  erkaltet, 
schneidet  man  die  Windbeutel  an  der  Seite  auf,  fuellt  sie  mit 
dick  geschlagenem  Rahm,  den  man  mit  Puderzucker  und  Va- 
nille-Zucker vermengt  und  servirt  sie  leicht  mit  Zucker  bestreut. 
Man  kann  die  Windbeutel  auch  mit  der  gekochten  Creme  wie  in 
No.  866  angegeben,  fuellen. 

722.    Aepfel  im  Schlafrock. 

Man  kann  dazu  entweder  den  muerben  Teig  No.  668  oder 
Blaetterteig  No.  663  verwenden.  Man  waehlt  kleine  Aepfel  die 
man,  nachdem  das  Kerngehaeuse  ausgestochen  wurde,  glatt 
abschaelt,  bestreut  sie  dicht  mit  Zucker  und  fuellt  die  Hoehlung 
mit  einem  Gemisch  von  Zucker,  einigen  gehackten  Mandeln  und 
Rosinen  und  einigen  Tropfen  Citronensaft.  Die  Aepfel  wer- 
den nun  mit  dem  duenn  ausgerollten  Teig,  den  man  in  hand- 
grosse  Stuecke  schneidet,  bedeckt  und  an  der  unteren  Seite,  mit 
welcher  sie  auf  ein  leicht  gebuttertes  Backblech  kommen,  wird 
der  Teig  fest  zusammengedrueckt.  Die  Aepfel  werden  mittels 
eines  Buerstchen  mit  zerkleppertem  Ei  bestrichen,  man  bestreut 
sie  mit  Zucker  und  gehackten  Mandeln  und  backt  sie  im  heissen 
Ofen  langsam  goldfarben. 

723.     Polsterzipfel   im   Ofen   Gebacken. 

Die  Polsterzipfel  werden  genau  so  zubereitet  wie  in  No.  729 
angegeben  und  werden  auf  ein  gebuttertes,  leicht  mit  Mehl  be- 
streutes Blech  gelegt,  mit  zerkleppertem  Eigelb  bestrichen  und 
im  heissen  Ofen  goldgelb  gebacken.  Wenn  sie  halbfertig  sind, 
bestreut  man  sie  mit  etwas  Zucker  und  backt  sie  vollends  gar. 
Sie  werden  warm  oder  kalt  mit  Vanille-Zucker  bestreut  servirt. 

724.    Omelette  au  Kirsch. 

Wenn  die  genau  nach  No.  725  zubereitete  Omelette  angerich- 
tet und  abgebrannt  ist,  giesst  man  an  jede  Seite  einen  Essloefifel 
Kirschwasser  oder   auch   Rum,   stellt   die   Schuessel   auf  eine 


346  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

zweite  etwas  gToessere,  zitendet  das  Kischwasser  an  und  traegt 
die  brennende  Omelette  sofort  und  vorsichtig  auf. 

725.     Omelette   aux   Confitures. 

Aus  zwoelf  Eiern,  die  mit  l]/?  Essloeffel  Zucker,  einem  Koern- 
eben  Salz  und  etwas  Vanille-Zucker  gut  verkleppert  wurden, 
backt  man  eine  Omelette  genau  wie  unter  No.  251  angegeben 
ist,  bestreicht  sie  mit  Erdbeer-  oder  Elimbeer-Marmelade,  oder 
mit  dick  eingekochten  Fruechten,  schlaegt  sie  von  beiden  Seiten 
ueber,  bestreut  sie  dick  mit  Zucker,  brennt  sie  mit  einer  glue- 
henden  Schaufel  in  5-6  egale  Querstreifen  ab,  was  ihr  einen 
Caramel-Geschmack  verleiht,  und  servirt  sie  sofort. 

726.    Spritz-Krapfen. 

Man  fuellt  eine  Strauben-Spritze,  (Krapfen  Spritze)  der  man 
einen  Stern  oder  sonst  eine  Form  einsetzt,  mit  dem  Brandteig 
No.  667  und  schiebt  den  Teig  mit  leichtem  Druck  in  rauchend 
heisses  Fett  No.  408,  wobei  man,  wenn  die  eingelegte  Straube 
die  gewuenschte  Groesse  hat,  abbrechen  und  immer  wieder 
frisch  ansetzen  muss.  Es  muss  genuegend  Fett  in  der  Pfanne 
sein,  damit  die  Strauben  darin  schwimmen  vmd  darf  man  nur  3 
oder  4  auf  einmal  einlegen,  bewegt  die  Pfanne  ganz  leicht  etwas 
hin  und  her  und  wenn  auf  der  unteren  Seite  goldfarben,  dreht 
man  die  Spritzkrapfen  mit  einem  Loeffel  um.  Sie  werden  bis 
alle  fertig  sind,  auf  Papier  gelegt  und  dann  aufgehaeuft  mit 
Vanille-Zucker  bestreut  warm  servirt.  Man  reicht  Marmelade, 
Compote  oder  auch  eine  beliebige,  suesse  Sauce  dazu. 

727.    Herrschafts-Schnitz  (Sehr  gut). 

Aus  dem  Brandteig  No.  667  rollt  man  auf  dem  Brett  egal 
kleine,  fingerdicke,  etwa  5  Zoll  lange  Rollen,  von  denen  man 
die  beiden  Enden  etwas  ueberelnander  legt  und  zusammen- 
drueckt,  so  dass  kleine,  egale  Ringe  daraus  entstehen,  wobei  der 
Verschluss  so  wenig  wie  moeglich  bemerkbar  sein  soll.  Die 
Ringe  werden  vorsichtig ÔÇö immer  nur  einige  auf  einmal ÔÇö aus 
rauchend  helssem  Fett  (No.  408)  goldfarben  herausgebacken 
und  wenn  alle  fertig  sind,  werden  sie  mit  Erdbeer-  oder  sonst 


TAUSEND  UXI)  EIX  REZEPT  347 

einer  ^Marmelade  bestrichen,  immer  zwei  zusammengefuegt  und 
auf  einer  Schuessel  aufgetuermt  mit  Vanille-Zucker  bestreut  und 
warm  servirt. 

728.  Windbeutel  Herausgebacken. 

\^on  dem  Brandteig  Xo.  667  legt  man  mit  einem  kleinen, 
runden  Loefifel  kaum  nussgrosse  Baellchen  in  rauchend  heisses 
Fett  (X'o.  408)  und  laesst  sie  goldfarben  herausbacken,  wobei 
man  die  Pfanne  leicht  hin  und  her  bewegen  muss;  man  darf  nur 
einige  auf  einmal  einlegen,  und  wenn  sie  gleichmaessig  und  nicht 
zu  braun  gebacken,  werden  sie  rasch  mit  dem  Schaumloeffel 
herausgenommen  und  auf  ein  Papier  gelegt.  Beim  Anrichten 
werden  sie  aufgehaeuft  mit  A^anille-Zucker  bestreut  und  warm 
servirt.  ]\Ian  reicht  Gelee,  Compote  oder  eine  beliebige  Sauce 
dazu. 

729.  Polsterzipf  Herausgebacken. 

Den  muerben  Teig  X'o.  668  rollt  man  sehr  duenn  aus,  schnei- 
det ihn  in  2^-3  Zoll  grosse  Vierecke,  bestreicht  den  Rand  mit  Ei- 
weiss.  belegt  jedes  Stueck  mit  eingemachten  Erdbeeren,  Kir- 
schen oder  Marmelade  und  legt  die  eine  Ecke  ueber,  bis  zu  der 
gegenueber  liegenden  Ecke,  so  dass  egale  Dreiecke  entstehen, 
presst  den  Rand  etwas  zusammen  damit  nichts  von  der  Fuelle 
auslaufen  kann  und  backt  sie  aus  sehr  heissem  Fett  (X^'o.  408) 
goldfarben  heraus.  Die  Polsterzipf  werden  auf  einer  Schuessel 
aufgetuermt  mit  \'anille-Zucker  bestreut  warm  servirt. 

730.    Schneeballen. 

Man  macht  aus  4  Unzen  (12  Dkg.)  gesiebtem  ]\Iehl,  vier  Ei- 
dottern und  einem  ganzen  Ei,  etwas  Salz,  einer  ^Messerspitze 
Zucker  und  etwas  Wasser  einen  weichen,  zarten  Teig,  den  man 
gut  abschlaegt  und  abknetet  und  zugedeckt  }i  Stunden  ruhen 
laesst.  Er  wird  dann  sehr  duenn  ausgerollt  und  werden  mit 
einem  Kuchen-Raedchen  handgrosse  A'ierecke  geradelt,  aus- 
serdem radelt  man  in  der  Glitte  von  Jedem  in  egaler  Entfer- 
nung drei  bis  vier  Streifen  der  Laenge  nach,  wobei  man  jedoch 
ringsum  einen  zollbreiten  Rand  lassen  muss.  so  dass  also  3-4 


348  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

durchradelte  Streifen  entstehen,  die  durch  diesen  Rand  beisam- 
men bleiben.  Man  backt  sie  aus  rauchend  heissem  Fett  gold- 
farben heraus,  legt  sie  fuer  einige  Minuten  auf  duennes  Papier 
und  servirt  sie  huebsch  aufgetuermt  mit  Vanille-Zucker  bestreut. 

731.    Herausgebackene  Rosen. 

Der  Teig  No.  668  wird,  nachdem  er  3^  Stunden  geruht  hat, 
(┬źehr  duenn  ausgerollt  und  wird  dann  mit  3  oder  4  runden  Aus- 
stechern von  verschiedenen  jedoch  aufeinander  folgenden  Groes- 
sen  ausgestochen,  jedes  der  drei  groesseren  Blaetter  wird  in  der 
Mitte  mit  zerkleppertem  Ei  betupft,  das  groesste  bildet  den  Bo- 
den und  legt  man  darauf  genau  in  die  Mitte  das  zweitgroesste, 
dann  das  dritte  tmd  zuletzt  das  kleinste,  welches  unbestrichen 
bleibt,  drueckt  sie  in  der  Mitte  mit  der  Fingerspitze  fest  nieder 
damit  sie  beisammen  bleiben  und  backt  sie  aus  rauchend  heissem 
Fett  hellgoldfarben  heraus,  wobei  die  Raender  sich  heben  und 
das  Gebaeck  eine  rosenartige  Form  bekommt.  Man  gibt  nur  2 
oder  3  auf  einmal  in  das  Fett  und  legt  sie  zum  Abtropfen  auf 
duennes  Papier.  Man  servirt  dieses  Gebaeck  auf  einer  huebsch 
gefalteten  Serviette,  fuellt  jedes  mit  etwas  Eingesottenem  und 
bestreut  es  mit  Vanille-Zucker. 

732.    Herausgebackene  Apfelscheiben  (Fritters). 

Schoene,  grosse  Aepfel  werden,  nachdem  das  Kerngehaeuse 
ausgebohrt  ist,  geschaelt,  in  klein  fingerdicke  Scheiben  geschnit- 
ten und  mit  einem  runden  Ausstecher  egal  gross  ausgestochen 
und  mit  Zucker  bestreut.  Man  macht  einen  dicken,  etwas  sues- 
seren  Palatschinten  Teig  wie  No.  703,  jedoch  nur  mit  Eierdot- 
tern und  gibt,  wenn  er  schon  glatt  gemehrt  ist,  den  festen  Schnee 
von  dem  geschlagenen  Eiweiss  dazu.  In  diesen  Teig  taucht 
man  die  Apfelscheiben  ein,  so  dass  sie  vollstaendig  davon  be- 
deckt sind,  backt  sie  aus  rauchendem  Fett  goldfarben  heraus 
und  servirt  sie  huebsch  aufgetuermt  mit  Vanille-Zucker 
bestreut. 

733.    Arme  Ritter. 

Schoenes,  einen  Tag  altes  Weissbrot  schneidet  man  in  kleine 
fingerdicke  Scheiben,  die  man  alle  egal  etwa  4  Zoll  lang  und  2^ 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  349 

Zoll  breit  zuschneidet  oder  mit  einem  beliebig  grossen  Aus- 
stecher aussticht.  Man  zerkleppert  2-3  Eidotter  mit  zwei  Ess- 
loeffel  Zucker,  taucht  die  Brotschnitten  zuerst  in  gezuckerte 
Milch,  dann  in  die  zerklepperten  Eier,  die  sie  von  allen  Seiten 
bedecken  muessen,  backt  sie  aus  rauchendem  Fett  goldfarben 
heraus  und  servirt  sie  sofort  huebsch  auf  eine  Schuessel  aufge- 
legt mit  Vanille-Zucker  bestreut  und  reicht  Erdbeer-  oder  Him- 
beer-Gelee  oder  Sauce  dazu.  Man  kann  die  Schnitten  auch,  wenn 
erwuenscht,  in  einen  dicken  Pfannkuchen  Teig  No.  703  tauchen 
ehe  sie  gebacken  werden. 


XVIII.     AUFLAEUFE      (SOUFFLES),     WARME     UND 

KALTE  PUDDINGS. 

Vorwort  zu  Auflaeufen    (Soufles). 

Auflacufe  sollen  hellgelb  gebacken,  hoch,  luftig  und  flaumig 
sein  und  werden  immer  in  der  Schuesscl  servirt  in  der  sie  ge- 
backen werden.  In  Ermanglung  einer  richtigen  Auflauf-Cas- 
serole  (Einsatz  mit  Silber-Rand)  verwendet  man  eine  irdene, 
emaillirte  Backschuessel,  um  die  man  rasch  eine  schoen  gefaltete 
Serviette  bindet  sowie  der  Auflauf  fertig  ist,  der  sofort  aufge- 
tragen werden  muss,  da  er  sonst  faellt  und  dann  fast  als  ver- 
dorben zu  betrachten  ist.  Von  grosser  Wichtigkeit  ist  es  des- 
halb, dass  die  Koechin  mit  dem  richtigen  Verstaendnis  die  Zeit 
einteilt  und  dass  der  Auflauf  eher  eine  Minute  zu  wenig  als  zu 
viel  gebacken  wird. 

734.    Vanille  Auflauf. 

Ein  Stueckchen  A^anille  wird  aufgeschnitten,  das  Innere  wird 
herausgeschabt  und  wird  es  mit  diesem  und  einem  Loefifel 
ÔÇóZucker  in  zwei  Tassen  Sahne  und  einer  Tasse  Milch  10  Minuten 
langsam  gekocht.  In  einer  Casscrolc  lacsst  man  3  Unzen  (9  Dkg.) 
suesse  Butter  zergehen,  vermehrt  sie  mit  2j/2  Unzen  (7^  Dkg.) 
fein  gesiebtem  Mehl,  gibt  ein  Koernchen  Salz  und  die  durch  ein 
feines  Sieb  gegossene,  heisse  Milch  dazu  und  ruehrt  alles  auf 
dem  Feuer  zu  einem  feinen,  glatten  Teig  (wie  Brandteig)  ab,  den 
man  in  eine  Schuesscl  leert  und  auskuehlen  laesst.  In  der  Zwi- 
schenzeit ruehrt  man  acht  Eidotter  mit  3  Unzen  (9  Dkg.) 
Puderzucker  zu  Schaum  und  vermischt  sie  nach  und  nach 
unter  stetem  Ruehren  schoen  glatt  mit  dem  ausgekuehlten 
Brei.  Die  Zeit  muss  gut  berechnet  werden,  da  der  Auflauf  sowie 
er  fertig  ist,  servirt  werden  muss ;  man  schlaegt  die  acht  Eiweiss 
mit  einem  Theeloeffel  Vanille-Zucker  zu  festem  Schnee  und 
vermengt  ihn  leicht  mit  der  Masse,  die  man  dann  in  eine  mit 
Butter  bestrichene,  fuer  den  Tisch  bestimmte  Backschuessel 
fuellt  und  Im  nicht  zu  heissen  Ofen  35-40  Minuten  hellgelb  backt 

(350) 


TAUSEND  UND  ETN  REZEPT  351 

und  sofort  (mit  etwas  Vanille-Zucker  bestreut)  servirt,  da  der 
Auflauf  sehr  rasch  faellt.  Man  kann,  wenn  man  wuenscht,  eine 
Vanille-Sauce  oder  Wein  Chaudeau  dazu  serviren.  Viele  Koe- 
chinen  schlagen  gern  die  Haelfte  der  Eidotter  gleich  auf  dem 
Feuer  mit  der  Creme;  in  diesem  Falle  muss  Letztere  auch  noch 
etwas  geschlagen  werden,  nachdem  man  sie  vom  Feuer  weg- 
nimmt und  verfaehrt  man  dann  mit  den  uebrigen  vier  Eidot- 
tern, etc.  genau  weiter  so  wie  oben  angegeben. 

735.    Chocolade  Auflauf. 

Drei  Unzen  (9  Dkg.)  Chocolade  werden  im  Rohr  erweicht 
und  mit  zwei  Tassen  Sahne,  einer  Tasse  Milch,  einem  Stueck- 
chen  Vanille  und  einem  Koernchen  Salz  verkocht,  und  wird 
der  Auflauf  dann  weiter  so  zubereitet  und  servirt  wie  der  Va- 
nille Auflauf  No.  734. 

736.    Kaffee  (Mocca)  Auflauf. 

Zwei  Tassen  Sahne  und  eine  Tasse  Milch  werden  mit  einem 
Staeubchen  Salz  und  einem  Stueckchen  Vanille  gut  gekocht, 
man  gibt  2^/2  Essloeffel  gemahlenen  Kaffee  dazu  und  laesst  das 
Toepfchcn  fest  zugedeckt  1  Stunde  stehen.  Es  wird  nun  weiter 
genau  so  verfahren  wie  bei  dem  Vanille  Auflauf  No.  734,  wobei 
man  die  gekochte  Kaffee-Sahne  durch  ein  feines  Tuch  giesst. 
Sofort  nachdem  er  gebacken  ist,  wird  der  Auflauf  mit  Vanille- 
Zucker  bestreut  aufgetragen  und  kann  man  eine  Mocca-  oder 
Vanille  Sauce  dazu  serviren. 

737.    Caramel-Auflauf. 

Man  setzt  3  Unzen  (9  Dkg.)  groben  Zucker  mit  'jA  Loefl"el 
Wasser  aufs  Feuer,  laesst  ihn  goldbraun  werden,  gibt  dann 
zwei  Essloeffel  Wasser  dazu  und  laesst  ihn  unter  oefterem  Auf- 
ruehren  langsam  glatt  verkochen.  Man  kocht  auch  eine  Tasse 
Milch  mit  einer  Tasse  Sahne  und  einem  Stueckchen  Vanille, 
laesst  nun  3  Unzen  (9  Dkg.)  suesse  Butter  zergehen,  vermehrt 
3  Unzen  (9  Dkg.)  feingesiebtes  Mehl  damit  und  schlaegt  es 
nebst  einem  Koernchen  Salz,  der  gekochten  und  durch  ein  Sieb 
gegossenen  Milch,  und  dem  Caramel  auf  dem  Feuer  zu  einem 
glatten,  schoenen  Brei,  dem  man  zwei  Essloeffel  Puderzucker 


352  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

beifuegt  und  auskuehlen  laesst.  Man  ruchrt  dann  eines  nach 
dem  anderen,  sechs  Eidotter  in  die  Masse,  bestreicht  die  fuer 
den  Tisch  bestimmte  Auflaufschuessel  leicht  mit  Butter,  schlaegt 
das  Eiweiss  zu  festem  Schnee  und  vermengt  es  leicht  mit  der 
Masse,  die  man  in  die  Form  fucllt  und  schoen  goldfarben  30-35 
Minuten  backt.  Der  Auflau.f  wird  mit  Vanille-Zucker  bestreut 
und  so.fort  servirt  da  er  leicht  faellt.  Man  kann  eine  Vanille- 
Sauce  dazu  serviren. 

738.    Nuss  Auflauf. 

Fuenf  Unzen  (15  Dkg.)  Puderzucker  werden  mit  sechs  Ei- 
dottern, einem  Staeubchen  Salz  und  etwas  Vanille-Zucker  dick 
gemehrt  und  werden  dann  mit  5  Unzen  (15  Dkg.)  fein  gestosse- 
nen  Wallnuessen  und  mit  zwei  Essloeffel  feinen  Brot-Broeseln, 
die  man  mit  einem  Essloeffel  Rum  anfeuchtet,  nochmals  gut  ver- 
mehrt. Man  schlaegt  die  sechs  Eiweiss  zu  festem  Schnee,  ver- 
mischt ihn  leicht  mit  der  Masse,  die  man  in  die  gebutterte  und  mit 
Broesel  ausgestrichene  Form  fuellt  und  35-40  Minuten  backt4 
Man  bestreut  den  Auflauf  mit  Zucker,  belegt  ihn  mit  halben. 
Nucssen  und  servirt  eine  Wein  Chaudeau-  oder  Caramcl-Sauce 
dazu.  Man  kann  den  Auflauf  auch  als  gebackenen  Pudding  auf 
eine  Schuessel  gestuerzt  serviren. 

739.    Mandel-Auflauf. 

In  zwei  Tassen  Sahne  und  j^^  Tasse  Milch  kocht  man  ein 
Stueckchen  Vanille  und  ein  Koernchen  Salz  und  laesst  es  aus- 
kuehlen. Zwei  Unzen  (6  Dkg.)  Butter  werden  auf  das  Feuer 
gestellt  und  wenn  zergangen  mit  2]/!  Essloefifel  Mehl,  3  Unzen 
(9  Dkg.)  Puderzucker,  der  durchgeseihten  Sahne  und  einigen 
Stueckchen  Zucker,  an  denen  man  die  gelbe  Schale  einer  Citrone 
abgerieben  hat,  zu  einem  glatten,  dicken  Brei  abgemehrt  mit  dem 
man,  nachdem  er  kuehl  geworden,  sechs  Eidotter,  eines  nach 
dem  anderen,  und  25^  Unzen  (7i/^  F)l<,2^-)  gemahlene,  vorher 
abgezogene  Mandeln  vermehrt.  Eine  Auflauf-Schuessel  wird 
mit  Butter  bestrichen,  die  sechs  Eiweiss  werden  zu  festem 
Schnee  geschlagen,  mit  der  Masse  leicht  verruehrt,  in  die 
Schuessel  gefuellt  und  backt  man  den  Auflauf   schoen    gelb   in 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  353 

nicht  zu  heissem  Ofen  etwa  35  Minuten,  bestreut  ihn  mit  Zucker 
und  servirt  ihn  sofort.  Man  kann,  wenn  erwuenscht,  eine  Va- 
nille-Sauce oder  Wein-Chaudeau  dazu  reichen. 

740.  Orangen-Auflauf. 

Man  reibt  die  gelbe  Schale  einer  grossen  Orange  an  einigen 
Stueckchen  Zucker  ab,  kocht  sie  in  zwei  Tassen  Sahne,  einer 
Tasse  Milch  und  einem  Koernchen  Salz  auf,  und  wenn  uebcr- 
kuehlt,  verfaehrt  man  weiter  genau  wie  unter  Vanille-Auflauf 
No.  734  angegeben  ist. 

741.  Citronen-Auflauf. 

Man  rciljl  die  gelbe  Schale  einer  grossen  oder  zwei  kleiner 
Citronen  an  einigen  Stueckchen  Zucker  ab,  kocht  diese  in  zwei 
Tassen  Sahne  und  einer  Tasse  Milch  nebst  einem  Koernchen 
Salz  auf  und  laesst  sie  ueberkuehlen.  Man  verfaehrt  dann  weiter 
ganz  genau  wie  bei  dem  Vanille-Auflauf  No.  734  angegeben  ist. 

742.    Apfel-Auflauf. 

Man  streicht  l}i  Tassen  Apfel-Mus  No.  642  durch  ein  Sieb 
und  kocht  es  mit  einem  Theeloeffel  suesser  Butter  und  ebenso- 
viel Vanille-Zucker  noch  etwas  herunter  bis  es  ziemlich  Festig- 
keit bekommt.  Sechs  Eiweiss  schlaegt  man  mit  3j/2  Unzen 
(IO3/2  Dkg.)  Puderzucker  zu  festem  Schnee,  laesst  zwei  Loeffel 
voll  davon  zurucck,  vermengt  den  Rest  leicht  mit  dem  ziemlich 
trockenen  Apfelbrei,  haeuft  alles  in  einer  leicht  gebutterten 
Schuessel  auf,  legt  zierliche  Haeufchen  von  dem  zurueckbe- 
haltenen  Schnee  darauf,  bestreut  den  Auflauf  mit  Zucker  und 
backt  ihn  in  nicht  zu  heissem  Ofen  25-30  Minuten.  Er  muss 
schoen  hellgoldfarben  sein  und  servirt  man  Schlagsahne  mit 
Zucker  und  etwas  Kirschwasser  vermengt  dazu. 

743.     Chocoladen-Schaum   (Gebacken). 

Man  bestreicht  eine  flache  vSchuessel  leicht  mit  suesser  But- 
ter. Der  feste  Schnee  von  acht  Eiweiss  wird  mit  fuenf  Ess- 
loeffeln  Puderzucker,  etwas  Vanille-Zucker,  vier  Unzen 
(12  Dkg.)  geriebener  Chocolade  unrl  einem  Koernchen  Salz  ver- 
mengt, auf  der  Schuessel  bergartig  aufgehaeuft,  mittels  einer 


354  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

Gabel  zierlich  geformt  und    in    nicht    zu    heissem    Ofen    gold- 
farben (25  Minuten)  gebacken  und  sofort  servirt. 

744.     Obst-Schaum    (Gebacken). 

Man  ruehrt  drei  volle  Loeffel  Zucker  mit  drei  Loeffel  Erd- 
beer-, Himbeer-  oder  Aprikosen-Marmelade  schaumig,  schlaegt 
neun  Eiweiss  mit  einem  Loefifel  Zucker  und  etwas  Vanille- 
Zucker  zu  festem  Schnee,  vermengt  ihn  leicht  mit  der  vermehr- 
ten Marmelade  und  tuermt  ihn  in  einer  Backschuessel,  die  man 
mit  etwas  suesser  Butter  ausgestrichen  hat,  hoch  auf.  Mit  einer 
Spritze  oder  auch  mit  einem  Loeffel  dressirt  man  den  Schaum 
auf,  indem  man  kleine,  zierliche  Haeufchen  und  schnurdicke 
Streif chen  von  der  Masse  aufsetzt.  Man  backt  den  Schaum  im 
heissen  Ofen  schoen  hellgoldgelb  (etwa  25-30  Minuten)  und 
berechnet  die  Zeit  so,  dass  man  die  Speise  sofort  auftragen  kann. 

745.     Erdbeer-Schaum   (Gebacken). 

Acht  Unzen  (24  Dkg.)  Puderzucker  werden  mit  einer  Quart 
(Liter)  reifen  Erdbeeren,  die  man  durch  ein  Sieb  passirt,  ver- 
mischt und  mengt  man  dann  den  festen  Schnee  von  acht  Eiern 
leicht  darunter,  bestreicht  eine  flache,  fuer  den  Tisch  bestimmte 
Schuessel  mit  Butter,  tuermt  den  Schaum  hoch  auf  und  macht 
mit  dem  Loeftel  kleine  Verzierungen  darauf,  indem  man  von 
dem  zurueckbehaltenen,  weissen  Schnee  hie  und  da  kleine 
Haeufchen  aufsetzt.  Der  Schaum  wird  im  heissen  Ofen  hell- 
goldfarben gebacken  und  sofort  mit  einer  Erdbeer-Sauce  servirt. 

Vorwort  zu  Puddings. 

Im  Gegensatz  zu  "Auflaeufen"  werden  Puddings  immer  aus 
der  Form  gestuerzt  und  gewoehnlich  mit  einer  Sauce  oder 
Schlagsahne  servirt ;  sie  sollen  leicht  und  luftig  sein  und  duerfen 
nicht  fallen  oder  ihre  Form  verlieren  ehe  sie  aufgetragen  werden, 
man  muss  deshalb  den  Zeitpunkt  fuer  das  Serviren  genau  be- 
rechnen damit  sie  nicht  mehr  stehen  nachdem  sie  fertig  sind. 

746.    Reis-Pudding. 

Sechs  Unzen  (18  Dkg.)  gross-koerniger  Reis  wird  rein 
geklaubt,  mit  einem  Tuch    abgerieben,  mit    einem  Stueckchen 


TAUSEND  UXD  EIX  REZEPT  355 

\'anille  und  einem  Koernchen  Salz  in  eine  Quart  (1  Liter) 
kochende  Milch  gegeben  und  zugedeckt  gekocht  bis  er  weich 
(aber  nicht  breiig)  und  die  ]\Iilch  verdampft  ist.  Drei  Unzen 
(9  Dkg.)  Butter  werden  mit  6  Unzen  (18  Dkg.)  Puderzucker 
zu  Schaum  gemehrt,  mit  zwei  Loeffel  Rahm  und  vier  Eidottern, 
eines  nach  dem  anderen  gut  vermehrt  und  mit  dem  ausgekuehl- 
ten  Reis  gut  vermengt  und  kommen  schliesslich  auch  die  mit 
einem  Theeloeffel  \^anille-Zucker  zu  festem  Schnee  geschlage- 
nen vier  Eiweiss  leicht  darunter.  Eine  Form  wird  gut  gebut- 
tert, der  Pudding  wird  35  ^Minuten  gebacken  und  dann  gestuerzt 
mit  A^anille-  oder  Frucht-Sauce  servirt. 

747.    "Arme  Leute"  Reis-Pudding. 

l\[an  kocht  Yz  Pfund  Reis  einmal  auf  und  gibt  ihn  abgeseiht 
in  eine  tiefe  Backschuessel  mit  einem  Koernchen  Salz,  einem 
Stueckchen  Butter  und  einer  Quart  f  Liter)  ^lilch  und  duenstet 
ihn  im  Ofen  bis  er  weich  ist,  was  etwa  2  Stunden  Zeit  bean- 
sprucht. Sollte  die  Milch  zu  sehr  verdampfen,  kann  man  noch 
ein  wenig  zufuellen.  laesst  die  Oberflaeche  schoen  goldfarben 
werden  imd  servirt  den  Reis  in  derselben  Schuessel,  wobei  man 
Zucker  und  ]^Iilch  oder  auch  Sahne  dazu  reicht. 

748.     Gries-Pudding. 

In  Yz  Quart  (^  Liter)  ^lilch  kocht  man  ein  kleines  Stueck- 
chen \"anille  und  laesst  fuenf  Essloeffel  Gries  langsam  vom 
Loeffel  hineinlaufen,  wobei  man  immer  mehren  muss,  damit  er 
nicht  knollig  wird  und  auch  nicht  anbrennt.  Xach  10  ^linuten 
leert  man  den  dick  eingekochten  Gries  in  eine  Schuessel  zum 
Ueberkuehlen  und  nimmt  die  A'anille  heraus.  Einen  halben 
Essloeffel  Butter  mehrt  man  zu  Schaum,  gibt  3-4  Eidotter  und 
vier  Essloeffel  Zucker  sowie  ein  Koernchen  Salz  dazu,  vermehrt 
den  Gries  gehoerig  damit,  fuegt  im  Falle  er  zu  fest  sein  sollte 
(er  muss  schoen  dickbreiig  sein)  etw^as  Sahne  oder  ^lilch  hinzu, 
vermengt  dann  die  Masse  leicht  mit  dem  festen  Schnee  der  Ei- 
weiss, fuellt  sie  in  eine  gut  gebutterte  Form  und  backt  den 
Pudding  45  Minuten  im  heissen  Ofen.  Er  wird  etwas  abge- 
kuehlt  mit  einer  A'anille-  oder  Frucht-Sauce  servirt. 


356  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

749.    Chocolade-Pudding  (Vorzueglich). 

Vier  Unzen  (12  Dkg.)  Puderzucker  werden  in  einer  Casserole 
mit  4  Unzen  (12  Dkg.)  Butter  schaumig  abgetrieben  und  dann 
mit  4  Unzen  (12  Dkg.)  geriebener  Chocolade  und  fuenf  Eidot- 
tern glatt  vermengt.  Man  stellt  die  Casserole  fuer  3-4  Minuten 
unter  fortwaehrendem  Ruehren  auf  den  heissen  Ofen  und  ruehrt 
auch  noch  einige  Minuten  nach,  nachdem  man  sie  vom  Ofen 
fortgenommen  hat.  Wenn  erkaltet,  wird  der  feste  Schnee  der 
fuenf  Eiweiss  leicht  darunter  gemengt.  Die  Masse  wird  in  eine 
glatte,  runde  Puddingform  eingefuellt,  die  man  mit  Butter  aus- 
gestrichen und  mit  grobem  Zucker  ausgestreut  hat,  und  nun  in 
einen  Topf  mit  kochendem  Wasser  gestellt,  mit  einem  Gewicht 
beschwert  und  fast  zwei  Stunden  im  zugedeckten  Topf  nicht  zu 
rasch  gekocht,  wobei  man  vorsichtig  sein  muss,  dass  kein  Was- 
ser in  die  Form  hinein  kocht.  Der  Pudding  wird  erst 
im  letzten  Moment  aus  der  Form  gestuerzt,  man  garnirt  ihn 
mit  einer  dicken  Vanille-Sauce  und  Haeu,fchen  von  Schlagrahm 
und  servirt  ihn  sofort. 

750.    Cabinet-Pudding. 

Man  schlaegt  auf  dem  Feuer  ohne  Unterbrechung  1>^  Tas- 
sen Rahm  mit  drei  Unzen  (9  Dkg.)  Puderzucker,  einem  Stueck- 
chen  Vanille,  einem  Staeubchen  Salz  und  acht  Eidottern  zu  einer 
schoenen,  dicken  Creme,  die  jedoch  nicht  kochen  darf,  schlaegt 
sie  noch  einige  Minuten  nachdem  man  sie  vom  Feuer  genom- 
men, und  wenn  ueberkuehlt,  passirt  man  sie  durch  ein  feines 
Sieb.  Eine  gut  schliessende  Pudding-Form  wird  mit  Butter  aus- 
gestrichen und  mit  feinen  Broeseln  ausgestreut  und  werden  die 
acht  Eiweiss  mit  etwas  Vanille-Zucker  zu  festem  Schnee  ge- 
schlagen und  leicht  mit  der  beinahe  kalten  Creme  vermengt. 
In  die  Form  kommt  nun  1  Zoll  hoch  von  der  Creme,  die  man  mit 
laenglichen  Bisquit  Stueckchen  belegt,  dann  wieder  Creme  und 
abwechselnd  Lagen  von  Makronen-Stueckchen,  wieder  Creme, 
Bisquit-Stueckchen,  wieder  Creme  und  so  fort,  bis  die  Form 
gefuellt  ist.  Ueber  die  Bisquits  und  Makronen  streut  man  ei- 
nen Loefifel  gewaschene  und  wieder  abgetrocknete  Sultan- 
Rosinen   und   verwendet   man    im   Ganzen    fuer   den    Puddinn: 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  357 

2^/2  Unzen  (7j^  Dkg.)  Bisquit  und  ebenso  viel  Makronen,  am 
besten  1  oder  2  Tage  alt.  Wenn  erwuenscht,  kann  man  die 
Makronen  mit  einem  Loeffel  Rum  anfeuchten.  Die  gut  ge- 
schlossene Form  stellt  man  in  einen  Topf  kochendes  Wasser, 
kocht  sie  fest  zugedeckt  1/i  Stunden  im  Dunst  und  stellt  sie 
dann  im  Topf  fuehr  10-15  Minuten  in  den  heissen  Ofen,  wobei 
man  den  Deckel  vom  Topf  abnimmt.  Auf  die  Schuessel  gestuerzt, 
gibt  man  einige  Loeffel  Wein  Chaudeau  oder  Vanille-Sauce 
ueber  den  Pudding  und  servirt  noch  extra  von  der  Sauce  in  einer 
Sauciere. 

751.    Broesel-Pudding  mit  Caramel. 

Eine  Quart  (Liter)  Milch  wird  mit  einem  Stueckchen  Vanille 
gekocht;  in  der  Zwischenzeit  kocht  man  vier  Unzen  (12  Dkg.) 
groben  Zucker  und  einen  Essloeffel  Wasser  schoen  goldbraun 
(Caramel),  gibt  die  heisse  Milch  dazu,  ruehrt  sie  gut  um  und 
kocht  beides  zusammen  auf.  Wenn  gut  vermengt,  nimmt  man 
den  Topf  vom  Feuer  und  gibt  ^  Pfund  (36  Dkg.)  trockenes, 
geriebenes  Weissbrot  und  ein  Staeubchen  Salz  dazu  und  nach 
einer  halben  Stunde  vermengt  man  die  glatt  gemehrte  Masse 
mit  drei  ganzen  Eiern,  die  man  mit  vier  Unzen  (12  Dkg.)  Puder- 
zucker gut  zerkleppert  hat.  In  einer  gut  gebutterten,  mit  Broe- 
sel  ausgestrichenen  Form  wird  der  Pudding  fast  eine  Stunde  ge- 
backen, wird  dann  mit  Schlagsahne  garnirt  und  mit  einer  Cara- 
mel-Sauce  servirt. 

752.     Feiner   Brot-Pudding. 

Von  sechs  Broetchen,  die  einen  Tag  alt  sind,  wird  die  harte 
Rinde  abgerieben  tmd  werden  sie  feinblaetterig  geschnitten  mit 
drei  Essloeffel  Zucker  in  einer  Tasse  Milch  eingeweicht.  Man 
ruehrt  3  Unzen  (9  Dkg.)  suesse  Butter  mit  einem  Loeffel  Zucker 
schaumig,  gibt  drei  Eidotter  dazu  und  vermehrt  alles  tuechtig 
mit  den  geweichten  Broetchen,  fuegt  einen  Essloeffel  fein  ge- 
hackte, ueberzuckerte  Orangenschale,  ebensoviel  Citronat,  1^^ 
Essloeffel  abgezogene,  stiftlig  geschnittene  Mandeln  und  1^ 
Loeffel  Sultan-Rosinen,  sowie  ^  abgeriebene  Citronenschale 
hinzu,  vermischt  alles  tuechtig  und  mengt  zuletzt  den  fest  ge- 
schlagenen Schnee  der  drei  Eiweiss  darunter.     In  einer  gebut- 


358  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

terten  Form  wird  der  Pudding  entweder  30-40  Minuten  ge- 
backen oder  fest  verschlossen  in  Dunst  gekocht,  wobei  man  ihn 
mit  einem  Gewicht  beschwert,  und  gibt  man  nachdem  er  ge- 
stuerzt  ist  einen  Wein  Chaudeau  oder  eine  Frucht-Sauce  da- 
rueber. 

753.     Gekochter   Nuss-Pudding. 

Man  macht  einen  sehr  glatt  abgeruehrten,  feinen  Brandteig, 
indem  man  3  Unzen  (9  Dkg.)  Butter  mit  vier  Essloeft'el  Mehl, 
einem  Staeubchen  Salz  und  1^  Tassen  Rahm  auf  dem  Feuer 
bestaendig  ruehrt  und  schlaegt  bis  sich  der  Teig  von  der  Cas- 
serole  loest.  Neun  Eidotter  werden  mit  einem  Essloeft'el  Va- 
nille-Zucker zu  Schaum  gemehrt  und  gibt  man  nach  und  nach 
den  ausgekuehlten  Brandteig  dazu,  den  man  mit  den  Eiern 
abschlaegt  bis  er  gut  damit  vermengt,  glatt  und  zart  ist,  gibt 
dann  3  Unzen  (9  Dkg.)  fein  gestossene  Wallnuesse  dazu; 
schliesslich  werden  sieben  von  den  Eiweiss  zu  .festem  Schnee 
geschlagen  und  leicht  damit  vermengt.  Eine  gut  gebutterte, 
mit  halben  Nuessen  belegte,  gut  schliessende  Pudding-Form 
wird  mit  der  Masse  nur  wenig  ueber  die  Haelfte  gefuellt,  fest 
verschlossen,  in  kochendes  Wasser  gestellt  und  40  Minuten  ge- 
kocht. Gestuerzt,  wird  der  Pudding  mit  Schlagsahne,  die  man 
mit  Zucker  und  Kaffee-Essenz  (Woerterbuch)  vermischt  hat, 
garnirt  und  wird  sofort  servirt.  Man  reicht  Wein-Chaudeau, 
Caramel-Sauce  oder  Mocca-Sauce  dazu. 

754.     Pudding    aus    Wallnuessen. 

Vier  Unzen  (12  Dkg.)  Butter  werden  zu  Schaum  gemehrt, 
mit  neun  Eidottern,  eines  nach  dem  anderen  gut  abgetrieben 
und  mit  fuenf  Unzen  (15  Dkg.)  Puderzucker,  einem  Staeubchen 
Salz  und  einem  Theeloeffel  Vanille-Zucker  schaumig  ver- 
mehrt; dann  kommen  fuenf  Unzen  (15  Dkg.)  fein  gestossene 
Wallnuesse  und  wenn  erwuenscht,  eine  kleine  Messerspitze  Nel- 
ken-Pulver dazu,  sowie  ein  Loeffel  feine  Bisquit-  oder  Brot- 
broesel,  die  man  mit  einem  Loeft'el  Arak  oder  Rum  angefeuchtet 
hat.  und  wird  zuletzt  der  festgeschlagene  Schnee  der  neun  Eier 
leicht  damit  vermengt  und  in  die  mit  Butter  ausgestrichene  und 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  359 

mit  Broesel  ausgestreute  Pudding-Form  gefuellt.  Der  Pudding 
wird  in  nicht  zu  heissem  Ofen  etwa  30-40  Minuten  lang  ge- 
backen, und  wird,  sowie  er  gestuerzt  ist,  sofort  aufgetragen  und 
mit  Wein-Chaudeau  oder  Schlagsahne  mit  Zucker  und  etwas 
Kaffee-Essenz  (Woerterbuch)  servirt.  Dieser  Pudding  kann 
auch  im  Dunst  gekocht  werden  und  braucht  in  diesem  Falle 
1  Stunde. 

755.    Pudding  aus  Haselnuessen. 

Dieser  wird  genau  so  zubereitet  und  servirt  wie  No.  754  nur 
bleiben  die  Nelken  fort.  Noch  feiner  schmeckt  dieser  Pudding, 
wenn  man  die  Haselnuesse,  nachdem  sie  von  Schale  und  Haut 
befreit  sind,  mit  etwas  Zucker  goldbraun  roestet  ehe  man  sie 
stosst. 

756.  Nudel-Pudding. 

Der  duenn  ausgerollte  Nudelteig  No.  671  wird  nachdem  er 
abgetrocknet  ist  in  der  Mitte  durchgeschnitten,  jedes  der  zwei 
Stuecke  wird  aufgerollt  und  in  kaum  Y^.  Zoll  breite,  egale  und 
lange  Nudel  geschnitten,  die  man  in  Salzwasser  abkocht,  auf 
einem  Sieb  abtropfen  laesst  und  mit  einem  Loeffel  Butter  und 
einem  Loeffel  Zucker  leicht  vermengt.  Eine  Backschuessel 
wird  mit  Butter  bestrichen  und  etwa  1  Zoll  hoch  mit  Nudel 
belegt;  nicht  zu  fein  gestossene  Wallnuesse  vermengt  man  mit 
doppelt  so  viel  Zucker  und  einem  Staeubchen  Zimmt,  streut 
davon  ueber  die  Nudel,  legt  einige  kleine  Flocken  Butter  dar- 
auf, gibt  dann  wieder  eine  Lage  Nudel  u.  s.  .f.  bis  die  Form  ge- 
fuellt ist.  Die  oberste  Lage  muss  Nudel  sein,  die  man  mit 
etwas  Erdbeer-,  Aprikosen-  oder  Apfel-Gelee  bestreicht,  mit 
2-3  zu  Schnee  geschlagenen  Eiweiss  zierlich  bedeckt,  und 
backt  man  den  Pudding  zu  schoen  goldgelber  Farbe  20-30  Mi- 
nuten. Man  kann  auch  den  Eiweiss-Schaum  gleich  mit  einem 
Essloeffel  Gelee  vermengt  ueber  die  Nudel  geben,  ehe  sie  ge- 
backen werden. 

757.  Plum-Pudding. 

Acht  Eigelb  werden  mit  ]/>  Pfund  Zucker  gut  geschlagen  und 
dick  gemehrt,  und  kommt  dann  ein  wenig  Nelken-  und  Zimmt- 


360  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

Pulver,  etwas  Salz,  eine  Tasse  fein  geschnittene  Citronat,  eine 
Tasse  ausgesteinte  Rosinen,  sowie  ^  Pfund  sehr  fein  gehacktes, 
rohes  Rinderfett  dazu.  Alles  wird  gut  vermehrt,  und  fuegt 
man  dann  noch  ^  Wasserglas  Cognac  (Brandy),  sowie  das 
festgeschlagene  Eiweiss,  das  man  mit  etwas  feinen  Broeseln 
(Cracker-Broesel)  bestreut  und  leicht  mit  der  Masse  vermengt, 
dazu.  Eine  glatte  Pudding-Form  wird  gut  mit  Butter  ausge- 
strichen, mit  grobem  Zucker  ausgestreut  und  mit  dem  Pudding 
^  hoch  gefuellt.  Die  fest  verschlossene,  in  einen  Topf  mit 
kochendem  Wasser  gestellte  Form  wird  mit  einem  Gewicht 
beschwert  und  im  zugedeckten  Topf  5  Stunden  gekocht.  Beim 
Anrichten  giesst  man  ein  kleines  Glaeschen  Cognac  ueber  den 
gestuerzten  Pudding,  zuendet  ihn  an  und  servirt  ihn  brennend. 
Eine  Sauce  wird  dazu  gereicht  bestehend  aus  %  Pfund  suesser 
Butter,  die  schaumig  gemehrt,  mit  zwei  Essloefifel  Zucker  und 
einem  Essloeffel  Cognac  vermengt,  au,f  einem  Schuesselchen 
huebsch  angerichtet  eine  Stunde  vorher  in  den  Eisschrank  ge- 
stellt wurde. 

758.     Apfel-Pudding   mit   Toast. 

Eine  glatte  Pudding-Form  wird  reich  mit  Butter  bestrichen, 
mit  grobem  Zucker  ausgestreut  und  werden  die  Seiten  in  ihrer 
ganzen  Hoehe  und  auch  der  Boden  mit  zwei-fingerbreiten,  Ya 
Zoll  dicken  und  einen  Tag  alten  Weissbrotstreifen,  die  man  in 
zerlassene  Butter  taucht,  dicht  belegt,  wobei  man  ein  Stueck 
etwas  ueber  das  andere  legt,  damit  kein  Zwischenraum  entsteht. 
Vorher  schon  hat  man  8-10  pikante  Aepfel  geschaelt,  ausge- 
hoehlt  und  in  zollgrosse  Stuecke  geschnitten  mit  Zucker  halb- 
weich gekocht.  Man  fuellt  die  Form  zur  Haelfte  mit  den 
Aepfeln  (die  nicht  waesserig  sein  duerfen),  belegt  sie  mit  klei- 
nen Stuecken  suesser  Butter,  streut  einige  gewaschene  und 
abgetrocknete  Sultan-Rosinen  darauf  und  bedeckt  sie  mit  einem 
grossen  Stueck  y^.  Zoll  dickem  Brot,  welches  man  mit  Butter 
bestrichen  goldfarben  geroestet  hat.  Man  fuellt  dann  die 
Form  vollends  mit  den  Aepfeln,  belegt  sie  wieder  mit  einigen 
Butter-Stueckchen  und  einigen  Sultan-Rosinen  und  gibt  als 
Decke  wieder  %   Zoll  dicke,  in  zerlassene    Butter    getauchte 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  361 

Brotstreifen.  Der  Pudding  muss  ^  Stunden  schoen  goldbraun 
und  knusperig  backen  und  wird  auf  eine  Schuessel  gestuerzt 
mit  Zucker  bestreut   servirt, 

759.     Pflaumen-Pudding. 

Von  nach  No.  658  gekochten  Pflaumen  werden  25  grosse 
oder  30  kleine  ausgesteint  und  sehr  fein  gehackt.  Eine  glatte, 
gut  schliessende  Form  streicht  man  mit  suesser  Butter  aus,  be- 
streut sie  dick  mit  grobem  Zucker  und  stellt  sie  in  den  Eis- 
schrank. Von  acht  Eiweiss  wird  sehr  fester  Schnee  geschlagen, 
mit  acht  Essloeffel  voll  Puderzucker,  etwas  Vanille-Zucker 
und  dem  Saft  einer  halben  Citrone  vermischt  und  nochmals  fest 
geschlagen,  wobei  man  die  gehackten  Pflaumen  loeffelweise 
damit  vermengt  und  in  die  Form  fuellt.  Die  Masse  darf  die 
Form  nur  wenig  ueber  die  Haelfte  fuellen,  und  wird  sie  gut 
verschlossen  in  einen  Topf  mit  kochendem  Wasser  gestellt, 
mit  einem  Gewicht  beschwert,  der  Deckel  kommt  ueber  den 
Topf,  und  wird  der  Pudding  1^  Stunden  langsam  gekocht. 
Das  Wasser  darf  nicht  hoeher  wie  bis  zur  Haelfte  der  Form 
hinaufreichen,  damit  es  nicht  hineinkocht.  Der  Pudding  wird 
im  letzen  Moment  vor  dem  Serviren  gestuerzt  (da  er  sehr 
rasch  faellt),  sofort  mit  Schlagsahne  garnirt  und  mit  Vanille- 
Sauce  servirt. 

760.     Kalter    Reis-Pudding. 

Man  kocht  1  Quart  (Liter)  Milch  mit  einem  Stueckchen 
Vanille  gut  auf,  gibt  sechs  Unzen  (18  Dkg.)  abgeriebenen  Reis 
dazu,  sowie  eine  Unze  (3  Dkg.)  frische  Butter  und  wenn  bei- 
nahe weich,  fuegt  man  ein  Koernchen  Salz  und  fuenf  Unzen 
(15  Dkg.)  Puderzucker  hinzu  und  laesst  die  Milch  vollends 
verduensten,  bis  der  Reis  gut  weich  aber  nicht  zerfallen  und 
noch  koernig  ist.  %  Unzen  (2j4  Dkg.)  in  etwas  kalter  Milch 
geweichte,  pulverisirte  Gelatine  ruehrt  man  auf  dem  Feuer 
^latt  und  fluessig,  jedoch  ohne  sie  zu  kochen,  gibt  sie  zu  dem 
Reis,  den  man  gut  damit  vermengt  und  wenn  er  fast  kalt  gewor- 
den, schlaegt  man  drei  Tassen  Rahm  zu  festem  Schnee,  ver- 
mischt ihn  mit  dem  Reis,  fuellt  die  Masse  in  die  vorher  mit 
kaltem  Wasser  ausgeschwenkte  Form  und   stellt   sie  auf  Eis, 


362  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

Der  gestuerzte  Pudding  wird  mit  einer  Vanille-  oder  Obst-Sauce┬╗ 
oder  mit  frischen  Fruechten  garnirt;  auch  kann  man  weini 
erwuenscht,  der  Masse,  ehe  man  sie  mit  der  Schlagsahne  ver- 
mischt, etwas'  Kirschwasser  oder  Arak  beifuegen.  Will  man 
den  Pudding  ohne  Gelatine  machen,  kocht  man  den  Reis  etwas 
dicker  herunter,  verfaehrt  sonst  genau  wie  oben  angegeben, 
muss  jedoch  die  fest  geschlossene  Form  fuer  mehrere  Stunden  in 
Eis  versfraben. 


&' 


761.     Kalter  Reis-Pudding  mit  Fruechten. 

Man  bereitet  einen  Reis-Pudding  nach  No.  760  (mit  oder 
ohne  Zusatz  von  Arak  oder  Kirschwasser)  und  fuellt  ihn,  wenn 
fast  kalt,  lagenweise  immer  einen  Zoll  hoch  in  eine  Form,  wobei 
man  zwischen  jede  Lage  eine  Reihe  frisch  gezuckerte  und 
zerschnittene  Frucht  wie  Erdbeeren,  Pfirsiche  oder  Apriko- 
sen, oder  auch  ganze  Himbeeren  gibt,  oder  man  belegt  jede  Reis- 
lage mit  einer  duennen  Schichte  von  dem  gesulzten  Obst-Puree 
No.  918,  oder  auch  eingekochten  Fruechten  (ohne  Saft).  Die 
fest  verschlossene  Form  wird  in  Eis  vergraben,  und  servirt  man 
den  Pudding  mit  gezuckerter  Schlagsahne  oder  Obst-Sauce 
garnirt. 

762.     Kalter    Chocolade    Pudding. 

Zwei  Essloeffel  Butter  werden  verruehrt  und  mit  etwas  Va- 
nille-Zucker, einem  Koernchen  Salz  und  vier  Unzen  (12  Dkg.) 
Puderzucker  zu  Schaum  gemehrt,  wobei  man  sieben  Eidotter, 
eines  nach  dem  anderen  damit  vermengt.  Wenn  schoen  dick, 
wird  eine  Form  mit  Butter  ausgestrichen,  mit  grobem  Zucker 
ausgestreut  und  kalt  gestellt.  Vier  Unzen  (12  Dkg.)  im  Ofen 
erweichte,  feine  Chocolade  werden  mit  der  Masse  verruehrt, 
die  sieben  Eiweiss  zu  festem  Schnee  geschlagen  leicht  damit 
vermengt  und  wird  der  Pudding  in  die  Form  gefuellt,  ^  Stun- 
den im  Dunst  gekocht,  wobei  diese  fest  verschlossen  sein 
muss.  Man  macht  eine  Chocoladen-Meringue-Masse  indem 
man  vier  frische  Eiweiss  mit  ein  klein  wenig  Salz  zu  festem, 
hartem  Schnee  schlaegt,  wobei  man  nach  und  nach  einen  Thee- 
loeffel  Vanille-Zucker  und  }i  Tassen  Puderzucker  mitschlaegt; 


TAUSEND  UND  EL\  REZEPT  363 

wenn  ganz  steif,  mischt  man  einen  Loeffel  geriebene  und  feinge- 
siebte Chocolade  darunter  und  verziert  den  in  der  Zwischen- 
zeit gestuerzten  und  ueberkuehlten  Pudding  zierlich  und  ge- 
schmackvoll mit  der  Meringue-Masse  mittels  eines  Dressir- 
sackes  oder  einer  Duete,  wobei  der  Pudding  ganz  damit  bedeckt 
sein  muss  und  backt  ihn  in  nicht  zu  heissem  Ofen  hellgelb. 
AVenn  kalt  genug,  stellt  man  ihn  in  den  Eisschrank  und  servirt 
ihn  mit  Schlagsahne  garnirt. 

763.  Kalter  Caramel  Pudding. 

Zwoelf  Unzen  (36  Dkg.)  grober  Zucker  werden  mit  ^  Tas- 
sen Wasser  langsam  gekocht  bis  der  Zucker  gut  aufgeloest  und 
gleichmaessig  goldbraun  geworden  ist ;  die  Haelfte  dieses  Cara- 
mel-Syrups  giesst  man  in  eine  glatte  Pudding-Form,  die  man 
dabei  langsam  dreht,  so  dass  sie  von  Innen  gleichmaessig  damit 
belegt  ist  und  stellt  sie  in  den  Eisschrank.  Sechs  ganze  Eier 
zerkleppert  man  mit  sechs  Unzen  (18  Dkg.)  Puderzucker  und  et- 
was Vanille-Zucker,  gibt  ein  Koernchen  Salz  und  drei  Tassen 
Milch  dazu  und  schlaegt  alles  mehrere  Minuten  tuechtig  mit  einer 
Schneerute,  giesst  es  durch  ein  feines  Sieb  und  fuellt  nun  damit 
die  kalte  Form,  die  man  in  einer  Pfanne  mit  kochendem  Wasser 
in  den  nicht  zu  heissen  Ofen  stellt  und  fest  werden  laesst,  was 
50-55  Minuten  dauert.  Man  laesst  den  Pudding  in  der  Form 
erkalten,  stellt  ihn  noch  fuer  einige  Stunden  in  den  Eisschrank, 
stuerzt  ihn  dann  vorsichtig  auf  eine  Schuessel  u'nd  servirt  den 
uebrigen  Caramel-S3Tup,  den  man  mit  zwei  Loeffel  Wasser 
aufgekocht  hat,  als  Sauce  dazu. 

764.  Kalter  Kastanien  Pudding. 

Man  schaelt  die  Kastanien,  brueht  sie  mit  kochendem  Was- 
ser ab,  so  dass  man  die  braune  Haut  abziehen  kann,  kocht  ein 
Pfund  davon  mit  etwas  Milch,  einem  Stueckchen  Vanille  und 
einem  Loefifel  Zucker  weich  und  treibt  sie  dann  durch  ein  feines 
Sieb.  Vier  Eidotter  ruehrt  man  mit  3  Unzen  (9  Dkg.)  Zucker 
zu  dickem  Schaum,  gibt  ^  Tassen  Milch,  einen  Theeloeffel  Va- 
nille-Zucker und  ein  Koernchen  Salz  dazu  und  schlaegt  alles  auf 
dem  Feuer  zu  einer  dicken,  glatten  Creme,  die  man  noch  einige 


364  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

Minuten  schlaegt,  nachdem  man  sie  vom  Feuer  genommen. 
Lange  vorher  schon  muss  man  Yi  Unze  (1^  Dkg.)  pulverisirte 
Gelatine  mit  etwas  kaltem  Wasser  vermengen,  ruehrt  sie  nun 
auf  dem  Feuer  glatt  und  fluessig  ohne  sie  zu  kochen  und  ver- 
mengt sie  nebst  den  passirten  Kastanien  mit  der  Creme.  Man 
schlaegt  eine  volle  Tasse  Rahm  mit  einem  Loeffel  Zucker  zu 
festem  Schaum  und  vermengt  ihn  mit  der  kaum  lauwarmen 
Masse,  die  man  in  eine  mit  kaltem  Wasser  ausgespuelte  Form 
einfuellt  und  auf  Eis  stellt.  Gestuerzt,  garnirt  man  den  Pud- 
ding mit  glasirten  Kastanien  und  Schlagrahm,  dem  man  Zucker 
und  nach  Geschmack,  etwas  Maraschino  Liqueur  oder  Arak  bei- 
fuegen  kann. 


XIX.    ZUCKER-THERMOMETER,   SYRUP-WAGE  UND 
ZUCKER-GLASUREN. 

Vorwort. 

Diese  gehoeren  eigentlich  in  das  Conditor-Fach,  ihre  An- 
wendung ist  jedoch  so  einfach  und  praktisch,  und  traegt  so  sehr 
zum  Gelingen  von  Glasuren,  Fondants,  Frucht-Eis,  etc.  bei, 
ohne  dem  oefteren  und  nicht  immer  sicheren  "Probiren"  (mit- 
tels eines  Holzstaebchens  und  Eiswasser),  dass  sie  in  keiner 
besseren  Kueche  fehlen  sollten.  Bei  Frucht-Eis  ist  die  Syrup- 
Wage  sehr  nuetzlich  da  der  Saft,  ehe  er  gefroren  wird,  einen  be- 
stimmten Zuckergehalt  haben  muss,  indem  er  wenn  zu  suess 
nicht  steif  genug  gefriert  und,  wenn  zu  wenig  suess,  starr,  eisig 
und  nicht  feinschmeckend  wird.  Es  ist  ratsam,  jedwedes  Ge- 
baeck  ob  Torten  oder  kleines,  feines  Gebaeck  erst  kalt  werden 
zu  lassen  ehe  man  sie  mit  Glasur  ueberzieht. 

765.     Zucker-Thermometer, 

Dieser  zeigt  die  verschiedenen  Grade  an,  die  man ÔÇö wie  unten 
angegeben ÔÇö fuer  Fondant-Glasuren  (weiche  Glasuren),  glasirte 
Fruechte,  Caramel,  etc.  braucht  und  geschieht  das  Kochen  des 
Zuckers  auf  folgende  Weise: 

Ein  Pfund  weisser,  reiner,  grober  Zucker  wird ÔÇö wenn  moeg- 
lich in  einem  Kupferbecken ÔÇö mit  einer  Tasse  Wasser  aufs  Feuer 
gesetzt  und  wird  nur  umgeruehrt  bis  er  zergangen  ist.  Er  darf 
dann  unbedingt  nicht  mehr  gestoert  werden,  und  muss  man 
peinlich  darauf  sehen,  dass  die  Crystalle,  die  sich  waehrend  des 
Kochens  an  der  Innenseite  der  Casserole  ansetzen,  vorsichtig 
fortgewischt  werden  ohne  dass  der  kochende  Zucker  beruehrt 
wird,  (man  benuetzt  dazu  ein  feuchtes  Tuch  oder  ein  in  Wasser 
getauchtes  Buerstchen)  und  wiederholt  dies  einigemal,  da  es  von 
grosser  Wichtigkeit  ist,  dass  die  Crystalle  sich  nicht  mit  in  den 
Zucker  hinein  kochen,  der  dadurch  koernig  und  zuckerig  wuerde 
und  keine  guten  Resultate  ergibt.  Man  stellt  den  in  Wasser 
erwaermten  Thermometer  in  den  Zucker-Sud  und  muss,  sowie 

(365) 


366  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

dieser  grosse  Blasen  wirft  dabei  bleiben,  weil  er  sehr  rasch  von 
einem  Grad  zum  anderen  uebergeht  und  muss  man  auch  eine 
Schuessel  mit  kaltem  Wasser  bereit  halten  und  die  Casserole 
hinein  stellen  sowie  der  gewuenschte  Grad  erreicht  ist,  damit 
das  weitere  Kochen  des  Zuckers  sofort  unterbrochen  wird.  Die 
verschiedenen  Grade  sind: 

I.  Fondant  (schmelzende,  weiche  Glasur)  fuer  diese ÔÇö eine 
weiche,  sammtartige  Masse,  die  hauptsaechlich  fuer  das  Glasiren 
von  feinem  Backwerk  und  mancherlei  Bonbons,  etc.  verwendet 
wird ÔÇö muss  der  Zucker  236  Grad  registriren. 

IL  Gesponnener  Zucker.  Nestchen,  Koerbchen,  grosse, 
luftige  Deckel,  Unterlagen,  etc.  macht  man  aus  diesem  Zucker, 
den  man  zu  feinen  Faden  zieht  (No.  775)  und  muss  er  dazu  bis 
zu  310  Grad  steigen,  wobei  man  zum  Kochen  des  Syrups  fuer 
jedes  Pfund  Zucker  nur  ^  Tasse  Wasser  verwendet. 

IIL  Zucker-Glasur  fuer  Orangen,  Trauben,  etc.  muss  bis  340 
Grad  kochen,  also  nur  wenige  Minuten  laenger  und  muss  man 
damit  sehr  vorsichtig  sein,  da  der  Zucker  sehr  rasch  zu  viel  Farbe 
annimmt  und  in 

IV.  Caramel  uebergeht,  zu  welchem  er  345  Grad  registriren 
soll;  Letzteren  kann  man  noch  eine  Idee  laenger  kochen  im 
Fall  die  Farbe  zu  hell  sein  sollte,  immer  aber  mit  der  groessten 
Vorsicht,  damit  er  nicht  zu  braun  wird. 

Wenn  man  beim  Kochen  des  Zuckers  eine  ganz  kleine  Mes- 
serspitze (Fruchtmesser)  Cream  of  Tartar  (Weinstein)  bei- 
fuegt,  setzt  er  weniger  Crystalle  an  und  laesst  sich  leichter  ver- 
arbeiten. Sollte  es  passiren,  dass  man  beim  Kochen  des  Zu- 
ckers die  Grade  uebersteigt,  muss  man  ein  wenig  Wasser  hin- 
zufuegen  und  den  Zucker  wieder  zum  gewuenschten  Grad 
kochen.  Dies  faellt  natuerlich  beim  "Caramel"  fort,  der  wenn 
zu  braun,  untauglich  wird.  Wenn  man  keinen  Thermometer 
verwendet,  gehoert  zu  dem  richtigen  Kochen  des  Zuckers  grosse 
Uebung  und  probirt  man  die  verschiedenen  Grade,  indem  man 
ein  spitzes  Hoelzchen  in  Eiswasser  taucht,  dann  in  den  kochen- 
den Syrup  und  gleich  wieder  in  das  Eiswasser.  Der  anhaftende 
Zucker  muss  sich  fuer 

T.     Fondant  (schmelzende  Glasur)  zwischen  den  Fingern  zu 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  367 

einem  weichen  Baellchen  rollen  lassen ÔÇö fuer 

IL  Gesponnenen  Z'ucker  laesst  man  die  Masse  ein  klein 
wenig  laenger  kochen  und  muss  bei  der  Probe  der  an  dem 
Hoelzchen  anhaftende  Zucker  sproede  und  krisp  sein  und 
zwischen  den  Zaehnen  krachen ÔÇö fuer 

III.  Zucker  Glasur  (glasirte  Fruechte)  kocht  man  die  Masse 
nur  eine  Minute  laenger,  wobei  sie  eine  blassgelbe  Farbe  an- 
nimmt und  fuer 

lA^.  Caramel  nur  noch,  bis  der  Zucker  schoen  goldfarben 
wird. 

Es  ist  nochmals  zu  erwaehnen,  dass  man  den  Zucker  bei  jeder 
Probe  mit  dem  Topf  in  eine  Schuessel  kaltes  Wasser  stellen 
muss,  um  das  weitere  Kochen  zu  miterbrechen,  damit  in  der 
Zwischenzeit  der  richtige  Grad  nicht  ueberschritten  wird. 

766.    Syrup  zu  Kochen. 

Alles  Frucht-Eis  und  auch  gefrorene  Fruechte  gewinnen  an 
Feingeschmack,  wenn  man  den  Zucker  dafuer  kocht  und  be- 
nuetzt  man  die  Syrup-Wage  um  den  Zuckergehalt  fuer  die  zu 
frierenden  Saefte  festzustellen.  Fuer  Frucht-Eis  soll  die  Wage, 
die  man  in  die  fluessige  Mischung  stellt,  18-21  Grad  registriren 
ehe  die  Masse  gefroren  wird  und  ist  es  gut,  wenn  man  V/z  Pfund 
groben  Zucker  mit  ^  Quart  (Liter)  Wasser  zu  einem  Syrup 
von  34-36  Grad  fertig  gekocht  hat,  da  er  durch  den  hinzukom- 
menden Fruchtsaft  genuegend  verduennt  wird.  Wenn  man 
keine  Zucker-Wage  hat,  berechnet  man  von  10-12  Minuten  fuer 
das  Kochen  des  Syrups  von  dem  Moment  an  wo  er  wirklich  zu 
kochen  anfaengt  und  kann  man  eine  groessere  Ouantitaet 
Syrup  kochen,  da  er  sich ÔÇö luftdicht  verschlossen ÔÇö laengere 
Zeit  haelt.  Das  Verhaeltnis  von  Zucker  zu  Wasser  ist  ein 
Pfund  Zucker  fuer  1}4  Tassen  Wasser. 

767.     Chocolade-Glasur. 

Man  nimmt  das  gleiche  Gewicht  von  Chocolade  und  grobem 
Zucker,  giesst  auf  Erstere,  die  man  in  einen  tiefen  Teller  legt, 
etwas  kochendes  Wasser  um  sie  zu  erweichen  waehrend  man 
den  Zucker  mit  etwas  Wasser  zu  hellem  Syrup  kocht.  Man 
giesst  dann   das  Wasser  von  der  Chocolade  ab.  vermehrt   sie 


368  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

sehr  glatt,  fliegt  ^  Thcelocffel  suesse  Butter  hinzu,  die  man  auch 
wieder  glatt  verruehrt  und  gibt  nach  und  nach  gcnuegend  von 
dem  Syrup  dazu  um  die  (jlasur  schoen  dickfluessig  zu  machen. 
Man  verwendet  .sie  sofort  wie  in  den  verschiedenen  Vor- 
schriften angegeben  und,  sollte  sie  waehrend  des  Gebrauches  zu 
dick  werden,  fuegt  man  immer ÔÇö jedoch  nur  ganz  wenig  auf  ein- 
malÔÇö von  dem  warmen  Syrup  hinzu. 

768.  Einfache    Citronen-Glasur. 

Man  reibt  die  gelbe  Schale  3^  Citrone  an  einigen  Wucrfeln 
Zucker  ab,  den  man  dann  fein  gestossen  durch  ein  Sieb  gibt  und 
mit  9 Unzen  (27  Dkg.)  Conditor-Zucker,  sowie  dem  Saft  einer  Ci- 
trone und  y2  Weinglas  heissem  Wasser  laengere  Zeit  zu  einer 
sehr  glatten,  schoen  dickbreiigen  Masse  abruehrt,  fuer  einige  Mi- 
nuten auf  den  Ofen  stellt  und  unter  fortwaehrendem  Ruehren 
noch  etwas  warm  auf  Torten  oder  Kuchen  verwendet.  Die 
Glasur  wird  mit  einem  heissen  Messer  glatt  gestrichen  ehe  man 
sie  trocknen  laesst  und  sollte  sie  zu  duenn  sein,  kann  man  noch 
etwas  Zucker  oder  wenn  zu  dick,  noch  etwas  Wasser  oder  Citro- 
nensaft  damit  vermehren. 

769.  Einfache   Orangen-Glasur. 

Dazu  verwendet  man  etwas  abgeriebene  Orangenschale  und 
den  Saft  einer  kleinen  oder  ┬ź)4  grossen  Orange  und  verfaehrt 
sonst  genau  wie  unter  No.  768  angegeben.  Man  kann  einige 
Troj^fen  Bretton-Essenz  in  die  Glasur  geben  um  die  Orangen- 
Earbe  zu  erhoehen. 

770.    Fondant  (Schmelzende  Weiche  Glasur). 

Der  Zucker  wird  genau  gekocht  wie  es  in  No.  765  unter 
"Fondant"angegeben  ist,  wobei  man  nicht  unterlassen  darf  ge- 
wissenhaft die  Crystalle  wegzuwischen  wie  vorgeschrieben  und 
dem  Syrup  ein  klein  wenig  Cream  of  Tartar  (Weinstein)  beizu- 
fuegen.  Sowie  der  Zucker  den  Grad  von  236-238  erreicht  hat, stellt 
man  den  Topf  fuer  eine  Minute  in  die  bereit  stehende  Schuessel 
kaltes  Wasser,  giesst  ihn  dann  sofort  auf  eine  Marmor-Platte 
oder  auf  eine  grosse,  flache  Porzellan-Platte,  die  man  vorher  mit 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  369 

kaum  einer  Idee  feinem  Gel  leicht  und  j^leiclimaessig  bestrichen 
hat.  Man  laesst  den  Zucker  etwa  10  Minuten  ueberkuehlen  ehe 
man  ihn  verarbeitet  und  darf  er  dazu  weder  zu  warm  sein,  da  er 
leicht  koernig  wird  noch  darf  er  eine  Kruste  bekommen  und 
muss  man  den  Zeitpunkt  g^enau  aljpassen,  an  welchem  sich  mit 
dem  Finger  eine  kleine  Vertiefung  hineindruecken  laesst. 
Man  ruehrt  und  arbeitet  den  Zucker  dann  gleich  mit  einem 
breiten  Holz-Spartel  von  allen  Seiten  rasch  und  tuechtig  ab, 
wobei  man  die  Masse  immer  zur  Mitte  haeuft  bis  sie  einen  sehr 
glatten,  weichen,  glaenzenden,  sammtartigen  Teig  bildet,  den 
man  rasch  mit  einem  Messer  vom  Marmor  abloest,  in  eine 
Schuessel  gibt  und  mit  einem  kaum  feuchten  l'uch  bedeckt. 
Waehrend  des  Abarbeitens  auf  dem  Marmor  gibt  man ÔÇö sowie 
die  Masse  anfaengt  weiss  zu  werden ÔÇö den  gewuenschten  Ge- 
schmack dazu  indem  man  fuer: 

Kaffee  Glasur  genuegend  Kaffee-Essenz  (siehe  Woerter- 
buch)  nach  und  nach  dazu  gibt  jedoch  nicht  zu  viel,  so  dass  die 
Farbe  der  Glasur  nicht  zu  dunkel  und  die  Masse  nicht  zu  duenn 
wird.  Sollte  man  keine  schoene,  gelbe,  etwas  ins  bracunlich 
spielende  Farbe  erzielen,  kann  man  einige  Tropfen  Parisian- 
Essenz  mit  hineinarbeiten.  Fuer 

Chocolade  Glasur  zerschneidet  man  Ij^  Unzen  (Ay2  Dkg.) 
Cacao  in  kleine  Stuecke,  laesst  sie  auf  einem  Teller  im  warmen 
Ofen  erweichen  und  ruehrt  und  arbeitet  sie  mit  in  die  Masse, 
sowie  der  Zucker  anfaengt  weiss  zu  werden.  Diese  Glasur  ist 
schoener,  wenn  sie  nicht  zu  dunkel  wird. 

Punsch,  Kirsch,  etc.  Glasuren  werden  ebenso  gemacht,  indem 
man  von  den  betreffenden  Eiqueuren  nach  Geschmack,  aber  nur 
wenig  auf  einmal,  hineinarbeitet.  Auch  kann  man  sie  mit  einer 
beliebigen  Farbe  faerben,  indem  man  einige  Tropfen  Bretton- 
Essenz  mit  dem  Liqueur  hinzufuegt. 

Man  kann  die  Fondant-Glasur  laengere  Zeit  aufbewahren, 
wenn  man  sie  mit  einj:im  feuchten  Tuch  bedeckt  haelt,  muss  sie 
dann  aber  jedes  Mal  vor  dem  Gebrauch  erwaermen. 

771.     Caramel  Glasur. 

Wenn  man  einen  Zucker-Thermometer  besitzt,  laesst  man  den 


370  TAUSEND  UND  VAX  REZEPT 

Zucker  bis  zu  345  Grad  steiften,  er  muss  bis  dahin  sehnen  ^o](\- 
farben  sein  und  stellt  man  den  Topf  sofort  fuer  einige  Minuten 
in  bereit  stehendes  kaltes  Wasser  damit  der  Syrup  nicht  zu 
braun  wird.  Alan  ^Wa  die  Caramel  Glasur  dann  ucbcr  die  be- 
treffenden Kuchen  und  streicht  sie  mit  einem  heissen  Messer 
glatt ÔÇö kleine  Kuchen  steckt  man  an  Hoelzchcn  und  taucht  sie  in 
den  Caramel-Zucker  ein.  Es  darf ÔÇö wenn  diese  krispe  Glasur 
geling'en  soll ÔÇö keine  Feuchtij^keit  in  der  Luft  sein  und  sich  auch 
kein  Dampf  von  kochendem  Wasser  oder  d^l.  in  der  Kueche 
verbreiten.  Wenn  man  keinen  Thermometer  hat,  muss  man  den 
Zucker  vorsichtij:(  bis  zur  j^ewuenschten  ^old^elben  Farbe 
kochen  und  wie  oben  verwenden.  Diese  Glasur  muss  krisp  und 
knusperig,  aber  nicht  sproede  sein. 

772.    Punsch  Glasur. 

Diese  wird  entweder  aus  Fondant  No.  770  oder  genau  nach 
No.  768  gemacht,  indem  man  flem  Zucker  zwei  Loeffel  heisses 
Wasser  und  Rum  oder  Arak  nach  Geschmack  beimengt. 

773.    Zucker-Eis  fuer  Verzierungen. 

Man  gibt  ein  Eiweiss  in  eine  vSchuessel,  fuegt  je  nach  dem 
gewuenschten  Cjeschmack  entweder  etwas  Citronen-  oder  Oran- 
gensaft, Arak,  Rum  oder  sonst  einen  Liqueur  hinzu  sowie  j/2 
Theeloeffel  Wasser  und  eine  Tasse  voll  fein  gesiebten  Conditor- 
Zucker  und  ruehrt  die  Masse  ununterbrochen  (ungefaehr  ^ 
Stunde)  bis  sie  genuegend  steif  ist.  Man  fuellt  sie  dann  in  eine 
Duete  (oder  auch  kleine  Conditor-Spritze)  und  verziert  die 
1>)rten,  etc.  geschmackvoll  und  sehr  exact  mit  Linien,  Punkten, 
Tuepfchen  und  dgl.  Am  Hesten  ist  es,  wenn  man  das  Gebaeck 
\'orher  mit  einer  beliebigen  Glasur  ueberzogen  und  getrocknet 
hat  und  kann  man,  um  die  Verzierungen  gleichmaessig  zu 
machen,  die  Zwischcnraeume  mit  kleinen  Zahnstochern  oder 
Strohhalmen  abstecken,  die  man  natuerlich  wieder  entfernt. 
Man  kann  diesem  Zucker-Eis  jede  beliebige  Farbe  (mit  Bretton- 
Essenz)  geben.  Je  fester  man  das  Eis  haben  will  desto  mehr 
Conditor-Zucker  ruehrt  man  hinein  und  wenn  zu  fest,  kann  man 
ein  paar  Tropfen  Wasser  hinzu fnegen  und  gut  damit  verrueh- 


TAUSEND  UXD  EIN  REZEPT  371 

rcn.  Will  man  ein  weicheres  und  auch  feineres  Eis  zum  Ver- 
zieren haben,  wird  das  Ei  weiss  mit  der  Schneerute  fest  geschla- 
gen anstatt  geruehrt,  der  Zucker  wird  dann  auch  hineingeschla- 
gen und  wird  dann  Beides  zusammen  w^eiter  abgeschlagen  bis 
die  Masse  steif  genug  ist  um  sie  durcli  eine  Duete  zu  pressen. 

774.     Glasur  aus  Fruchtsaft. 

Diese  Glasur  wird  aus  9  Unzen  (27  Dkg.)  Conditor-Zucker, 
einem  Loeffel  heissem  Wasser  und  J/2  Tasse  dickem  Ilimbeer-, 
Erdbeer-  oder  Johannisbeersaft  ebenso  geruehrt  und  verwendet 
wie  die  Citronen-Glasur  X^o.  768.  Wenn  man  suesse,  einge- 
kochte Saefte  verwendet,  nimmt  man  nur  7  Unzen  (21  Dkg.) 
Zucker  dazu. 

775.     Glasirte  Orangen  und  Trauben. 

Man  schaelt  die  Orangen,  teilt  sie  in  Spalten  ohne  die  Haut 
zu  verletzen  und  legt  sie  fuer  mehrere  Stunden  auf  einen  Bogen 
Papier  zum  Abtrocknen.  Grosse,  feste  Malaga-Trauben  werden 
gewaschen,  abgetrocknet  und  mit  einer  Scheere  abgeschnitten, 
so  dass  an  jeder  Beere  ein  kleiner  Stengel  bleibt.  Man  kocht 
nun  Zucker  genau  nach  No.  765  bis  der  Zucker-Thermometer 
340  Grad  anzeigt  oder  wenn  man  keinen  Thermometer  besitzt, 
macht  man  die  Probe,  wie  es  ebenfalls  in  Xo.  765  "Fuer  Gla- 
sirte Fruechte"  angegeben  ist,  und  stellt  den  Zucker,  sowie  er 
den  richtigen  Grad  erreicht,  sofort  fuer  wenige  Minuten  in 
kaltes  Wasser.  Man  stellt  nun  die  Pfanne  mit  dem  heissen 
Zucker  auf  den  Tisch,  gibt  eine  Orangenspalte  hinein,  holt  sie 
gleich  wieder  mit  einem  DrahtloefYel  oder  zwei  Gabeln  heraus 
und  legt  sie  auf  eine  mit  feinem  Oel  leicht  bestrichene  Marmor- 
Platte  oder  Porzellan-Schuessel  und  faehrt  so  fort  bis  alle- 
Orangen  und  auch  die  Trauben  candirt  sind.  Letztere  kann 
man  am  Besten  candiren,  wenn  man  die  Stengel  mit  einer  klei- 
nen Zange  anfasst  und  sie  festhaltend,  die  Trauben  in  den 
Syrup  taucht.  Es  ist  praktisch  zuerst  nur  einen  Teil  des  ge- 
kochten Zuckers  zu  nehmen  und  den  Rest  im  heissen  Wasser 
warm  zu  halten,  da  er  wenn  erkaltet,  zu  steif  wnrd ÔÇö man  kann 
den  Zucker  auch  immer  wieder  erwaermen  und  kann,  wenn  er  zu 


372  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

hart  werden  sollte,  etwas  Wasser  hinzufuegen  und  ihn  wieder 
zu  dem  gewuenschten  Grad  kochen.  Es  ist  noch  zu  bemerken, 
dass  es  schwer  ist, bei  feuchter  Temperatur  Obst  zu  glasiren,  auch 
soll  in  der  Kueche  kein  Dunst  oder  Dampf  von  kochendem  Was- 
ser, etc.  verbreitet  sein,  und  muss  man  auch  darauf  achten,  dass 
das  Obst  vollstaendig  trocken  ist,  ehe  man  es  candirt.  Nachdem 
die  Glasur  fest  geworden  ist,  werden  die  Fruechte  zur  Ver- 
zierung von  Torten  und  dgl.  verwendet  oder  in  kleine  Papier- 
kapseln gesteckt  und  als  Bonbons  servirt.  Man  kann  auch  an- 
dere Fruechte  ebenso  glasiren.  Sehr  huebsch  sehen  diese 
Fruechte  auch  aus,  wenn  man  sie  in  gesponnenem  Zucker,  den 
man  zu  Nestchen  oder  kleinen  Schuesselchen  formirt,  servirt. 
Zu  diesem  Zweck  bestreicht  man  kleine,  gerundete  Foermchen 
je  nach  Wunsch  ganz  duenn  mit  etwas  feinem  Oel,  gibt  einige 
Tropfen  des  nach  No.  765  gesponnenen  Zuckers  (den  man  wie 
nach  Angabe  mit  etwas  Weinstein  gekocht  hat)  auf  die  Mitte 
der  umgestuelpten  Form  und  zieht  mit  Hilfe  einer  Gabel  und 
eines  Loeffels  duenne  Paeden  von  dem  Zucker  um  dieselbe,  sie 
ganz  und  gar  damit  bedeckend,  wobei  man  Loeffel  oder  Gabel 
immer  wieder  etwas  in  den  warmen  Zucker  tauchen  und  einen 
Tropfen  davon  zum  Weiterspinnen  auffassen  kann.  Man  kann 
auch  groessere  Stuecke  gesponnenen  Zucker  machen,  den  man 
dann  mit  einer  Scheere  in  gewuenschte  Formen  schneidet  und 
biegt,  wenn  man  zwei  lange  Hoelzer  an  beiden  Enden  auf- 
stuetzt,  so  dass  sie  einen  Fuss  auseinander  und  in  der  Mitte  .frei 
stehen  und  dann  mit  einem  Loeffel,  den  man  in  den  Zucker- 
Syrup  taucht,  hin  und  her  und  auch  kreuzweise  Paeden  zieht, 
wobei  man  den  Loeffel  wieder  in  den  Zucker  tauchen  muss,  so 
oft  es  noetig  ist.  Solch  gesponnener  Zucker  bildet  huebsche 
Unterlagen  fuer  Gefrorenes,  gefrorene  Fruechte,  etc. 

776.    Ueberzuckertes  Obst. 

Man  verwendet  dazu  schoen  reife  Kirschen,  Erdbeeren, 
Orangen,  rote  und  weisse  Johannisbeeren,  Trauben,  etc.  Die 
Orangen  teilt  man,  nachdem  sie  geschaelt  sind,  in  Spalten  ohne 
die  duenne  Haut  zu  verletzen,  an  den  reifen,  tiefroten,  oder 
weissen  Kirschen  laesst  man  schoene  Stengel,  an  den  reifen  aber 


TAUSEND  UND  EIN  R┬úZEPT  373 

nicht  zu  weichen  Erdbeeren  laesst  man  die  gruenen  Huelsen, 
Johannisbeeren  waehlt  man  reif  und  in  schoenen,  grossen 
Buescheln  und  haelt  ein  feines  Sieb  bereit  sowie  eine  flache 
Schuessel,  die  man  dick  mit  feinem  Zucker  belegt  und  auch  zwei 
bis  drei  Bogen  starkes,  weisses  Papier.  ]\Ian  zerschlaegt  nun  2-3 
Eiweiss  mit  etwas  kaltem  AVasser  (}4  Theeloeffel  fuer  jedes 
Eiweiss)  taucht  eine  Frucht  nach  der  anderen  hinein,  wobei  man 
die  Stengel  so  viel  wie  moeglich  schont,  legt  sie  fuer  einen 
Moment  auf  das  Sieb,  rollt  sie  dann  in  den  Zucker  ein,  schuet- 
telt  ihn  ein  wenig  ab  und  legt  die  Fruechte,  die  vollstaendig  von 
Zucker  bedeckt  sein  muessen  auf  das  Papier,  nicht  zu  dicht  an- 
einander, w^o  sie  in  einem  warmen  Raum  mehrere  Stunden  ab- 
trocknen muessen.  Man  fuettert  eine  gut  schliessende,  flache 
Blechbuechse  mit  Wachspapier  aus,  gibt  die  Fruechte  darauf, 
deckt  wieder  AVachspapier  darueber  und  stellt  sie  gut  verschlos- 
sen auf  Eis ÔÇö sie  muessen  sehr  kalt  servirt  werden,  duerfen  aber 
unter  keinen  E'mstaenden  einer  "nassen  Kaelte"  ausgesetzt 
sein,  da  sie  leicht  Feuchtigkeit  anziehen  und  unansehnlich  wer- 
den.   Diese  Fruechte  werden  anstatt  Obst  servirt. 


XX.     TORTEN. 

Vorwort. 

Wenn  man  es  mit  Verstaendnis  einteilt,  ist  das  Torten- 
backen durchaus  nicht  so  muehsam  wie  man  es  sich  vorstellt. 
Praktische  Koechinen  bereiten  alle  Zutaten  wie  Nuesse,  Man- 
deln, Kastanien,  etc.,  in  freien  Momenten  vor,  wiegen  alles  ab 
und  halten  auch  die  Form  bereit,  so  dass  gleich  sowie  der 
Zeitpunkt  guenstig  ist,  das  Ruehren,  etc.  in  Angriff  genommen 
werden  kann,  wobei  man  aber  vorher  sein  Augenmerk  darauf 
richtet,  dass  der  Backofen  keine  Streiche  spielt.  Dieser  darf 
weder  zu  heiss  noch  zu  kalt  sein  und  ist  dabei  zu  bemerken,  dass 
Blaetterteig  und  Hefenteig,  etc.  mehr  Hitze  brauchen  wie  weni- 
ger butterreiche  Speisen.  Die  richtige  Zeit  fuer  das  Backen  ist 
in  jedem  Rezept  so  genau  wie  moeglich  angegeben,  doch  spielt 
dabei  die  Ofenhitze  eine  bedeutende  Rolle  und  kann  sie  in  fal- 
scher Anwendung    die  best  vorbereiteten  Gebaecke  verderben. 

777.     Nuss  Torte. 

Man  ruehrt  Yi  Pfund  feinen  Zucker  und  einen  Loeffel  Vanille- 
Zucker  mit  zehn  Eidottern  tuechtig  ab,  gibt  ^  Pfund  fein  ge- 
mahlene oder  gestossene  Wallnuesse,  ein  Koernchen  Salz,  ein 
Staeubchen  Gewuerznelken  und  einen  Essloeffel  Arak  dazu  und 
ruehrt  die  Masse  mindestens  20-30  Minuten  bis  sie  Blasen  wirft 
und  leicht  und  schaumig  ist.  Die  zehn  Eiweiss  werden  zu  fes- 
tem Schnee  geschlagen  und  nebst  einem  Essloeffel  .feine  Broesel 
leicht  mit  der  Masse  vermengt,  die  man  dann  in  ein  mit  Butter 
bestrichenes  und  mit  Broesel  ausgestreutes  Tortenblech  fuellt 
und  40-50  Minuten  in  nicht  zu  heissem  Ofen  backt.  Wenn  er- 
kaltet, wird  die  Torte  in  der  Mitte  quer  durchschnitten  und  mit 
einer  Tasse  zu  festem  Schaum  geschlagener  Sahne,  die  man  mit 
Zucker  und  Vanille-Zucker,  etwas  Kaffee-Essenz,  sowie  einem 
Loeffel  gemahlene  Nuesse  vermengt  gefuellt,  oder  auch  mit  un- 
tenstehender Nuss-Creme,  und  mit  Chocolade-  oder  Kaffee-Gla- 
sur ueberzogen  und  mit  candirten  (glasirten)  Nuessen  zierlich 
belegt. 

(374) 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  375 

Nuss-Creme  Fuelle  (fuer  No.  777). 

Euer  die  Creme  ruehrt  man  fuenf  Dotter  mit  4  Unzen 
(12  Dkg.)  Zucker,  einem  Loeffel  Kaffee-Essenz  oder  zwei  Loef- 
fel  kraeftigem  Kaft'ee,  einem  Koernchen  Salz  und  einem  Stueck- 
chen  Vanille  bis  die  Masse  dick  wird ÔÇö ohne  zu  kochen ÔÇö und 
ruehrt  sie  dann  noch  einige  Minuten  nach.  Fuenf  Unzen 
(15  Dkg.)  suesse,  zu  Schaum  gemehrte  Butter  werden  mit  zwei 
Loeft'el  fein  gemahlenen  Nuessen  vermischt  und  mit  der  kaum 
warmen  Creme,  aus  der  man  die  A^anille  entfernt,  vermehrt  bis 
die  Masse  kalt  ist.  Man  schlaegt  dann  ^Tasse  Sahne  zu  dickem 
Schaum  und  gibt  vier  Loeffel  davon  leicht  unter  die  Fuelle. 

778.  Mandel  Torte. 
Zwoelf  Unzen  (36  Dkg.)  Puderzucker  ruehrt  man  mit  zehn 
Eidottern,  dem  Saft  einer  Citrone,  einem  Theeloeffel  Vanille- 
Zucker  und  einem  Koernchen  Salz  schoen  dick,  gibt  12  Unzen 
(36  Dkg.)  abgezogene,  gemahlene  Mandeln  und  einen  Essloeffel 
Arak  dazu  und  ruehrt  die  Masse  bis  sie  ganz  dick  ist  und  Blasen 
wirft.  Man  schlaegt  die  zehn  Eiweiss  zu  festem  Schnee,  ver- 
mengt ihn  nebst  einem  Essloeffel  feine  Broesel  leicht  mit  der 
Masse,  die  man  dann  in  ein  Tortenblech  fuellt,  das  man  mit 
Butter  ausgestrichen  und  mit  Broeseln  ausgestreut  hat  und 
backt  die  Torte  ^  Stunden  in  nicht  zu  heissem  Ofen.  Sie  wird 
gestuerzt  und  wenn  kalt,  entweder  durchschnitten  und  mit 
Schlagsahne,  die  man  mit  Kaffee-Essenz  und  Zucker  vermischt, 
oder  mit  der  Nuss-Fuelle  No.  777  gefuellt  und  mit  irgend  einer 
beliebigen  Glasur  ueberzogen,  oder  man  bestreicht  die  Torte 
ungefuellt  mit  Aprikosen-Marmelade  und  ueberzieht  sie  mit 
Chocolade-Glasur  No.  767  und  garnirt  sie  mit  glasirten  Fruech- 
ten. 

779.     Chocoladen  Torte. 

Drei  Unzen  (9  Dkg.)  Butter  ruehrt  man  mit  5  Unzen 
(15  Dkg.)  pulverisirtem  Zucker  und  einem  Koernchen  Salz  zu 
Schaum,  ruehrt  sieben  Eidotter,  eines  nach  dem  anderen,  dazu 
und  wenn  es  recht  schaumig  ist  und  Blasen  wirft,  kommen 
5  Unzen  (15  Dkg.)  im  Ofen  weich  gewordene  Chocolade  nach 
und  nach  hinein,  wobei  man  immer  weiter  ruehrt.  Man  vermengt 


376  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

die  Masse  mit  3  Unzen  (9  Dkg.)  fein  gesiebtem  Mehl  und  backt 
sie  in  einer  mit  Butter  ausgestrichenen  und  Mehl  ausgestreuten 
Form  etwa  ^  Stunden,  schneidet  sie  nach  mehreren  Stunden  in 
zwei  oder  drei  egale  Blaetter,  die  man  mit  der  Creme  von  der 
Dobosch-Torte  No.  785  fuellt  und  ueberzieht  sie  dann  mit  Cho- 
colade-Glasur  No.  767;  oder  man  macht  eine  Fuelle,  indem 
man  drei  Essloeffel  Zucker  mit  drei  Eigelb  glatt  ruehrt  und  mit 
;fuenf  Essloeffel  geriebener  Chocolade,  drei  Essloeffel  Wasser 
und  einem  Stueckchen  Vanille  auf  dem  Feuer  zu  einer  glatten, 
schoenen  Creme  vermehrt,  die  man  noch  etwas  nachruehrt  und 
wenn  kalt  geworden,  mit  einer  Tasse  zu  festem  Schaum  ge- 
schlagener Sahne  vermengt. 

780.     Chocoladen  Torte  mit  Mandeln. 

Drei  Unzen  (9  Dkg.)  suesse  Butter  ruehrt  man  mit  5  Unzen 
(15  Dkg.)  Zucker,  etwas  Vanille-Zucker  und  einem  Koernchen 
Salz  zu  Schaum,  gibt  acht  Eidotter  dazu  und  ruehrt  die  Masse 
bis  sie  ganz  leicht  und  luftig  wird  (etwa  25-30  Minuten), wobei 
man  4  Unzen  (12  Dkg.)  abgezogene  und  fein  geriebene  Mandeln 
damit  vermehrt,  sowie  3  Unzen  (9  Dkg.)  geriebene  oder  Im 
Rohr  erweichte  Chocolade.  Eine  Torten-Form  wird  mit  But- 
ter ausgestrichen,  mit  Broeseln  ausgestreut  und  wird  die  Masse, 
nachdem  man  das  Eiweiss  der  acht  Eier  nebst  einem  Essloeffel 
feiner  Broesel  leicht  damit  vermengt  hat,  In  die  Form  gefuellt 
und  j^-l  Stunde  Im  nicht  zu  heissen  O.fen  gebacken.  Erkaltet, 
schneidet  man  die  Torte  cjuer  in  der  Mitte  durch,  fuellt  sie  mit 
Schlagsahne,  die  man  mit  Zucker  und  einigen  fein  gestossenen 
Wallnuessen  oder  Mandeln  vermischt,  setzt  sie  wieder  zusam- 
men, bestreicht  die  Torte  mit  Aprikosen-Marmelade  und  be- 
deckt sie  mit  Chocolade-Glasur  No.  767.  Man  kann  die  Torte 
auch  ungefuellt  mit  Marmelade  bestreichen  und  mit  Glasur 
ueberziehen. 

781.     Sacher-Torte. 

Ein  halbes  Pfund  beste  Vanille-Chocolade  wird  auf  einen 
warmen  Teil  des*  Ofens  gestellt  bis  sie  ganz  weich  geworden. 
In  der  Zwischenzeit  ruehrt  man  ^  Pfund  suesse  Butter  tuechtig 
zu  Schaum  und  ruehrt  die  nun  sehr  welche  Chocolade  rasch 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  Z17\ 

dazu  bis  Beide  gut  vermengt  sind,  dann  zehn  Eidotter,  indem 
man  stets  eines  nach  dem  anderen  mit  der  Masse  vermehrt  und 
zwei  ganze  Eier,  ferner ^^  Pfund  Puderzucker,  6  Unzen  (18  Dkg.) 
nicht  abgezogene,  fein  gestossene  Mandeln,  fuenf  glatt 
gestrichene  Essloeffel  Mehl,  etwas  Vanille-Zucker  und  einen 
Essloeffel  Arak.  All  dies  wird  gut  vermengt  und  schliesslich 
kommen  die  zu  festem  Schnee  geschlagenen  zehn  Eiweiss  dazu. 
Eine  Torten-Form  wird  mit  Butter  ausgestrichen,  mit  feinen 
Broeseln  ausgestreut,  die  Masse  wird  hineingefuellt  und  Y^ 
Stunden  gebacken.  Nachdemi  sie  erkaltet  ist,  wird  sie  quer  in 
der  Mitte  durchschnitten  und  mit  Erdbeer-  oder  Himbeer- 
Marmelade  gefuellt  oder  noch  besser,  zuerst  mit  Aprikosen- 
Marmelade  leicht  bestrichen  ueber  die  dann  .folgende  Fuelle 
kommt: ÔÇö Sechs  Unzen  (18  Dkg.) grober  Zucker  und  ^  Tasse 
Wasser  werden  zusammen  gekocht  bis  sich  ein  dickfluessiger 
Syrup  bildet,  dazu  kommt  ^  Pfund  fein  gestossene  Wallnuesse, 
ein  wenig  fein  gehackte  Citronen-  und  auch  candirte  Orangen- 
schale und  ein  Staeubchen  Zimmt,  all  dies  laesst  man  aufkochen 
ehe  man  es  wenn  kuehl  geworden,  auf  die  Marmelade  streicht. 
Die  Torte  wird  zusammengesetzt,  mit  Chocolade-Glasur 
No.  767  uebergossen  und  mit  candirten  Fruechten  verziert.  Man 
kann  die  Torte  auch  zuerst  mit  etwas  Aprikosen-Marmelade  be- 
streichen, ehe  man  die  Chocolade-Glasur  darueber  gibt. 

782.     Bisquit  Torte 

Man  fuellt  den  Bisquit  Teig  No.  672  oder  den  auf  dem 
Feuer  geschlagenen  No.  673  in  eine  Torten-Form,  die  man  vor- 
her mit  Butter  ausgestrichen  und  mit  Mehl  leicht  ausgestaubt* 
hat  und  laesst  ihn  schoen  goldfarben  in  nicht  zu  heissem  Ofen 
backen.  Die  Torte  wird  gestuerzt  und  wenn  erkaltet,  quer 
durchschnitten  und  mit  der  Cholocade-  oder  Mocca-Fuelle  (wie 
in  No.  785  angegeben)  oder  mit  einer  beliebigen  Marmelade 
gefuellt.  Man  kann  von  der  Masse  auch  drei  gleich  grosse  und 
egal  dicke  Blaetter  auf  Blechtellern  backen  und  dann  gefuellt 
aufeinander  setzen.  Es  ist  gut  die  Torte  mehrere  Stunden  vor 
dem  Gebrauche  zu  fuellen,  damit  sie  innen  recht  saftig  und  zart 
wird. 


S7S  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

783.  Haselnuss-Torte. 

Diese  wird  genau  so  gemacht  wie  die  Mandel  Torte  No.  77S 
nur  laesst  man  die  Citrone  weg  und  verwendet  wenn  der  Ge- 
schmack erwuenscht  ist,  einen  Loeffel  voll  sehr  ,fein  gemahlenen 
Kaffee  dazu.  Man  fuellt  die  Torte  mit  Schlagsahne,  die  man  mit 
Zucker,  Vanille-Zucker,  etwas  Kaffee-Essenz  und  gemahlenen 
Wallnuessen  vermengt,  ueberzieht  sie  mit  Orangen-  oder  Kaf- 
fee-Glasur und  verziert  sie  mit  candirten  Fruechten  und 
Nuessen. 

784.  Kastanien-Torte. 

Grosse  Kastanien  werden  geschaelt,  die  braune  Haut  wird  ab- 
gebrueht  imd  12  Unzen  (36  Dkg.)  davon  mit  3^  Tasse  Milch  und 
y2  Tasse  Sahne,  einem  Essloeffel  Zucker  und  einem  Stueckchen 
Vanille  weich  gekocht;  die  Vanille  wird  dann  entfernt  und 
werden  die  Kastanien ÔÇö ohne  Fluessigkeit ÔÇö durch  ein  Sieb  pas- 
sirt.  Nun  werden  12  Unzen  (36  Dkg.)  Puderzucker  mit  neun 
Eigelb  und  einem  Koernchen  Salz  zu  Schaum  geruehrt,  die 
Kastanien  werden  damit  vermehrt  und  kommt  schliesslich  der 
fest  geschlagene  Schnee  der  neun  Eiweiss  dazu.  Das  Torten- 
blech wird  mit  Butter  ausgestrichen  und  mit  Mehl  gestaubt, 
die  Masse  eingefuellt  und  in  nicht  zu  heissem  Ofen  35-45  Minu- 
ten schoen  gelb  gebacken.  Wenn  erkaltet,  wird  die  Torte 
durchschnitten,  mit  suesser  Schlagsahne,  der  man  etwas  Va- 
nille-Zucker beifuegt  (man  kann  auch  Kaffee-Essenz  oder  fein 
gemahlene  Nuesse  darunter  mischen)  gefuellt,  mit  einer  belie- 
bigen Glasur  ueberzogen  und  mit  glasirten  Kastanien  garnirt. 

785.     Dobosch-Torte. 

Sechs  Unzen  (18  Dkg.)  Zucker  und  etwas  Vanille-Zucker 
werden  mit  neun  Eidottern  und  einem  Koernchen  Salz  15-20 
Minuten  schaumig  geruehrt,  dann  ruehrt  man  4  Unzen  (12  Dkg.) 
fein  gesiebtes  Mehl  darunter,  vermengt  die  Masse  leicht  mit  dem 
festen  Schnee  von  sieben  Eiern  und  backt  man  daraus  sehr  duen- 
ne,  runde  Blaetter,  indem  man  in  drei  bis  vier  ziemlich  flache, 
gleich  grosse,  leicht  mit  Butter  bestrichene  Blechteller  einen 
Loeffel  von  dem  Teig  gibt  und  egal  ueber  den  Boden  des  Tellers 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  379 

streicht; ÔÇö besser  noch  ist  es,  wenn  man  zum  Backen  der  Plat- 
ten die  Teller  umdreht  und  den  Teig  ueber  die  Rueckseite  der- 
selben streicht,  da  man  ihn  dadurch  viel  duenner  aufstreichen 
und  auch  leichter  abnehmen  kann.  Man  schiebt  nun  einen  be- 
strichenen Teller  in  den  nicht  zu  heissen  Ofen,  nach  2  Minuten 
wieder  einen,  u.  s.  w.  damit  man,  sowie  der  Erste  hellgelb  ge- 
backen ist,  Zeit  hat  ihn  mit  dem  Spartelmesser  vorsichtig  abzu- 
nehmen (was  sofort  geschehen  muss),  ehe  der  Zweite  gebacken 
ist.  Man  backt  zwischen  14-20  dieser  kaum  messerruecken- 
dicken  Blaetter  und  legt  sie  nebeneinander  zum  Auskuehlen 
hin.  Das  Aufstreichen  und  Backen  erfordert  viel  Zeit,  Geduld 
und  Aufmerksamkeit. 

Fuer  die  Fuelle  ruehrt  man  in  einem  Messingbecken  oder 
Topf  sieben  Eidotter  mit  7  Unzen  (21  Dkg.)  Puderzucker, 
einem  Koernchen  Salz  und  einem  Stueckchen  Vanille  glatt 
ab,  stellt  den  Topf  in  einen  groesseren,  mit  kochendem 
Wasser  auf  das  Feuer  und  schlaegt  die  Masse  unauf- 
hoerlich  mit  der  Schneerute,  bis  sie  schoen  dick  imd 
glatt  geworden  ist.  In  der  Zwischenzeit  hat  man  5  Unzen 
(15  Dkg.)  Chocolade  im  Rohr  erweicht,  ruehrt  sie  mit  1-2  Loef- 
fel  Sahne  glatt  und  vermehrt  sie  nach  und  nach  mit  der  ausge- 
kuehlten  Creme.  Man  ruehrt  7^  Unzen  (22^  Dkg.)  suesse  But- 
ter schaumig,  die  fast  kalte  Creme  wird  loeffelweise  dazu  ge- 
mehrt und  w^enn  die  Fuelle  schoen  glatt  und  dickbreiig  ist, 
bestreicht  man  ein  Teig-Blatt  messermeckendick  damit,  legt  ein 
zweites  darauf,  bestreicht  dieses  ebenfalls  und  verfaehrt  dann 
weiter  damit  ebenso,  bis  man  eine  hohe  Torte  erzielt,  wobei  man 
das  schoenste  Blatt  als  Decke  oben  darauf  legt.  Die  Dobosch- 
Torte  schmeckt  viel  besser,  wenn  sie  mindestens  24  Stunden 
fertig  steht  aber  noch  besser  nach  2-3  Tagen.  Vor  dem  Ge- 
brauche ueberzieht  man  sie  mit  der  Caramel-Glasur  No.  771, 
der  man  etwas  von  der  Fuelle  beimengen  kann.  Man  kann  die 
Torte  auch  mit  IMocca-Creme  fuellen  und  wird  diese  genau  ge- 
macht wie  oben  angegeben,  nur  nimmt  man  anstatt  der  Choco- 
lade, Kaffee-Essenz  (siehe  Woerterbuch)  nach  Geschmack  dazu. 

786.    Punsch  Torte. 

Von  dem  Bisquit-Teig  No.  672  werden  fuenf  duenne  Platten 


380  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

gebacken  und  wird  nach  dem  Erkalten  jede  davon  mit  Apriko- 
sen- oder  sonst  einer  beliebigen  Marmelade  bestrichen,  die  man 
mit  ein  wenig  Rum  abgeruehrt  hat.  Die  fuenf  Platten  werden 
gut  passend  auf  einander  gesetzt,  die  Torte  wird  mit  Punsch- 
Glasur  ueberzogen,  und  nachdem  an  warmem  Ort  getrocknet, 
huebsch  mit  Fruechten  verziert. 

787.    Makronen-Torte. 

Ein  Pfund  abgezogene,  gemahlene  oder  sehr  fein  gestossene 
Mandeln,  denen  man  einige  bittere  beifuegt,  werden  mit  einem 
Essloefifel  gehackter  Citronat  und  ebensoviel  candirter  Oran- 
genschale, mit  der  abgeriebenen,  gelben  Schale  einer  halben  Ci- 
trone,  etwas  Vanille-Zucker  und  ein  wenig  Citronensaft  ver- 
mischt und  mit  sechs  Eiweiss,  die  man  mit  einem  Staeubchen 
Salz  zu  festem  Schnee  geschlagen  hat,  leicht  vermengt.  Die 
Masse  wird  in  ein  mit  Wachs  bestrichenes  Tortenblech  einge- 
fuellt,  kleine,  egale  Haeufchen  werden  zierlich  darauf  arrangirt, 
in  jedes  derselben  drueckt  man  mit  einem  runden  Knopf  eine 
Vertiefung,  bestreut  die  Torte  mit  Zucker,  laesst  sie  ^4  Stunde 
rasten  und  backt  sie  dann  im  maessigen  Ofen  langsam  hellgelb. 
In  jede  der  Vertiefungen  legt  man  etwas  eingekochte  Frucht, 
eine  Kirsche,  Marmelade  oder  dgl.  und  verziert  die  Torte  mit 
candirten  Fruechten. 

788.    Brot  Torte. 

Duenn  geschnittenes  Schwarbrot  wird  im  Ofen  gelb  getrock- 
net, gestossen  und  fein  gesiebt,  und  werden  fuenf  volle  Essloef- 
fel  davon  mit  einem  Weinglas  R├Âtwein  angefeuchtet.  Ein  halbes 
Pfund  Puderzucker  wird  mit  zehn  Eigelb  mindestens  20  Minuten 
zu  Schaum  gemehrt,  dann  kommen  5  Unzen  (15  Dkg.)  unge- 
schaelte,  gemahlene  oder  fein  gestossene  Mandeln,  ein  Taefel- 
chen  geriebene  Chocolade,  ein  Koernchen  Salz,  ein  wenig  Nel- 
kenpulver, sowie  ein  Essloefifel  voll  ganz  klein  geschnittene 
Citronat  und  ebensoviel  candirte  Orangenschale  dazu  und  wird 
Alles  sehr  gut  vermehrt.  Nun  fuegt  man  die  Broesel  und  einen 
Loefifel  Arak  hinzu  und  schliesslich  die  zu  festem  Schnee  ge- 
schlagenen zehn  Eiweiss.     Die  Masse  wird  im  gebutterten,  mit 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  381 

Broesel  ausgestreuten  Tortenblech  35-45  Minuten  gebacken,  nach 
dem  Erkalten  mit  Aprikosen-Marmelade  bestrichen  und  mit 
Chocolade-Glasur  No.  767  ueberzogen,  auch  wenn  erwuenscht, 
mit  candirtem  Obst  verziert. 

789.    Indianer-Torte. 

Der  auf  dem  Feuer  geschlagene  Bisquit-Teig  No.  673  wird  in 
ein  mit  Butter  bestrichenes  und  mit  Mehl  leicht  bestreutes  Tor- 
tenblech oder  noch  besser  in  eine  Form,  die  unten  huebsch  abge- 
rundet ist,  gefuellt  und  nicht  zu  rasch  gebacken.  Wenn  erkaltet, 
wird  an  der  flachen  Seite  eine  duenne  Platte  abgeschnitten,  die 
Torte  wird  innen  ausgehoehlt,  mit  steif  geschlagener  und  mit 
Zucker  und  etwas  Vanille-Zucker  vermischter  Schlagsahne  ge- 
fuellt und  wird  wieder  mit  der  abgeschnittenen  Platte  belegt,  die 
den  Boden  bildet.  Es  ist  gut,  wenn  man  die  Torte  4-5  Stunden  vor 
dem  Gebrauch  fuellt  und  In  den  Eisschrank  stellt.  Eine  Stunde 
vor  dem  Serviren  gibt  man  gleichmaessig  und  glatt  die  Choco- 
lade-Glasur No.  767  darueber  und  laesst  sie  trocknen.  Die  Torte 
darf  dann  nicht  mehr  in  den  Eisschrank  kommen,  da  die  Glasur 
sonst  ihren  Glanz  verliert. 

790.    Topfen  Torte  (Schmierkaese). 

Fuenf  Unzen  (15  Dkg.)  Butter  werden  abgetrieben  und  kom- 
men nach  und  nach  ,fuenf  Eidotter  und  5  Unzen  (15  Dkg.)  Pu- 
derzucker dazu  und  wird  Alles  zusammen  nebst  5  Unzen 
(15  Dkg.)  geschaelten  und  fein  geriebenen  Mandeln  und  einem 
Staeubchen  Salz  gut  schamiiig  gemehrt.  Nun  gibt  man 
den  festen  Schnee  der  fuenf  Ei  weiss  mit  einem  Theeloefl^el 
Vanille-Zucker  dazu  und  zuletzt  5  Unzen  (15  Dkg.)  Topfen,  den 
man  in  ein  Tuch  gebunden  auf  einem  Brett  mit  Gewichten  be- 
schwert und  dann  durchpassirt  hat.  Eine  Torten-Form  wird 
mit  suesser  Butter  ausgestrichen,  mit  Mehl  ausgestaubt  und 
wird  die  Torte  darin  langsam  gebacken.  Man  servirt  sie  mit 
Vanille-Zucker  bestreut  und  gibt  suessen  Schlagrahm  oder  eine 
Vanille-Sauce  dazu. 

791.    Sand  Torte  I. 

Man  ruehrt   12  Unzen   (36  Dkg.)    suesse  Butter  mit  einem 


382  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

Staeubchen  Salz,  15  Unzen  (45  Dkg.)  Puderzucker  und  etwas 
Vanille-Zucker  zu  dickem  Schaum  bis  er  Blasen  wirft;  man  ver- 
mengt nun  7  Unzen  (21  Dkg.)  feines  Mehl  und  7  Unzen 
(21  Dkg.)  Staerkemehl,  beides  fein  gesiebt,  ruehrt  dann  zehn 
Eier,  immer  nur  eines  auf  einmal  und  etwas  von  dem  Mehl  zu 
der  Butter  mit  dem  Zucker,  bis  alles  aufgebraucht  ist.  Eine  Tor- 
ten-Form wird  mit  Butter  bestrichen,  mit  Mehl  bestaubt  und 
wird  die  Torte  in  nicht  zu  heissem  Ofen  1-1^4  Stunde  gebacken. 

792.    Sand  Torte  IL 

Man  reibt  die  gelbe  Schale  einer  Citrone  an  einigen  Wuerfeln 
Zucker  ab,  die  man  dann  fein  gestossen  durchsiebt.  Ein  Pfund 
suesse  Butter  wird  mit  ebensoviel  Puderzucker,  dem  man  den 
Citronenzucker  beimengt,  und  einem  Staeubchen  Salz  zu  Schaum 
geruehrt,  und  gibt  man  dann  zwoelf  Eigelb,  eines  nach  dem  an- 
deren, und  ein  Pfund  gesiebtes  Staerkemehl  dazu  und  ruehrt  das 
Ganze  fast  1  Stunde,  so  dass  die  Alasse  sehr  leicht  und  schaumig 
wird.  Eine  Torten-Form  wird  mit  Butter  bestrichen,  mit  Mehl 
bestaubt,  die  zwoelf  zu  festem  Schnee  geschlagenen  Eiweiss 
werden  mit  der  Masse  vermengt  und  wird  die  Torte  im  nicht  zu 
heissen  Ofen  lj4  Stunden  gebacken.  Wenn  kalt  geworden,  be- 
streut man  sie  mit  Vanille-Zucker  oder  ueberzieht  sie  mit  einer 
weissen  Zucker-Glasur. 

793.    Vanille  Torte  mit  Mocca-Creme-Fuelle. 

Fuenf  Unzen  (15  Dkg.)  Vanille-Zucker  werden  mit  neun  Ei- 
dottern gut  zu  Schaum  geruehrt,  nach  und  nach  kommen  5  Un- 
zen (15  Dkg.)  fein  geriebene,  ungeschaelte  Mandeln  dazu  sowie 
3}i  Unzen  (knapp  10  Dkg.)  fein  gesiebte  Brotbroesel,  die  man 
vorher  mit  starkem,  schwarzem  Kaffee  be.feuchtet  hat,  vermehrt 
alles  tuechtig  und  fuegt  dann  ein  wenig  Salz  und  das  festge- 
schlagene Eiweiss  der  neun  Eier  hinzu.  Ein  Tortenblech  wird 
mit  Butter  ausgestrichen,  mit  Broeseln  ausgestreut  und  die 
Masse  wird  darin  in  nicht  zu  heissem  Ofen  1  Stunde  gebacken. 
Am  naechsten  Tag  wird  die  Torte  in  drei  Blaetter  durchschnit- 
ten und  mit  folgender  Creme  gefuellt. 


TAUSEND  UND  EIX  REZEPT  383 

Mocca-Creme  (fuer  No.  793). 

Sieben  Unzen  (21  Dkg.)  Zucker  kocht  man  mit  zwoelf  Loeffel 
Wasser  bis  er  sich  spinnt,  dann  ruehrt  man  ihn  bis  er  kalt  ist, 
gibt  y^.  Tassen  sehr  starken,  schwarzen  Kaffee  dazu,  eine  Unze 
(3  Dkg.)  aufgeloeste  Gelatine  und  eine  Quart  (Liter)  dickge- 
schlagene Sahne  nebst  etwas  Vanille-Zucker.  Die  Blaetter  wer- 
den gefuellt,  zusammengesetzt  und  wird  die  Torte  auch  von  aus- 
sen mittels  einer  Spritze  mit  der  Creme  verziert  und  1-2  Stunden 
auf  Eis  gestellt. 

794.  Dattel-Torte. 

Man  schlaegt  fuenf  Eiklar  zu  festem  Schnee,  vermengt 
Sy2  Unzen  (I61/2  Dkg.)  Puderzucker,  ebensoviel  ungeschaelte, 
geriebene  Mandeln  und  5^  Unzen  (16^  Dkg-)  ausgesteinte 
Datteln,  die  man  sehr  klein  schneidet,  gut  miteinander,  ver- 
mischt alles  vorsichtig  mit  dem  Schnee  und  backt  die  Torte 
y  Stunden  in  einer  mit  suesser  Butter  ausgestrichenen  und  mit 
Mehl  ausgestaubten  Torten-Form.  Wenn  kuehl  geworden, 
ueberzieht  man  die  Torte  mit  einer  Caramel-Glasur. 

795.  Mocca-Torte. 

Vier  egale  Blechteller  mit  geradem,  zollhohem  Rand  werden 
mit  suesser  Butter  bestrichen  und  mit  Mehl  ausgestaubt.  Man 
fuellt  in  dieselben  von  der  Bisquit  Masse  No.  672  und  backt  sie 
zu  kaum  Yz  Zoll  hohen,  blassgelben  Platten.  Man  macht  eine 
Fuelle,  indem  man  sechs  Eidotter  mit  5  Unzen  (15  Dkg.)  Pu- 
derzucker vermehrt  und  mit  einem  Koernchen  Salz,  einem 
Stueckchen  Vanille  und  kraeftigem  Kaffee,  oder  Kaft'ee-Essenz 
nach  Geschmack  auf  dem  Feuer  schlaegt,  bis  die  Masse  dick 
wird  (ohne  zu  kochen)  und  schlaegt  sie  noch  nach  bis  sie  etwas 
ueberkuehlt  ist.  Acht  Unzen  (24  Dkg.)  suesse  Butter  ruehrt 
man  zu  Schaum,  ruehrt  nach  und  nach  die  ueberkuehlte  Masse 
dazu,  bis  alles  gut  vermengt  und  beinahe  kalt  ist  und  stellt  die 
Schuessel  fuer  kurze  Zeit  in  den  Eisschrank.  Man  bestreicht 
nun  (mehrere  Stunden  vor  dem  Anrichten)  die  Blaetter  reich 
mit  der  Creme,  legt  sie  aufeinander,  bestreicht  auch  aussen  und 
ringsum  die  Torte  glatt  damit  und  ueberstreut  sie  mit  abgezo' 


384  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

genen,  grob  gestossenen  und  im  Ofen  etwas  gebraeunten  Man- 
deln oder  auch  mit  Pistazien,  und  kann  man  die  Torte  auch  mit 
candirtem  Obst  zierHch  belegen.  Auch  eine  einfachere  Fuelle 
kann  man  dazu  verwenden,  indem  man  4  Unzen  (12  Dkg.)  suesse 
Butter  mit  ebensoviel  Puderzucker  zu  dickem  Schaum  ruehrt, 
etwas  Vanille-Zucker,  ein  Staeubchen  Salz  und  nach  und  nach 
drei  Eidotter  damit  vermehrt  und  nach  Geschmack  Kaffee- 
Essenz  dazu  gibt.  Letztere  darf  nur  tropfenweise  dazu  kommen, 
da  sie  sich  schwer  mit  der  Butter  vermengt.  Mit  dieser  Fuelle 
gefuellt  ueberzieht  man  die  Torte  mit  Mocca-  oder  sonst  einer 
beliebi.sfen  Glasur. 


'├ľ 


796.     Gemehrte  Linzer  Torte. 

Zehn  Unzen  (30  Dkg.)  Butter  werden  mit  5  Unzen  (15  Dkg.) 
Puderzucker,  drei  Eidottern,  etwas  Vanille-Zucker  und  einem 
Koernchen  Salz  lange  abgemehrt  bis  die  Masse  ganz  leicht  und 
schaumig  ist.  Man  gibt  dann  5  Unzen  (15  Dkg.)  abgezogene, 
fein  gemahlene  oder  gestossene  Mandeln  sowie  die  an  einem 
Reibeisen  abgeriebene  Schale  einer  Citrone  dazu,  mehrt  die 
Masse  abermals  mindestens  20  Minuten  und  ruehrt  schliesslich 
11  Unzen  (33  Dkg.)  zweimal  gesiebtes  Mehl  hinein.  Ein  Tor- 
tenblech wird  gut  gebuttert,  mit  Mehl  leicht  bestreut  und  wird 
Yz  der  Masse  glatt  hineingedmeckt;  man  bestreicht  sie  mit  Him- 
beer-  oder  Johannisbeer-Marmelade,  rollt  den  uebrigen  Teig  zu 
egal  kleinfingerdicken  Roellchen,  legt  eines  in  die  Mitte  auf  die 
Torte,  ein  zweites  quer  hemeber  ebenfalls  in  die  Mitte,  nun  wird 
der  erste  Streifen  etwas  aufgehoben  und  wird  an  jede  Seite  1-1^ 
Zoll  davon  entfernt,  je  ein  anderes  Roellchen  gelegt,  so  dass 
der  erste  Streifen  ueber  diese  Letzteren  zu  liegen  kommt.  Nun 
wird  auch  der  zweite  Streifen  abgehoben,  es  wird  ebenso  damit 
verfahren  und  wird  weiter  wiederholt,  bis  die  ganze  Torte  mit 
kleinen,  egalen,  gitterartigen  Vierecken  bedeckt  ist  und  ein  ge- 
flochtenes Aussehen  hat.  Man  drueckt  die  Enden  der  Roellchen 
fest  an,  legt  ringsum  eine  fingerdicke  Teigrolle,  bestreicht  die 
Torte  mit  zerkleppertem  Ei  und  backt  sie  in  nicht  zu  heissem 
Ofen  1  Stunde.    Wenn  ueberkuehlt,  gibt  man  noch  etwas  von 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  385 

der  Marmelade  in  die  Vierecke  und  bestreut  die  Torte  mit  feinem 
Vanille-Zucker. 

797.    Gebroeselte  Linzer  Torte. 

Zehn  Unzen  (30  Dkg.)  Butter  werden  auf  dem  Brett  mit 
zehn  Unzen  (30  Dkg.)  Mehl  gut  abgebroeselt ;  dann  vermengt 
und  verbroeselt  man  5  Unzen  (15  Dkg.)  Puderzucker,  etwas 
Vanille-Zucker,  5  Unzen  (15  Dkg.)  mit  der  Schale  fein  gemah- 
lene oder  gestossene  Mandeln,  ein  Koernchen  Salz,  eine  Idee 
pulverisirten  Zimmt  und  Nelken  damit,  gibt  schliesslich  einen 
Loeffel  Citronensaft  und  die  abgeriebene  Schale  einer  Citrone 
dazu  und  verknetet  den  Teig  mit  drei  ganzen  Eiern  und  drei  Ei- 
dottern; man  verfaehrt  weiter  wie  es  unter  No.  796  angegeben 
ist.  Man  kann  auch  vier  einzelne  Blaetter  etwa  ^-^  Zoll  hoch 
aus  dieser  Masse  backen,  die  man  dann  mit  Marmelade  be- 
strichen  aufeinander  setzt. 

798.    St.  Honore  Torte. 

Euer  diese  Torte  braucht  man  zweierlei  Teig,  den  Blaetter- 
teig  No.  664  und  den  gebruehten  Teig  No.  667.  Man  laesst 
ueber  ein  flaches,  rundes  Tortenblech  kaltes  Wasser  laufen  und 
wieder  abtropfen  und  belegt  den  Boden  mit  dem  messerruecken- 
dick  ausgerollten  Blaetterteig,  den  man  einigemal  mit  einer  Ga- 
bel durchsticht  damit  er  sich  beim  Backen  nicht  zu  sehr  hebt. 
Mit  dem  Dressirbeutel  presst  man  ringsum  auf  den  Blaetterteig 
einen  sehr  egalen  ^)4  Zoll  breiten  und  ebenso  hohen  Rand  von 
dem  gebruehten  Teig  und  presst  auch  davon  auf  ein  anderes 
Blech,  das  man  leicht  mit  Butter  bestrichen  hat,  zwanzig  runde, 
egale,  ganz  kleine  Baellchen.  Man  bestreicht  den  Rand  und  die 
Baellchen  mit  zerkleppertem  Ei  und  backt  sie  im  heissen  Ofen 
hellgelb ÔÇö die  Torte  muss  etwa  18-20  Minuten  backen,  die  Baell- 
chen nur  10-12  Minuten.  Man  macht  nun  eine  Vanille-Creme, 
indem  man  zuerst  \}i  Tassen  Milch  mit  einem  Stueckchen  Va- 
nille und  einem  Loeffel  Zucker  10  Minuten  kocht,  sieben  Ei- 
dotter ruehrt  man  mit  6  Unzen  (18  Dkg)  Puderzucker  und  ei- 
nem Koernchen  Salz  zu  Schaum,  gibt  einen  Essloeffel  Staerke- 
mehl  dazu  und  wenn  gut  vermengt,  ruehrt  man  nach  und  nacH 


386  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

die  gekoclite  Milch  hinein  und  schlaegt  die  Masse  in  einem  Topf 
auf  dem  Feuer  zu  einer  glatten,  schoen  dicken  Creme  (ohne  sie 
jedoch  zu  kochen)  und  schlaegt  sie  auch  noch  einige  Minuten 
nachdem  man  sie  vom  Feuer  entfernt  hat.  Vorher  schon  hat 
man  Orangenspalten  und  gruene  Trauben  glasirt  genau  wie 
unter  No.  775  angegeben,  wobei  man  etwas  von  der  Glasur  zu- 
rueckbehaelt,  taucht  nun  in  diese ÔÇö die  lauwarm  sein  muss ÔÇö 
eines  der  kleinen  Baellchen  nach  dem  anderen  ein,  jedoch  nur 
die  Raender  und  reiht  sie  aufrecht  stehend  auf  den  Rand  der 
Torte ÔÇö der  man  den  Tortenreif  abgenommen  hat ÔÇö dicht  an- 
einander, so  dass  sie  einen  fest  anhaftenden  und  zusammen- 
haltenden Ring  bilden.  Auf  jeden  dieser  kleinen,  aufrecht  steh- 
enden Kuchen  steckt  man  eine  Traube,  die  man  wenn  noetig,  am 
unteren  Rande  noch  etwas  in  den  Zucker  taucht  damit  sie  fest 
anhaftet,  und  zwischen  je  zwei  Kuchen  konimit  immer  eine 
Spalte  Orange  mit  dem  breiten  Teil  nach  aussen.  Man  schlaegt 
nun  \y2  Tassen  Sahne  mit  einem  Essloeffel  Puderzucker  zu 
dickem  Schaum,  vermengt  ihn  leicht  mit  der  fast  kalten  Creme, 
von  der  man  die  Vanille  entfernt  und  fuellt  sie  in  die  Torte,  die 
man  vorher  vom  Blech  vorsichtig  abgenommen  und  auf  ein  mit 
einem  Tortenpapier  bedecktes  Brettchen  gestellt  hat.  Man 
kann,  wenn  erwuenscht,  auch  etwas  von  der  weissen  Schlag- 
sahne zuruecklassen  und  die  gelbe  Creme  zierlich  damit  belegen; 
will  man  letztere  gerne  etwas  fester  haben,  weicht  man  einen 
vollen  Theeloeffel  Gelatine  in  etwas  kalter  Milch  ein,  ruehrt  sie 
dann  auf  dem  Feuer  fluessig  (ohne  zu  kochen)  und  vermengt  sie 
mit  der  kaum  warmen  Creme.  Man  fuellt  die  Torte  erst  kurz 
vor  dem  Serviren,  damit  man  sie  nicht  in  den  Eisschrank  stellen 
muss,  da  sie  dadurch  an  Geschmack  verliert. 

799.     Creme-Torte. 

Acht  Unzen  (24  Dkg.)  Puderzucker  werden  mit  neun  Eidot- 
tern gut  vermehrt  und  mit  dem  Saft  einer  Citrone,  etwas  Va- 
nille-Zucker, 4  Unzen  (12  Dkg.)  abgezogenen  Mandeln  und 
4  Unzen  (12  Dkg.)  eben  solcher  Haselnuesse,  beide  gemahlen 
oder  feingehackt,  zu  einer  dicken  Masse  gemehrt  bis  sie 
schaumig  ist  und  Blasen  wirft.     Man    gibt    dann    2^    Unzen 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  387 

(7^  Dkg.)  fein  gesiebtes  Mehl  darunter,  mischt  das  Eiweiss 
der  neun  Eier ÔÇö mit  einem  Koernchen  Salz  zu  festem  Schnee 
geschlagen ÔÇö leicht  unter  die  Masse,  und  backt  sie  in  einer 
duenngebutterten,  mit  ein  wenig  Broesel  ausgestreuten  Torten- 
Form  etwa  ^  Stunden.  Wenn  erkaltet,  schneidet  man  eine  Zoll 
dicke  Scheibe  ab,  hoehlt  die  Torte  innen  aus,  fuellt  sie  mit  der 
halbgestockten  ]\Iocca-Creme  wie  in  No.  795  oder  der  Choco- 
lade-Creme  No.  779,  oder  auch  nur  mit  suesser  Schlagsahne, 
die  man  mit  irgend  einem  Geschmack  wie  Kaffee,  Chocolade, 
oder  Obst-Marmelade  vermischen  kann.  j\Ian  legt  die  abge- 
schnittene Scheibe  als  Deckel  darueber,  ueberzieht  die  Torte  mit 
Chocoladen-Glasur  und  verziert  sie  mit  geroesteten  Mandeln 
und  candirten  Fruechten. 

800.    Schaum  Torte  (Meringue). 

Schwache  Ofenhitze  ist  bei  diesem  Gericht  die  Hauptsache, 
da  es  mehr  trocknen  als  backen  muss  und  ist  es  vorsichtig  lange 
vorher  schon  dafuer  zu  sorgen,  dass  der  Ofen  die  richtige  Waer- 
me  hat.  Man  wiegt  die  frischen  Eier  ab  und  nimmt  das  gleiche 
Gewicht  Puderzucker,  dem  man  etwas  Vanille-Zucker  beimengt. 
Euer  die  Torte  nimmt  man  acht  bis  neun  sehr  frische  Eiweiss, 
gibt  ein  klein  wenig  Salz  dazu  und  schlaegt  sie  zu  festem,  ganz 
trockenem  Schnee,  w^obei  man  nach  und  nach  die  Haelfte  des 
abgewogenen  und  fein  gesiebten  Zuckers  mitschlaegt.  Man 
vermengt  nun  den  Rest  des  Zuckers  leicht  mit  der  Masse,  fuellt 
davon  Yz  Zoll  hoch  in  eine  mit  Wachs  bestrichene  Torten-Form 
und  macht  mit  einer  Spritze  oder  dem  Dressirbeutel  ringsum 
einen  zollbreiten  und  zollhohen  Rand.  Auf  ein  zweites,  ebenso 
grosses,  mit  Wachs  bestrichenes  Blech  arrangirt  man  einen 
Deckel,  indem  man  es  duenn  mit  der  Masse  bestreicht,  huebsch 
gitterartig  belegt  und  kleine,  zierliche,  spitzige  Haeufchen  auf- 
setzt, wobei  man  in  die  i\Iitte  ein  groesseres  spritzt.  Beide 
Bleche  setzt  man  in  den  sehr  maessig  warmen  Ofen,  wo  die 
Masse  fast  1  Stunde  backen,  vielmehr  trocknen  und  blassgelb 
werden  soll  und  wird  sie  dann  vorsichtig  vom  Blech  abgehoben. 
Yox  dem  Anrichten  fuellt  man  gezuckerte,  mit  ^^anille-Zucker 
vermischte  Schlagsahne,  Erdbeeren  und  Schlagsahne  oder  Ge- 


388  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

frorenes  in  die  Torte,  gibt  den  Deckel  darauf  und  servirt  sie 
sofort. 

801.  Apfel-Torte  mit  Gitter. 

Der  muerbe  Teig  und  auch  der  Apfelbrei  werden  genau  vor- 
bereitet wie  zur  Apfeltorte  No.  802.  Der  Boden  der  mit  suesser 
Butter  ausgestrichenen  Form  wird  zwei-messerrueckendick 
mit  der  Teigplatte  belegt,  ringsum  wird  der  Rand  mit  etwas 
Eiweiss  bestrichen  und  legt  man  darauf  eine  daumdicke,  ganz 
egale  Teigrolle.  Der  ueberkuehite  Apfelbrei  wird  hineinge- 
fuellt  und  wird  dann  ein  Gitter  aus  duennen  Staebchen  da- 
rueber  geflochten,  genau  wie  es  in  No.  796  angegeben  ist,  wobei 
man  die  Enden  der  Staebchen  immer  etwas  unter  die  ringsum 
laufende  Rolle,  die  einen  schoenen  Rand  bildet,  schiebt.  Die 
Torte  wird  nun  im  nicht  zu  heissen  Ofen  gebacken;  wenn 
ueberkuehlt,  gibt  man  in  jedes  Gitter  ein  wenig  Apfel-Gelee  und 
kann  die  Torte  warm  oder  kalt  servirt  werden. 

802.  Meringue   Apfel   Torte. 

Zehn  schoene  Aepfel  werden  geschaelt,  in  Viertel  geschnitten 
(wobei  man  das  Kerngehaeuse  entfernt),  gewaschen  und  mit 
Zucker  nach  Geschmack  und  einem  Stueckchen  Vanille  ganz 
w^eich  gekocht.  Man  entfernt  dann  die  Vanille  und  vermehrt 
die  Aepfel  zu  einem  schoenen  Brei.  Den  muerben  Teig  No.  668 
hat  man  vorher  schon  einige  Mal  ausgerollt,  wieder  zusammen- 
gelegt und  in  den  Eisschrank  gestellt.  Eine  Tortenform  wird 
leicht  mit  suesser  Butter  ausgestrichen,  von  dem  Teig  wird  ein 
grosses,  zwei-messerrueckendickes,  rundes  Blatt  ausgerollt  tmd 
wird  die  Form  damit  belegt,  so  dass  sich  ein  egaler  1^  Zoll 
breiter  Rand  bildet,  wobei  man  das  Ueberfluessige  mit  einem 
scharfen  Messer  fortschneidet.  Der  Apfelbrei  wird  nun  bis  zur 
Hoehe  des  Randes  hineingefuellt  und  glatt  gestrichen,  und 
wird  die  Torte  im  heissen  Ofen  etwa  25  Alinuten  gebacken.  In 
der  Zwischenzeit  schlaegt  man  vier  Eiweiss  zu  festem  Schnee, 
vermengt  sie  mit  8  Unzen  (24  Dkg.)  Puderzucker,  wobei  man 
die  Haelfte  des  Zuckers  nach  und  nach  mit  in  das  Eiweiss  hin- 
einschlaegt  und  den  Rest  dann  darunter  mengt.     Die  ueber- 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  389 

kuehlte  Torte  wird  dick  mit  dem  Schnee  bestrichen,  ein  Teil 
davon  wird  schoen  darauf  dressirt,  entweder  mit  einem  Loeffel 
oder  Dressirbeutel,  feiner  Zucker  wird  darueber  gestreut  und 
wird  sie  dann  im  sehr  abg-ekuehlten  Ofen  blassgelb  gebacken. 
Vorsichtig  vom  Tortenreif  losgeloest,  servirt  man  die  Torte 
ueberkuehlt  aber  doch  warm. 

803.     Aprikosen-Torte   (Bisquit-Teig). 

Man  kocht  schoene,  halbirte  Aprikosen  genau  wie  in  No.  649 
angegeben,  legt  sie  auf  ein  Sieb  zum  Abtropfen  und  kocht  den 
Saft  recht  dick  herunter.  Man  kann  auch  eingemachte  Apriko- 
sen ebenso  vorrichten.  Aus  der  Bisquit-Masse  No.  672  backt 
man  eine  schoen  grosse,  1  Zoll  hohe,  runde  Platte  blassgelb; 
wenn  kalt  geworden,  bestreicht  man  sie  mit  dem  beinahe  zu  Gelee 
heruntergekochten  Apdkosensaft,  belegt  sie  dicht  mit  den 
Aprikosen  und  fuellt  ueber  die  ganze  Torte  beinahe  eine  Quart 
(Liter)  zu  dickem  Schaum  geschlagenen  Rahm,  dem  man  genue 
gend  Zucker  und  Vanille-Zucker  beimengt.  Man  setzt  von  dem 
Rahm  kleine,  zierliche  Haeufchen  oben  darauf  und  servirt  den 
Rest  der  Aprikosen-Sauce,  der  man  einige  Aprikosen-Kerne 
sowie  etwas  Arak  hinzufuegen  kann,  in  einer  Sauciere  dazu. 

804.     Erdbeer-Torte. 

Ein  niedriges  Tortenblech  wird  mit  Butter  bestrichen  und 
mit  Mehl  ausgestaubt,  der  muerbe  Teig  No.  668  wird  messer- 
rueckendick  und  ein  wenig  groesser  ausgerollt  als  die  Form,  er 
wird  in  diese  gelegt,  leicht  angepresst  und  wird  der  Rand,  der 
nur  einen  Zoll  ueberstehen  soll,  eingerollt,  so  dass  er  ringsum 
eine  egale,  kleinfingerdicke  Rolle  bildet  und  sticht  man  mehrere 
Mal  mit  der  Gabel  in  den  Teig  am  Boden,  damit  er  sich  nicht 
aufblaest.  Er  wird  nun  im  heissen  Ofen  halb  gar  gebacken, 
dann  mit  Apfelmus  No.  642  zwei  messerrueckendick  belegt,  der 
Rand  wird  mit  Zucker  bestreut  imd  wird  die  Form  nochmals 
fuer  einige  Minuten  in  den  Ofen  geschoben.  In  der  Zwischen- 
zeit hat  man  eine  Quart  (Liter)  schoen  reife  Erdbeeren  ge- 
reinigt, gewaschen  und  auf  ein  Sieb  zum  Abtropfen  gelegt  und 
dann  gut  gezuckert  und  werden  sie  nun  auf  die  Torte  huebsch 


390  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

aufgelegt  und  wieder  mit  Zucker  bestreut,  fuer  5  Minuten  in 
den  heissen  Ofen  geschoben  und  wenn  ueberkuehlt,  werden 
zwei  Essloeffel  Apfel-Gelee  No.  646  gleichmaessig  darueber  ge- 
strichen, wodurch  die  Torte  leckeren  Glanz  erhaelt.  Noch  feiner 
wird  die  Torte  wenn  man  den  Boden  der  Form  mit  muerbem 
Teig  belegt,  ringsum  jedoch  einen  zollbreiten  Reifen  aus  Blaet- 
terteig  (No.  663)  darauf  legt,  nachdem  man  den  muerben  Teig- 
rand mit  Eiweiss  bestriechen  hat.  Um  den  Blaetterteigrand 
egal  zu  bekommen,  rollt  man  ihn  zwei  messerrueckendick  aus, 
sticht  oder  schneidet  ihn  nach  der  Groesse  der  Torten-Form 
rund  aus  und  sticht  in  der  Mitte  wieder  ein  Blatt  mit  einem  Aus- 
stecher der  1  Zoll  kleiner  ist,  heraus.  Der  Blaetterteigrand 
wird,  ehe  man  ihn  backt,  mit  zerkleppertem  Ei  bestrichen  und 
muss  man  sehr  vorsichtig  sein,  dass  nichts  an  den  Seiten  her- 
unterlauft damit  sich  der  Blaetterteig  hebt.  Man  kann  die 
Torte  auch  vollstaendig  aus  Blaetterteig  machen  und  verfaehrt 
dabei  genau  wie  bei  den  kleinen  Erdbeer  Toertchen  No.  854, 
muss  jedoch  auch  in  diesem  Fall  einen  zollbreiten  Extra-Rand 
von  Blaetterteig  auflegen,  vv^ie  oben  angegeben. 

805.     Erdbeer-Torte  mit   Creme. 

Die  Erdbeer-Torte  No.  804  wird,  nachdem  sie  gebacken  ist, 
im  Tortenblech  ueberkuehlt,  man  fuellt  dann  von  untenstehen- 
der noch  fluessiger  Creme  fast  zollhoch  darueber  und  wird  der 
Tortenreif  entfernt,  nachdem  die  Creme  im  Eisschrank  gestockt 
ist.  Man  verziert  die  Torte  mit  schoenen  Erdbeeren  und  auch 
mit  huebsch  aufdressirten  Haeufchen  von  der  uebriggebliebe- 
nen,  in  der  Zwischenzeit  gestockten  Creme. 

Fuer  die  Creme  kocht  man  ein  Stueckchen  Vanille  in  einer 
Tasse  ^lilch  und  weicht  auch  einen  vollen  Theeloeffel  pulve- 
risirte  Gelatine  in  Yx  Tasse  kaltem  Wasser  ein.  Man  ruehrt  nun 
sechs  Eidotter  mit  2  Unzen  (6  Dkg.)  Puderzucker  und  einem 
Koernchen  Salz  zu  Schaum,  ruehrt  die  heisse,  durchgeseihte 
Milch  nach  und  nach  dazu  und  schlaegt  das  Ganze  auf  dem 
Feuer  zu  einer  nicht  zu  dicken  Creme,  die  man  auch  noch  etwas 
schlaegt,  nachdem  man  sie  vom  Feuer  nimmt.  Die  Gelatine 
wird  nun  mit  einem  Loeffel  heisser  Milch  auf  dem  Feuer  glatt 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  391 

und  fluessig  gemehrt  (ohne  zu  kochen),  man  vermengt  sie  mit 
der  heissen  Creme  und  wenn  ausgekuehlt,  aber  doch  noch  etwas 
lauwarm,  fuegt  man  eine  Atolle  Tasse  Rahm,  die  man  zu  dickem 
Schaum  schlaegt,  hinzu  und  wenn  leicht  vermengt,  gibt  man  die 
Creme  gleich  auf  die  Torte.  Man  kann  auch,  wenn  erwuenscht, 
eine  Tasse  Erdbeersaft,  den  man  erzielt  wenn  man  zwei  Tassen 
Erdbeeren  gut  gezuckert  ^  Stunde  stehen  laesst  und  durch 
ein  feines  Sieb  treibt,  mit  der  lauwarmen  Creme  vermischen,  ehe 
die  Schlagsahne  dazu  kommt,  doch  muss  man  in  diesem  Falle 
1%  Theeloeffel  Gelatine  nehmen  und  fuegt  man,  wenn  noetig, 
einige  Tropfen  Bretton-Essenz  hinzu  um  die  Creme  blassrosa 
zu  faerben. 

806.  Erdbeer-Torte  aus  Bisquit-Teig  (Strawberry  Short  Cake). 

Aus  Bisquit-Teig  No.  672  backt  man  einen  runden,  grossen 
ungefaehr  ^  Zoll  hohen  Teller.  Schoene,  reife  Erdbeeren  wer- 
den geputzt,  gewaschen  und  auf  ein  Sieb  zum  Abtrocknen  ge- 
legt; dann  sucht  man  die  Groessten  mid  Schoensten ÔÇö ungefaehr 
23/2  Tassen  voll ÔÇö heraus  und  stellt  sie  in  den  Eisschrank.  Die 
uebrigen,  auch  ungefaehr  2^  Tassen  voll,  kommen  in  eine 
'Schuessel  und  werden  mit  heissem,  dick  eingekochtem  Zucker- 
Syrup  (aus  zwei  Tassen  Zucker  und  ^  Tasse  Wasser)  ueber- 
gossen  und  zugedeckt.  Wenn  erkaltet,  giesst  man  den  Saft 
vollstaendig  davon  ab,  kocht  ihn  wieder  dick  herunter,  giesst 
ihn  abermals  heiss  ueber  die  Erdbeeren  und  laesst  sie  wieder 
kalt  werden.  Die  Erdbeeren  werden  nun  auf  ein  Sieb  gegossen, 
die  Haelfte  davon  wird  in  einer  Schuessel  mit  einem  Holzloeffel 
zerdrueckt,  ueber  den  Bisquit-Teller  gestrichen  und  mit  den 
uebrigen,  abgetropften  Erdbeeren  belegt.  Nun  nimmt  man 
auch  die  Erdbeeren  aus  dem  Eisschrank  (behaelt  einige  davon 
zum  Garniren  zurueck),  legt  sie  ueber  die  Torte,  diese  voll- 
staendig bedeckend,  streut  genuegend  Zucker  darueber,  tropft 
etwas  von  dem  kalten  Syrup  darauf  und  ueberzieht  das  Ganze 
reichlich  mit  fest  geschlagener  Sahne,  die  man  mit  feinem 
Zucker  vermengt.  Man  verziert  die  Torte  mit  spitzen  Haeufchen 
Schlagsahne  und  mit  den  schoenen,  zurueckbehaltenen  Erd- 
beeren, stellt  sie  bis  zum  Serviren  in  den  Eisschrank  und  reicht 


392  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

nach  Wunsch  den  kalten  Syrnp  mit  einigen  ueberbruehten 
Erdbeeren  als  Sauce  dazu.  Diese  Torte  kann  auch  viel  ein- 
facher zubereitet  werden,  indem  man  nur  rohe,  gut  einge- 
zuckerte Erdbeeren  verwendet,  doch  ist  oben  angegebene  Art 
viel  feiner  und  schmackhafter.  Will  man  nach  amerikanischer 
Art  den  *'Strawberry  Short  Cake"  gern  in  zwei  Etagen  haben, 
backt  man  zwei  gleich  grosse  Teller  jedoch  nur  I/2  Zoll  dick, 
fuellt  gezuckerte  Erdbeeren  dazwischen  und  darueber  und 
ueberdeckt  die  Torte  mit  Schlagsahne  wie  oben  angegeben. 

807.     Pfirsich-Torte. 

Wenn  man  die  Torte  aus  frischen  Pfirsichen  macht,  kocht 
man  zuerst  1^^  Tassen  Zucker  mit  34  Tassen  Wasser  und  einem 
Stueckchen  Vanille  zu  einem  schoenen  Syrup.  In  der  Zwischen- 
zeit zieht  man  den  Pfirsichen  die  Haut  ab,  indem  man  sie  (immer 
nur  zwei  auf  einmal)  ,fuer  eine  Minute  in  kochendes  Wasser 
legt;  sie  werden  dann  halbirt  und  in  dem  Syrup  halb  weich  ge- 
kocht. Man  schlaegt  einige  der  Kerne  auf,  nimmt  die  Mandeln 
heraus,  zieht  ihnen  die  braune  Haut  ab  und  kocht  sie  mit  den 
Pfirsichen,  die  man  dann  zum  Abtropfen  auf  ein  Sieb  legt,  und 
verfaehrt  nun  weiter  ganz  genau  wie  es  bei  der  Erdbeer-Torte 
No.  804  angegeben  ist.  Will  man  eingemachtes  Obst  dazu 
verwenden,  dann  laesst  man  es  nur  einmal  in  seinem  eigenen 
Saft  mit  einem  Stueckchen  Vanille  aufwallen  und  verfaehrt 
dann  weiter  wie  oben  angegeben.  Die  Torte  kann  ebenso  mit 
Aprikosen  gemacht  werden. 

808.     Kirschen-Torte      I. 

Diese  Torte  ist  wohlschmeckender  mit  saueren  Kirschen, 
doch  kann  man  auch  dunkle,  suesse  verwenden,  nimmt  jedoch 
etwas  weniger  Zucker  dazu. 

Man  ruehrt  8  Unzen  (24  Dkg.)  Butter  zu  Schaum,  ruehrt  ein 
Eigelb  nach  dem  anderen  tuechtig  damit  ab,  bis  man  neun  Ei- 
gelb verwendet  hat,  dann  kommen  8  Unzen  (24  Dkg.)  .feinge- 
siebter Zucker  loeffelweise  dazu,  sowie  die  abgeriebene  Schale 
von  14  Citrone.  Man  fuegt  dann  8  Unzen  (24  Dkg.)  sehr  fein 
gesiebtes  Mehl  und  zuletzt  den  mit  etwas  Vanille-Zucker  fest- 


TAUSEND  UXD  EIX  REZEPT  393 

geschlagenen  Schnee  der  neun  Eier  hinzu.  Vorher  schon  hat 
man  die  Kirschen  ausgesteint,  auf  ein  Sieb  zum  Abtropfen  ge- 
legt und  auch  die  Tortenform  gut  mit  Butter  ausgestrichen 
und  mit  Mehl  ausgestaubt.  Nachdem  man  den  Schnee  mit  der 
Masse  leicht  vermengt  hat,  vermischt  man  sie  mit  1^  Tassen 
voll  Kirschen,  fuellt  sie  in  die  Form  und  backt  die  Torte  fast 
eine  Stunde  im  zuerst  heissen  und  dann  etwas  kuehleren  Ofen. 
Wenn  gestuerzt  und  kalt  geworden,  verziert  man  die  Torte 
zierlich  mit  Fruechten  oder  auch  mit  Kirschen. 

809.     Kirschen-Torte      IL 

Schoene,  rote  Kirschen  werden  von  ihren  Stengeln  abgezupft, 
ausgesteint  und  gut  eingezuckert.  Man  verfaehrt  dann  weiter 
ganz  genau  wie  bei  der  Erdbeer-Torte  No.  804  angegeben  ist, 
nachdem  die  Kirschen  gut  abgetropft  sind.  Sie  muessen  3-4  Mi- 
nuten laenger  im  Ofen  sein  als  die  Erdbeeren. 

810.    Weichsel-Torte  (Sauere  Kirschen). 

Diese  wird  ebenso  gemacht  wie  die  Kirschen-Torte  Xo.  809, 
doch  erfordert  sie  mehr  Zucker. 

811.     Zwetschken-Torte  mit  Gitter. 

Die  nach  X'"o.  6SS  gekochten  Zwetschken  werden  entkernt  und 
durch  ein  nicht  zu  feines  Sieb  getrieben.  Den  Saft  laesst  man 
dick  herunter  kochen  und  vermengt  1-2  Loeftel  davon  mit  dem 
Pflaumen-Mus.  Die  Torte  wird  nun  genau  nach  der  Apfel-Torte 
X'o.  801  vorgerichtet,  mit  dem  Pflaumen-Mus  gefuellt,  wird 
ebenso  mit  einem  Gitter  ueberflochten  und  soll,  wenn  sie  fertig 
ist,  kaum  ueber  1;4  Zoll  hoch  sein.  In  jedes  Gitter  wird  ein 
wenig  von  dem  dick  heruntergekochten  und  beinahe  kalten  Saft 
gegeben,  man  bestreut  die  Torte  mit  \'anille-Zucker  und  servirt 
sie  lauwarm. 

812.     Orangen-Torte. 

Zehn  Eidotter  ruehrt  man  mit  12  Unzen  (36  Dkg.)  Puder- 
zucker, einem  Staeubchen  Salz  und  der  auf  dem  Reibeisen  ab- 
geriebenen,   gelben    Schale    einer    Orange    schoen    dick    und 


394  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

schaumig  mindestens  15  Minuten,  gibt  dann  den  durchgeseih- 
ten Saft  der  Orange,  sowie  6  Unzen  (18  Dkg.)  abgezogene  und 
feingemahlene  Mandehi  dazu,  ruehrt  weitere  15  Minuten, 
mengt  den  festen  Schnee  der  zehn  Eiweiss  und  einen  Loeffel 
feine  Broesel  leicht  darunter  und  backt  die  Torte  in  gebutter- 
tem, leicht  mit  Broesel  ausgestreutem  Tortenblech  45-50  Mi- 
nuten. Nach  dem  Erkalten  wird  die  Torte  mit  Orangen-Glasur 
No.  769  ueberzogen  /imd  mit  candirter  Orangenschale  sowie 
auch  mit  Orangenspalten  verziert. 


XXI.     KLEINES   BACKWERK. 

Vorwort. 

Unter  kleinem  Backwerk  versteht  man  feines  Gebaeck,  das 
man  zu  Gefrorenem,  zum  Thee,  etc.,  servirt  und  das  vor  Allem 
recht  einladend  aussehen  muss.  Eine  Hauptbedingung  ist,  dass 
die  Kuchen  einer  jeden  Sorte  einheitlich  in  Groesse,  Farbe  und 
Form  gebacken  werden  sollen,  wobei  kein  Einzelner  sich  her- 
vortun darf  noch  verstecken  muss.  A┬ąenn  man  Glasuren  ver- 
wendet, muessen  sie  glatt,  glaenzend  und  nicht  klebrig  sein 
und  die  Kuchen  vollstaendig  bedecken,  um  nicht  hie  und  da 
nackte  Stellen  aufzuweisen.  Es  ist  immer  praktisch,  wenn  die 
Koechin  in  freien  Momenten  alles  fuer  das  Backen  vorbereitet, 
aber  erst  dann  daran  geht,  wenn  nichts  Wichtiges  ihre  Auf- 
merksamkeit beansprucht,  damit  sie  sich  ungestoert  ihrer  Auf- 
gabe widmen  kann.  Es  soll  hier  gleich  eingeschaltet  werden, 
dass  man  beim  Backen  auch  oefter  Wachs  wie  verschiedentlich 
angegeben  zum  Bestreichen  der  Backbleche  verwendet,  und 
muessen  diese  dazu  erst  erwaermt  und  nur  ganz  duenn  mit 
dem  Wachs  bestrichen  werden.  ]\Ian  servirt  die  Kuchen 
zierlich  aufgelegt  und  muss  sogar  beim  Zuckerstreuen ÔÇö der  ein- 
fachsten Funktion  der  Kueche ÔÇö nicht  blindlings  verfahren,  damit 
die  Schuessel  nicht  mehr  bedacht  v/ird  wie  die  Kuchen,  die 
gleichmaessig  und  nur  mit  einer  duennen  Schichte  Zucker  be- 
deckt sein  duerfen.  Wenn  man  Kuchen  knusprig  und  hart  er- 
halten will,  muss  man  sie  in  Stein-  oder  Porzellan-Behaeltern 
aufbewahren,  die  weichen  Kuchen  hingegen  halten  sich  gut  in 
Blechsrefaessen. 


'fc>' 


813.       Londoner    Stangerl. 

Man  ruehrt  4  Unzen  (12  Dkg.)  suesse  Butter  zu  Schaum,  ver- 
mehrt weiter  damit  2^  gehaeufte  Essloeffel  Puderzucker,  ein 
Koernchen  Salz  und  zwei  Eidotter,  gibt  schliesslich  5  Unzen 
(15  Dkg.)  gesiebtes  Mehl  dazu  und  arbeitet  es  zu  einem  glatten 
Teig  ab.    Ein  Backblech  wird  mit  Butter  bestrichen,  mit  Mehl 

(395) 


396  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

leicht  bestaubt  und  wird  der  Boden  fischbeindick  mit  dem  Teig 
glatt  belegt  und  im-  heissen  Ofen  hellgelb  gebacken.  In  der 
Zwischenzeit  werden  3  Unzen  (9  Dkg.)  Wallnuesse  gemahlen, 
der  Teig  wird  aus  dem  Ofen  genommen,  ueber  die  ganze  Flaeche 
wird  Aprikosen-Marmelade  gestrichen  und  werden  vier  Eiweiss 
zu  festem  Schnee  geschlagen,  mit  den  Wallnuessen  sowie  mit 
vier  Es^sloeft'el  Puderzucker  und  etwas  Vanille-Zucker  vermischt 
und  gleichmaessig  ueber  die  Aprikosen-Marmelade  gegeben. 
Ueber  das  Ganze  werden  abgezogene  und  stiftlich  geschnittene 
Mandeln  gestreut  und  wird  der  Kuchen  gleich  wieder  in  den 
Ofen  geschoben,  goldfarben  gebacken  und  wenn  erkaltet,  auf 
dem  Bleche  in  3  Zoll  lange  und  zollbreite  Streifen  geschnitten, 
die  man  mit  Vanille-Zucker  bestreut. 

814.     Mandel-Stangerl. 

Fuenf  Unzen  (15  Dkg.)  Mandeln  werden  mit  ihrer  braunen 
Schale  fein  gestossen  oder  gemahlen  und  mit  5  Unzen  (15  Dkg.) 
Puderzucker,  dem  man  einen  Loeffel  Vanille-Zucker  beigefuegt 
hat,  vermischt  und  auf  dem  Brett  mit  dem  festgeschlagenen 
Eiweiss  von  zwei  Eiern  gut  vermengt  (am  besten  macht  man  es 
mit  einem  Messer).  Man  rollt  aus  der  Masse  egal  fingerlange 
und  kleinfingerdicke,  runde  Stangerl,  legt  sie  au,f  ein  Backblech, 
das  man  mit  suesser  Butter  ausgestrichen  und  mit  Mehl  ausge- 
staubt hat,  schlaegt  zwei  weitere  Eiweiss  zu  festem  Schnee, 
wobei  man  nach  und  nach  5  Unzen  (15  Dkg.)  Puderzucker  mit 
hineinschlaegt,  und  bestreicht  die  Stangerl  damit.  Sie  werden 
im  abgekuehlten  Ofen  langsam  blassgelb  gebacken. 

815.     Haselnuss-Stangen. 

Feingestossene  oder  gemahlene  Haselnuesse  und  Puder- 
zucker, von  jedem  4^^  Unzen  (13^/^  Dkg.),  etwas  Vanille-Zucker 
und  zwei  Eiweiss  werden  gut  miteinander  verarbeitet;  dann 
werden  aus  der  Masse  3-3y2  Zoll  lange,  kleinfingerdicke,  egal 
runde  Stangen  auf  dem  Brett  gerollt,  auf  ein  mit  Wachs  be- 
strichenes Backblech  gelegt,  mit  Eigelb,  das  mit  Zucker  und 
Vanille-Zucker  gut  verkleppert  wurde,  egal  bestrichen  und 
langsam    hellgelb    gebacken.      Man  muss  diese    Stangen  vom 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  397 

Blech  abnehmen  so  lange  sie  noch  heiss  sind  und  dabei  sehr  vor- 
sichtig sein. 

816.     Makronen  aus  Mandeln. 

Sechs  Unzen  (18  Dkg.)  abgezogene,  fein  gemahlene  Mandeln 
und  6  Unzen  (18  Dkg.)  Puderzucker  werden  zusammen  auf 
dem  Ofen  erhitzt,  am  besten  in  einem  kleinen  Messing-Kessel 
(sogenannten  Schneekessel),  dann  kommt  dazu  ein  Staeubchen 
Salz,  etwas  Citronenschale  und  der  feste  Schnee  von  3^  Ei- 
weiss;  man  laesst  alles  zusammen  wieder  heiss  werden  und 
ruehrt  die  Masse  bis  sie  schoen  breiig  und  glatt  wird,  gibt  kleine, 
egale  Haeufchen  auf  ein  Papier  und  ,fuegt,  wenn  der  Teig  zu 
duenn  geworden  noch  etwas  Puderzucker  hinzu,  backt  sie  dann 
im  heissen  Ofen  und  wenn  erkaltet,  loest  man  die  Makronen  ab, 
indem  man  die  Rueckseite  des  Papiers  anfeuchtet.  Man  kann 
die  Makronen  auch  auf  einem  mit  Wachs  bestrichenen  Backblech 
backen  und  muss  sie  dann  noch  heiss  vom  Blech  vorsichtig 
abheben. 

Makronen  aus  Haselnuessen. 

Dieselben  werden  genau  gemacht  wie  die  Mandel-Makronen, 
nur  verwendet  man  Haselnuesse  anstatt  Mandeln  dazu. 

817.     Makronen   aus    Chocolade. 

Fuenf  Unzen  (15  Dkg.)  Mandeln  werden  abgezogen,  gemah- 
len oder  fein  gestossen  und  mit  5  Unzen  (15  Dkg.)  Puderzucker 
und  einem  Staeubchen  Salz  vermischt.  Fuenf  Unzen  (15  Dkg.) 
im  warmen  Ofen  erweichte  Chocolade,  sowie,  etwas  Vanille- 
Zucker  werden  gut  damit  vermengt  und  wird  dann  mit  25^-3 
zu  .festem  Schnee  geschlagenen  Eiweiss  ein  Teig  daraus  ge- 
macht. Von  dieser  Masse  legt  man  kleine,  egale  Haeufchen 
auf  ein  mit  Wachs  bestrichenes  Blech,  laesst  sie  etwas  rasten 
und  backt  sie  dann  im  ziemlich  heissen  Ofen.  Sie  werden  be- 
hutsam abgeloest  so  lange  sie  noch  warm  sind. 

818.     Nuss   Makronen   mit   Citronat. 

Fuenf  Unzen  (15  Dkg.)  Puderzucker  schlaegt  man  im  Becken 
auf  dem  heissen  Ofen  mit  vier  Eiweiss  bis  die  Masse  breiig  wird, 


398  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

fuegt  ein  Staeubchen  Salz,  5  Unzen  (15  Dkg.)  nicht  zu  fein  ge- 
hackte Nuesse  und  3  Unzen  (9  Dkg.)  in  }i  Zoll  lange,  duenne 
Stueckchen  geschnittene  Citronat  hinzu  und  ruehrt  alles  noch- 
mals auf  dem  Feuer  gut  tun.  Nun  reibt  man  ein  heisses  Back- 
blech mit  weissem  Wachs  aus,  macht  kleine,  .egale  Haeufchen 
aus  der  Nussmasse,  laesst  sie  ^  Stunde  an  einem  kuehlen  Ort 
rasten,  und  werden  sie  dann  im  maessig  warmen  Ofen  mehr  ge- 
trocknet als  gebacken  und  wenn  noch  warm  vorsichtig 
abgeloest. 

819.     Chocolade-Schaum  Makronen. 

Vier  Unzen  (12  Dkg.)  Chocolade  werden  auf  einem  Teller  in 
nicht  zu  heissem  Ofen  erweicht  und  werden  zwei  grosse  Back- 
bleche mit  suesser  Butter  ausgestrichen,  mit  Mehl  bestaubt  und 
ausgeklopft.  Nun  schlaegt  man  zwei  Eiweiss  mit  1^  Theeloeitel 
A'^anille-Zucker  und  einem  Koernchen  Salz  zu  dickem,  festem 
Schnee,  gibt  dazu  4  volle  Unzen  (12  Dkg.)  gut  gesiebten  Puder- 
zucker, schlaegt  es  noch  eine  Minute  dick  und  vermehrt  damit 
die  erweichte  Chocolade,  indem  man  mimer  ein  Stueckchen 
davon  an  der  AVand  der  Schuessel  mit  etwas  von  dem  Schnee 
vertreibt  bis  die  ganze  Chocolade  damit  vermengt  ist.  Man 
setzt  nun  mit  einem  Theeloeffel  kleine,  runde  Haeufchen  in 
einiger  Entfernung  von  einander  auf  die  Backbleche  und  wenn 
die  Masse  verbraucht  ist  (sie  ergibt  ungefaehr  36  Stueck),  be- 
streut man  jede  Makrone  mit  etwas  grobem  Zucker  und  laesst 
sie  2  Stunden  rasten,  ehe  man  sie  im  helssen  Ofen  (etwa  10 
Minuten)  backt.  Sie  werden  noch  heiss  vorsichtig  vom  Blech 
abgenommen  und  werden  nach  einigen  Stunden  erst  in  einer 
Blechbuechse  aufbewahrt. 

820.     Dueten   (Hippen). 

Fuenf  ganze  Eier  werden  mit  ebenso  schwer  Zucker  und 
einem  Staeubchen  Salz  zu  Schaum  geschlagen,  dann  kommt 
dazu  drei  Eier  schwer  Mehl  (alles  wird  abgewogen  ehe  man  die 
Eier  aufschlaegt),  sowie  etwas  \''anille-Zucker  und  wird  die 
Masse  gut  vermehrt.  Einige  heisse  Blechteller  bestreicht  man 
leicht  mit  Wachs,  gibt  zwei  kleine  Haeufchen  von  dem  Teig 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  399 

auf  jeden  Teller,  zerstreicht  jedes  mit  dem  Messer  rund  wie 
handgrosse,  sehr  duenne  Pfannkuchen  und  backt  sie  im  Ofen 
leicht  hellgelb.  Man  schiebt  einen  Teller  in  den  Ofen  und  wenn 
halb  gebacken,  kommt  erst  der  zweite  hinein,  u.  s.  w.,  da  man 
die  runden,  duennen  Scheiben  sofort  vom  Blech  mit  einem 
Spartelmesser  abloesen  und  rasch  zu  Dueten  oder  um  ein  Staeb- 
chen  zu  Hippen  (Roellchen)  drehen  muss,  ehe  v/ieder  ein  Tel- 
ler voll  gebacken  ist.  Man  fuellt  die  Dueten  mit  suesser 
Schlagsahne  oder  mit  einer  beliebigen  Creme  oder  auch  mit 
Erdbeeren ÔÇö je  nach  Wunsch. 

821.  Dattel-Busserln. 

Schnee  von  drei  Eiweiss,  5  Unzen  (15  Dkg.)  Zucker, 
^Yi  Unzen  (13/4  Dkg.)  geschaelte  und  gehackte  Mandeln, 
4^  Unzen  (13^  Dkg.)  klein  geschnittene  Datteln  und  2  Unzen 
(6  Dkg.)  klein  geschnittene  Citronat  werden  gut  vermengt  und 
auf  einem  mit  Wachs  bestrichenem  oder  nur  mit  suesser  But- 
ter leicht  ausgeschmiertem  und  mit  Mehl  bestaubtem  Blech  im 
kuehlen  Ofen  goldfarben  gebacken. 

822.  Kaffee-Busserln. 

Man  laesst  Vi  Tasse  sehr  starken  Kaffee  mit  8^  Unzen 
(25^  Dkg.)  Zucker  spinnen,  d.  h.  zu  Syrup  kochen.  In  der  Zwi- 
schenzeit schlaegt  man  drei  Eiweiss  zu  sehr  festem  Schnee,  giesst 
den  gesponnenen  Zucker  dazu,  indem  man  ihn  unaufhoerlich  mit 
der  Schneerute  schlaegt  bis  die  Masse  zaeh  ist,  belegt  dann  ein 
nasses  Brett  mit  weissem  Papier  und  legt  auf  dieses  kleine,  egale 
Haeufchen  der  Kaffee-Masse.  Die  Busserln  kommen  auf  dem 
Brett  in  den  kuehlen  Ofen,  wo  sie  mehr  trocknen  als  backen 
muessen,  und  wenn  die  Oberflaeche  fest  geworden,  loest  man 
sie  sehr  vorsichtig  ab  und  legt  je  zwei  mit  der  unteren,  weichen 
Seite  zusammen. 

823.  Gewuerz-Broetchen. 

Drei  Eiweiss  werden  zu  Schaum  geschlagen  und  dann  15  Mi- 
nuten mit  6  Unzen  (18  Dkg.)  Zucker  sowie  6  Unzen  (18  Dkg.) 
ungeschaelten,    fein    gestossenen    oder    gemahlenen    IMandeln 


400  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

geruehrt,  2  Unzen  (6  Dkg.)  candirte  Orangenschalen,  die  gelbe 
Schale  von  ^  Citrone,  2  Unzen  (6  Dkg.)  Citronat.  alles  fein 
gehackt,  eine  Messerspitze  Nelkenpulver,  ebensoviel  Zimmt 
und  etwas  Salz  werden  damit  vermehrt,  und  werden  dann  aus 
der  Masse  nussgrosse  Broetchen  geformt  und  schoen  gelb 
gebacken. 

824.     Nuss-Broetchen. 

Der  Schnee  von  drei  Eiweiss  wird  mit  10  Unzen  (30  Dkg.) 
feinem  Staubzucker  tuechtig  geruehrt,  dann  mit  10  Unzen 
(30  Dkg.)  fein  gehackten  oder  gemahlenen  Nuessen  und  einer 
kleinen  Messerspitze  Zimmt  vermengt,  kleine,  rvmde  Broetchen 
werden  daraus  geformt  und  auf  einem  mit  Wachs  bestrichenen 
Blech  nicht  zu  rasch  gebacken. 

825.     Himbeer-Broetchen. 

Acht  Unzen  (24  Dkg.)  Mehl,  8  Unzen  (24  Dkg.)  Zucker, 
etwas  Vanille-Zucker  und  drei  Eier  werden  gut  miteinander 
vermengt  und  mit  drei  Essloeffel  Himbeeren  (womoeglich  ohne 
Saft)  vermischt.  Ein  Blech  wird  mit  suesser  Butter  bestrichen, 
mit  Mehl  leicht  bestaubt  und  werden  egale,  kleine  Haeufchen 
mit  dem  Loeffel  darauf  gelegt  und  nicht  zu  heiss  gebacken. 

826.     Chocolade-Eclairs. 

Man  gibt  von  dem  Brandteig  No.  (^Q  etwas  in  den  Dressir- 
beutel,  in  welchen  man  ein  kleines  Dressir  Foermchen  einge- 
legt hat  und  schiebt  den  Teig  in  3-3^^  Zoll  lange,  schmale,  egal 
geformte  Streifen  nicht  zu  dicht  aneinander  auf  ein  mit  Butter 
bestrichenes  und  mit  Mehl  bestaubtes  Blech,  bestreicht  diese 
Streifchen  mit  zerkleppertem  Ei  und  backt  sie  im  heissen 
Ofen  15-20  Minuten  hellgelb.  Nach  dem  Erkalten  werden  sie 
mit  der  Scheere  an  der  einen  Seite  aufgeschnitten,  mittels  eines 
kleinen  Loeffels  oder  einer  Duete  gefuellt  und  mit  der  Choco- 
lade-Glasur  No.  767  oder  No.  770  ueberzogen.  Euer  die  Fuelle 
kocht  man  eine  Tasse  Milch  und  Yz  Tasse  Rahm  mit  einem 
Stueckchen  Vanille,  einem  Koernchen  Salz  und  einem  LoefFel 
Zucker  gut  auf,  ruehrt  in  der  Zwischenzeit  vier  Eidotter  mit 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  401 

einem  Loeffel  Puderzucker  schaumig,  vermengt  ^  Essloeffel 
Staerkemehl  glatt  damit  und  gibt  nach  und  nach  die  ueberkuehlte 
Milch  durch  ein  Sieb  dazu,  vermehrt  alles  sehr  glatt,  fuegt 
2  Unzen  (6  Dkg.)  im  Ofen  erweichte  Chocolade  hinzu,  verruehrt 
sie  mit  der  Masse,  die  man  dann  auf  dem  Feuer  schlaegt  bis  sie 
dick  wird  (ohne  zu  kochen),  und  schlaegt  sie  noch  etwas  nach, 
nachdem  man  sie  vom  Feuer  genommen  hat,  wobei  man  wenn 
noetig,  noch  etwas  Zucker  hinzufuegen  kann.  Will  man  die 
Fuelle  noch  reicher  haben,  vermischt  man  sie  mit  einigen  Loef- 
fein  dick  geschlagener  Sahne.  Man  glasirt  die  Eclairs  indem 
man  je  ein  Stueck  auf  ein  Spartelmesser  legt  und  mit  einem 
Loefifel  die  Glasur  darueber  laufen  laesst,  wobei  man  das 
Spartelmesser  so  haelt,  dass  die  abfliessende  Glasur  aufgefangen 
und  wieder  verwendet  werden  kann.  Wenn  man  die  Fondant- 
Glasur  (No.  770)  verwenden  will,  nimmt  man  je  ein  Eclair  in  die 
Hand  und  taucht  es  vorsichtig  in  die  Glasur  ein  und  muss  in 
jedem  Falle  den  Eclairs,  die  man  vorsichtig  auf  ein  Draht-Ge- 
stell gelegt  hat,  2  Stunden  Zeit  zum  Trocknen  geben,  jedoch 
nicht  im  Eisschrank,  weil  sie  dadurch  an  Glanz  verlieren. 

827.     Mocca- (Kaffee)  Eclairs. 

Diese  Eclairs  werden  gebacken,  gefuellt  und  glasirt  genau  wie 
in  No.  826  angegeben  ist,  wobei  man  sich  der  Kafifee-Fondant- 
Glasur  No.  770  bedient.  Euer  die  Fuelle,  die  genau  wie  die 
Chocoladen-Fuelle  gemacht  wird,  gibt  man  einen  Essloeffel 
gemahlenen  Kaffee  in  die  kochende  Milch  und  Sahne,  nimmt 
sie  vom  Ofen  weg  und  laesst  sie  festzugedeckt  kuehl  werden. 
Man  laesst  diese  Eclairs,  nachdem  sie  glasirt  sind,  aiif  einem 
Draht-Gestell  2  Stunden  trocknen. 

828.    Husaren-Krapferln. 

Vier  Unzen  (12  Dkg.)  Butter  ruehrt  man  mit  drei  Eidottern 
und  4  Unzen  (12  Dkg.)  Puderzucker  sehr  schaumig  ab,  gibt 
eine  Idee  Salz,  etwas  Citronensaft  und  abgeriebene  Citronen- 
schale  dazu,  sowie  knapp  6  Unzen  (18  Dkg.)  feines  Mehl,  rollt 
kleine,  sehr  egale  Kuegelchen  daraus,  drueckt  in  jedes  mit  dem 
kleinen  Finger  eine  Vertiefung,  bestreicht  sie  mit  zerkleppertem 


402  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

Ei,  bestreut  sie  mit  feinem  Zucker  und  backt  sie  hellgelb  (etwa 
15  Minuten).  In  die  Vertiefung  kommt  dann  irgend  ein  be- 
liebiges   eingemachtes  Obst  oder  Gelee. 

829.     Chocola'de   Krapferln. 

Man  treibt  3^  Unzen  (10>^  Dkg.)  suesse  Butter  gut  ab, 
ruehrt  dann  allmaelig  5  Unzen  (15  Dkg.)  Puderzucker,  5  Unzen 
(15  Dkg.)  im  Rohr  erweichte  Chocolade,  ein  Staeubchen  Salz 
und  3^  Unzen  (10}^  Dkg.)  gesiebtes  Mehl  dazu,  und  mengt 
schliesslich  sechs  zu  festem  Schnee  geschlagene  Eiweiss  da- 
runter. Die  Masse  wird  auf  ein  mit  Butter  bestrichenes  und  mit 
Mehl  bestaubtes  Blech  glatt  aufgestrichen  und  wenn  gebacken, 
in  egale,  1^^  Zoll  grosse  Viereckchen  geschnitten,  von  denen 
je  zwei  mit  folgender  Fuelle  gefuellt,  zusammengelegt,  mit 
Chocolade-Glasur  iieberzogen,  oder  auch  nur  mit  Vanille- 
Zucker  bestreut  werden.  Euer  die  Fuelle  ruehrt  man  3^^  Un- 
zen (lOyz  Dkg.)  suesse  Butter  zu  Schaum,  ruehrt  sie  dann 
mit  3y2  Unzen  (lOy^  Dkg.)  Puderzucker  und  etwas  Vanille- 
Zucker  nochmals  schaumig  und  vermengt  sie  tuechtig  mit 
3^  Unzen  (10^^  Dkg.)  im  Rohr  erweichter  Chocolade  und  einem 
Eisrelb. 


'fe' 


830.     Bisquit-Krapferl  mit  Mocca-Fuelle. 

Man  macht  aus  sechs  Eiern  einen  Bisquit-Teig  nach  No.  672 
und  fuellt  ihn  j^  Zoll  hoch  in  leicht  gebutterte  und  mit  Mehl 
bestaubte  Backbleche.  Nachdem  er  hellgelb  gebacken,  stuerzt 
man  ihn  auf  ein  Brett  und  wenn  erkaltet,  werden  mit  einem 
kleinen,  runden  Ausstecher  kleine  Plaettchen  ausgestochen, 
die  man  mit  untenstehender  Fuelle  zusammensetzt  und  auch 
von  aussen,  oben  und  ringsum  damit  bestreicht;  abgezogene 
Mandeln  werden  im  Ofen  leicht  gebraeunt  und  dann  gehackt 
und  werden  die  Kuchen  damit  ueberall  gleichmaessig  bestreut. 
Man  kann  wenn  erwuenscht,  die  gefuellten  Plaettchen  auch  mit 
Kaffee-  oder  Chocolade-Glasur  ueberziehen. 

Fuer  die  Fuelle  schabt  man  ein  Stueckchen  Vanille  aus  und 
kocht  alles  mit  einer  vollen  Tasse  Milch  auf,  gibt  einen  Loeffel 
gemahlenen  Kaffee  dazu,  laesst  ihn  einmal  aufwallen  und  dann 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  403 

erkalten.  Vier  Eidotter  rnehrt  man  mit  zwei  Essloeffeln 
Zucker  und  einem  Staeubchen  Salz  zu  Schaum,  giesst  die  Kaf- 
fee-Milch durch  ein  Tuch  dazu,  schlaegt  die  Masse  auf  dem 
Feuer  bis  sie  dick  ist,  ruehrt  sie  noch  etwas  nach  und  laesst  sie 
erkalten.  Vier  Unzen  (12  Dkg.)  suesse  Butter  ruehrt  man 
schaumig,  gibt  nach  und  nach  die  Creme  dazu  und  wenn  noetig, 
noch  etwas  Zucker ÔÇö wenn  glatt  vermehrt,  stellt  man  die  Fuelle 
bis  zum  Gebrauch  in  den  Eis  schrank. 

831.     Bisquit-Krapferln  mit  Chocoladen-Fuelle. 

Diese  werden  genau  gebacken  und  gefuellt  wie  in  No.  830 
angegeben  und  werden  mit  Chocolade-Glasur  No.  767  ueber- 
zogen.  Die  Fuelle  macht  man  ebenso  nur  anstatt  mit  Kaffee 
mit  Chocolade,  von  der  man  2j/2  Unzen  (7^  ^^'^g'-)  ii^^  warmen 
Ofen  weich  werden  laesst  und  sie  glatt  mit  der  schaumigen  But- 
ter vermehrt,  ehe  die  Creme  dazu  kommt.  Da  man  die  Kuchen 
nicht  mit  der  Fuelle  bestreicht,  genuegt  es  wenn  man  zwei  Drit- 
tel oder  die  Haelfte  der  Quantitaet  macht. 

832.     Bisquit-Krapferln  mit  Aprikosen-Fuelle. 

Auch  diese  werden  genau  so  gebacken  wie  in  No.  830  angege- 
ben und  mit  Aprikosen-Marmelade  gefuellt.  Man  vermehrt 
letztere  tuechtig,  bestreicht  die  gefuellten  Kuchen  auch  von 
aussen  mit  einer  duennen  Lage  der  Marmelade  lind  ueberzieht 
sie  dann  mit  Chocolade-Glasur  No.  767 . 

833.     Punsch-Krapferln. 

^lit  dem  Bisquit-Teig  No.  673  vermehrt  man  einige  Wuerfel 
Zucker,  an  denen  man  die  gelbe  Schale  Yz  Citrone  und  Yz 
Orange  abgerieben  und  sie  dann  fein  gestossen  und  durchge- 
siebt hat,  und  backt  in  zwei  mit  Butter  bestrichenen  und  Mehl 
ausgestaubten  Blechen  ^  Zoll  hohe,  blassgelbe  Blaetter.  AVenn 
erkaltet,  sticht  man  mit  einem  runden  Ausstecher  kleine 
Scheibchen  aus,  bestreicht  sie  mit  Orangensaft,  dem  man 
Zucker  und  etwas  Kirschwasser  oder  ^Maraschino  (nach  Ge- 
schmack) beigefuegt  hat,  streicht  auf  jede  Scheibe  gut  ver- 
mehrte Aprikosen-  oder  Erdbeer-Marmelade,  legt  drei  dieser 


404  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

Blaettchen   genau   uebereinander   und   ueberzieht    sie   mit.    der 
Punsch-Glasur  No.  772  oder  770. 

834.     Indianer-Krapfen..    (Mohrenkoepfe). 

Runde,  gewoelbte  Foermchen  werden  mit  Butter  bestrichen, 
mit  Mehl  ausgestaubt  und  etwas  ueber  die  Haelfte  mit  der 
Bisquit-Masse  No.  672  egal  gefuellt.  Man  reiht  sie  auf  ein 
Backblech,  backt  sie  im  heissen  Ofen  hellgelb  (12-15  Minuten) 
und  stuerzt  sie  dann  auf  ein  Brett.  Nachdem  sie  kalt  gewor- 
den, werden  sie  an  der  flachen  Seite  mit  einem  spitzen  Messer 
vorsichtig  ausgehoehlt,  so  dass  nur  eine  duenne  Teigschale 
bleibt  und  werden  mit  fest  geschlagener  Sahne,  der  man  Puder- 
zucker nach  Geschmack  und  Vanille-Zucker  beimengt,  gefuellt 
und  (immer  zwei  zusammengefuegt)  fuer  mehrere  Stunden  in 
den  Eisschrank  gestellt.  Die  Indianer-Krapfen  werden  dann 
mit  der  Chocolade-Glasur  No.  767  ueberzogen,  indem  man  je 
einen  davon  mit  der  schoensten  Seite  nach  oben  auf  ein  breites 
Spartelmesser  stellt  und  mit  einem  Loeffel  die  Glasur  darueber 
giesst,  wobei  man  den  Krapfen  ueber  die  Schuessel  halten  muss, 
damit  die  abfliessende  Glasur  immer  wieder  verwendet  werden 
kann.  Man  legt  die  ueberzogenen  Krapfen  auf  ein  Brett  zum 
Abtrocknen  und  muss  man  ihnen  dazu  2  Stunden  Zeit  geben. 
Man  kann  die  getrockneten  Indianer-Krapfen,  die  wie  Atlas 
glaenzen  muessen,  in  Papierkapseln  gesteckt  servIren  oder  auch 
ohne  diese   nur  auf  einer  Silber-Schuessel  auftuermen. 

835.     Kldine    Sand-Toertchen    (Madeleines). 

Die  kleinen  Muschelfoermchen  werden  mit  suesser  Butter 
ausgestrichen,  leicht  mit  sehr  .feinen  Broeseln  ausgestreut,  mit 
der  Sand-Torten-Masse  No.  792  gefuellt  und  in  nicht  zu  heissem 
Ofen  25  Minuten  blassgelb  gebacken. 

836.     Chocolade-Kuchen   mit    Schaum. 

Man  ruehrt  2i/^  Unzen  (7^  Dkg.)  Puderzucker  mit  drei  Ei- 
dottern und  zwei  ganzen  Eiern  seht  schaumig  und  vermischt 
dann  2^^  Unzen  (7^  Dkg.)  ungeschaelte,  g-emahlene  Mandeln, 
ein  Staeubchen  Salz,  2  Unzen  (6  Dkg.)  geriebene  Chocolade, 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  405 

eine  kleine  Messerspitze  Zimmt  und  ebensoviel  Nelken  damit. 
Die  drei  Eiweiss  werden  zu  festem  Schnee  geschlagen  und  mit 
etwas  feinen  Broeseln  leicht  mit  der  Masse  vermengt,  und  wird 
diese  dann  in  ein  mit  suesser  Butter  bestrichenes  und  mit  Mehl 
leicht  bestaubtes  Backblech  gleichmaessig  hineingefuellt,  glatt 
gestrichen  und  nicht  zu  heiss  etwa  20  Minuten  gebacken. 
In  der  Zwischenzeit  kocht  man  5  Unzen  (15  Dkg.)  groben 
Zucker,  ein  Stueckchen  Vanille  und  i/^  Tasse  Wasser  zu  einem 
dicken,  fast  sproeden  Syrup,  laesst  ihn  etwas  ueberkuehlen, 
giesst  ihn  dann  zu  dem  sehr  festen  Schnee  und  vermengt  ihn 
unter  bestaendigem  Schlagen  mit  der  Schneerute  mit  2^  Unzen 
(7^2  Dkg.)  im  Ofen  erweichter  Chocolade.  Diese  Masse  wird 
nun  auf  den  gebackenen  Kuchen  glatt  und  egal  gestrichen,  und 
wird  er  nochmals  fuer  kurze  Zeit  in  den  Ofen  gestellt  bis  die 
Oberflaeche  trocken  ist.  Wenn  kalt  geworden,  schneidet  man 
ihn  in  schoene,  egal-laengliche  Stuecke.  Diese  Kuchen  sind 
besser  einen  Tag  alt. 

837.     Kleine    Gefuellte    Chocolade-Kuchen. 

Von  5  Unzen  (15  Dkg.)  Mandeln  wird  die  Haelfte  abge- 
brueht  und  werden  dann  alle,  die  braunen  wie  die  weissen  nicht 
zu  fein  gehackt  und  mit  5  Unzen  (15  Dkg.)  Puderzucker,  etwas 
Vanille-Zucker,  einem  Staeubchen  Salz,  2j4  Unzen  (7^  Dkg.) 
geriebener  Chocolade  und  2^  Unzen  (7>^  Dkg.)  feingeschnit- 
tener Citronat  vermengt.  Sechs  zu  festem  Schnee  geschlagene 
Eiweiss  werden  damit  vermischt  und  backt  man  die  Masse  in 
einem  mit  Butter  bestrichenem  und  leicht  mit  Mehl  ausge- 
staubtem Backblech  im  heissen  Ofen  15-20  Minuten.  Wenn  ge- 
backen, werden  kleine,  runde  Plaettchen  ausgestochen,  mit 
Aprikosen-Marmelade  bestrichen,  immer  zwei  zusammenge- 
fuegt  und  mit  Chocolade-Glasur  ueberzogen  oder  auch  nur  mit 
Vanille-Zucker  bestreut. 

838.     Kleine  Nuss-Kuchen   ohne    Ei. 

Fuenf  Unzen  (15  Dkg.)  Butter  ruehrt  man  zu  Schaum,  fuegt 
3  Unzen  (9  Dkg.)  Puderzucker  hinzu,  vermehrt  sie  gleichfalls 
schaumig  und  gibt  nach  und  nach  2;^  Unzen  (7>4  Dkg.)  fein- 


406  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

gehackte  oder  gemahlene  Wallnuesse,  4>4  Unzen  (13^  Dkg.) 
gesiebtes  Mehl,  etwas  abgeriebene  Citronenschale,  sowie  einen 
Loeffel  Arak  dazu.  Der  Teig  wird  gut  vermengt,  ausgerollt, 
mit  einem  beliebigen  Foermchen  ausgestochen  und  schoen  gelb 
gebacken. 

839.     Gefuellte  Halbmonde. 

Man  broeselt  5  Unzen  (15  Dkg.)  gesiebtes  Mehl  mit  5  Unzen 
(15  Dkg.)  Butter  gut  ab,  gibt  dazu  2^  Unzen  (7>4  Dkg.) 
Puderzucker,  ebensoviel  abgezogene,  fein  gestossene  oder  ge- 
mahlene Mandeln,  ein  Staeubchen  Salz,  ein  klein  wenig  Zimmt, 
Nelken,  abgeriebene  Citronenschale,  etwas  Citronensaft  und 
fuenf  hartgekochte,  durch  ein  Sieb  passirte  Eigelb.  Der  Teig 
wird  gut  verarbeitet  und  wenn  zu  steif,  fuegt  man  ein  bis  drei 
Loeffel  Weisswein,  je  nach  Bedarf,  hinzu,  rollt  ihn  glatt  aus, 
schlaegt  ihn  wieder  zusammen,  wiederholt  dies  4-5  Mal  und 
laesst  ihn  jedes  Mal  dazwischen  etwas  rasten.  Der  Teig  wird 
dann  messerrueckendick  ausgerollt,  man  belegt  ihn  in  gleich- 
maessiger  Entfernung ÔÇö zwei  Zoll  vom  Rand ÔÇö mit  untenstehen- 
der Fuelle,  die  man  in  kleinen  Haeufchen  auflegt  und  schlaegt 
den  ueberstehenden  Teig  darueber,  die  Haeufchen  vollends 
bedeckend.  Mit  einem  Ausstecher  sticht  man  kleine  Halbmonde 
aus,  wobei  man  darauf  sieht,  dass  die  Fuelle  gerade  in  die 
Mitte  kommt,  und  legt  sie  auf  ein  duenn  mit  Butter  bestrichenes 
und  leicht  mit  Mehl  bestaubtes  Blech;  sie  werden  mit  zer- 
kleppertem  Eiweiss  bestrichen,  mit  grobem  Zucker  bestreut 
und  in  nicht  zu  heissem  Ofen  gebacken. 

Fuer  die  Fuelle  kocht  man  2  Unzen  (6  Dkg.)  ausgesteinte 
Rosinen  in  etwas  Wein  auf,  sie  werden  fein  gehackt  und  mit 
1^  Unzen  (4^  T)kg.)  abgezogenen  und  fein  gehackten  Man- 
deln, einem  Stueckchen  Citronat  und  auch  candirter  Orangen- 
schale, (beides  fein  gehackt)  und  mit  genuegend  Zucker  ver- 
mengt. Man  kann  die  Halbmonde  auch  mit  irgend  einer 
Frucht-Marmelade  fuellen. 

840.     Linzer-Bretzel. 

Aus  drei  harten  Eidottern,  4  Unzen  (12  Dkg.)  Zucker,  etwas 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  407 

Vanille-Zucker,  4  Unzen  (12  Dkg.)  Butter  und  4  Unzen 
(12  Dkg.)  Mehl  wird  ein  glatter,  feiner  Teig  gemacht,  aus  dem 
man  kleine  Bretzel  oder  Plaetzchen  formt,  die  man  mit  ge- 
hackten Mandeln  und  Zucker  bestreut  und  im  raschen  Ofen 
hellgelb  backt. 

841.     Kleine   Linzer-Toertchen. 

Sechs  Unzen  (18  Dkg.)  Mehl  und  ein  Staeubchen  Salz  werden 
auf  dem  Brett  mit  5  Unzen  (15  Dkg.)  feinem  Zucker,  5  Unzen 
(15  Dkg.)  abgezogenen  oder  gemahlenen  Mandeln,  fuenf  har- 
ten, durch  ein  Sieb  gestrichenen  Eidottern  und  etwas  Vanille- 
Zucker  gut  imd  glatt  vermengt.  Ein  Teil  des  Teiges  wird 
duenn  ausgerollt  und  in  runde  Plaetzchen  ausgestochen,  und 
rollt  man  aus  dem  uebrigen  Teig  ganz  duenne  Staengchen,  aus 
denen  man  ein  Gitter  ueber  die  Toertchen  legt ;  wenn  ge- 
backen, wird  in  die  Zwischenraeume  etwas  Gelee  oder  Mar- 
melade gefuellt,  doch  kann  letzteres  auch  geschehen,  ehe  man 
die  Toertchen  backt. 

842.  Einfache    Gefuellte    Linzer-Kraenzchen. 

Man  broeselt  8  Unzen  (24  Dkg.)  Mehl  mit  6  Unzen  (18  Dkg.) 
Butter,  gibt  4^  Unzen  (13^  Dkg.)  Zucker,  etwas  abgeriebene 
Citronenschale,  sowie  ein  Staeubchen  Salz  dazu,  der  Teig  wird 
glatt  verarbeitet  und  laesst  man  ihn  rasten.  Nach  ^  Stunde 
rollt  man  den  Teig  gut  messerrueckendick  aus,  sticht  mit  einem 
runden  Ausstecher  kleine  Plaetzchen  aus  und  sticht  diese  mit 
einem  um  die  Haelfte  kleineren  Ausstecher  wieder  aus,  so  dass 
kleine  Kraenzchen  entstehen,  die  man  mit  zerkleppertem  Ei 
bestreicht,  mit  einer  Mischung  von  grobem  Zucker,  Vanille- 
Zucker  und  gehackten  Mandeln  bestreut  und  nicht  zu  rasch 
backt.  Wenn  kalt  geworden,  bestreicht  man  die  untere  Seite 
mit  Aprikosen-  oder  sonst  beliebiger  Marmelade  und  fuegt  je 
zwei  zusammen. 

843.  Schnell   Gemachte   Muerbe   Plaetzchen. 

Sechs  Unzen  (18  Dkg.)  gesiebtes  Mehl  werden  mit  5  Unzen 
(15  Dkg.)  Butter,  3>^  Unzen  (10^  Dkg.)  Puderzucker,  einem 


408  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

Eiweiss,  etwas  Vanille-Zucker  und  einem  Staeubchen  Salz  rasch 
zu  einem  glatten  Teige  vermengt,  den  man  zwei-messerrue- 
ckendick  ausrollt  imd  in  beliebig  runder  Form  oder  zu  Kraenz- 
chen  aussticht.  Man  bestreicht  die  Kuchen  mit  zerkleppertem 
Eigelb,  bestreut  sie  mit  Vanille-Zucker  und  fein  gehackten 
Mandeln  und  backt  sie  im  heissen  Ofen  schoen  goldfarben. 

844.     Schnitten  aus  Muerbem  Teig. 

Der  muerbe  Teig  No.  668  wird  duenn  ausgerollt,  auf  ein  mit 
suesser  Butter  leicht  bestrichenes  und  mit  Mehl  bestaubtes 
Blech  gelegt  und  blassgelb  gebacken.  Man  bestreicht  ihn  mit 
Erdbeer-  oder  Aprikosen-Marmelade,  bedeckt  diese  fast  halb- 
zolldick  und  egal  mit  zu  festem  Schnee  geschlagenen  und  gut 
gezuckerten  drei  bis  fuenf  Eiweiss,  streut  abgezogene,  stiftlich 
geschnittene  Mandeln  ueber  das  Ganze  und  backt  es  im  heissen 
Ofen  bis  der  Schnee  schoen  gelb  geworden.  Wenn  ausf^'ekuehlt, 
schneidet  man  schoene  Vierecke  oder  egale,  laengliche  Stuecke 
daraus. 

845.     Kastanien-Torteletten. 

Sechs  Eidotter  werden  mit  4}^  Unzen  (ungefaehr  14  Dkg.) 
Puderzucker  und  etwas  Vanille-Zucker  schaumig  gemehrt, 
dann  werden  3^^  Unzen  (10^  Dkg.)  abgezogene,  in  Milch 
weich  gekochte  und  durch  ein  Sieb  passirte  Kastanien  dazu 
gemehrt  und  kommt  zuletzt  eine  Unze  (3  Dkg.)  gesiebtes  Mehl 
und  der  feste  Schnee  der  drei  Eiweiss,  den  man  mit  einem 
Koernchen  Salz  geschlagen  hat,  dazu.  Ein  Blech  wird  mit 
etwas  suesser  Butter  bestrichen,  leicht  mit  Mehl  bestaubt,  der 
Teig  wird  glatt  darauf  gestrichen  und  im  nicht  zu  heissen  Ofen 
gebacken.  Waehrend  er  noch  warm  ist,  werden  mit  einem 
runden  Ausstecher  kleine  Plaettchen  ausgestochen,  mit  unten- 
stehender Kastanien-Creme  gefuellt,  immer  zwei  zusammen- 
gelegt, und  werden  dann  mit  Chocolade-Glasur  No.  767  ueber- 
zogen.  Auf  jeden  dieser  doppelten  Kuchen  kann  man  ^ 
glasirte  Kastanie  legen  ehe  die  Glasur  ganz  fest  geworden  ist. 

Fuer  die  Fuelle  vermehrt  man  3  Unzen  (9  Dkg.)  suesse  But- 
ter  mit   zwei    Loeffel    Zucker    und    etwas    Vanille-Zucker    zu 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  409 

Schaum,  gibt  3  Unzen  (9  Dkg.)  gekochte  und  passirte  Kas- 
tanien, sowie  einen  Essloeffel  starken  Kaffee  oder  Kafifee-Essenz 
dazu,  auch  einen  Loefifel  dicken  Rahm,  und  kann  man  nach  Ge- 
schmack noch  mehr  Zucker  beifuegen. 

846.     Gefuellte  Taschen. 

Fuenf  Unzen  (15  Dkg.)  Mehl  und  5  Unzen  (15  Dkg.)  Butter 
werden  mit  einander  abgebroeselt,  dann  kommen  vier  Eidotter, 
ein  Staeubchen  Salz,  ein  Essloefifel  Zucker,  zwei  Theeloeffel 
Rahm  (wenn  moeglich  sauerer)  und  ein  paar  Tropfen  Wein 
dazu  und  wird  alles  zu  einem  sehr  feinen  Teig  verarbeitet,  den 
man  etwas  rasten  laesst.  In  der  Zwischenzeit  macht  man  eine 
Fuelle,  indem  man  5  Unzen  (15  Dkg.)  abgezogene,  fein  ge- 
stossene  Mandeln  und  etwas  abgeriebene  Citronenschale  mit 
drei  Eiern  tuechtig  ruehrt,  bis  die  Masse  sehr  leicht  und  doch 
dick  ist  und  Blasen  wirft.  Nun  wird  der  Teig  duenn  ausgerollt 
und  in  3  Zoll  breite  und  4  Zoll  lange,  egale  Stuecke  geschnitten; 
auf  jedes  dieser  Stuecke  gibt  man  einen  Essloeffel  Fuelle,  legt 
die  laengeren  Seiten  fast  bis  zur  Mitte  ueber  und  dann  die 
kuerzeren  Enden,  gerade  wie  ein  Couvert,  so  dass  in  der  Mitte 
die  Fuelle  etwas  sichtbar  bleibt.  Man  bestreicht  die  Taschen 
(besonders  die  Fuelle)  mit  zerkleppertem  Ei  und  backt  sie 
schoen  hellsfelb. 


'├Â' 


847.     Zucker-Plaetzchen. 

Man  vermengt  8  Unzen  (24  Dkg.)  Zucker,  8  Unzen  (24  Dkg.) 
suesse  Butter,  4  Unzen  (12  Dkg.)  abgezogene,  gemahlene  Man- 
deln, ein  wenig  Zimmt,  ein  Staeubchen  Salz,  zwei  hartgekochte 
Eigelb,  zwei  ganze  rohe  Eier  und  etwas  Citronensaft  mit  ge- 
nuegend  Mehl  damit  es  einen  glatten,  steifen  Teig  gibt,  den 
man  duenn  ausrollt  und  runde  Plaetzchen  davon  aussticht. 
Auf  ein  leicht  gebuttertes,  mit  Mehl  ausgestaubtes  Backblech 
gereiht,  bestreut  man  die  Plaetzchen  mit  einem  Gemisch  von 
Zucker,  fein  gehackten  Mandeln  und  ein  wenig  Zimmt  und 
backt  sie  im  heissen  Ofen  goldfarben. 


410  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

848.     Schaumgebaeck   (Meringues). 

Man  macht  aus  5-6  frischen  Eiweiss  eine  Schaum-Masse  ge- 
nau nach  No.  800  und  setzt  mit  einem  Essloeffel  ovale  und 
sehr  egale,  kleine  Haeufchen  auf  mit  Wachs  bestrichene  Back- 
bleche; man  bestreut  die  Meringues  reichlich  mit  Zucker, 
laesst  sie  20  Minuten  kuehl  stehen  und  backt  sie  in  sehr  maessig 
warmem  Ofen  1  Stunde,  wo  sie  mehr  trocknen  als  backen  mues- 
sen.  Man  nimmt  sie  nun  vorsichtig  vom  Blech  ab,  drueckt 
bei  jedem  das  weiche  Innere  behutsam  ein,  so  dass  die  Merin- 
gues ihre  schoene  Form  behalten  und  verwahrt  sie  an  einem 
trockenen  Ort.  Dieses  Schaumgebaeck  haelt  sich  laengere 
Zeit  und  werden  die  Schalen  beim  Anrichten  mit  gezuckerter 
Schlagsahne,  der  man  Vanille-Zucker  beimengt,  oder  mit  Ge- 
frorenem gefuellt  und  werden  immer  zwei  zusammengesetzt; 
oder  man  fuellt  die  eine  Haelfte  mit  Schlagsahne  und  die  andere 
Haelfte  mit  Gefrorenem.  Man  kann  die  Schalen  auch  ungefuellt 
als  Garnirung  fuer  Gefrorenes  verwenden  und  macht  sie  in 
diesem  Falle  ganz  klein  und  rund. 

849.     Pastetchen  mit  Obst  und  Sahne. 

Kleine,  runde  Foermchen  werden  mit  kaltem  Wasser  ausge- 
schwenkt, abgetropft  und  mit  dem  duenn  ausgerollten  Blaet- 
terteig  No.  663  gefuettert.  Man  fuellt  die  Foermchen  mit 
weissen,  trockenen  Bohnen  und  backt  sie  im  heissen  Ofen; 
wenn  beinahe  fertig  (nach  etwa  10  Minuten)  bestreut  man  den 
schoen  aufgegangenen  Rand  mit  Puderzucker  und  laesst  die 
Pastetchen  noch  im  Ofen  bis  er  zergangen  und  glaenzend  ge- 
worden ist.  Man  entfernt  dann  die  Bohnen  vorsichtig*, 
laesst  die  Pastetchen  auskuehlen,  gibt  dann  einige  kleine,  ganze 
oder  halbe,  gut  gezuckerte  Erdbeeren  oder  Himbeeren  hinein, 
bedeckt  sie  mit  suesser,  zu  festem  Schaum  geschlagener  Sahne, 
gibt  wieder  von  dem  Obst  und  zuletzt  zierlich  aufdressirte 
Sahne  darauf.  Will  man  Obst-Pastetchen  warm  serviren,  ver- 
mehrt man  drei  Essloeffel  Erdbeer-oder  Aprikosen-Marmelade 
mit  einem  Loeffel  Zucker,  schlaegt  eine  Tasse  Sahne  zu  dickem 
Schaum,  vermengt  ihn    nebst    etwas    A^anille-Zucker  mit    der 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  411 

Marmelade,  fuellt  die  gebackenen  und  heissen  Pastetchen  rasch 
damit  und  servirt  sie  sofort. 

850.    Blaetterteig-Taschen  mit   Himbeer-  oder  Erdbeer-Fuelle. 

Diese  werden  genau  so  gemacht  und  gebacken  wie  unter 
No.  851  angegeben  ist,  doch  werden  sie  anstatt  der  Mandelfuelle 
mit  Himbeer-,  Erdbeer-  oder  auch  Aprikosen-Marmelade  belegt, 
und  zu  Dreiecken  uebergefaltet,  wobei  man  das  untere  Ende 
etwas  mit  Eiweiss  befeuchtet,  ehe  man  das  obere  darueber  legt 
und  leicht  nieder  presst. 

851.     Blaettertdg-Taschen   mit   Mandelfuelle. 

Der  fertige  Blaetterteig  No.  663  wird  messerrueckendick  aus- 
gerollt und  in  3  Zoll  grosse  Vierecke  geschnitten,  die  man  mit 
zerkleppertem  Ei  bestreicht,  mit  etwas  Vanille-Zucker  be- 
streut und  in  der  Mitte  mit  einem  kleinen  Haeu,fchen  unten  an- 
gegebener Fuelle  belegt.  Mann  schlaegt  den  Teig  von  beiden 
Seiten  ueber,  so  dass  die  kleinen  Taschen  ihre  Laenge  behalten, 
doch  kaum  halb  so  breit  sind,  bestreicht  sie,  sowie  auch  die 
noch  etwas  sichtbare  Fuelle  mit  zerkleppertem  Ei  jedoch  vor- 
sichtig damit  nichts  an  den  Seiten  herunterf^iesst,  da  der  Teig 
sich  sonst  nicht  heben  wuerde,  bestreut  sie  mit  Zucker  und  backt 
sie  im  raschen  Ofen  goldfarben.  Euer  die  Fuelle  ruehrt  man 
2  Unzen  (6  Dkg.)  Zucker,  dem  man  etwas  Vanille-Zucker  bei- 
mengt, mit  zwei  Eidotter  schaumig,  gibt  dann  2  Unzen  (6  Dkg.) 
abgezogene,  fein  gemahlene  oder  gestossene  Mandeln  dazu, 
ruehrt  die  Masse  ganz  dick  und  blasig  und  mengt  den  sehr 
festen  Schnee  der  zwei  Eiweiss  leicht  darunter.  Wenn  er- 
wuenscht,  kann  man  etwas  Citronensaft  mitruehren. 

852.     Blaettertelg-Schnitten    mit    Nuessen. 

Man  loest  aus  1^  Pfund  frischen  Wallnuessen  die  Kerne, 
moeglichst  unzerbrochen,  spuelt  ein  grosses  Backblech  mit 
kaltem  Wasser  aus,  stuelpt  es  zum  Abtropfen  um  und  belegt 
es  dann  mit  dem  Blaetterteig  No.  664,  den  man  fischbeindick 
ausrollt  und  im  heissen  Ofen  backt.  In  der  Zwischenzeit  ruehrt 
man  neun  Eiweiss  mit  9  Unzen  (27  Dkg.)  Zucker  tuechtig  ab, 


412  TAUSEND  UND  EIN  "REZEPT 

wobei  man  entweder  einen  Theeloeffel  Vanille-Zucker  oder  eine 
Messerspitze  Nelkenpulver  mit  hineinruehrt,  bedeckt  den  nun 
hellgelb  gebackenen  Teig  mit  den  Nuessen  und  diese  mit  dem 
gemehrten  Eiweiss  und  backt  ihn  im  heissen  Ofen  vollends  gar. 
Etwas  ueberkuehlt,  doch  noch  warm,  schneidet  man  den  Kuchen 
in  ungefaehr  1^^  Zoll  breite  und  3-3^2  Zoll  lange,  egale  Strei- 
fen. Wenn  kalt  geworden,  werden  die  Schnitten  huebsch  aufge- 
tuermt  servirt. 

853.     Schaumrollen. 

Der  Blaetterteig  No.  663  wird  duenn  ausgerollt  und  in  1^ 
Zoll  breite,  lange  Streifen  geschnitten,  die  man  au,f  kleine 
Blechrollen  (welche  man  speziell  dafuer  bekommt)  oder  auf 
runde,  fingerdicke  Hoelzchen  aufrollt,  indem  man  das  Roellchen 
schraeg  haelt  und  den  Teig  darueber  wickelt,  wobei  immer  eine 
Lage  die  andere  ein  wenig  bedecken  muss.  Man  macht  alle 
Rollen  egal  lang,  bestreicht  sie  mit  zerkleppertem  Ei  und  backt 
sie  auf  dem  Backblech  in  sehr  heissem  Ofen  schoen  goldfarben. 
Erst  wenn  ueberkuehlt,  werden  sie  vorsichtig  von  den  Rollen 
abgeschoben  und  vor  dem  Serviren  mit  suesser  Schlagsahne,  der 
man  etwas  Vanille-Zucker  beimengt,  gefuellt. 

854.     Erdbeer-Toertchen. 

Man  spuelt  kleine  Tortenfoermchen ÔÇö die  gezackten  sind  die 
huebschesten ÔÇö mit  kaltem  Wasser  aus,  dreht  sie  um  damit 
keine  Fluessigkeit  darin  bleibt,  und  belegt  sie  dann  mit  duenn 
ausgerolltem  Blaetterteig  No.  663,  den  man  am  Boden  und 
ringsum  an  das  Foermchen  anpresst,  ohne  jedoch  den  oberen 
Rand  zu  beruehren,  damit  er  sich  schoen  hebt.  Man  fuellt  die 
Toertchen  mit  Apfel-Mus  No.  642  bis  fast  an  den  Rand,  stellt 
sie  auf  ein  duennes  Backblech  und  backt  sie  im  nicht  zu  heissen 
Ofen  schoen  goldfarben  (etwa  15  Minuten),  bestreut  dann  die 
Raender  reichlich  mit  Zucker  und  schiebt  die  Toertchen  wieder 
fuer  einige  Minuten  in  den  Ofen,  bis  der  Zucker  geschmolzen 
und  glaenzend  ist.  Man  nimmt  dann  mit  einem  Theeloeffel  so 
viel  von  dem  Ap,fel-Mus  heraus,  dass  der  Boden  der  Toertchen 
nur  zollhoch  bedeckt  bleibt,  fuellt  gezuckerte  Erdbeeren  (ohne 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  413 

Saft)  hinein,  schiebt  sie  fuer  2-3  Minuten  in  den  Ofen  und  be- 
streicht die  Erdbeeren,  sowie  sie  ueberkuehlt  sind,  mit  Apfel- 
gelee No.  646. 

855.     Kirschen-Toertchen. 

Schoen  reife  Kirschen  werden  augesteint  und  mit  Zucker 
bestreut.  Man  fuellt  und  backt  die  Torten-Foermchen  genau 
nach  den  Erdbeertoertchen  No.  854,  nimmt  dann  wie  bei  diesen 
das  Apfel-Mus  heraus,  fuellt  die  Toertchen  mit  den  auf  einem 
Sieb  abgetropften  Kirchen,  schiebt  sie  wieder  in  den  Ofen  und 
bestreicht  sie  wie  angegeben  mit  dem  Apfelgelee. 

856.     Apfelschnitten   aus  Blaetterteig. 

Man  nimmt  dazu  ein  langes,  schmales,  flaches  Becken,  un- 
gefaehr  5  Zoll  breit,  von  dem  die  Seitenwaende  herauszuschie- 
ben sind,  rollt  den  Blaetterteig  No.  663  messerrueckendick  aus, 
schneidet  einen  Streifen  genau  in  der  Groesse  des  Bodens  der 
Form,  legt  ihn  darau,f,  bestreicht  ihn  an  jeder  Seite  der  ganzen 
Laenge  nach  mit  etwas  Eiweiss  und  legt  darauf  ein  egales, 
duennes  Roellchen  von  dem  Blaetterteig,  wodurch  an  jeder 
Seite  ein  kleines  Teig-Raendchen  entsteht.  Man  bedeckt  den 
Boden  nun  messerrueckendick  mit  Apfel-Mus  No.  642,  schiebt 
den  Kuchen  in  den  heissen  Ofen,  und  wenn  er  anfaengt  blass- 
gelb zu  werden,  nimmt  man  ihn  heraus  und  belegt  ihn  quer 
herueber  mit  ganz  egal  zugeschnittenen,  messerrueckendicken 
Apfelscheiben,  wobei  man  immer  eine  Scheibe  ein  wenig  ueber 
die  andere  legt.  Es  ist  gut,  wenn  man  schoene,  grosse  Aepfel 
waehlt,  sie  schaelt  und  zuerst  in  Viertel  teilt  und  dann  aus 
jedem  dieser  Viertel  genau  in  derselben  Form  die  Scheibchen 
abschneidet.  Die  Aepfel  muessen  schnurgerade  Reihen  bilden 
und  muessen  ganz  egal  aufgelegt  werden.  Sie  werden  nun  mit 
Zucker  bestreut,  ebenso  auch  das  Blaetterteig-Raendchen,  und 
werden  im  heissen  Ofen  vollends  gar  gebacken  (etwa  12-15 
Minuten).  Wenn  etwas  ueberkuehlt,  hebt  man  die  Seiten- 
waende der  Form  weg,  streicht  Apfelgelee  No.  646  ueber  die 
Aepfel  und  schneidet  mit  einem  scharfen  Messer  mit  einem 
Schnitt  zwischen  jeder  Reihe  durch,  so  dass  man  nun  5  Zoll 


414  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

lange  und  etwa  2^   Zoll  breite,  egale  Stuecke  hat,  welche  je 
oben  und  unten  ein  glaenzendes  Teigraendchen  haben. 

857.    Vanille-Kipferl. 

Aus  8  Unzen  (24  Dkg.)  Mehl,  4  Unzen  (12  Dkg.)  Butter,  V. 
Loeffel  Zucker,  zwei  Eidottern,  3  Unzen  (9  Dkg.)  abgezogenen, 
feingemahlenen  Mandeln  und  einem  Staeubchen  Salz  macht 
man  auf  dem  Brett  mit  einem  Messer  einen  gut  verarbeiteten 
Teig,  aus  dem  man  ganz  kleine,  sehr  egale,  spitze  Kipfelchen 
formt,  die  man  auf  einem  Blech,  das  vorher  mit  Butter  leicht 
bestrichen  und  mit  Mehl  bestreut  wurde,  sehr  hell,  fast  weiss 
backt.  Noch  warm,  werden  sie  sehr  vorsichtig  mit  einem  Spar- 
telmesser abgehoben,  auf  eine  flache  Schuessel  oder  auf  ein  Brett 
auf  Vanille-Zucker  gelegt  und  mit  solchem  auch  dicht  bedeckt. 
Nachdem  sie  ganz  kalt  geworden,  werden  die  Kipfelchen  von 
dem  unnoetigen  Zucker  befreit  und  auf  eine  andere  Schuessel 
gelegt. 

858.    Gefuellte  Muerbe  Kipfel. 

Zwoelf  Unzen  {Z()  Dkg.)  Butter  werden  zuerst  mit  ebensoviel 
Mehl  gut  vermengt  mid  kommt  dann  6j/<  Unzen  (19^^  Dkg.) 
Zucker,  die  sehr  feingehackte,  duenne  Schale  von  1^  Citronen, 
etwas  Vanille-Zucker,  Saft  von  einer  Citrone  und  ein  Staeubchen 
Salz  dazu.  All  das  wird  zu  einem  feinen  Teig  rasch  verarbeitet, 
gut  messerrueckendick  ausgerollt  und  in  nicht  zu  grosse  Drei- 
ecke geschnitten.  In  jedes  dieser  Stuecke  gibt  man  einen  Thee- 
loeffel  Johannisbeer-  oder  Himbeer-Marmelade,  rollt  sie  auf, 
indem  man  an  der  langen  Seite  anfaengt,  so  dass  die  Spitze  von 
dem  Dreieck  nach  oben  kommt  und  formt  egale,  kleine  Kipfel 
daraus,  die  etwa  20  Minuten  in  nicht  zu  heissem  Ofen  gebacken 
werden.  Die  Kipfel,  die  man  auch  mit  der  gekochten  Nussfuelle 
(wie  in  No.  870  angegeben)  fuellen  kann,  werden  beim  Serviren 
mit  Vanille-Zucker  bestreut. 

859.    Chocolade-Brot. 

Man  ruehrt  vier  Unzen  (12  Dkg.)  Butter  schaumig  und  ruehrfc 
dann  acht  Eidotter ÔÇö eines  nach  dem  anderen ÔÇö tuechtig  damit 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  415 

ab,  gibt  unter  stetem  Ruehren  vier  Unzen  (12  Dkg.)  Zucker 
dazu,  sowie  vier  Unzen  (12  Dkg.)  auf  einem  Teller  im  Ofen  er- 
weichte Chocolade,  ein  wenig  Salz,  ein  Staeubchen  Zimmt,  et- 
was abgeriebene  Citronenschale,  sowie  vier  Unzen  (12  Dkg.) 
unabgezogene,  feingestossene  Mandeln,  und  fuegt  dann  noch  vier 
Unzen  (12  Dkg.)  fein  gesiebtes  Mehl  hinzu;  zuletzt  wird  der 
feste  Schnee  von  sechs  Eiweiss  leicht  damit  vermengt.  Alan 
fuellt  die  Masse  in  ein  langes,  schmales  Becken,  das  man  mit 
suesser  Butter  ausgestrichen  und  mit  Mehl  leicht  bestaubt  hat. 
und  backt  den  Kuchen  etwa  3^  Stunde.  Wenn  beinahe  kalt, 
wird  das  Chocoladebrot  in  der  Mitte  quer  durchschnitten,  mit 
Marmelade  bestrichen,  wieder  zusammengelegt,  mit  Chocolade- 
Glasur  ueberzogen,  und  wird  es,  ehe  die  Glasur  ganz  steif  gewor- 
den, in  schoene  Scheiben  oder  egale  Vierecke  geschnitten. 

860.    Anis-Brot. 

Man  macht  einen  Bisc^uit-Teig  aus  sechs  Eiern  genau  nach 
No.  672,  vermengt  damit  ^  Theeloeffel  Anis-Koerner,  die  man 
zwischen  einem  Tuch  abreibt  und  von  denen  man  die  Stengel 
abloest,  gibt  den  festen  Schnee  der  sechs  Eiweiss  dazu  und  fuellt 
die  Masse  in  ein  langes,  schmales,  ungefaehr  5^-6  Zoll  breites 
Becken,  welches  man  mit  suesser  Butter  ausgestrichen  und  mit 
Mehl  ausgestaubt  hat.  In  einem  nicht  zu  heissen  Ofen  backt 
man  das  Anis-Brot  etwa  25-30  Minuten,  stuerzt  es  aus  der 
Form  und  laesst  es  erkalten.  Immer  nach  Bedarf  schneidet  man 
von  dem  Kuchen  %.  Zoll  breite  Streifen  der  Quere  nach  ab  und 
roestet  sie  oder  grillirt  sie  auf  beiden  Seiten  goldfarben  damit 
sie  knusperig  werden. 

861.    Bischofsbrot. 

Man  reibt  die  gelbe  Schale  einer  Citrone  an  einigen  Wuerfeln 
Zucker  ab,  stosst  sie  fein  und  reibt  sie  durch  ein  Sieb  zu  fuenf 
Eidottern,  einem  Koernchen  Salz  und  4  Unzen  (12  Dkg.)  Pu- 
derzucker. All  dies  wird  zu  dickem  Schaum  geruehrt  (wenig- 
stens 15  Minuten)  und  wird  dann  mit  7>^  Unzen  (22^  Dkg.) 
feingesiebtem  Mehl  tuechtig  vermengt.  In  der  Zwischenzeit 
laesst  man  im  warmen  Ofen  \%  Taefelchen  Chocolade  (2  Un- 


416  TAULZND  UND  EIN  REZEPT 

zen ÔÇö 6  Dkg.)  etwas  erweichen  und  schneidet  egale,  kleine 
Wuerfel  daraus;  2  Unzen  (6  Dkg.)  Mandeln  werden  in  einem 
Tuch  abgerieben  und  mit  der  braunen  Schale  der  Laenge  nach 
einmal  durchschnitten,  ein  Loeffel  ausgesteinte  Rosinen  werden 
einigemale  in  heissem  Wasser  gewaschen  und  wieder  abgetrock- 
net und  wird  alles,  nebst  einem  Essloeffel  feingeschnittener  Ci- 
tronat  leicht  unter  die  Masse  gemengt,  die  man  vorher  mit  dem 
festen  Schnee  der  fuenf  Eiweiss  vermischt  hat.  Ein  langes, 
schmales  Becken  ungefaehr  6  Zoll  breit  wird  mit  suesser  Butter 
ausgestrichen,  mit  Mehl  ausgestaubt,  die  Masse  wird  einge- 
.fuellt  und  wird  das  Bischofsbrot  in  nicht  zu  heissem  Ofen  schoen 
goldbraun  gebacken  (etwa  30-40  Minuten).  Erst  am  naechsten 
Tag  wird  das  Brot  in  schoene  ^  Zoll  dicke  Scheiben  quer  he- 
rueber  geschnitten  und  wie  Zwieback  goldfarben  geroestet  (gril- 
lirt)  oder  auch  ungeroestet  servirt. 


XXII.    STRUDEL. 
Vorwort. 

''Strudel  ist  eben  Strudel,"  an  dem  man  seine  Freude  hat  und 
mit  dem  man ÔÇö wenn  man  ihn  richtig  machen  kann  (was  gar 
nicht  so  schwer  ist) ÔÇö auch  Andere  erfreut. 

862.  Apfel-Strudel. 

Der  nach  No.  670  zubereitete  und  ausgezogene  Strudelteig 
wird,  nachdem  man  den  dicken  Rand  fortgeschnitten  und  er  fast 
y2  Stunde  abgetrocknet  hat,  mit  zerlassener  Butter  bespritzt, 
dann  vom  anderen  Rand  aus  bis  zur  Mitte  leicht  mit  zwei  Ess- 
loeffel  feinen  Broeseln  und  ebensoviel  gestossenen  Mandeln, 
deren  Haut  man  nicht  abzieht,  bestreut.  Vorher  schon  hat  man 
sechs  bis  sieben  gute,  moeglichst  saeuerliche  Aepfel  geschaelt 
und  in  feine  Scheiben  geschnitten;  damit  belegt  man  den  halben 
Strudelteig  dicht,  am  anderen  Rand  anfangend,  streut  gehoerig 
Zucker  ueber  die  Aepfel  (wenn  sie  nicht  saeuerlich  sind,  tropft 
man  etwas  Citronensaft  darauf),  sowie  einen  Essloeffel  ausge- 
steinte Rosinen  oder  Sultan-Rosinen,  die  man  gewaschen  und 
wieder  abgetrocknet  hat,  und  rollt  den  Teig  auf,  immer  am 
Rand  anfangend.  Wenn  alle  Aepfel  eingerollt  sind,  spritzt  man 
ueber  den  eingefuellten  Teig  wieder  Butter,  bestreut  ihn  mit 
Zucker  und  rollt  ihn  vollends  au,f,  legt  ihn  in  ein  mit  Butter  gut 
ausgestrichenes  Backblech,  bestreicht  ihn  mit  zerlassener  But- 
ter und  backt  ihn  im  heissen  Ofen  rasch  und  goldfarben.  Der 
Strudel  wird  warm  in  Stuecke  geschnitten  und  mit  Vanille- 
Zucker  bestreut  servirt. 

863.  Rahmstrudel. 

Der  nach  No.  670  vorbereitete   Strudelteig  wird    sehr  duenn 

ausgezogen.  Waehrendem  er  abtrocknet,  ruehrt  man  drei  Unzen 

(9  Dkg.)  Butter  zu  Schaum,  vermehrt  sie  mit  zwei  Essloeffel 

Zucker  und  fuenf  Eidottern  (eines  nach  dem  anderen),  gibt  1^ 

Tassen  suessen  oder  saueren,  dicken  Rahm  dazu,  etwas  Va- 

(417) 


418  TAUSEND  UND  EIX  REZEPT 

nille-Zucker,  und  mengt  zuletzt  den  festen  Schnee  der  fuenf 
Eier  leicht  darunter.  Der  abgetrocknete  Teig  wird  nun  mit 
Zucker  bestreut,  mit  zerlassener  Butter  betropft,  mit  1^  Ess- 
loeffel  feiner  Broesel  bestreut  und  fast  bis  zur  Haelfte  mit  der 
Fuelle  bestrichen.  Ein  Essloeflel  Sultan-Rosinen,  die  man  ge- 
waschen und  wieder  abgetrocknet  hat,  werden  darueber  ge- 
streut, der  Strudel  wird  zusammengerollt,  in  eine  gut  gebutterte 
Pfanne  gelegt,  mit  Butter  bestrichen  und  goldfarben  gebacken. 
Man  kann,  wenn  er  10  ]┬╗^Iinuten  gebacken  hat,  Yi  Tasse  gezu- 
ckerte ^Milch  in  die  Pfanne  geben  und  den  Strudel  dann  fertig 
backen.  Er  wird  in  zierliche  Stuecke  geschnitten  und  mit  Va- 
nille-Zucker bestreut  warm  servirt,  und  kann  man  ihn  mit 
Schlagrahm  garniren  und  eine  Vanille-Sauce  No.  399  dazu 
reichen. 

864.    Topfen-Strudel  (Schmierkaese). 

Ein  Pfund  Topfen  wird  in  ein  Tuch  gebunden,  auf  ein  Brett 
gelegt  und  mit  Gewichten  beschwert,  damit  alle  Pluessigkeit 
ausgepresst  wird.  Den  gut  gerasteten  Strudelteig  No.  670  zieht 
man  papierduenn  aus,  schneidet  den  dicken  Rand  ab  und  laesst 
ihn  wie  angegeben  abtrocknen.  ^lan  schlaegt  ihn  dann  vorn 
und  an  den  beiden  Seiten  ein  gut  Stueck  ueber,  so  dass  er  an  den 
drei  uebergeschlagenen  Seiten  doppelt  zu  liegen  kommt,  betraeu- 
felt  diese  gut  mit  Butter,  bestreut  sie  mit  Zucker  und  mit  dem 
trockenen  Topfen,  den  man  vorher  durch  ein  Sieb  gestrichen  hat, 
gibt  darueber  reichlich  Zucker  sowie  kleine  Haeufchen  von  zwei 
zu  festem  Schnee  geschlagenen  Eiweiss  und  ueber  diese  dann 
noch  loefifelweise  zwei  Eidotter,  die  man  tuechtig  mit  Y^  Tassen 
dickem,  sauerem  oder  auch  suessem  Rahm  und  etwas  Zucker 
zerkleppert  hat,  bestreut  die  Fuelle  mit  ^  Essloeflfel  gewa- 
schenen und  wieder  abgetrockneten  Sultan-Rosinen,  schlaegt 
dann  die  letzte  (vierte)  Seite  vom  Teig  darueber,  rollt  den 
Strudel  zusammen,  legt  ihn  in  ein  mit  suesser  Butter  gut  aus- 
gestrichenes Becken,  bestreicht  ihn  mit  zerlassener  Butter  und 
backt  ihn  im  heissen  Ofen.  Der  Strudel  wird  warm,  aber  nicht 
zu  heiss,    in    schoene    Stuecke    geschnitten    und     mit    A'anille- 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  419 

Zucker   bestreut     scrvirt.      ]\Ian    gibt   dazu   eine   Vanille-Sauce 
oder  auch  suesseii  Schlagrahm 

865.  Kirschen-Strudel. 

Der  nach  Xo.  ├Â^O  vorbereitete  Strudelteig  wird  wie  vorge- 
schrieben sehr  duenn  ausgezogen.  Zwei  bis  drei  Pfund  schoene, 
dunkle  Kirschen  werden  ausgesteint  und  auf  ein  Sieb  gegeben. 
Wenn  der  Teig  gut  abgetrocknet  ist,  betropft  man  ihn  reichlich 
mit  zerlassener  Butter,  bestreut  ihn  mit  Zucker,  streut  leicht 
ueber  ein  Drittel  des  Teiges  zwxi  Essloeffel  feine  Broesel  und 
ebensoviel  feingestossene  Mandeln,  legt  die  Kischen  gut  verteilt 
darauf,  streut  mehrere  Loeffel  Zucker  (je  nach  der  Suesse  der 
Kirschen)  darueber,  rollt  den  Teig  zusammen,  legt  ihn  in  eine 
gut  gebutterte  Backpfanne,  bestreicht  ihn  mit  Butter  und  backt 
ihn  goldbraun.  Der  Strudel  Vv^ird  gerne  lauwarm  gegessen 
und  wird,  in  egale  Stuecke  geschnitten  mit  Zucker  bestreut 
servirt.  ]\Ian  kann  den  durchgetropften  Kirschensaft  mit 
Zucker,  einem  Stueckchen  A^anille  und  einigen  Kirschen  auf- 
kochen und  als  Sauce  zu  dem  Strudel  geben,  den  man  auch  mit 
suesser  Schlagsahne  huebsch  garniren  kann. 

Weichsel-Strudel  (Sauere  Kirschen). 

Dieser  w-ird  genau  so  gemacht  wie  der  Kirschenstrudel,  doch 
muss  man  mehr  Zucker  dazu  verwenden,  da  die  Weichsein  sauer 
sind. 

866.  Napoleon-Strudel. 

Der  Strudelteig  Xo.  670  wird,  nachdem  er  gerastet  hat,  in 
zwei  Stuecke  geteilt,  und  ward  jedes  fuer  sich  sehr  duenn  aus- 
gezogen und  auch  abgetrocknet  wde  angegeben.  Dann  wird  er 
mit  Butter  betraeufelt  und  in  der  Groesse  der  Backpfamie  zu- 
sammen gefaltet  wie  eine  Tasche,  wobei  jede  Falte  oder  Lage 
mit  zerlassener  Butter  besprengt  wird.  Jedes  Stueck  wird  sepa- 
rat in  einer  gleichgrossen  Pfanne  gebacken,  und  wenn  erkaltet, 
wird  das  eine  Stueck  vorsichtig  mit  untenstehender  Fuelle  fin- 
gerdick belegt,  das  aus  der  anderen  Pfanne  kommt  darueber. 
wird  gfanz  leicht  niedersfedrueckt,  und  schneidet  man  dann  mit 


420  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

scharfem  Messer  zwei-fingerbreite  und  fingerlange,  ganz  egale 
Streifen,  die  man  mit  Vanille-Zucker  bestreut,  zierlich  anrichtet. 

Fuelle  fuer  Napoleon- Strudel. 

Man  kocht  ein  Stueckchen  Vanille  in  zwei  Tassen  Milch  und 
laesst  sie  wieder  auskuehlen.  Unterdessen  ruehrt  man  fuenf 
Eidotter  mit  drei  Essloeffel  Zucker  gut  ab,  gibt  Yz  Essloeflfel 
Staerkemehl  und  ein  Koernchen  Salz  sowie  die  ueberkuehlte 
Milch  dazu,  vermehrt  alles  glatt  und  schlaegt  die  Masse  auf 
dem  Feuer  bis  sie  dick  wird  ohne  zu  kochen,  und  dann  noch 
einige  Minuten  laenger,  nachdem  man  sie  vom  Feuer  genom- 
men hat.  Wenn  kalt  geworden,  vermengt  man  die  Creme  mit 
\y2  Tassen  Sahne,  die  man  mit  einem  Essloeffel  Zucker  und 
etwas  Vanille-Zucker  zu  dickem  Schaum  geschlagen  hat,  und 
belegt  den  Strudel  mit  dieser  Fuelle  wie  oben  angegeben. 

867.     Nuss-Strudel. 

Der  nach  No.  670  vorgerichtete  Strudelteig  wird  duenn  aus- 
gezogen, ein  Pfund  ausgeloeste  Wallnusskerne  wird  fein  ge- 
hackt oder  gestossen,  der  inzwischen  abgetrocknete  Strudelteig 
wird  gut  mit  Butter  bespritzt,  mit  Zucker  reichlich  bestreut  und 
zur  Haelfte  mit  den  Nuessen  belegt,  die  man  mit  Zucker,  etwas 
abgeriebener  Citronenschale,  1^^  Essloeffel  Sultan-Rosinen  und 
einem  kleinen  Stueck  feingehackter  Citronat  vermengt  hat, 
tropft  etwas  Citronensaft  und  Butter  ueber  die  Nuesse,  rollt  den 
Teig  zusammen,  gibt  ihn  in  eine  gut  gebutterte  Backpfanne,  be- 
streicht den  Strudel  mit  Butter  und  backt  ihn  schoen  goldfar- 
ben. Er  wird  warm  in  egale  Stuecke  geschnitten  angerichtet, 
und  servirt  man  in  der  Sauciere  heissen  Rot-  oder  Weisswein 
dazu,  den  man  mit  reichlich  Zucker,  zwei  Nelken  und  einem 
Stueckchen  Zimmt  gut  aufgekocht  hat. 

868.     Tyroler  Strudel. 

Man  zieht  den  Strudelteig  genau  nach  No.  670  aus  und  laesst 
ihn  rasten.  In  der  Zwischenzeit  ruehrt  man  sechs  Eidotter  mit 
4  Unzen  (12  Dkg.)  Zucker  und  etwas  Vanille-Zucker  schoen 
dick,  gibt  die  abgeriebene  Schale  einer  Citrone,  etwas  Citronen- 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  421 

saft,  ein  Koernchen  Salz  und  4  Unzen  (12  Dkg.)  abgehaeutete 
und  gestossene,  oder  nicht  zu  fein  gemahlene  Mandeln  dazu, 
ruehrt  weitere  10  Minuten  und  vermengt  dann  den  dicken 
Schnee  der  sechs  Eiweiss  damit.  Auf  den  Strudelteig  traeufelt 
man  zerlassene  Butter,  streut  ueber  die  Haelfte  des  Teiges  einen 
Essloeffel  feine  Broesel  und  einen  Loeffel  Zucker,  streicht  die 
Fuelle  darauf,  streut  einen  Essloeffel  Sultan-Rosinen,  die  man 
gewaschen  und  wieder  abgetropft  hat  darueber,  rollt  den  ge- 
fuellten  Teig  auf,  tropft  Butter  auf  den  unbestrichenen  Teil, 
streut  darueber  wieder  etwas  Zucker,  rollt  den  Strudel  vollends 
zusammen,  legt  ihn  in  ein  gut  mit  Butter  ausgestrichenes 
Becken,  bestreicht  ihn  mit  zerlassener  Butter  und  backt  ihn 
goldfarben  und  resch.  Er  wird  etwas  ueberkuehlt  in  Stuecke 
geschnitten,  mit  Vanille-Zucker  bestreut  und  kann  man  ihn  mit 
Schlagsahne  oder  dicker  Vanille-Sauce  garnirt  serviren. 

869.    Kraut  Strudel. 

Aus  einem  Krautkopf  entfernt  man  den  Strunk  und  die 
schweren  Rippen,  hackt  ihn  fein  und  salzt  ihn  ein  wenig.  In 
einem  Loeffel  Huehnerfett  oder  Butter  roestet  man  eine  kleine, 
feingehackte  Zwiebel  hellgelb,  drueckt  das  Kraut  zwischen  den 
Haenden  gut  aus,  gibt  es  mit  etwas  Pfeffer,  einem  Theeloeffel 
Zucker  und  wenn  noetig,  noch  etwas  Salz  zu  den  Zwiebeln, 
duenstet  es  goldbraun  und  weich  und  leert  es  dann  in  eine 
Schuessel  zum  Auskuehlen.  Der  genau  nach  No.  670  vorberei- 
tete Strudelteig  wird  nun  ausgezogen  genau  wie  angegeben 
und  wenn  abgetrocknet,  mit  Butter  betropft  und  wird  etwa  der 
dritte  Teil  davon,  jedoch  in  seiner  ganzen  Breite  mit  dem^ 
Kraut  belegt  und  vorsichtig  bestrichen.  Der  Strudel  wird  nun 
zusammengerollt,  wobei  man  an  dem  gefuellten  Ende  anfaengt, 
ueber  den  leeren  Teig  wird  noch  etwas  Butter  getraeufelt  und 
wird  der  zusammengedrehte  Strudel  in  einer  gut  gebutterten 
Pfanne  mit  Butter  bestrichen  im  heissen  Ofen  goldbraun  ge- 
backen. Beim  Auftragen  wird  er  in  egale  Stuecke  geschnitten 
und  ganz  leicht  mit  etwas  Puderzucker  bestreut. 


XXIII.    GERM-  (HEFE-N-)  GEBAECK. 

Vorwort. 

Wenn  man  in  Oesterreich  von  "Germleig"  spricht,  da  schwebt 
einem  Luftiges,  Leichtes,  Feinschmeckendes  vor  an  "Krapfen, 
Kipfel,  Buchtel,  etc."  Die  hier  angegebenen  Vorschriften  sind ÔÇö Ôľá 
wenn  gewissenhaft  befolgt ÔÇö eine  Verwirklichung  dieser  Vor- 
ahnungen, die  Auge  und  Gaumen  zugleich  erfreuen. 

870.    Nuss-Kipfel  (Vorzueglich). 

Ein  Teil  des  gut  gegangenen,  nach  No.  662  behandelten  He- 
fenteiges wird  auf  einem  leicht  bemehlten  Brett  messerruecken- 
dick  ausgerollt,  mit  zerlassener  Butter  bestrichen,  und  in  egale 
3-3y2  Zoll  grosse  Vierecke  geschnitten.  Vorher  schon  hat  man 
die  Fuelle  vorbereitet,  indem  man  J/  Pfund  ausgeloeste  Wall- 
nuesse  (wobei  man  sehr  vorsichtig  sein  muss,  dass  keine  Schale 
und  auch  keine  einzige  oelige  Nuss  dabei  ist)  im  Moerser  ziem- 
lich fein  gestossen  oder  auf  dem  Brett  fein  gehackt  und  mit 
ebensoviel  mittelbraunem  Zucker  (siehe  Woerterbuch)  gut  ver- 
mengt hat ÔÇö auf  jedes  dieser  Vierecke  kommt  ein  Loeffel  Fuelle, 
etwas  zerlassene  Butter  wird  darueber  getropft,  die  Stueckchen 
werden  leicht  zusammengerollt  und  halbmondfoermig  zu  Ki- 
pfeln gebogen,  w^obei  man  darauf  sieht,  dass  alle  egal  in  Form  und 
Groesse  sind.  In  die  mit  suesser  Butter  ausgestrichene,  bereit- 
stehende Backpfanne  wird  jedes  fertige  Kipfel  hineingelegt,  je- 
doch nicht  zu  dicht  aneinander,  und  stellt  man  die  Pfanne  mit 
einem  Tuch  ueberdeckt  an  einen  warmen  Ort  und  laesst  die 
Kipfel  etwa  }i  Stunden  aufgehen.  In  der  Zwischenzeit  verw^en- 
det  man  den  uebrigen  Teig  nach  Wunsch.  Die  aufgegangenen 
Kipfel  werden  mit  zerkleppertem  Ei  bestrichen  und  im  heissen 
Ofen  etwa  20  Minuten  goldfarben  gebacken,  wobei  man  sie  ei- 
nige Minuten  ehe  sie  fertig  sind,  mit  Puderzucker  bestreut,  der 
wenn  im  Ofen  zergangen,  ihren  Glanz  erhoeht.  Man  servirt 
die  Kipfel  warm,  nicht  heiss,  und  kann  man  sie  mehrere  Tage 

frisch  erhalten,  wenn  man  sie  jedes  Mal  vor  dem  Gebrauch  auf- 

(422) 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  423 

waermt.  Sie  werden  mit  einfachem  oder  mit  Vanille-Zucker  be- 
streut. Eine  andere  Art  die  Kipfel  zu  rollen  ist  folgende:  Wenn 
man  den  Teig  ausgerollt  und  mit  Butter  bestrichen  hat,  bedeckt 
man  die  ganze  Flaeche  bis  an  den  Rand  mit  einer  duennen 
Schichte  der  Nussfuelle,  betropft  sie  reichlich  mit  zerlassener 
Butter  und  schneidet  dann  den  Teig  in  1  Zoll  breite  und  etwa  6 
Zoll  lange  Streifen,  die  man  mit  beiden  Haenden  an  jedem  Ende 
anfangend  sehr  leicht  zu  einander  rollt  (wie  Locken)  und  dann 
zu  Kipfeln  gebogen  in  die  Pfanne  einreiht  und  zum  Aufgehen 
warm  stellt,  und  weiter  so  behandelt  wie  oben  angegeben.  Diese 
Art  Kipfel  wird  sehr  leicht  und  luftig,  aber  nicht  so  schoen  in 
der  Form  wie  die  anderen.  Auch  mit  gekochter  Nussfuelle  kann 
man  die  Kipfel  machen,  indem  man  4  Unzen  (12  Dkg.)  fein 
gestossene  oder  auch  gemahlene  Nuesse  mit  ein  wenig  Milch 
aufkocht  und  dann  mit  3  Unzen  (9  Dkg.)  grobem  Zucker,  den 
man  mit  zwei  bis  drei  Loeffel  Wasser  syrupartig  herunterge- 
kocht hat,  vermischt,  sowie  mit  einem  Staeubchen  Zimmt,  und 
wird  diese  breiartige  Masse,  die  sich ÔÇö nachdem  sie  kuehl  ge- 
wordenÔÇö leicht  aufstreichen  laesst,  noch  2  Minuten  gekocht. 
Auch  mit  Honig  kann  man  die  Fuelle  machen,  indem  man  zwei 
Essloeffel  voll  zu  den  in  der  Milch  aufgekochten  Nuessen  gibt, 
und  dann  nur  noch  so  viel  von  dem  Zuckersyrup  damit  verkocht, 
dass  es  eine  angenehm  suess  schmeckende  Masse  gibt,  der  man 
nach  Wunsch  etwas  abgeriebene  Citronenschale  beifuegen  kann. 

871.    Topfen-Delkel  (Kleine  Kaesekuchen). 

Ein  halbes  Pfund  frischen  Topfen  (Woerterbuch)  bindet  man 
in  ein  Tuch  und  beschwert  ihn  auf  einem  Brett  mit  Gewichten. 
Wenn  die  Fluessigkeit  herausg'epresst  ist,  wird  der  Topfen  tuech- 
tig  mit  einem  Loeffel  Butter  verarbeitet  und  durch  ein  Sieb  ge- 
strichen. Mit  ^  Tasse  Puderzucker  werden  nun  drei  Eidotter 
mit  etwas  \^anille-Zucker  zu  Schaum  gemehrt  und  dann  gehoe- 
rig  mit  dem  Kaese  sowie  einem  Loeffel  Rahm  und  Yi  Thee- 
loeft'el  Mehl  vermehrt,  und  kommen  schliesslich  zwei  der  zu  fes- 
tem Schnee  geschlagenen  Eiweiss  dazu.  Der  Hefenteig"  No.  662 
wird  kaum  fischbeindick  ausgerollt,  mit  zerlassener  Butter 
bestrichen,   mit   Puderzucker  bestreut   und   in   egale,   etwa  33^2 


424  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

Zoll  grosse  Vierecke  geschnitten.  Auf  jedes  dieser  Stuecke  gibt 
man  ein  liaeufchen  von  dem  Topfen,  streut  reichlich  Zucker 
darueber  und  dreht  je  die  zwei  einander  gegcnueberliegenden 
Ecken  darueber  zusammen,  so  dass  kleine,  geschlossene  Buen- 
delchen  entstehen,  die  man  in  einer  reich  gebutterten  Pfanne ÔÇö 
nicht  zu  dicht  aneinander ÔÇö einreiht.  Man  laesst  sie  mit  einem 
Tuche  bedeckt  nochmals  aufgehen,  etwa  j^  Stunden,  bestreicht 
sie  dann  mit  zerkleppertem  Ei  und  backt  sie  etwa  20  Minuten 
schoen  goldbraun.  Die  Delkel  werden  immer  warm  servirt,  und 
kann  man  sie  mehrere  Tage  schoen  frisch  erhalten,  wenn  man 
sie  vor  dem  Serviren  jedes  Mal  aufwaermt.  Sie  werden  huebsch 
aufgetuermt  und  mit  feinem  Zucker  bestreut. 

872.     Leckwar- (Pflaumen-Mus)  Buchteln. 

Der  Hefenteig  No.  662  wird  fischbcindick  ausgerollt,  mit  But- 
ter bestrichen,  mit  Zucker  bestreut  und  in  3j^  Zoll  grosse 
Vierecke  geschnitten,  die  man  mit  einem  Theeloeffel  voll 
Leckwar  (wie  unter  No.  681  angegeben)  bestreicht.  Rechts 
und  links  schlacgt  man  den  Teig  Yi  7^q\\  breit  ucbcr  die  Fuelle 
(von  dem  offenen  T'>ndc  aus)  zusammen,  so  dass  ungefaehr 
2j/2  Zoll  lange,  dicke  Wuerstchen  entstehen,  die  man  in  eine  mit 
suesser  Butter  reich  ausgestrichene  Pfanne  aufrechtstehend 
dicht  aneinander  reiht,  wobei  man  jedes  an  der  Seite  mit  etwas 
zerlassener  Butter  bestreicht,  ehe  man  das  andere  hinein  gibt, 
so  dass  sie,  wenn  gebacken,  sich  leicht  von  einander  trennen 
lassen.  Man  laesst  die  Buchteln  mit  einem  Tuche  l)cdeckt 
nochmals  aufgehen,  bestreicht  sie  dann  mit  zerlassener  Butter 
und  backt  sie  im  heissen  Ofen  etwa  30  Minuten  goldfarben, 
wobei  man  sie,  wenn  halb  gebacken,  mit  zerkleppertem  Ei  be- 
streicht, das  man  mit  etwas  Zucker  vermengt  hat.  Die  Buch- 
teln werden  schoen  aufgetuermt,  mit  Zucker  bestreut  noch 
etwas  warm  servirt.  Sehr  gut  schmeckt  auch  die  Fuelle,  wenn 
man  sie  aus  sehr  reifen,  frischen  Zwetschken  zubereitet,  die 
man  ohne  Zucker  kocht  (nachdem  sie  entkernt  sind),  wobei 
man  sie  unter  stetem  Ruehren  ganz  dunkel  und  breiig  werden 
laesst.  Man  kann  dann,  wenn  erwuenscht,  etwas  Zucker  hin- 
zufuegen.     Die  Buchteln  koennen  auch  mit  Nuss-  oder  Mohn- 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  425 

Quelle  gemacht  werden  und  kocnncn  flach  in  die  Pfanne  gelegt 
werden,  in  diesem  Falle  jedoch  zieht  man  den  Teig  etwas  in 
die  Laenge,  so  dass  die  gebackenen  Buchteln  mindestens 
35^  Zoll  lang  sind. 

873.     Topfen-Kolatschen. 

Diese  werden  genau  so  gemacht  wie  die  Topfen-Delkel 
No.  871,  nur  wird  dem  Topfen  ein  Essloeffel  Sultan-Rosinen  bei- 
gemengt, die  man  in  heissem  Wasser  gewaschen  und  wieder  ab- 
getrocknet hat,  und  sind  sie  auch  in  der  Form  etwas  anders. 
Man  rollt  den  Teig  fischbeindick  aus,  bestreicht  ihn  mit  zer- 
lassener Butter  und  sticht  mit  einem  handgrossen,  runden  Aus- 
stecher Platten  aus,  die  man  ganz  leicht  mit  etwas  Mehl  be- 
streut und  dann  mit  der  Topfenfucllc  bestreicht,  rollt  dann  den 
Rand  ringsum  nach  innen  ein,  so  dass  eine  runde,  kleinfinger- 
dicke, gleichmaessige  Rolle  entsteht,  oder  man  faltet  jede  der 
vier  Ecken  nach  innen  gegen  sich  ein,  so  dass  die  Fuelle  in  der 
Mitte  frei  bleibt,  was  den  Kolatschen  ein  sehr  gefaelliges  Aus- 
sehen gibt.  Sie  werden  nun  in  eine  gebutterte  Pfanne  einge- 
reiht, mit  einem  Tuch  bedeckt  nochmals  zum  Aufgehen  warm 
gestellt,  der  Rand  wird  mit  zerkleppertem  Ei  bestrichen  und 
werden  sie  im  heissen  Ofen  15-20  Minuten  goldfarben  ge- 
backen und  nachdem  etwas  ueberkuehlt,  mit  Vanille-Zucker  be- 
streut scrvirt. 

874.     Schnecken. 

Der  Hefenteig  No.  662  wird  fischbeindick  ausgerollt,  mit 
Butter  bestrichen,  mit  Zucker  bestreut  und  wird  in  etwa  3-3j/^ 
Zoll  grosse  Vierecke  geschnitten.  Auf  jedes  dieser  Stuecke 
legt  man  in  der  Mitte  ein  Haeufchen  von  untenstehender 
Fuelle,  betraeufelt  sie  mit  Butter,  schlaegt  den  Teig  von  rechts 
und  links  etwas  uebcr  die  Fuelle  und  rollt  die  Stuecke  auf. 
Will  man  die  Schnecken  hoch  haben,  werden  sie  in  der  Pfanne 
aufrechtstehend  dicht  aneinander  gereiht,  wobei  man  sie  an 
den  Seiten,  wo  sie  einander  beruehren,  mit  zerlassener  Butter 
bestreicht ÔÇö will  man  sie  flach  haben,  werden  sie  ebenfalls  auf- 
rechtstehend in  kleinen  Zwischenraeumen  in  die  Pfanne  ein- 


426  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

gelegt.  Man  laesst  sie  mit  einem  Tuch  zugedeckt  nochmals 
gut  gehen,  bestreicht  sie  dann  mit  Eiweiss,  das  man  mit  etwas 
Zucker  und  Milch  zerkleppert  hat  und  backt  sie  im  heissen 
Ofen  etwa  20-25  Minuten,  wobei  man  sie,  wenn  halb  gebacken, 
nochmals  bestreicht.  Euer  die  Fuelle  werden  einige  ausge- 
steinte Rosinen  durchschnitten,  nebst  einigen  Sultan-Rosinen 
im  heissen  Wasser  eingeweicht  und  wieder  abgetrocknet,  und 
wird  ein  Loeffel  voll  davon  mit  einem  Loeffel  nicht  abgezoge- 
nen, gehackten  Mandeln,  einem  Staeubchen  Zimmt  und  vier 
Loefifel  grobem  Zucker  vermengt.  Wenn  erwuenscht.  kann 
man  die  Schnecken  auch  nur  mit  Zucker  fuellen,  dem  man  ein 
wenig  Zimmt   beifuegt. 

875.     Zimmtkuchen. 

Man  belegt  ein  rundes  oder  viereckiges,  mit  Butter  bestri- 
chenes Backblech  fischbeindick  mit  dem  Hefenteig  No.  661 
und  laesst  ihn  nochmals  ungefaehr  14  Stunde  aufgehen ÔÇö er  wird 
dann  mit  zerlassener  Butter  leicht  bestrichen,  mit  Zucker,  dem 
man  eine  Idee  Zimmt  beigemengt  hat,  bestreut,  und  etwa  15-18 
Minuten  im  heissen  Ofen  goldfarben  gebacken.  Wenn  man 
den  Zimmtkuchen  gerne  sehr  duenn  hat,  wird  das  gebutterte 
Blech  nur  messerrueckendick  mit  dem  gut  aufgegangenen 
Teig  belegt,  und  wird  er  mit  Zucker  und  Zimmt  bestreut  gleich 
gebacken,  ohne  dass  man  ihn  wieder  aufgehen  laesst. 

876.     Streuselkuchen. 

Der  Hefenteig  No.  661  wird  fischbeindick  ausgerollt,  auf  ein 
rundes  oder  viereckiges,  mit  suesser  Butter  bestrichenes  Blech 
gelegt,  und  mit  einem  Tuch  bedeckt  nochmals  zum  Aufgehen 
hingestellt.  In  der  Zwischenzeit  gibt  man  ^  Tassen  Mehl  auf 
ein  Brett,  vermischt  es  mit  ^  Tasse  zerlassener,  heisser  But- 
ter, %  Tassen  grobem  Zucker  und  etwas  Zimmt,  und  verhackt 
die  Masse  mit  einem  IMesser  bis  sie  gleichmaessig  und  grob- 
koernig  ist.  Der  aufgegangene  Kuchen  wird  nun  mit  zerlas- 
sener Butter  bestrichen,  reichlich  mit  dem  Streusel  belegt  und 
etwa  18-20  Minuten  im  heissen  Ofen  goldgelb  gebacken.  Will 
man  den  Streuselkuchen  sehr  duenn  haben,  wird  das  gebutterte 


TAUSEND  UND  EIX  REZEPT  427 

Blech  nur  messerrueckendick  mit  dem  Teig  belegt  und  gleich 
mit  dem  Streusel  bestreut  gebacken,  ohne  ihn  wieder  aufgehen 
zu  lassen. 

877.    Kaese  Kuchen  (Topfen). 

Ein  Pfund  frischer  Kaese  wird  in  ein  Tuch  gebunden,  auf  ein 
Brett  gelegt  und  mit  Gewichten  beschwert.  Ein  voller  Ess- 
loeitel  suesse  Butter  wird  zu  Schaum  gemehrt,  mit  dem  Kaese 
tuechtig  verarbeitet,  und  durch  ein  feines  Sieb  gestrichen. 
Man  ruehrt  fuenf  Eidotter  mit  reichlich  ^  Tassen  Zucker  und 
etwas  Vanille-Zucker  zu  Schaum,  gibt  den  Kaese,  sowie  einen 
Theeloefifel  Mehl  dazu  und  ruehrt  die  Masse  tuechtig  und  lange 
ab,  bis  sie  ganz  fein  und  sammtartig  ist.  Eine  Tortenform 
wird  mit  suesser  Butter  bestrichen,  aus  dem  Hefenteig  No.  661 
wird  ein  grosses,  messerrueckendickes  Blatt  ausgerollt, 
und  wird  die  Form  damit  ausgefuettert,  so  dass  der  Teig  bis 
an  den  Rand  reicht ÔÇö er  wird  dann  im  heissen  Ofen  halb  ge- 
backen, wobei  man  hie  und  da  mit  der  Gabel  hineinstechen 
muss,  damit  der  Teig  sich  nicht  aufblaest.  In  der  Zwischen- 
zeit schlaegt  man  die  fuenf  Eiwxiss  mit  ein  wenig  Zucker  zu  fes- 
tem Schnee  tmd  schlaegt  auch  >}4 Tasse  Sahne  zu  festem  Schaum. 
Man  vermischt  nun  letztere  zuerst  mit  dem  Kaese,  gibt  dann  das 
Eiweiss  leicht  darunter,  fuellt  die  jMasse  in  den  halbgebackenen 
Teig,  biegt  den  noch  weichen  Rand  huebsch  und  egal  um  und 
backt  den  Kuchen  in.  heissem  Ofen  schoen  hellgelb  etwa  25-30 
Minuten.     Er  wird  lauwarm   mit  Zucker  bestreut   servirt. 

878.     Kranz. 

Von  dem  gegangenen  Hefenteig  No.  661  nimmt  man  zwei 
Drittel  auf  ein  leicht  bemehltes  Brett,  teilt  ihn  in  drei  gleiche 
Teile,  die  man  mit  den  Haenden  zu  egalen,  runden,  eidickcn. 
langen  Stangen  rollt.  Aus  diesen  drei  Stangen  wird  ein  loser 
Zopf  geflochten,  den  man  auf  ein  mit  suesser  Butter  be- 
strichenes und  mit  Mehl  leicht  bestaubtes  Blech  in  Kranzform 
legt,  wobei  man  die  Enden  unterschiebt,  so  dass  der  Schluss 
nicht  zu  sehen  ist.  In  die  Mitte  des  Kranzes  gibt  man  einen 
mit  Butter  bestrichenen,  runden  Reifen,  damit  der  Kranz  seine 


428  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

Form  behaelt,  bestreicht  ihn  mit  zerlassener  Butter  und  laesst 
ihn  mit  einem  Tuch  bedeckt  gut  aufgehen.  Mit  einem 
Buerstchen  streicht  man  zerkleppertes  Eigelb  ueber  denselben, 
bestreut  ihn  mit  abgezogenen,  stiftlig  geschnittenen  Mandeln 
und  backt  ihn  im  heissen  Ofen  goldfarben,  ungefaehr  25-30 
Minuten. 

879.     Nuss-Beugel. 

Die  Haelfte  des  in  No.  662  angegebenen  Hefenteiges  wird 
auf  einem  leicht  bemehlten  Brett  messerrueckendick  ausgerollt, 
mit  Butter  bestrichen,  und  die  ganze  Flaeche  bis  an  den  Rand 
mit  der  trockenen  Nussfuelle,  wie  in  No.  870  angegeben,  ge- 
fuellt,  die  man  dann  gut  mit  Butter  betraeufelt.  Man  rollt  den 
Teig  wie  einen  Strudel  auf,  indem  man  am  oberen  Ende  an- 
fangend zu  sich  herunter  rollt,  wobei  man  dann  das  untere 
Ende,  das  man  zwei  Zoll  breit  ohne  Fuelle  gelassen  hat,  ueber- 
schlaegt.  Man  legt  das  Nussbeugel  in  eine  mit  suesser  Butter 
reich  bestrichene  Pfanne,  indem  man  es  wie  ein  Kipfel  formt 
(man  kann  es  auch  gerade  wie  eine  Roulade  backen,  doch  muss 
man  dazu  ein  schmales  Backblech  haben,  damit  das  Beugel 
nicht  in  die  Breite  geht  und  flach  und  unfoermig  wird),  legt  in 
die  Mitte  einen  mit  Butter  bestrichenen,  grossen,  runden  Aus- 
stecher, damit  das  Beugel  beim  Aufgehen  seine  Kipfelform  be- 
haelt, und  laesst  es  zugedeckt,  ungefaehr  ^  Stunden,  am 
warmen  Ort  schoen  aufgehen;  es  wird  dann  mit  zerkleppertem 
Ei  bestrichen  und  im  heissen  Ofen  goldfarben  gebacken,  wozu 
es  25-35  IMinuten  braucht ÔÇö wenn  halbfertig,  wird  es  wieder  mit 
Ei  bestrichen,  dem  man  etwas  Zucker  hinzufuegt.  Das  Beugel 
wird  in  schoene,  ^  Zoll  dicke  Scheiben  quer  herueber  geschnit- 
ten, wieder  in  seine  Form  zurueckgelegt  und  mit  Vanille-  oder 
Puderzucker  leicht  bestreut  servirt. 

880.     Mohn-Beugel. 

Mohn-Beugel  wird  genau  so  gemacht  und  gebacken  wie 
Nuss-Beugel  No.  879.  Euer  die  Fuelle  wird  eine  Tasse  fein 
gestossener  oder  gemahlener  Mohn  (man  kann  ihn  beim 
Delikatessenhaendler  mahlen  lassen)   mit  einer  halben  Tasse 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  429 

Milch  und  2-2^  Unzen  (6-7^  Dkg.)  Zucker  einige  Minuten 
gekocht  und  mit  zwei  Loeffel  Honig  vermischt.  Sollte  der 
Brei  zu  dick  sein,  fuegt  man  noch  etwas  Milch  oder  Rahm 
hinzu.  Auch  kann  man  nach  Wunsch  etwas  abgeriebene 
Citronenschale  und  eine  Idee  Zimmt  damit  vermehren.  Man 
kann  auch  den  gestossenen  oder  gemahlenen  Mohn  dick  auf 
den  ausgerollten  Teig,  den  man  reich  mit  Butter  bestrichen  und 
mit  Zucker  bestreut  hat  auflegen,  gibt  darueber  wieder  Zucker, 
tropft  reichlich  Butter  darauf  und  verteilt  zwei  Essloeffel  Honig 
ueber  die  ganze  Flaeche,  ehe  man  das  Beugel  aufrollt  und  weiter 
damit  verfaehrt  wie  angegeben. 

881.     Reicheres   Nuss-Beugel. 

]\Ian  gibt  16  Unzen  (48  Dkg.)  fein  gesiebtes  Mehl  auf  ein 
Brett  und  zerdrueckt  und  vermischt  damit  mit  dem  Rollholz  8 
Unzen  (24  Dkg.)  Butter,  schiebt  dann  alles  zu  einem  Haufen 
zusammen,  gibt  in  die  Mitte  sechs  Eidotter,  ^4  Tasse  Sahne, 
1  Unze  (3  Dkg.)  Puderzucker,  ein  klein  wenig  Salz,  l^^  Stueck- 
chen  (%  Unzen ÔÇö 2^  Dkg.)  in  Milch  mit  einem  Theeloeffel 
Zucker  aufgeloeste  Hefe,  vermengt  den  Teig  mit  einem  breiten 
Messer  schoen  glatt,  formt  dann  mit  der  Hand  zwei  Laibchen 
daraus,  legt  sie  auf  ein  mit  Mehl  bestaubtes  Brett  und  laesst  sie 
mit  einem  mehrere  Male  gefalteten  und  erwaermten  Tuch  be- 
deckt einige  Stunden  schoen  aufgehen.  Man  rollt  dann  den 
Teig  kleinfingerdick  aus,  bestreicht  ihn  mit  der  gekochten  Nuss- 
fuelle  mit  Honig  No.  870,  legt  die  zusammengerollten  Beugel  in 
eine  gut  gebutterte  Pfanne  und  laesst  sie  abermals  aufgehen, 
und  werden  sie  dann  mit  Eigelb,  das  man  mit  Zucker  zerkleppert 
hat,  bestrichen  und  im  heissen  Ofen  30-40  Minuten  schoen  gold- 
farben gebacken.  Man  kann  aus  diesem  Teig  auch  Mohnbeugel, 
kleine  Kipfel  oder  sonst  beliebige  Hefenbaeckereien  machen. 

882.     Einfacher    Gugelhupf    (Bundkuchen). 

Man  zerbroeckelt  44  Taefelchen  Hefe  (gut  Vs  Unzen ÔÇö 1  Dkg.) 
und  stellt  sie  mit  ^  Tasse  lauwarmer  Milch  und  einem  Thee- 
loeffel Zucker  zum  Aufgehen  warm.  Vier  Unzen  (12  Dkg.) 
Butter  werden  zu  Schaum  gemehrt  und  dann  mit  vier  Eidot- 


430  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

tern,  eines  nach  dem  anderen,  und  mit  drei  Essloeffel  Zucker 
sehr  glatt  gemehrt.  Man  fuegt  nun  8  Unzen  (24  Dkg.)  fein- 
gesiebtes Mehl  hinzu,  sowie  noch  etwas  lauwarme  ^lilch,  die 
Masse  wird  gut  abgeschlagen  und  gibt  man  schliesslich  die 
aufgegangene  Hefe  dazu  und  schlaegt  mit  dieser  den  Teig  noch 
Aveiter  tuechtig  ab  bis  er  Blasen  wirft,  wobei  man  wenn  noetig, 
noch  etwas  lauwarme  jMilch  hinzufuegt.  Eine  reich  mit  sues- 
ser  Butter  ausgestrichene  Bundform  wird  mit  abgezogenen, 
stiftlig  geschnittenen  oder  gehackten  ^Mandeln  ausgestreut, 
etwas  ueber  die  Haelfte  mit  dem  Teig  gefucllt,  mit  einem  Tuch 
zugedeckt  und  warm  gestellt.  AVenn  der  Teig  (nach  2-3  Stun- 
den) schoen  aufgegangen  ist  und  die  Form  fuellt,  wird  der 
Gugelhupf  im  heissen  Ofen  langsam  gebacken,  wozu  er  zwischen 
45-55  Minuten  braucht,  wird  dann  auf  ein  Draht-Gestell  ge- 
stuerzt  und  mit  Vanille-Zucker  bestreut.  Er  muss  vollstaendig 
kalt  sein,  ehe  man  ihn  anschneidet,  und  ist  noch  zu  erwaehnen. 
dass  man  kein  Salz  in  den  Teig  gibt,  wenn  man  Salzbutter  dazu 
verwendet. 

883.     Geruehrter  Gugelhupf  (Bundkuchen). 

Man  ruehrt  4  Unzen  (12  Dkg.)  Butter  schaumig,  gibt  2  Unzen 
(6  Dkg.)  Zucker  und  etwas  Vanille-Zucker  dazu  und  vermehrt 
sie  tuechtig  mit  einem  Eidotter  und  einem  Loeffel  feingesieb- 
tem Mehl  eines  nach  dem  andern,  bis  man  sieben  Eidotter  und 
6  Unzen  (18  Dkg.)  IMehl  aufgebraucht  hat.  Vorher  schon  hat 
man  knapp  ein  Taef eichen  (Vs  Unze ÔÇö 1  Dkg.)  Elefe  zerbroeckelt 
und  in  Vs  Tasse  lauwarmer  IMilch  mit  ^  j  Theeloeilel  Zucker 
aufgehen  lassen,  und  gibt  sie  nun  zu  dem  Teig,  den  man  jetzt 
tuechtig  abschlaegt.  Wenn  er  zu  dick  sein  sollte,  kann  man 
noch  etwas  lauwarme  IMilch  hinzufuegen.  oder  wenn  zu  duenn, 
ein  wenig  !Mehl.  Eine  Bundform  wird  reich  mit  suesser  But- 
ter ausgestrichen,  mit  abgeschaelten,  ganzen  IMandeln  ausge- 
legt, oder  mit  gehackten  jNIandeln  ausgestreut,  sie  wird  zur 
Haelfte  mit  dem  Teig  gefuellt  und  mit  einem  Tuch  bedeckt  an 
einen  warmen  Ort  zum  langsamen  Aufgehen  gestellt.  Wenn 
(nach  etwa  2  Stunden)  der  Teig  die  Form  fuellt.  wird  der 
Gugelhupf  im  nicht  zu    heissen    Ofen    ungefaehr  45  ^Minuten 


TAUSEND  UXD  EIX  REZEPT  431 

goldfarben  gebacken  und  dann  auf  ein  Drahtgestell  gestuerzt 
und  mit  Zucker  bestreut.  Er  darf  nicht  angeschnitten  werden 
so  lange  er  noch  heiss  ist.  Wenn  man  Salzbutter  verwendet, 
braucht  der  Teig  kein  weiteres  Salz. 

884.     Krapfen    (Echte    Wiener    Faschings-Krapfen). 

Krapfen  sind  nicht  schwer  zu  machen,  wenn  man  gewissen- 
haft die  untenstehende  A'orschrift  befolgt.  Vor  allem  muss 
man  darauf  sehen,  dass  alles  (Schuessel,  ]\Iilch,  Mehl,  etc.)  lau- 
warm ist  (nicht  heiss),  und  sollen  die  Krapfen  rosig  goldfarben 
aussehen  mit  einem  weissen,  bandartigen,  schmalen  Raendchen 
ringsum  die  ]\Iitte  und  sehr  luftig,  leicht  und  nicht  fett  sein. 
Um  das  weisse  Raendchen  zu  erzielen,  muessen  die  Krapfen 
gut  und  fein  abgeschlagen  und  sehr  gut  aufgegangen  sein  und 
genau  auf  untenstehende  Weise  herausgebacken  werden. 

Euer  den  Teig  zerbroeckelt  man  ein  Stueckchen  (^A  Unze ÔÇö 
V/z  Dkg.)  Hefe,  gibt  sie  mit  einem  Theeloeftel  Zucker  in  Vs 
Tasse  lauwarme  ^Milch  und  stellt  sie  an  einen  warmen  Ort  zum 
Aufgehen.  In  ^A  Tasse  heisser  ^lilch  laesst  man  l^A  Unzen 
(7^  Dkg.)  Butter  zergehen  und  ueberkuehlen.  ^lan  siebt  nun 
12  Unzen  (36  Dkg.)  feines  ]\Iehl  in  eine  Schuessel,  vermengt  es 
mit  der  kaum  latiwarmen,  zerlassenen  Butter,  zerschlaegt  sechs 
Eidotter  mit  einem  Loeftel  lauwarmer  Sahne,  \%  Essloefifel 
Zucker  und  einem  Koernchen  Salz,  gibt  sie  durch  ein  Sieb  zti 
dem  ^lehl  und  schlaegt  den  Teig  tuechtig  ab,  indem  man  ihn 
mit  dem  Ruecken  des  Holzloeitels  in  ganz  kleinen,  kurzen 
Schlaegen ÔÇö bei  denen  man  immer  ein  wenig  von  dem  Teig 
mitfasst ÔÇö von  einer  Seite  zur  anderen  hinueberschlaegt,  gibt, 
wenn  er  halb  fertig  geschlagen  ist,  die  in  die  Hoehe  gegangene 
Hefe  dazu  und  schlaegt  den  Teig  sehr  fein  und  sammtartig  ab, 
wobei  man  wenn  noetig,  noch  etwas  lauwarme  ^lilch  hinzu- 
fuegen  kann.  ]\Ian  gibt  nun  von  dem  Teig  auf  ein  mit  ]\Iehl  be- 
staubtes Brett,  rollt  ihn  ganz  leicht  mit  dem  Rollholz  etwa  ^^ 
Zoll  dick  aus  und  sticht  mit  einem  kleinen,  runden  Ausstecher 
ungefaehr  2^4  Zoll  im  Durchmesser,  egale  Plaettchen  aus. 
gibt  auf  die  Haelfte  derselben ÔÇö genau  in  die  ]\Iitte ÔÇö je  ein  kleines 
Haeufchen      Aprikosen-Marmelade,      legt      ein      ungefuelltes 


432  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

Plaettchen  darauf,  so  dass  die  untere,  bemehlte  Seite  nach  oben 
kommt,  drueckt  es  ringsum  mit  dem  Finger  leicht  nieder, 
sticht  die  gefuelhen  Krapfen  abermals  mit  einem,  um  eine  Idee 
kleineren  Ausstecher  aus  und  legt  sie  auf  ein  Brett  oder  Tuch, 
das  man  mit  erwaermtem  Mehl  leicht  bestaubt  hat,  wieder  mit  der 
unteren  Seite  nach  oben.  Sie  werden  nun  mit  einem  warmen 
Tuch  zugedeckt  imd  wenn  all  der  Teig  verarbeitet  ist ÔÇö man 
kann  zuletzt  auch  die  Abfaelle  davon  verwenden ÔÇö laesst  man 
die  Krapfen  an  einem  warmen  Ort  (aber  ja  nicht  heiss)  schoen 
aufgehen,  wobei  man  sie  wenn  auf  der  einen  Seite  aufgegangen, 
umwendet,  damit  sie  auch  au.f  der  anderen  Seite  schoen  auf- 
gehen. Dazu  brauchen  sie  ungefaehr  2  Stunden,  wobei  man 
besonders  darauf  achten  muss,  dass  sie  kein  Luftzug  trifft.  In 
einer  eisernen  Casserole  laesst  man  Ausback-Fett  (No.  408) 
etwa  3  Zoll  hoch  heiss  werden,  gebraucht  dazu  jedoch  nur  Vz  rein 
ausgelassenes  Schweinefett  und  Vz  ausgelassene  Butter;  sowie 
es  raucht,  legt  man  von  den  zuerst  ausgestochenen  Krapfen 
vier  oder  fuenf  Stueck  vorsichtig  hinein,  deckt  die  Casserole 
sofort  zu  und  bewegt  sie  ganz  leicht  etwas  hin  und  her;  nach 
etwa  3  Minuten  hebt  man  den  Deckel  ab,  dreht  die  goldfarben 
gewordenen  Krapfen  mit  dem  Schaumloeffel  um  und  laesst  sie 
auch  auf  dieser  Seite,  aber  unzugedeckt  hellbraun  werden, 
nimmt  sie  dann  mit  dem  Schaumloeffel  heraus  und  legt  sie  auf 
ein  Loeschpapier.  Wenn  alle  Krapfen  gebacken  sind,  werden 
sie  zierlich  aufgetuermt  und  mit  Vanille-Zucker  bestreut  ser- 
vlrt.  Man  kann  den  gut  abgeschlagenen  Teig  auch  zuerst  in 
der  Schuessel  gehen  lassen,  dann  die  Krapfen  ausstechen  und  sie 
noch  Yz-Ya  Stunden  auf  dem  Brett  gehen  lassen,  nachdem  sie 
ausgestochen  und  gefuellt  sind,  ehe  sie  wie  oben  angegeben  her- 
ausgebacken werden 

885.     Milch  Brot. 

Man  zerbroeckelt  ^  Taef eichen  {Vz  Unzen ÔÇö 1  Dkg.)  Hefe 
und  laesst  sie  in  ^  Tasse  warmer  Milch  mit  einem  Theeloeffel 
Zucker  aufgehen.  In  ^  Tasse  heisser  Milch  laesst  man  2 
Unzen  (6  Dkg.)  Butter  zergehen,  wieder  auskuehlen  und  ruehrt 
sie  dann  mit  10  Unzen  (30  Dkg.)  gesiebtem  und  erwaermtem 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  433 

Mehl,  zwei  Eidottern,  die  man  mit  ^  Essloeffel  Zucker,  einem 
Loeffel  Rahm  und  einem  Koernchen  Salz  verkleppert  hat,  gut 
ab  und  schlaegt  den  Teig  bis  er  Blasen  wirft,  wobei  man  die 
aufgegangene  Hefe  mit  hineinschlaegt.  Der  Teig,  der  fein 
und  sammtartig  und  nicht  zu  duenn  sein  darf,  wird  mit  einem 
Tuch  bedeckt  warm  gestellt  (nicht  heiss)  und  wird,  nachdem 
er  nach  etwa  2  Stunden  hoch  aufgegangen  ist,  nochmals  auf 
dem  Brett  abgeknetet  und  zu  einer  armdicken  Wurst  gerollt, 
die  man,  an  dem  einen  Ende  anfangend,  nach  innen  zu  einem 
Striezel  aufrollt,  wobei  man  zuerst  den  Teig  sehr  breit  zieht 
und  ihn  im  Aufrollen  immer  schmaler  und  schmaler  werden 
laesst,  bis  zum  Ende,  welches  ganz  spitz  auslaufend  ueber  die 
Mitte  des  Striezels  kommt,  wodurch  dieses  mehrere,  stufen- 
weise Abteilungen  erhaelt.  Das  Striezel  wird  nun  in  eine  nicht 
zu  weite,  reich  gebutterte  Pfanne  gelegt,  und  laesst  man  es  mit 
einem  Tuch  bedeckt  nochmals  (ungefaehr  1  Stunde)  aufgehen, 
bestreicht  es  mit  zerkleppertem  Eigelb  und  backt  es  in  nicht 
zu  heissem  Ofen  etwa  40-50  Minuten.  Man  kann  dieses 
Milchbrot  auch  aus  dem  gut  aufgegangenen  Hefenteig  No.  661 
machen,  den  man  entweder  ebenso  einrollt  wie  oben  angege- 
ben oder  glatt,  etwa  1^-2  Zoll  hoch  in  eine  lange,  schmale 
Pfanne  gibt.  In  letzterem  Falle  braucht  das  Milchbrot  nur  etwa 
30  Minuten  zu  backen. 

886.     Kipfel   aus  Germ-Butterteig. 

Der  nach  No.  666  gemachte  Germ-(Hefen)-Butterteig 
wird  fischbeindick  ausgerollt  und  zu  Kipfeln  gedreht,  indem 
man  daraus  handgrosse,  egale  Vierecke  schneidet,  diese  quer 
durch  die  Mitte  zu  Dreiecken  teilt  und  mit  der  gekochten 
Nussfuelle  No.  870  oder  einer  beliebigen  Marmelade  bestreicht 
und  sie,  an  der  langen  Seite  anfangend,  einrollt  und  zu  kleinen 
Halbmonden  biegt,  die  man  in  eine  gebutterte  Pfanne  nicht  zu 
dicht  aneinander  einreiht,  mit  zerkleppertem  Eigelb  bestreicht, 
mit  feingehackten  Mandeln  und  etwas  Zucker  bestreut  und  im 
heissen  Ofen ÔÇö etwa  20  Minuten ÔÇö goldfarben  backt.  Beim 
Serviren  werden  die  Kipfel  zierlich  aufgetuermt  und  mit  Va- 
nille-Zucker bestreut. 


434  TAUSENi:)  UND  EIN  REZEPT 

887.  Brioche. 

Man  macht  ein  Dampfel,  Indem  man  ein  Stueckchen  Hefe 
(^2  Unze ÔÇö iy2  Dkg.)  in  etwas  lauwarmer  Milch  aufloest,  einen 
Theeloeffel  Zucker  und  knapp  3  Unzen  (kaum  9  Dkg.)  Mehl 
hinzufuegt,  es  gut  vermengt,  glatt  abruehrt  und  zum  Gehen 
warm  stellt.  Zu  7  Unzen  (21  Dkg.)  feingesiebtem  Mehl  gibt 
man  2^  Unzen  (7y2  Dkg.)  suesse  Butter,  die  man  in  etwas 
heisser  Sahne  zergehen  und  wieder  auskuehlen  laesst,  da  sie 
nur  lauwarm  verwendet  werden  darf,  nebst  einem  Loeffel 
Zucker  und  einem  Koernchen  Salz.  All  dies  wird  gut  vermengt 
und  dann  mit  dem  aufgegangenen  Dampfel  sehr  fein  abge- 
knetet, wozu  man  sich  der  Haende  bedient  anstatt  eines  Loef- 
fels,  bis  es  einen  weichen,  feinen,  sammtartigen  Teig  gibt,  wobei 
man  wenn  noetig,  waehrend  des  Kneten s  noch  etwas  lauwarme 
Sahne  hinzufuegen  kann.  Der  Teig  wird  mit  lauwarmer, 
zerlassener  Butter  bestrichen,  mit  einem  Tuch  bedeckt  an 
einen  warmen  Ort  gestellt  und  wenn  er  doppelt  so  hoch  aufge- 
gangen, werden  kleine  Brioches  daraus  geformt,  indem  man 
mit  den  Haenden  runde  1^  Zoll  grosse  Baellchen  daraus  rollt 
und  in  eine  mit  suesser  Butter  reich  ausgestrichene  Pfanne 
legt.  Auf  jedes  Baellchen  legt  man  noch  ein  anderes,  ganz 
kleines  (nur  Haselnussgrosses),  oder  man  steckt  in  die  Mitte 
ein  birnenfoermig  gerolltes  Stueckchen  Teig  ebenfalls  ganz 
klein  gedreht.  Aus  demselben  Teig  kann  man  auch  kleine 
Kipfel  (Hoernchen)  machen,  doch  muss  man  darauf  sehen,  dass 
all  die  Brioches,  in  welcher  Form  auch  immer,  vollstaendig" 
gleichmaessig  in  der  Groesse  sind.  Man  laesst  die  kleinen 
Brioches  nochmals  aufgehen,  bestreicht  sie  mit  zerkleppertem 
Ei  und  backt  sie  in  heissem  Ofen  goldfarben. 

888.  Savarin. 

Eine  Form,  die  etwas  hoeher  und  nicht  ganz  so  weit  wie  eine 
Torten-Form  ist,  wird  mit  suesser  Butter  ausgestrichen  und  mit 
dem  gut  aufgegangenen  Brioche-Telg  No.  887  knapp  zur 
Haelfte  gefuellt  und  zum  Aufgehen  (aber  nicht  zu  warm)  mit 
einem  Tuch  bedeckt,  hingestellt.  Wenn  der  Teig  bis  fast  zum 
Rand  der  Form  aufgegangen  ist,  wird  er  schoen  goldfarben  ge- 


TAUSEND  UND  VAX  REZEPT  435 

backen,  zuerst  im  heissen  Ofen  und  dann  bei  etwas  schwaecherer 
Hitze  (etwa  45  Minuten),  und  wird  dann  auf  ein  Drahtgestell 
oder  Sieb  gestuerzt.  Man  kocht  einen  Syrup  aus  \yl  Tassen 
grobem  Zucker,  einem  Stueckchen  A^anille  und  }i  Tassen  Was- 
ser und  wenn  er  schoen  dick  ist,  wozu  er  etwa  15  Minuten 
braucht,  gibt  man  etwas  Kirschwasser ÔÇö nach  Geschmack ÔÇö dazu, 
durchschneidet  den  ueberkuehlten  Savarin  cjuer  durch  die  Mitte, 
legt  die  beiden  Haelften  mit  der  geschnittenen  Seite  nach  oben 
je  auf  eine  Schuessel,  wobei  man  die  untere  Haelfte  gleich  auf 
die  fuer  den  Tisch  bestimmte  Schuessel  gibt,  glesst  den  Syrup 
in  gleichen  Teilen  darueber  und  laesst  ihn  eine  Zeit  lang  in  den 
Kuchen  einziehen,  ohne  dass  dieser  zu  weich  wird  oder  seine 
Form  verliert.  ]\lan  giesst  dann  den  Syrup  ab,  belegt  die 
untere  Haelfte  mit  heissen,  zerschnittenen,  candirten  Fruech- 
ten,  hauptsaechlich  Kirschen,  die  man  etwas  in  den  Syrup  ein- 
geweicht und  einmal  aufgekocht  hat,  legt  den  anderen  halben 
Savarin  darauf,  bestreicht  ihn  mit  heisser  Aprikosen-Mar- 
melade, garnirt  ihn  mit  heissen  Fruechten  und  servirt  ihn  sofort 
mit  einer  Aprikosen  Sauce. 

Man  kann  auch  kleine  Savarlns  backen,  indem  man  Timbale- 
Foermchen  mit  Butter  ausstreicht,  zur  Haelfte  mit  Teig  fuellt 
und  weiter  wie  oben  angegeben  damit  verfaehrt.  Sie  werden 
20-25  ^Minuten  gebacken,  mit  dem  heissen  Kirsch-Syrup  be- 
gossen, den  man  nach  einigen  Minuten  wieder  abgiesst,  und 
mit  heissen  Fruechten  garnirt  servirt.  Will  man  den  oder  die 
Savarins  kalt  geben,  werden  sie  genau  so  gebacken  wie  oben 
angegeben  und  werden  nachdem  sie  von  dem  Syrup  durchzogen 
sind  mit  Orangen-  oder  Punschglasur  duenn  ueberzogen,  mit 
Fruechten  belegt  und  bis  zum  Serviren  kalt  gestellt. 

889.     Boehmische  Dalken. 

Knapp  ein  Stueckchen  Hefe  (Vs  Unze ÔÇö 1  Dkg.)  wird  zer- 
broeckelt  und  mit  einem  Theeloeffel  Zucker  in  I/2  Tasse  lau- 
warmer Milch  zum  Aufgehen  warm  gestellt.  Zwei  Unzen 
(6  Dkg.)  Butter  ruehrt  man  mit  drei  Eidottern  schaumig  ab, 
gibt  einen  Essloeffel  Zucker,  ein  Koernchen  Salz  und  eine  Tasse 
lauwarme   Milch  dazu,   sowie  die  in  der  Milch  aufgegangene 


436  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

Hefe  und  schlaegt  den  Teig  gut  ab,  wobei  man  immer  etwas 
gesiebtes  Mehl  hinzufuegt,  bis  er  schoen  glatt  und  fein-breiig 
wird;  er  darf  nicht  so  dick  wie  der  gewoehnliche  Hefenteig 
sein,  aber  auch  nicht  so  duenn  wie  Pfannkuchenteig.  Man 
schlaegt  die  drei  Eiweiss  zu  festem  Schnee  imd  vermischt  sie 
gut  mit  dem  Teig,  den  man  mit  einem  Tuch  zugedeckt  auf- 
gehen laesst.  Man  stellt  nun  die  Dalkenpfanne  (eine  Pfanne 
die  mehrere,  kleine,  runde  Vertiefungen  hat)  auf  den  Ofen, 
gibt  in  jede  Vertiefung  ein  wenig  von  dem  gemischten  Fett 
No.  408  und  wenn  es  heiss  ist,  gibt  man  mit  einem  Loeffel 
etwas  von  dem  gut  aufgegangenen  Teig  hinein,  laesst  die 
Dalken  goldfarben  backen,  bestreicht  sie  obenauf  mit  etwas  von 
dem  zerlassenen  Fett,  das  man  in  einem  Toepfchen  warm  haelt, 
wendet  sie  um  und  backt  sie  auch  auf  dieser  Seite  schoen  gold- 
farben. Die  fertig  gebackenen  Dalken  werden  auf  einer 
Schuessel  warm  gehalten  bis  alle  fertig  sind,  werden  dann  auf 
je  einer  Seite  mit  Erdbeer-,  Himbeer-  oder  Zwetschken-Mar- 
melade bestrichen,  immer  zwei  mit  der  bestrichenen  Seite  auf- 
einander gelegt  und  huebsch  aufgetuermt  mit  Zucker  bestreut 
servirt.  Man  kann  die  Dalken  auch  aus  dem  Hefenteig  No.  661 
machen,  den  man  jedoch  vor  dem  Aufgehen  mit  genuegend 
lauwarmer  Milch  verduennen  muss. 

890.    Dampfnudel. 

Man  zerbroeckelt  knapp  ein  Stueckchen  (^  Unze,  1  Dkg.) 
Hefe  und  laesst  sie  nebst  einem  Theeloefifel  Zucker  in  ^  Tasse 
lauwarmer  Milch  aufgehen.  Drei  Unzen  (9  Dkg.)  Butter  wer- 
den zu  Schaum  gemehrt,  wobei  man  vier  Eidotter  und  ein 
ganzes  Ei  nach  und  nach  hinein  ruehrt,  sowie  einen  Loefifel 
Puderzucker,  gibt  dann  zwoelf  Unzen  (36  Dkg.)  feingesiebtes 
Mehl  dazu  und  schlaegt  den  Teig  mit  ^  Tasse  lauwarmer  Milch 
schoen  ab,  wobei  man  die  aufgegangene  Hefe  mit  hinein  schlaegt 
bis  der  Teig  feinblasig  und  sammtweich  geworden  ist,  wobei 
man  wenn  noetig,  noch  etwas  lauwarme  Milch  hinzufuegen 
kann.  Man  kann  den  Teig  am  besten  mit  dem  Ruecken  des  Holz- 
loeffels  schlagen,  wobei  man  Immer  ein  wenig  und  dann  immer 
mehr  von  der  einen  Seite  zur  andern  hinueberschlaegt,  bis  sich 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  437 

der  Teig,  der  weder  zu  fest  noch  zu  duenn  sein  darf  vom  Loeffel 
losloest  und  wird  er  nun  mit  einem  Tuch  bedeckt  warm  (nicht 
heiss)  gestellt.  Eine  eiserne  Casserole  mit  gut  schliessendem 
Deckel  wird  reich  mit  Butter  ausgestrichen,  ein  Loeffel  suesse 
Butter  wird  in  y^  Tasse  Milch  gegeben  und  wenn  sie  zergangen 
ist,  mit  Yi  Tasse  Sahne  und  einem  Essloeffel  Zucker  vermischt. 
Der  schoen  aufgegangene  Teig  wird  au,f  dem  leicht  bemehlten 
Brett  fast  Y\  Zoll  dick  ausgerollt  und  werden  mit  einem  gut 
eigrossen,  runden  Ausstecher  egale  Plaettchen  ausgestochen;  die 
vermischte  Milch  wird  in  der  Casserole  lauwarm  gemacht  und 
reiht  man  nun  die  Plaettchen  dicht  aneinander  hinein,  so  dass  der 
ganze  Boden  belegt  ist,  und  laesst  sie  mit  einem  Tuch  bedeckt 
abermals  schoen  hoch  aufgehen,  etwa  %-l  Stunde.  Man  be- 
streicht die  Dampfnudel  mit  lauwarmer,  zerlassener  Butter, 
deckt  die  Casserole  fest  zu  und  stellt  sie  25  Minuten  vor  dem 
Anrichten  auf  den  sehr  heissen  Herd,  wobei  man  ein  Kuechen- 
tuch  in  heisses  Wasser  taucht  und  es  gut  ausgedrueckt  um  den 
Rand  der  Casserole  legt  damit  beim  Duensten  der  Nudel  kein 
Dampf  entweichen  kann.  Wenn  die  Milch  nach  etwa  15  Minu- 
ten langsam  verkocht  und  verdampft  ist,  hoert  man  ein  Kni- 
stern, das  bald  in  ein  Prasseln  uebergeht ÔÇö man  schiebt  die  Cas- 
serole sofort  auf  eine  etwas  weniger  heisse  Stelle  am  Ofen,  oeff- 
net  sie  und  hebt  die  oben  weiss  gebliebenen  unten  jedoch  gold- 
braunen, sehr  luftigen  und  leichten  Dampfnudel  heraus,  tuermt 
sie  mit  der  weissen  Seite  nach  oben  huebsch  auf  und  servirt  sie 
sofort  mit  einer  feinen  Vanille-Sauce  (No.  399).  Man  kann  die 
Damp.fnudel  auch  aus  dem  Hefenteig  No.  661  machen. 

891.  Dukaten-Nudel. 
Knapp  ein  Stueckchen  Hefe  {Vi  Unze-1  Dkg.)  wird  zerbroe- 
ckelt  und  mit  einem  Theeloeffel  Zucker  in  einer  Tasse  lauwar- 
mer Milch  zum  Aufgehen  warm  gestellt.  Man  ruehrt  2  Unzen 
(6  Dkg.)  Butter  schaumig,  gibt  nach  und  nach  vier  Eidotter 
dazu,  sowie  einen  Loeffel  Zucker  und  ein  Koernchen  Salz  und 
schlaegt  den  Teig  mit  S  Unzen  (24  Dkg.)  feingesiebtem  Mehl 
und  einer  Tasse  lauwarmer  Milch  gut  blasig  ab,  gibt  die  aufge- 
gangene Hefe  dazu,  schlaegt  den  Teig  noch  weiter  zu  einer  ziem- 
lich weichen,  sammtartigen  Masse,  die  man  mit  einem  Tuch  be- 


438  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

deckt  schoen  aufgehen  laesst.  Eine  runde,  ungefaehr  3  Zoll 
hohe  Form  wird  reich  mit  Butter,  oder  halb  Butter  und  halb 
Huehnerfett  ausgestrichen  und  mit  grobem  Zucker  ausgestreut, 
^lan  rollt  nun  den  gut  gegangenen  Teig  auf  einem  bemehlten 
Brett  Yi  Zoll  dick  leicht  aus  und  sticht  mit  einem  eigrossen,  run- 
den Ausstecher  kleine  Blaettchen  heraus,  taucht  jedes  in  zer- 
lassene, lauwarme  Butter,  oder  in  Butter  und  Fett  gemischt, 
imd  legt  eine  Reihe  davon  in  die  Form,  wobei  eines  immer  halb 
ueber  das  andere  kommt.  A^orher  schon  hat  man  einen  Loeffel 
imgeschaelte,  gestossene  ]\Iandeln,  ebensoviel  ausgesteinte  Ro- 
sinen, und  etwas  Sultan-Rosinen  mit  einem  Staeubchen  Zimmt 
und  reichlich  Zucker  vermischt.  \^on  dieser  Fuelle  streut  man  et- 
was ueber  die  eingelegten  Dukaten-Nudel,  legt  eine  zweite  Reihe 
genau  ebenso  darueber,  streut  wieder  von  der  Fuelle  darauf  und 
deckt  diese  mit  noch  einer  Reihe  der  Nudel  zu,  wobei  man  nicht 
unterlassen  darf  jedes  Blaettchen,  w^ie  zuerst  angegeben,  in  zer- 
lassene Butter  einzutauchen.  Man  deckt  nun  ein  Tuch  ueber  die 
Form,  laesst  die  Dukaten-Nudel  nochmals  aufgehen  und  backt 
sie  25-30  ^Minuten  im  heissen  Ofen  schoen  goldfarben.  Sie  werden 
auf  die  Schuessel  gestuerzt,  mit  A^anille-Zucker  bestreut  und 
mit  Vanille-Sauce  garnirt,  wobei  man  von  letzterer  noch  in  einer 
Sauciere  dazu  servirt. 

892.    Apfelkuchen. 

Pikante,  wohlschmeckende  Aepfel  werden  geschaelt,  ausge- 
hoehlt  und  in  Yi-Ya  Zoll  dicke  Spalten  geschnitten.  Der  sehr 
duenn  ausgerollte  Hefenteig  (No.  661)  wird  auf  ein  mit  Butter 
bestrichenes,  rundes  oder  viereckiges  Backblech  gegeben,  mit 
zerkleppertem  Ei  bestrichen  und  in  gleichmaessigen  Reihen  mit 
den  Apfelscheiben  ganz  dicht  belegt,  so  dass  von  dem  Teig 
nichts  zu  sehen  ist,  und  wird  nochmals  fuer  15  Minuten  zum 
Aufgehen  hingestellt.  j\lan  bestreut  die  Aepfel  dann  reich  mit 
Zucker,  den  man  mit  einem  Staeubchen  Zimmt  vermengt,  biegt 
den  Rand  ringsum  zierlich  ein  und  backt  den  Kuchen  im  heissen 
Ofen  etwa  20  jMinuten.  ]\Ian  kann  auf  den  Kuchen  ehe  er  in  den 
Ofen  kommt,  kleine  Floeckchen  Butter  legen,  auch  kann  man 
ihn  waehrend  des  Backens  einigemal  mit  etwas  Eigelb,  das  man 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  439 

mit  Sahne  und  Zucker  verkleppert  hat,  loeffelweise  bedecken. 
Der  Kuchen  wird  geschnitten  servirt,  genau  wie  der  Zwetsch- 
ken-Kuchen No.  895.  Es  ist  praktisch  Backbleche  zu  benuetzen, 
die  so  zusammengefuegt  sind,  dass  man  sie  auseinander  ziehen 
kann,  wodurch  ein  Ende  offen  bleibt  und  man  den  Kuchen  ab- 
schieben kann   ohne  ihn  herausheben  zu  muessen. 

893.    Pfirsich-Kuchen. 

Die  nicht  zu  weichen  Pfirsiche  werden  geschaelt  und  halbirt, 
oder  wenn  gross,  in  \'iertel  geschnitten,  und  werden  dann  auf 
einem  runden  oder  viereckigen  Backblech,  das  man  mit  Butter 
bestrichen  und  mit  dem  sehr  duenn  ausgerollten  Hefenteig 
No.  661  belegt  und  mit  zerkleppertem  Ei  bestrichen  hat,  ganz 
dicht  aneinander  gereiht,  so  dass  nichts  von  dem  Teig  zu  sehen 
ist.  ]\Ian  laesst  den  Ivuchen  noch  15  Minuten  aufgehen,  bestreut 
ihn  dicht  mit  Zucker, biegt  den  Rand  zierlich  ein  und  backt  ihn  im 
heissen  Ofen  etwa  20  ^vlinuten.  Er  wird  genau  servirt  wie  der 
Zwetschken-Kuchen  No.  895. 

894.    Aprikosen-Kuchen. 

Der  Aprikosen-Kuchen  wird  ganz  genau  so  gemacht  und  ser- 
virt wie  der  Zwetschken-Kuchen  No.  895.  Die  Aprikosen  wer- 
den auch  nur  abgewischt  und  nicht  geschaelt. 

895.     Zwetschken-Kuchen  (aus  frischen  Zwetschken). 

Ein  rundes  oder  viereckiges  Backblech  wird  gut  mit  Butter 
bestrichen  und  mit  dem  duenn  ausgerollten  Hefenteig  No.  661 
belegt.  Die  rein  abgewischten  Zwetschken,  die  man  halbirt 
aber  nicht  schaelt,  werden  mit  der  offenen  Seite  nach  oben  in 
dichten,  egalen  Reihen  auf  den  Kuchen  aufgelegt,  wobei  eine 
Zwetschke  immer  etwas  auf  der  anderen  liegen  niuss  und  keine 
Luecke  entstehen  darf.  ^lan  biegt  den  Rand  ringsum  zierlich 
ein,  laesst  den  Kuchen  noch  15  Minuten  gehen,  bestreut  ihn 
reich  mit  Zucker  und  backt  ihn  im  heissen  Ofen  bis  er  unten 
braun  und  die  Zwetschken  weich  sind  (etwa  20  ^linuten).  Wenn 
noch  lauwarm,  wird  er  in  schoene  Stuecke  geschnitten,  wieder 
zusammengesetzt  und  huebsch  auf  einer  Schuessel  aufgelegt, 
mit  Zucker  bestreut  servirt. 


440  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

896.     Kirschkuchen. 

Schoen  reife,  dunkle  Kirschen  werden  entkernt  und  auf  ein 
Sieb  zum  Abtropfen  gegeben.  Ein  gut  gebuttertes  Backblech 
wird  mit  zerkleppertem  Ei  bestrichen,  mit  Broesel  leicht  be- 
streut, dicht  mit  den  Kirschen  belegt  und  noch  fuer  15  Minuten 
zum  Aufgehen  warm  gestellt.  Man  bestreut  die  Kirschen  dann 
reich  mit  Zucker,  biegt  den  Rand  zierlich  ein  und  backt  und 
servirt  den  Kuchen  genau  wie  den  Zwetschken-Kuchen  No  895 

Weichsel-Kuchen  (Sauere  Kirschen). 

Dieser  wird  ganz  genau  so  gemacht  wie  der  Kirschenkuchen, 
nur  braucht  er  etwas  mehr  Zucker. 

897.    Heidelbeer-Kuchen. 

Die  Heidelbeeren  werden  rein  geklaubt,  gewaschen  und  fuer 
laengere  Zeit  auf  ein  Sieb  zum  Abtrocknen  gelegt  und  wird  der 
Kuchen  dann  ganz  genau  so  gemacht  und  gebacken  wie  der 
Kirschkuchen  No.  896. 

898.    Pflaumenkuchen  (aus  getrockneten  Pflaumen). 

Man  bereitet  Pflaumen-Mus  genau  wie  es  in  No.  681  angege- 
ben ist.  Ein  rundes  Backblech  wird  reich  mit  Butter  bestrichen 
und  mit  dem  duenn  ausgerollten  Hefenteig  No.  661  belegt,  den 
man  Yz  Zoll  hoch  mit  dem  Pflaumen-Mus  bedeckt.  Man  rollt 
mit  den  Haenden  (auf  dem  Brett)  ganz  duenne,  kaum  bleistift- 
dicke Roellchen,  legt  sie  als  Gitter  ueber  das  Pflaumen-Mus  und 
gibt  auch  ringsum  als  Umrandung  ein  kaum  dickeres  Roellchen. 
Man  laesst  den  Kuchen  noch  15  Minuten  aufgehen,  bestreicht 
das  Gitter  vorsichtig  und  gleichmaessig  mit  zerkleppertem  Ei 
und  backt  den  Kuchen  etwa  20  Minuten  im  heissen  Ofen.  Er 
wird  ebenso  servirt  wie  der  Zwetschken-Kuchen  No.  895. 


XXIV.      CREMES    UND    SULZEN    (SUESSE   GELEES) 
Vorwort  zu  Gestuerzten  Cremes. 

Diese  Cremes  bilden  ein  vorzuegliches  und  leichtes  Dessert 
und  erzielt  man  mit  wenig  Muehe  sehr  schoene  Resultate,  wenn 
man  die  in  diesem  Buch  angegebenen  Rezepte,  die  man  mit  etwas 
Phantasie  noch  um  viele  bereichern  kann,  genau  nach  Vor- 
schrift zubereitet. 

899.     Kaffee-Creme. 

Man  schneidet  ein  Stueckchen  \"anille  auf,  schabt  das  Innere 
heraus,  kocht  beides  in  ^  Tasse  Milch  auf,  fuegt  dann  zwei 
Essloeffel  nicht  zu  fein  gemahlenen  Kaftee  hinzu  und  laesst  alles 
zugedeckt  10  Minuten  auf  schwachem  Feuer  ziehen,  einige  Mal 
langsam  aufwallen  und  dann  auskuehlen.  In  der  Zwischenzeit 
ruehrt  man  vier  Eidotter  mit  ^  Pfund  (12  Dkg.)  Puderzucker 
und  einem  Koernchen  Salz  schoen  dick,  giesst  die  ueberkuehlte 
Milch  durch  ein  Sieb  langsam  dazu,  wobei  man  sie  mit  der 
Schneerute  gut  vermehrt,  schlaegt  dann  die  Masse  auf  dem 
Ofen  bis  sie  schoen  dick  und  glatt  ist,  jedoch  ohne  zu  kochen 
und  schlaegt  sie  noch  einige  Minuten  laenger  nachdem  man  sie 
vom  Ofen  genommen.  Man  vermengt  ^A  Unze  (1^^  Dkg.)  pul- 
verisirte  Gelatine  mit  zwei  Loeffel  Rahm,  ruehrt  sie  auf  dem 
Feuer  bis  sie  aufgeloest  ist  und  mengt  sie  dann  unter  die  ge- 
kochte Creme.  Die  fast  kalte  Creme  wird  durch  ein  Sieb  gegos- 
sen und  mit  lj4  Tassen  Sahne,  die  man  nebst  einem  Loeffel 
Puderzucker  und  etwas  Vanille-Zucker  zu  festem  Schaum  ge- 
schlagen, vermehrt,  in  eine  mit  kaltem  Wasser  ausgeschwenkte 
Form  gefuellt  und  dann  auf  Eis  gestellt.  Beim  Serviren  wird 
die  gestockte  Creme  gestuerzt  und  mit  gezuckerter  Schlagsahne 
garnirt. 

900.    Vanille-Creme. 

Diese  wird  genau  zubereitet  und  servirt  wie  die  Kaffee-Creme 
No.  899,  jedoch  bleibt  der  Kaffee  fort  und  man  verwendet  et- 
was mehr  Vanille-Zucker  dazu. 

(441) 


442  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

901.     Chocolade-Creme 

Diese  wird  genau  so  gemacht  wie  Kaffee-Creme,  nur  ver- 
wendet man  statt  des  Kaffees  zwei  Taefelchen  (3  Unzen ÔÇö 
9  Dkg.)  feine  Vanille-Chocolade,  die  man  im  Ofen  erweicht  glatt 
vermehrt  und  zu  den  vier  mit  Zucker  vermehrten  Eiern  mischt. 
Die  gestockte  Creme  wird  gestuerzt  und  mit  suesser  Schlagsahne 


garnirt. 


902.     Makronen-Creme. 


Man  macht  die  Vanille-Creme  No.  900  und  fuellt  davon  1  Zoll 
hoch  in  eine  schoene  Form;  wenn  gestockt,  belegt  man  sie  mit 
Makronen,  die  man  entweder  in  Wein  oder  in  Sahne  taucht  und 
mit  Aprikosen-Marmelade  bestreicht,  fuellt  dameber  wieder 
von  der  Vanille-Creme,  dann  wieder  Makronen  und  so  weiter 
bis  die  Form  gefuellt  ist.  Sie  wird  in  Eis  vergraben  und  wenn 
gestuerzt  mit  suesser  Schlagsahne  garnirt,  der  man  etwas  Kaf- 
fee-Geschmack beimengen  kann. 

903.     Erdbeer-Creme. 

Man  macht  eine  Creme  genau  nach  No.  900  jedoch  ohne 
Vanille,  nimmt  Yz  Theeloeft'el  mehr  Gelatine  dazu  und  vermengt 
sie,  so  lange  sie  noch  etwas  warm  ist,  mit  zwei  Tassen  voll 
reifer  Erdbeeren,  die  man  mit  einem  Loeft'el  Zucker  vermischt 
durch  ein  feines  Sieb  treibt.  Die  Creme,  die  rosenfarbig  sein 
muss,  (man  kann  wenn  noetig,  mit  etwas  Bretton-Essenz  nach- 
helfen) wird  in  eine  Form  gefuellt,  fuer  mehrere  Stunden  auf 
Eis  gestellt  und  wenn  gestuerzt,  garnirt  man  sie  mit  Schlag- 
sahne. Man  kann  die  Creme  auch  zubereiten,  indem  man 
den  Saft  von  zwei  Tassen  Erdbeeren  durch  ein  feines  Sieb 
presst,  5  Unzen  (15  Dkg.)  Zucker,  den  Saft  einer  Citrone  sowie 
1  Unze  (3  Dkg.)  pulverisirte  Gelatine,  die  man  in  etwas  kaltem 
Wasser  geweicht  hat,  dazu  gibt  und  dann  auf  dem  Feuer  ohne 
zu  kochen  glatt  mehrt.  Man  giesst  die  Mischung  durch  ein 
Sieb,  vermengt  sie  mit  zwei  Tassen  voll  Sahne,  die  man  zu 
festem  Schaum  schlaegt.  und  verfaehrt  sonst  weiter  wie  oben 
angegeben. 


TAUSEND  L'XI)  FAX  REZI<:PT  443 

904.     Kastanien-Creme. 

Die  Kastanien  werden  gekocht  und  passirt  genau  wie  es  in 
No.  913  angegeben  ist  und  werden  mit  ^/^  Tasse  Sahne,  etwas 
Vanille-Zucker,  einem  Staeubchen  Salz  und  Puderzucker  nach 
Geschmack  zu  einem  glatten  Brei  vermehrt.  Eine  Unze 
(3  Dkg.)  pulverisirte  Gelatine,  die  man  vorher  schon  in  kaltem 
Wasser  eingeweicht  hat,  wird  auf  dem  Feuer  glatt  und  fluessig 
gemehrt  ohne  zu  kochen  und  wird  ueberkuehlt  mit  dem 
P├╝ree  vermengt,  nebst  ^  Tassen  zu  dickem  Schaum  geschlage- 
ner Sahne.  ]\Ian  fuellt  die  Creme  in  eine  mit  kaltem  Wasser 
ausgeschwenkte  Form,  vergrabt  sie  in  Eis  und  garnirt  sie,  wenn 
gestuerzt,  mit  geschlagener,  suesser  Sahne,  der  man  auch  etwas 
Vanille-Zucker  beimengt. 

905.    Nuss  Creme. 

Eine  Unze  ('3  Dkg.)  pulverisirte  Gelatine  wird  in  etwas  kalter 
Milch  eingeweicht.  Nach  1  Stunde  mehrt  man  fuenf  Eidotter 
mit  5  Unzen  (15  Dkg.)  Puderzucker,  einem  Theeloeffel  \^anil- 
le-Zucker  und  einem  Koernchen  Salz  zu  Schaum,  gibt  vorsichtig 
ly^  Tassen  warme  Sahne  dazu  und  schlaegt  das  Ganze  ununter- 
brochen auf  dem  Feuer  zu  einer  schoenen,  glatten,  dicken 
Creme  (ohne  sie  zu  kochen),  schlaegt  sie  noch  einige  Minuten 
nach  und  vermehrt  damit  3  Unzen  (9  Dkg.)  fein  gemahlene 
Wallnuesse  und  die  fluessig  gemehrte  Gelatine  (die  aber  nicht 
kochen  darf),  bis  die  Creme  beinahe  kalt  geworden  ist;  nun 
vermengt  man  den  festen  Schaum  von  1^  Tassen  Rahm  damit, 
gibt  nach  Geschmack  noch  Zucker  dazu,  fuellt  die  Masse  in  eine 
fest  schliessende  Form  und  vergraebt  sie  in  Eis.  Gestuerzt, 
servirt  man  die  Creme  mit  Schlagsahne,  der  man  Vanille-Zucker 
und  etwas  Kaftee-Essenz  beimischt. 

906.     Wein  Creme. 

Eine  Unze  (3  Dkg.)  pulverisirte  Gelatine  wird  in  ^  Tasse 
kaltem  Wasser  eingeweicht ;  nach  1  Stunde  macht  man  aus 
sechs  Eidottern  und  1^^  Glaesern  guten  Weisswein  einen  Wein 
Chaudeau  genau  nach  No.  402,  vermehrt  die  Gelatine  auf  dem 


444  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

Feuer  fluessig,  ohne  sie  zu  kochen  und  vermengt  sie  vorsichtig 
mit  dem  ueberkuehlten  Wein  Chaudeau,  bei  dem  man,  wenn 
erwuenscht,  den  Arak  Geschmack  etwas  erhoehen  kann.  Eine 
volle  Tasse  Sahne  wird  mit  einem  Theeloeffel  Vanille-Zucker 
zu  festem  Schaum  geschlagen,  mit  der  Wein-Creme  vermischt 
und  wird  diese  in  eine  gut  schliessende  Form  gefuellt,  auf  Eis 
gestellt  und  fast  gefroren  servirt,  oder  man  fuellt  die  Creme 
so  lang  sie  noch  fluessig  ist  in  Glaeser  und  laesst  sie  erst  dann 
stocken. 

907.  Orangen  Creme. 

Man  macht  die  Creme  genau  wie  No.  900,  jedoch  gibt  man 
anstatt  Vanille  4-5  Stueck  Zucker  hinein,  an  denen  man  die 
Schale  von  zwei  Orangen  abgerieben  hat,  sowie  deren  Saft,  den 
man  durch  ein  Sieb  dazu  giesst ;  man  nimmt  auch  Yx  Theeloeffel 
mehr  Gelatine  und  garnirt  die  Creme  mit  Schlagsahne  und 
glasirten  Orangenscheiben. 

908.  Citronen   Creme. 

Diese  wird  genau  so  gemacht  wie  Orangen  Creme  und  wird 
mit  Schlagsahne  garnirt. 

909.  Himbeer   Creme. 

Diese  Creme  hat  einen  besonderen  Wohlgeschmack  wenn 
man  Himbeeren  und  Johannisbeeren  gemischt  dazu  verwendet 
und  wird  sie  sonst  zubereitet  und  servirt  wie  die  Erdbeer  Creme 
No.  903. 

910.     Creme  von  Rohen  Fruechten. 

Man  presst  eine  Quart  (Liter)  Himbeeren  und  ebensoviel 
schoene,  rote  Johannisbeeren  durch  ein  Sieb  bis  nur  die  Kerne 
zurueckbleiben,  vermehrt  den  dicken  Saft  mit  genuegend 
Zucker  und  vermengt  ihn  mit  drei  Tassen  Sahne,  die  man  zu 
dickem  Schaum  geschlagen  hat,  gibt  die  Creme  in  eine  Schues- 
sel,  die  man  fuer  3-4  Stunden  in  Eis  vergraebt  und  servirt  sie 
in  derselben  Schuessel  mit  kleinem  Gebaeck.  Will  man  diese 
cremeartige  Speise  etwas  dicker  haben,  weicht  man  zwei  Thee- 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  445 

loeffel  Gelatine  in  etwas  kalter  Milch  ein,  ruehrt  sie  auf  dem 
Feuer  glatt  und  giesst  sie,  wenn  wieder  kuehl  geworden,  zu 
dem  Fruchtsaft,  den  man  damit  vermehrt.  Auch  aus  Erd- 
beeren oder  einem  Gemisch  von  Erdbeeren  und  Himbeeren 
schmeckt  diese  Speise  sehr  gut. 

911.     Pfirsiche   mit   Erdbeer-   oder  Himbeer-Creme. 

Man  macht  eine  Himbeer  (mit  Johannisbeer)  Creme  genau 
nach  No.  909,  fuegt  jedoch  nur  einen  Theeloefifel  aufgeloeste 
Gelatine  hinzu  und  fuellt  die  Creme  in  die  fuer  den  Tisch  be- 
stimmte Schuessel,  die  man  in  Eis  vergrabt.  Schoene,  ganze 
Pfirsiche  werden  nach  No.  649  gekocht,  aus  ihrem  Saft  genommen 
und  wenn  ueberkuehlt,  in  den  Eisschrank  gestellt.  Vor  dem  An- 
richten werden  die  nun  sehr  erkalteten  Pfirsiche  ringsum  auf  die 
Creme  gelegt  jedoch  so,  dass  sie  nicht  zu  tief  einsinken  und 
steckt  man  in  jede  Pfirsich  ein  gruenes  Blaettchen  als  Stengel. 
Man  servirt  zu  dieser  Speise  feines  Backwerk. 

912.     Eierschaum  (Nocken)  in  Vanille-Sauce. 

Ein  Stueckchen  Vanille  wird  aufgeschnitten,  das  Innere  aus- 
gekratzt und  beides  in  etwas  Milch  gekocht;  in  einer  anderen 
breiten  Casserole  setzt  man  eine  Quart  (Liter)  Milch  aufs 
Feuer,  schlaegt  sechs  Eiweiss  mit  drei  Essloeflfel  Zucker  und 
etwas  Vanille-Zucker  zu  festem  Schnee,  gibt  diesen  als  grossen 
Ballen  geformt  in  die  kochende  Milch  oder  sticht  mit  einem 
Loefifel  birnenfoermige,  egale  Nocken  ab,  kocht  den  Schnee 
zuerst  einige  Minuten  auf  einer  Seite,  dreht  ihn  mit  dem 
Schaumloeffel  um,  kocht  ihn  auf  der  anderen  Seite  ebenso  und 
legt  ihn  zum  Abtropfen  auf  ein  Sieb.  Von  den  Nocken  kann 
man  nicht  zu  viele  auf  einmal  kochen,  da  sie  nicht  zu  dicht 
eingelegt  werden  duerfen.  Man  macht  eine  schoen  dicke 
Vanille-Sauce,  indem  man  die  sechs  Eigelb  mit  zwei  Essloefifel 
Zucker  und  einem  Staeubchen  Salz  schaumig  ruehrt,  giesst  die 
gekochte  Vanille-Milch  durch  ein  Sieb  in  eine  Tasse,  fuellt  von 
der  anderen  gekochten  Milch  dazu,  so  dass  man  im  Ganzen  1^ 
Tassen  voll  verwendet,  vermehrt  diese  wenn  kuehl  geworden  mit 
den  Eiern,  fuegt  nach  Geschmack  noch  Zucker  hinzu  und 
schlaegt  die  Sauce  auf  dem  Feuer  schoen  dick   (ohne  sie  zu 


446  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

kochen),  schhicgl  sie  nocli  einige  Minuten  nach  und  fiiellt  sie 
dann  in  die  fuer  den  Tisch  bestimmte,  nicht  zu  flache  Schues- 
sel,  auf  die  man  den  Ballen  oder  die  Nocken  huebsch  ai  rangirt 
und  kann  man  diese,  wenn  erwuenscht,  mit  candirten  Eruech- 
ten,  ]\Iandeln,  etc.  verzieren.  T^Ian  stellt  die  Schuessel  bis 
zum  Serviren  in  den  Eisschrank.  Sehr  huebsch  macht  sich 
diese  Speise,  wenn  man  die  Elaelfle  des  fertig-  g-eschlagenen 
Schnees  rosa  faerbt,  zuerst  die  weissen  Nocken  in  der  INIilch 
einkocht  und  dann  die  rosa  gefaerbten ;  in  diesem  Fall  ver- 
mischt man  die  gekochte  und  ueberkuchlte  \'anille-Creme  mit 
einem  Theeloeffel  Gelatine,  die  man  mit  einem  Essloeffel  kalter 
IMilch  vermehrt  und  dann  auf  dem  Feuer  1  Alinutc  glatt  und 
fluessig  gemehrt  hat.  ^lan  kann  auch  ^}i  Tassen  Sahne  zu 
festem  Schaum  schlagen  und  mit  der  Creme  vermengen,  was 
ihr  einen  sehr  feinen  Geschmack  gibt  und  verfaehrt  dann  wei- 
ter wie  oben  angegeben,  wobei  man  die  Nocken  in  den  Farben 
abwechselnd,  zierlich  auf  die  Creme  setzt.  Sie  werden  gestockt 
und  sehr  kalt  servirt. 

913.     Kastanien  P├╝ree  mit  Schlagsahne. 

\'on  20  Unzen  (60  Dkg.)  grossen  Kastanien  bmeht  man  die 
innere,  braune  Haut  ab,  kocht  sie  mit  einer  Tasse  iNIilch,  einer 
Tasse  Sahne,  einem  Koernchen  Salz,  einem  Stueckchen  Vanille 
und  zwei  Essloeffel  Zucker  ganz  weich,  nimmt  dann  die  Vanille 
heraus  und  verruehrt  die  Kastanien  zu  einem  dicken,  glatten 
P├╝ree,  wobei  man,  wenn  noetig,  noch  etwas  Sahne  und  Zucker 
hinzufuegen  kann.  Man  schlaegt  zwei  Tassen  Sahne  zu  festem 
Schaum,  vermengt  ihn  mit  etwas  \'anille-und  Puderzucker, 
treibt  nun  das  fast  kalte  P├╝ree  durch  ein  nicht  zu  feines  Sieb 
direkt  auf  die  ,fuer  den  Tisch  bestimmte,  flache  Schuessel,  und 
laesst  die  sich  bildenden  Nudel  bergartig  aufsteigen.  Man  gar- 
nirt  die  Schuessel  mit  der  Schlagsahne  und  stellt  sie  bis  zum 
Serviren  in  den  Eisschrank. 

914.     Erdbeer  S├╝lze  (Gelee). 

Zwei  Unzen  (6  Dkg.)  pulverisirte  Gelatine  werden  in  ^)4  Tas- 
sen kaltem  Wasser  eingeweicht,  man  kocht  ein  Pfund  groben 


TAUSEND  UND  ETX  REZEPT  447 

Zucker  mit  einer  Quart  (Liter)  Wasser  und  einem  Stueckchen 
Vanille  bis  der  Zucker  syrupartig  wird,  gibt  dann  eine  Quart 
(Liter)  reife,  schoen  rote  Erdbeeren  dazu,  laesst  sie  langsam 
aufkochen,  giesst  sie  durch  ein  reines  Tuch  und  vermengt  die 
eingeweichte  Gelatine  damit,  ruehrt  alles  gut  um,  gibt  ein 
Koernchen  Salz  und  wenn  noetig,  noch  etwas  Zucker  dazu. 
Die  S├╝lze  muss  crystall-klar  sein  und  kann  man  sie  anderen 
Falles  klaeren,  wie  es  bei  der  Citroncn  S├╝lze  No.  916  angegeben 
ist.  Sollte  die  Farbe  zu  blass  sein,  hilft  man  mit  einigen 
Tropfen  Bretton-Essenz  nach.  Die  Form  wird  ausgespuelt, 
\y2  Zoll  hoch  mit  der  Mischung  gefuellt  und  in  den  Eisschrank 
gestellt.  Wenn  gestockt,  belegt  man  sie  mit  einer  Reihe  schoen 
gezuckerter,  roher  Erdbeeren,  tropft  etwas  von  der  lauwarmen 
Sulz  darueber  und  laesst  sie  wieder  stocken.  Man  giesst  dann 
wieder  etwas  von  der  beinahe  kalten  Sulz  darauf  und  kann 
dies  nach  jedmaligem  Stocken  einigemal  wiederholen.  Ge- 
stuerzt,  garnirt  man  die  S├╝lze  mit  suessem  Schlagrahm  und 
schoenen  Erdbeeren  und  servirt  sie  sofort.  Man  kann  dieses 
Gelee  auch  aus  rohem  Fruchtsaft  machen,  indem  man  eine 
Quart  (Liter)  Erdbeeren  auspresst  und  mit  der  geweichten 
Gelatine  zu  dem  heissen  Zucker  mengt.  In  diesem  Falle  kocht 
man  den  Zucker  nur  mit  ^  Quart  (Liter)  Wasser.  Es  ist 
gut  fuer  diese  Frucht-Sulzen  Porzellan-  oder  weiss  glasirte 
Formen  zu  gebrauchen,  da  sie  in  Blechformen  manchmal 
schwarz  werden. 

915.     Himbeer  S├╝lze   (Gelee). 

Himbeer  S├╝lze  wird  genau  zubereitet  und  servirt  wie  Erd- 
beer Gelee  jedoch  ohne  Vanille.  Sehr  gut  schmeckt  dieses 
Gelee,  wenn  man  ^  Tasse  Saft  von  ausgepressten  Johannis- 
beeren damit  vermischt. 

916.     Citronen-Sulze  (Gelee). 

Zwei  Unzen  (6  Dkg.)  pulverisirte  Gelatine  werden  in  ^  Tas- 
sen kaltem  Wasser  eingeweicht.  ]\Ian  reibt  die  gelbe  Schale 
von  zwei  Citronen  an  einigen  Stueckchen  Zucker  ab  und  kocht 
diese  nebst  einem  Pfund  grobem  Zucker  mit  einer  Quart  (Liter) 


448  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

Wasser  gut  auf,  wobei┬╗  man  o,ft  abschaeumt,  bis  all  der  Zucker 
aufgeloest  und  klar  ist.  Der  Saft  von  sechs  Citronen  und 
zwei  Orangen  wird  durch  ein  feines  Sieb  zu  dem  Zucker  ge- 
gossen, und  vermengt  man  1^  Quart  (Liter)  dieser  Mischung 
mit  der  eingeweichten  Gelatine,  loest  diese  gut  auf  und  laesst 
alles  durch  ein  reines  Tuch  laufen,  gibt  ein  Koernchen  Salz  und 
wenn  noetig,  noch  etwas  Zucker  dazu,  fuellt  die  Mischung  in 
eine  schoene  Form,  die  man  vorher  mit  kaltem  Wasser  ausge- 
schwenkt hat,  und  stellt  sie  mehrere  Stunden  auf  Eis.  Dieses 
Gelee  muss  crystallhell  sein,  und  muss  man  es  wenn  noetig, 
klaeren,  indem  man  es  mit  zwei  zerklepperten  Eiweiss  und 
zwei  zerdrueckten  Eierschalen  auf  dem  Feuer  unter  fortwaeh- 
rendem  Ruehren  (da  die  Gelatine  sich  leicht  anlegt)  aufkochen 
laesst.  Man  fuegt  ein  eigrosses  Stueck  Eis  hinzu,  kocht  es 
nochmals  1  Minute  auf  imd  laesst  es  dann  Y\  Stunde  ruhen, 
ehe  man  es  durch  ein  Tuch  seiht  und  in  die  Form  fuellt.  Es 
ist  gut,  diese  Gelees  fruehzeitig  zuzubereiten,  damit  die- 
selben genuegend  Zeit  zum  Stocken  haben,  und  muessen  sie 
steif  genug  zum  Stuerzen,  aber  nicht  zu  fest  sein.  Man  servirt 
sie  gern  mit  frischen  Fruechten  garnirt. 

917.     Orangen  S├╝lze  (Gelee). 

Fuer  die  Orangen  S├╝lze  kocht  man  ein  Pfund  groben  Zucker 
nebst  einigen  Wuerfeln,  an  denen  die  gelbe  Schale  von  zwei 
Orangen  abgerieben  wurde,  mit  Yz  Quart  (Liter)  Wasser  auf, 
und  verwendet  2j4  Tassen  Orangensaft  und  K  Tasse  Citronensaft 
fuer  die  Mischung,  mit  der  man  sonst  genau  verfaehrt  wie  bei 
der  Citronen  S├╝lze  No.  916.  Sehr  huebsch  ist  es  auch,  wenn 
man  von  den  Orangen  ein  rundes  Koepfchen  abschneidet,  sie 
sehr  vorsichtig  aushoehlt,  damit  die  Schale  nicht  verletzt  wird 
und  sie  in  einem  flachen  Becken  gerade  und  fest  aufgestellt, 
so  dass  sie  nicht  umfallen  koennen,  mit  der  fluessigen  S├╝lze 
fuellt.  Beim  Serviren  schneidet  man  sie  in  halbe  oder  viertel 
Stuecke  und  garnirt  sie  huebsch  mit  Blaettern.  Die  S├╝lze  soll 
gelblich  rosa  sein  und  hilft  man  wenn  noetig,  mit  ein  paar 
Tropfen  Bretton-Essenz  nach  waehrendem  sie  noch  fluessig  ist. 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  449 

918.     Gesulztes   Obst-Pur ee. 

Man  zerdrueckt  das  .frische,  mit  Zucker  bestreute  Obst  (ent- 
weder Erdbeeren  oder  Himbeeren,  Pfirsiche  oder  Aprikosen) 
in  einer  Schuessel  mit  einem  Kartoffelstoessel  und  vermehrt 
vier  Tassen  voll  von  diesem  Brei  mit  1^4  Unzen  (etv^a  5  Dkg.) 
pulverisirter  Gelatine,  die  man  in  einer  Tasse  kaltem  Was- 
ser laengere  Zeit  eingeweicht,  auf  dem  Feuer  (ohne  sie  zu 
kochen)  glatt  und  fluessig  gemehrt  hat,  fuegt  unter  stetem 
Ruehren,  je  nach  Geschmack,  etwas  aromatischen  Liqueur  oder 
auch  den  Saft  einer  Citrone  oder  Orange  dazu  und  auch  Zucker 
und  fuellt  das  P├╝ree  sowie  es  anfaengt  zu  stocken  in  die  gut 
schliessende  Form,  die  man  in  Eis  vergrabt.  Man  kann  ehe 
man  das  P├╝ree  einfuellt,  die  Farbe  durch  einige  Tropfen  Bret- 
ton-Essenz  verbessern.  Man  servirt  dieses  Obst-Gelee  mit 
frischen,  gezuckerten  Fruechten  und  suesser  Schlagsahne 
garnirt. 

919.     Fruechte   in    Gelee    (S├╝lze). 

Man  bereitet  die  Orangen-Sulz,  laesst  davon  fingerhoch  in 
einer  Form  stocken,  belegt  sie  zierlich  und  geschmackvoll  mit 
gezuckerten  Achtel  Orangen,  Kirschen,  Erdbeeren,  Trauben 
oder  dgl.,  auch  mit  gestiftelten  Mandeln,  wobei  man  alles  in 
lauwarme  Sulz  eintaucht,  tropft  etwas  Sulz  dameber,  laesst 
alles  fest  anstecken,  gibt  dann  wieder  eine  zollhohe  Lage  bei- 
nahe kalte,  fluessige  Sulz  dameber,  belegt  diese  wieder  mit  einer 
Lage  gezuckertem  Obst,  wobei  jede  Lage  immer  erst  fest  an- 
Stocken muss  und  so  weiter  bis  die  Form  voll  ist.  Man  servirt 
die  Sulz  gestuerzt  mit  Schlagrahm  oder  einer  Obst-Sauce  gar- 
nirt. Man  kann  diese  Sulz  auch  aus  Buechsen-Obst  machen. 
Es  ist  gut  fruehzeitig  mit  diesen  Sulzen  anzufangen,  damit  man 
ihnen  genuegend  Zeit  zum  Stocken  geben  kann. 

920.    S├╝lze  (Gelee)  von  Getrockneten  Pflaumen. 

Eine  Tasse  voll  weich  gekochter  Pflaumen  wird  in  kleine 
Stuecke  geschnitten,  mit  dem  Saft  einer  Citrone,  zwei  Tassen 
voll  vom  Pflaumensaft,  Zucker  nach  Geschmack  und  etwas  Va- 


450  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

nille-Ziicker  gut  verruehrt.  Man  ruehrt  1^  Essloeffel  pul- 
verisirte  Gelatine  mit  etwas  kaltem  Wasser  an,  loest  sie  in  V?. 
Tasse  heissem  Wasser  vollends  auf,  vermengt  sie  mit  den 
Pflaumen,  ruehrt  alles  um  bis  es  anfaengt  dick  zu  w^erden  und 
fuellt  es  in  eine  beliebige  Form,  die  man  vorher  mit  kaltem 
Wasser  ausgespuelt  hat.  Gestuerzt,  garnirt  man  die  Sulz  mit 
geschlagenem,  suessem  Rahm,  dem  man  etwas  Vanille-Zucker 
beigefuegt  hat. 

921.     Gesulzter  Kaffee  mit  Sahne. 

Eine  Unze  (3  Dkg.)  pulverisirte  Gelatine  wird  in  Yi  Tasse 
Wasser  eingeweicht  und  nach  1  Stunde  mit  zwei  Tassen 
frischem,  starkem  und  klarem,  schwarzem,  heissem  Kaffee  ver- 
mischt, den  man  nach  Geschmack  suesst.  Zwei  Tassen  Sahne 
werden  mit  zwei  Theeloeffel  Vanille-Zucker  zu  festem 
Schaum  geschlagen,  mit  dem  kuehlen  Kaffee  vermengt  und 
entweder  in  Glaeser  gefuellt  in  den  Eisschrank  gestellt  oder  in 
eine  Form  gefuellt,  die  man  gut  verschlossen  in  Eis  eingraben 
muss.  Der  gesulzte  Kaffee  wird  mit  Schlagsahne  garnirt 
servirt. 


XXV.  GEFRORENES. 

Vorwort  zu  Gefrorenem. 

Die  Zubereitung  der  so  willkommenen,  gefrorenen  Desserts 
bietet  absolut  keine  Schwierigkeiten,  wenn  man  sich  an  unten- 
stehende, ofterprobte  A^orschriften  haelt,  und  kann  man  es 
darin  mit  einigem  Interesse  bald  zu  grosser  Fertigkeit  bringen. 

922.     Vanille^Gefrorenes. 

Alan  schneidet  H  Stange  Vanille  entzwei,  schabt  sie  mit 
einem  Messer  aus  und  kocht  sie  mit  dem  Ausgeschabtem  in 
2j4  Tassen  Alilch  und  zwei  Essloeftel  Puderzucker.  In  der 
Zwischenzeit  ruehrt  man  acht  Eidotter  mit  7  Unzen  (21  Dkg.) 
Puderzucker  und  einem  Koernchen  Salz  zu  dickem  Schaum, 
gibt  allmaelig  die  kochende  Milch  dazu,  wobei  man  fort- 
waehrend  ruehren  muss,  giesst  die  Masse  in  einen  Topf  und 
schlaegt  sie  auf  dem  Feuer  bis  sie  anfaengt  dick  zu  werden,  jedoch 
ohne  zu  kochen  (etwa  6  Minuten)  und  muss  man  darauf  achten, 
dass  die  Schneerute  immer  vom  Boden  alles  gut  mit  aufruehrt. 
Unter  stetem  Ruehren  nimmt  man  den  Topf  vom  Feuer,  ruehrt 
noch  einige  jMinuten  weiter,  wobei  man  2yi  Tassen  Sahne  hin- 
zufuegt,  und  laesst  die  blasse  dann  mit  einem  Tuch  zugedeckt 
auskuehlen.  Wenn  ganz  kalt  geworden,  giesst  man  sie  durch 
ein  feines  Sieb  in  die  Gefrierbuechse,  die  man  in  ihren  Eimer 
eingefuegt  hat,  und  verschliesst  sie  fest  mit  ihrem  Deckel.  Man 
schlaegt  ntm  eine  Quantitaet  Eis  klein,  am  besten  in  einem 
groben  Sack  mit  einem  Schlegel  oder  zwischen  Papier,  mischt 
es  mit  grobem  Salz  im  Verhaeltnis  von  ^  Eis  zu  ^4  Salz,  fuellt 
den  Eimer  damit  rings  um  die  Gefrierbuechse  und  faengt  nun 
an  die  Handhabe  (Kurbel)  zu  drehen,  zuerst  langsam  und  nach- 
her rasch,  ungefaehr  4-5  Minuten.  Nun  oeffnet  man  die 
Buechse,  wobei  man  jede  Spur  von  Eis  und  Salz  vom  Deckel 
und  vom  Verschluss  fortwischen  muss,  loest  vom  Boden  und 
von  den  Seiten  mit  einem  flachen  Holzloeffel  oder  besser  Holz- 
spartei alles  schon  dick  Gewordene  los,  deckt  die  Buechse  wie- 
der fest  zu,  dreht  sie  wieder  4-5  IMinuten  ganz  rasch,  oeffnet 

(451) 


452  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

die  Buechse  abermals  mit  aller  Vorsicht,  verfaehrt  genau  wie- 
der so  damit  und  wiederholt  dies  noch  zwei  oder  drei  Mal,  bis 
das  Gefrorene  ganz  fest  geworden  ist.  Durch  dieses  oeftere 
Aufruehren  und  Vermengen  des  schon  etwas  fest  gewordenen 
Gefrorenen,  bekommt  letzteres  einen  feinen,  milden  Ge- 
schmack und  verliert  das  "Eisige."  Man  fuellt  nach  Bedarf 
Eis  und  Salz  nach  und  laesst  das  Wasser  an  der  Seite  bei  der 
Oeffnung  aus  dem  Eimer  auslaufen.  Es  ist  gut  das  Gefrorene 
1-2  Stunden  vor  dem  Gebrauche  fertig  zu  haben,  und  kann 
man  es  dann  mit  einem  Loeffel  huebsch  portionenweise  aus- 
gestochen oder  auch  in  Glaesern  serviren;  oder  aber  man 
fuellt  es  in  eine  beliebige,  gut  schliessende,  wasserdichte 
Form,  presst  es  mit  einem  Stoessel  fest  ein,  streicht  die 
Oberflaeche  glatt,  legt  ein  weisses,  duennes  Papier  darueber, 
gibt  den  Deckel  darauf,  bestreicht  den  Verschluss  dick  mit 
Fett  oder  Butter  damit  kein  Wasser  eindringen  kann  und  ver- 
graebt  die  Form  fuer  mehrere  Stunden  in  einen  Kuebel  Eis, 
das  man  mit  Salz  vermischt  hat,  wobei  man  die  groesste  Vor- 
sicht walten  lassen  muss,  damit  das  Gefrorene  durch  eindrin- 
gendes Salzwasser  nicht  verdorben  wird.  Wenn  das  Geffbrene 
in  Formen  ge.fuellt  wird,  muss  es  2-3  Stunden  vorher  fertig 
gedreht  sein.  Beim  Anrichten  nimmt  man  die  Form  aus  dem 
Eis,  laesst  kaltes  Wasser  darueber  laufen,  wischt  sie  gut  ab, 
oefifnet  sie,  legt  die  betreffende  Schuessel  auf  die  Form  und 
stuerzt  sie  um.  Sollte  das  Gefrorene  selbst  durch  leichtes 
Klopfen  auf  die  Form  nicht  herausgehen,  taucht  man  ein  Tuch 
in  heisses  Wasser,  drueckt  es  fest  aus  und  legt  es  ueber  die 
Form,  jedoch  nur  fuer  einen  Moment,  damit  das  Gefrorene 
seine  fest  abgegrenzte  Form  behaelt  und  nicht  schwimmend 
zu  Tisch  kommt.  Vanille-Eis  wird  oft  mit  einer  Sauce  servirt 
und  eignen  sich  dazu  Chocoladen-Sauce,  die  man  heiss  dazu 
reicht,  oder  Aprikosen-,  Kirsch-,  etc.,  etc.,  Saucen,  die  alle  bei 
den  suessen  Saucen  angegeben  sind.  Auch  mit  frischen  Erd- 
beeren und  Schlagsahne,  Himbeeren,  oder  frischen,  in  Spalten 
geschnittenen  Pfirsichen  wird  Vanille-Eis  gern  servirt  und  man 
kann  in  verschiedenen'  Zusammenstellungen  seiner  Phantasie 
freies  Spiel  lassen. 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  453 

923.     Chocolade-Gefrorenes. 

Man  zerstueckelt  5  Unzen  (15  Dkg.)  feine  Chocolade  und 
erweicht  sie  im  warmen  Ofen.  2y^  Tassen  Milch  kocht  man 
mit  einem  Stueckchen  Vanille  auf.  In  der  Zwischenzeit  ruehrt 
man  acht  Eidotter  mit  einem  Koernchen  Salz  und  7  Unzen 
(21  Dkg.)  Puderzucker  gut  schaumig,  giesst  die  heisse  Milch 
unter  stetem  Ruehren  durch  ein  Sieb  nach  und  nach  dazu, 
schlaegt  alles  in  einem  Topf  auf  dem  Feuer  bis  es  dick  wird 
(ohne  zu  kochen)  und  schlaegt  noch  etwas  nach,  nachdem  man 
den  Topf  vom  Feuer  genommen  hat.  Man  verr├╝hrt  nun  die 
erweichte  Chocolade  mit  einem  Essloeffel  Sahne  und  ver- 
mengt sie  nach  und  nach  sehr  glatt  mit  der  geschlagenen 
Masse,  die  man  dann  noch  eine  Minute  auf  dem  Feuer  schlaegt, 
um  die  Chocolade  sammtartig  damit  zu  verbinden,  gibt  dann 
unter  stetem  Ruehren  2^^  Tassen  Sahne  dazu  und  laesst  die 
Masse  mit  einem  Tuch  zugedeckt  auskuehlen.  Wenn  ganz 
kalt  geworden,  gibt  man  sie  in  die  Gefrierbuechse  und  verfaehrt 
weiter  genau  so  w^ie  unter  No.  922  angegeben. 

924.     Kaffee-Gefrorenes. 

Zu  der  wie  zum  Vanille-Eis  No.  922  gekochten  Milch  gibt 
man  zwei  Essloeffel  voll  guten,  gemahlenen  Kaffee  und  laesst 
ihn  zugedeckt  an  der  Seite  des  Ofens  ziehen,  ohne  zu  kochen. 
Acht  Eidotter  werden  mit  7  Unzen  (21  Dkg.)  Puderzucker  und 
einem  Koernchen  Salz  schaumig  abgeruehrt.  Der  heisse  Milch- 
Kaffee  wird  durch  ein  feines  Tuch  gegossen  und  allmaelig 
dazu  gegeben,  wobei  man  ununterbrochen  ruehren  muss,  und 
wird  die  Masse  dann  in  einem  Topf  auf  dem  Feuer  geschlagen 
bis  sie  anfaengt  dick  zu  werden,  jedoch  ohne  zu  kochen  (un- 
gefaehr  6  Minuten) ;  man  ruehrt  dann  noch  einige  Minuten 
nach,  wobei  man  2]/^  Tassen  Sahne  nach  und  nach  zu  der  Masse 
gibt  und  verfaehrt  weiter  genau  damit  wie  in  No.  922.  Sollte 
die  Farbe  zu  hell  sein,  hilft  man  mit  einigen  Tropfen  Parisian 
Essenz  nach.  Anstatt  gemahlenen  Kaffee  kann  man  auch 
**Kaffee  Essenz"  (nach  Geschmack)  verwenden,  die  man 
jedoch  erst  hinzufuegt  nachdem  die  ganze  Masse  mit  der  Sahne 
vermengt  ist. 


454  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

925.     Caramel-Gefrorenes. 

Man  verruehrt  8  Unzen  (24  Dkg.)  groben  Zucker  mit  sieben 
Essloeffel  Wasser  auf  dem  Feuer,  bis  der  Zucker  aufgeloest 
ist  und  laesst  ihn  dann  goldfarben  kochen  ohne  ihn  weiter  zu 
beruehren;  sowie  er  die  richtige,  gleichmaessige  Farbe  hat, 
muss  man  ihn  sofort  zum  raschen  Abkuehlen  in  Eiswasser  stel- 
len, da  er  sehr  leicht  und  sehr  rasch  zu  braun  wird  und  dadurch 
brenzlig  und  bitter  schmeckt.  Wenn  man  einen  Zucker-Ther- 
mometer hat,  ist  der  Caramel  bei  345  Grad  fertig,  man  kann  ihn 
jedoch  auch  bis  zu  350  kochen,  wenn  man  ihn  etwas  dunkler 
haben  will  (also  kaum  1  Minute  laenger).  In  der  Zwischenzeit 
hat  man  2^  Tassen  Milch  mit  einem  Stueckchen  Vanille  und 
einem  Koernchen  Salz  gekocht  und  nach  und  nach  durch  ein 
Sieb  zu  acht  verklepperten  Eidottern  gemehrt  und  alles  auf  dem 
Feuer  schoen  dick  geschlagen,  ohne  es  zu  kochen.  Man  gibt 
dann  unter  fortwaehrendem  Ruehren  den  fluessigen  Caramel 
dazu,  schlaegt  alles  noch  1  IMinute  auf  dem  Feuer  dick  und 
auch  einige  Minuten  weiter,  wobei  man  2^  Tassen  Sahne  dazu 
giesst.  Ehe  man  sie  in  die  Gefrierbuechse  gibt,  laesst  man 
die  Masse  mit  einem  Tuch  zugedeckt  erkalten.  Caramel  Ge- 
frorenes schmeckt  auch  sehr  gut,  wenn  man  einen  Essloeffel 
fein  gemahlenen  Kaffee  in  der  heissen  Milch  ziehen  (nicht 
kochen)  laesst,  ehe  man  sie  mit  den  Eidottern  vermengt.  Man 
beendet  nun  das  Gefrorene  genau  wie  es  unter  No.  922  ange- 
geben ist. 

926.     Tutti-Frutti  Gefrorenes. 

Man  schneidet  candirtes  Obst  wie  Kirschen,  Aprikosen, 
Pfirsiche,  Pflaumen,  etc.,  im  Ganzen  6  Unzen  (18  Dkg.)  in 
halbzoll  lange,  duenne  Streifchen,  auch  ueberzuckerte  Orangen- 
schale, laesst  alles  in  Zuckerwasser,  dem  man  wenn  erwuenscht, 
ein  wenig  Kirsch  was  ser  beifuegen  kann,  etwas  erweichen  und 
einmal  aufkochen  und  giesst  die  nun  weichen  Fruechte  auf  ein 
Sieb  zum  Abtropfen.  Wenn  erkaltet,  mischt  man  sie  in  der 
Gefrier-Buechse  unter  fertig  gefrorenes  Orangen-  oder  Citro- 
nen-Eis,    auch  unter  ^^an^lle-Gefrorenes,    dreht    es    noch    eine 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  455 

Minute  und  verfaehrt  dann  weiter  damit  wie  unter  No.  922  an- 
gegeben. 

927.     Erdbeer-Gefrorenes  T. 

Man  reinigt,  waescht  und  trocknet  1^-2  Tassen  voll  schoen 
reifer  Erdbeeren  und  gibt  sie  dann  zu  der  nach  No.  922  zube- 
reiteten, schon  kuehlen  blasse,  vermehrt  sie  tuechtig  damit, 
treibt  sie  durch  ein  feines  Sieb  in  die  Gefrier-Buechse,  wobei 
man  die  Erdbeeren  mit  einem  Holzstoessel  gut  durchreibt,  und 
verfaehrt  weiter  genau  wie  in  No.  922  angegeben. 

Erdbeer-Gefrorenes  II. 

Mit  dem  schon  fertig  gefrorenen  Vanille-Eis  No.  922  ver- 
mischt man  tuechtig  ehe  man  es  in  Eis  packt,  1^  Tassen  gut 
gereinigte  und  getrocknete,  sehr  reife  Erdbeeren,  die  man  wenn 
zu  gross,  durchschneidet  und  laesst  das  (wie  nach  Angabe)  in 
Eis  gepackte  Gefrorene  nur  1  Stunde  stehen. 

928.     Pfirsich-Gefrorenes. 

Man  schaelt  und  zerdrueckt  sehr  reife  Pfirsiche,  mischt  1^ 
Tassen  voll  davon  unter  das  Vanille-Eis  No.  922  und  beendigt 
es  genau  nach  dieser  Vorschrift. 

929.     Einfaches  Pfirsich-Gefrorenes. 

Schoene,  reife  und  fleckenlose  Pfirsiche  werden  geschaelt,  in 
kleine  Stuecke  geschnitten  und  wird  eine  Quart  (Liter)  davon 
mit  12  Unzen  (36  Dkg.)  nicht  zu  feinem  Zucker  vermischt. 
Man  ruehrt  nun  in  einer  Schuessel  einen  LoeiYel  Vanille-Zucker 
in  vier  volle  Tassen  Sahne  und  zwei  Tassen  Milch,  vermengt 
die  Pfirsiche  gehoerig  damit,  fuellt  die  Masse  in  die  Gefrier- 
Buechse  und  verfaehrt  weiter  genau  wie  unter  No.  922  ange- 
geben ist,  laesst  sie  jedoch  nicht  zu  steif  gefrieren  und  auch 
nicht  zu  lange  nachher  stehen,  damit  die  Frucht  nicht  eisig 
wird.  Man  kann  dieses  Gefrorene  auch  aus  eingemachten 
Pfirsichen  zubereiten. 


456  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

930.  Eis-Kaffee ÔÇö Gefroren. 

Man  vermischt  eine  Quart  (Liter)  gute  Sahne  mit  feinem, 
kraeftigem,  kaUem  Kaffee  und  Zucker  nach  Geschmack,  gibt 
etwas  Vanille-Zucker  dazu  und  seiht  die  Mischung  durch  ein 
.feines  Sieb  in  die  Gefrier-Buechse,  die  man  nur  so  lange  dreht 
bis  die  Masse  halb  gefroren  ist.  Man  fuellt  den  Eis-Kaffee 
dann  in  Glaeser,  gibt  au,f  jedes  Glas  ein  Tuermchen  von  fest 
geschlagener,  suesser  Sahne  und  servirt  ihn  sofort.  Man  darf 
nicht  vergessen,  dass  wenn  gefroren,  alles  weit  weniger  suess 
schmeckt  und  muss  deshalb  bei  der  Mischung  darauf  Rueck- 
sicht  nehmen. 

931.  Kastanien-Gefrorenes. 

Man  macht  ein  R.ahm-Gefrorenes,  indem  man  vier  Eidotter 
mit  zwei  vollen  Loeffeln  Zucker  gut  verruehrt  und  nebst  einem 
Loeffel  Kirschwasser  und  etwas  Vanille-Zucker  auf  dem  Feuer 
einige  Minuten  schlaegt  bis  die  Masse  dick  ist,  jedoch  ohne  zu  ko- 
chen, schlaegt  sie  noch  einige  Minuten  weiter  und  laesst  sie 
auskuehlen.  Man  vermengt  1>^  Tassen  Sahne  mit  einem  Loeffel 
Zucker,  schlaegt  sie  zu  festem  Schaum  und  vermischt  sie  nebst 
^  Tasse  glasirten  Kastanien,  die  man  in  Stuecke  geschnitten 
hat  mit  der  kuehlen  Masse,  die  dann  in  eine  fest  schllessende 
Blechform  eingefuellt  in  Eis  und  Salz  gut  vergraben  wird.  Man 
hat  in  der  Zwischenzeit  Vanille-Gefrorenes  nach  No.  922  zube- 
reitet und  gut  gefroren,  belegt  nun  das  Innere  einer  schoenen 
Form  einen  Zoll  dick  recht  gleichmaessig'  damit,  gibt  die  Haelfte 
des  festen  Rahm-Gefrorenen  hinein,  legt  einige  Stuecke 
glasirte  Kastanien  (Marrons  Glaces)  darauf,  gibt  wieder 
Rahm-Gefrorenes  darueber  und  bedeckt  das  Ganze  einen  Zoll 
dick  mit  Vanille-Eis.  Man  schliesst  die  Form  fest,  gebraucht 
jedwede  Vorsicht  (wie  angegeben)  damit  kein  Wasser  eindrin- 
gen kann  und  vergraebt  sie  fuer  1^^  Stunden  in  Eis  und  Salz. 
Man  servirt  dieses  Gefrorene  einem  Pudding  gleich  mit  belie- 
biger Obst-Sause,  am  haeufigsten  jedoch  mit  suesser  Schlag- 
sahne garnirt,  die  man  mit  etwas  Kirschwasser  oder  Arak  ver- 
mischen kann. 


\ 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  457 

932.    Nuss  Gefrorenes. 

Dieses  wird  zubereitet,  indem  man  eine  Tasse  voll  fein  ge- 
stossener  Haselnuesse  oder  Wallnuesse  mit  dem  Caramel  Ge- 
frorenem Xo.  925  in  der  Gefrierbuechse  vermischt,  nachdem 
Letzteres  schon  gefroren  ist;  man  dreht  die  Handhabe  nur  noch 
1  Minute,  damit  es  sich  gut  vermengt  und  wird  dann  weiter 
damit  verfahren  wie  unter  Xo.  922  angegeben  ist. 

933.    Praline-Gefrorenes. 

Wenn  das  Kaffee-Gefrorene  in  der  Gefrier-Buechse  schon 
steif  gedreht  d.  h.  fertig  ist,  mischt  man  vier.Loeffel  gut  gestos- 
sene,  gebrannte  oder  braun  ueberzuckerte  Mandeln  darunter, 
dreht  die  Handhabe  noch  eine  Minute,  damit  alles  gut  ver- 
mengt wird  und  packt  dann  das  Gefrorene  in  Eis  und  Salz  wie 
angegeben.  Man  kann  das  Praline-Gefrorene  auch  aus  A^anille- 
Gefrorenem  machen. 

Vorwort  zum  Frucht-Eis. 

Man  kann  Frucht-Eis  mit  Wasser  und  Zucker  machen,  ohne 
Letzteren  zu  kochen,  es  wird  jedoch  viel  feiner  und  geschmei- 
diger wenn  man  es  aus  Zucker-Syrup  macht  und  ist  es  gut  die- 
sen ziemlich  schwer  zu  kochen  und  dann  mit  den  betreffenden 
Frucht-Saeften  bis  zu  dem  gewuenschten  Grad  zu  verduennen. 
Wenn  man  eine  Syrup-Wage  hat,  ist  man  seiner  Sache  weit 
sicherer,  und  kocht  man  den  Syrup  bis  zu  ungefaehr  33-34  Grad, 
mischt,  wenn  er  kuehl  geworden,  den  Frucht-Saft  dazu ÔÇö unge- 
faehr 1^  Tassen  zu  4)2  Tassen  Syrup ÔÇö und  soll  die  Zucker- 
Wage  ungefaehr  21  Grad  registriren  ehe  man  das  Frucht-Eis 
friert,  was  genau  so  geschieht  wie  es  bei  \"anille-Gefrorenem  an- 
gegeben ist.  Wenn  man  den  Zucker  nicht  kocht,  ist  das  Ver- 
haeltnis  ungefaehr  8  L'nzen  (24  Dkg.)  Zucker  zu  vier  Tassen 
Wasser  und  1^  Tassen  Fruchtsaft.  Wenn  jedoch  die  ^lischung 
nicht  suess  genug  schmeckt ÔÇö man  muss  bedenken,  dass  Gefro- 
renes leicht  abflaut ÔÇö muss  man  mehr  Zucker  hinzufuegen. 

934.    Himbeer-Eis. 

^lan  presst  eine  Quart   (1   Liter)   Himbeeren,   die  man  wo- 


458  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

moeglich  mit  etwas  roten  Johannisbeeren  vermischt,  fest  aus  bis 
aller  Saft  gut  durchgedrueckt  ist,  vermengt  davon  1^/2  Tassen 
voll  mit  41^  Tassen  kaltem  Zucker-Syrup,  der  bis  zu  33  Grad 
gekocht  v^urde>  und  dem  Saft  von  zwei  Citronen.  Die  Mischung, 
die  gut  vermengt  sein  muss,  soll  21  Grad  auf  der  Zucker- 
Wage  registriren  und  muss  man,  wenn  zu  leicht,  noch  etwas 
Syrup  und  wenn  zu  schwer  noch  etwas  Fruchtsaft  hinzufuegen, 
um  den  richtigen  Grad  zu  erzielen;  dann  gibt  man  die  ^lischung 
durch  ein  sehr  feines  Sieb  in  die  Gefrier-Buechse  und  verfaehrt 
genau  so  wie  bei  Vanille-Eis  No.  922  angegeben.  Ohne  Zucker- 
Wage  nimmt  man  8  Unzen  (24  Dkg.)  Puderzucker,  4^  Tassen 
kaltes  Wasser,  Saft  von  zwei  Citronen  und  1^  Tassen  von  dem 
Fruchtsaft,  versucht  die  Mischung  und  fuegt  noch  etwas  Zucker 
hinzu,  wenn  sie  nicht  suess  genug  schmecken  sollte. 

935.     Erdbeer-Eis. 

Dieses  wird  genau  so  gemacht  wie  Himbeer-Eis  No.  934;  es 
soll  blassrot  aussehen  und  kann  man,  wenn  noetig,  aber  sehr 
vorsichtig  einige  Tropfen  Bretton-Essenz  hinzufuegen.  Wenn 
man  etwas  frische  Johannisbeeren  mit  den  Erdbeeren  mischt, 
gewinnt  das  Eis  sehr  an  Geschmack. 

936.     Weichsel-Eis  (Sauere  Kirschen). 

Dieses  schmeckt  besonders  gut  in  einer  Mischung  mit 
Ribisel  (Johannisbeeren)  und  wird,  nachdem  die  Weichsein  ent- 
kernt und  gut  durchgepresst  sind,  genau  so  zubereitet  wie  Him- 
beer-Eis No.  934. 

937.     Kirschen-Eis. 

Dieses  Eis  wird  aus  schoenen,  dunkeln  Kirschen  gemacht, 
die  man  wenn  moeglich  mit  Johannisbeeren  oder  etwas  Erd- 
beeren vermischt;  die  Kirschen  werden  entkernt,  mit  etwa 
noch  damit  vermengtem  Obst  durchgepresst  und  wird  dann 
genau  damit  verfahren  wie  unter  Himbeer-Eis  No.  934  ange- 
geben ist. 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  459 

938.     Johannisbeer-Eis    (Ribisel). 

Dieses  Eis  ist  vorzueglich  und  wird  durcli  die  Zutat  von 
etwas  saueren  oder  auch  suessen  Kirschen  im  Geschmack  noch 
verfeinert.  Von  dem  fest  durchgedrueckten  Saft  vermengt  man 
\y2  Tassen  mit  4><  Tassen  schwerem  Zucker-Syrup  und  dem 
Saft  von  ein  bis  zwei  Citronen ÔÇö die  Mischung  muss  21  Grad 
anzeigen,  wenn  man  die  Syrup-Wage  verwendet ÔÇö seiht  die 
Mischung  dann  durch  ein  feines  Sieb  in  die  Gefrier-Buechse  und 
verfaehrt  weiter  genau  wie  beim  Himbeer-Eis  No.  934. 

939.     Pfirsich-Eis. 

Man  schaelt  sehr  reife  Pfirsiche  und  ruehrt  sie  fest  durch  ein 
feines  Sieb,  vermengt  V/z  Tassen  voll  davon  mit  4>^  Tassen 
Zucker-Syrup  (von  etwa  ?>?>  Grad),  einem  Glas  Weisswein,  dem 
Saft  einer  Citrone  und  faerbt  sie  mit  einigen  Tropfen  Bretton- 
Essenz  blass  pfirsichfarben;  das  Eis  wird  dann  in  die  Gefrier- 
buechse  gegeben  und  genau  gefroren  wie  es  unter  Vanille-Eis 
No.  922  angegeben  ist. 

Aprikosen-Eis. 
Aprikosen-Eis  wird  genau  so  gemacht  wie  das  Pfirsich-Eis. 

940.  Orangen-Eis. 

Auf  einem  feinen  Reibeisen  reibt  man  die  gelbe  Schale  von 
zwei  Orangen  ab,  vermischt  sie  mit  dem  Saft  von  vier  Orangen 
und  drei  Citronen,  gibt  diese  Mischung  zu  4^  Tassen  von  dem 
schweren  Zucker-Syrup  und  muss  sie  zwischen  20  und  22  Grad 
registriren;  man  faerbt  den  Saft  nun  mit  etwas  Bretton- 
Essenz  gelblich  rosa,  gibt  ihn  durch  ein  feines  Sieb  in  die  Ge- 
frier-Buechse und  verfaehrt  weiter  ganz  genau  so  wie  bei 
Vanille-Eis  angegeben.  Man  kann  dieses  Eis  auch  ohne  Zucker- 
Wage  machen  genau  wie  es  unter  Himbeer-Eis  vorgeschrieben 
ist. 

941.  Citronen-Eis. 

Dieses  wird  genau  so  gemacht  wie  das  Orangen-Eis.  wobei 
man  die  absreriebene  Schale  von  ein  bis  zwei  und  den  Saft  von 


460  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

vier  Citronen  und  zwei  Orangen  dazu  verwendet,  und  ver- 
faehrt  man  genau  weiter  wie  oben  angegeben.  Das  Citronen- 
Eis  braucht  nicht  gefaerbt  zu  werden. 

942.     Ananas- (Pineapple)   Eis. 

Man  schaelt  eine  halbe  Ananas  sehr  rein  ab  und  reibt  sie  auf 
einem  Reibeisen  in  eine  Schuessel,  gibt  den  Zucker-Syrup  heiss 
darueber  und  laesst  ihn  zugedeckt  kalt  werden.  Man  gibt  dann 
eine  Tasse  Weisswein  und  den  Saft  einer  Citrone  dazu,  seiht 
alles  durch  ein  feines  Sieb,  sieht  darauf,  dass  die  Zucker- Wage 
zwischen  20  und  22  Grad  registrirt,  gibt  die  Masse  in  die  Ge- 
frier-Buechse  und  verfaehrt  weiter  wie  es  in  No.  922  angegeben 
ist.  Wenn  erwuenscht,  kann  man  zwei  Eiweiss  sehr  fest  ge- 
schlagen mit  in  die  Gefrier-Buechse  geben,  mitdrehen  und  frie- 
renÔÇö das  Eis  wird  dadurch  weisser  und  weniger  glasig. 

Vorwort  zu  Parfaits  und  Mousses. 

Diese  unterscheiden  sich  von  dem  richtigen  "Gefrorenen" 
dadurch,  dass  sie  viel  weicher  und  zarter  und  ihre  Zubereitung 
viel  einfacher  ist,  da  sie  nicht  in  der  Eis-Maschine  gedreht 
werden  muessen,  sondern  gleich  in  die  Form  gefuellt  in  Eis  und 
Salz  gepackt,  gefroren  werden  koennen,  was  viel  Muehe  er- 
spart und  die  Arbeit  auch  sehr  beschleunigt. 

943.     Vanille-Parfait. 

Man  kocht  einen  Zucker-Syrup  genau  wie  in  No.  766  angege- 
ben bis  zu  21  Grad,  wobei  man  ein  zollgrosses,  gespaltenes 
Stueckchen  Vanille  mitkocht.  Man  ruehrt  nun  neun  Eidotter 
mit  einem  Theeloeffel  Vanille-Zucker  zu  Schaum,  gibt  Y^  Quart 
(^  Liter)  von  dem  kuehlen  Zucker-Syrup  dazu  und  schlaegt 
die  Masse  auf  nicht  zu  heissem  Ofen  bis  sie  schoen  dickfluessig 
wird  (ohne  zu  kochen),  nimmt  sie  vom  Feuer  fort  und  schlaegt 
sie  noch  einige  Minuten  weiter,  setzt  dann  den  Topf  in  kaltes 
Wasser  und  schlaegt  unaufhoerlich  weiter  bis  die  Creme  kalt 
imd  sehr  leicht  und  luftig  ist.  Aus  2]^  Tassen  dicker  Sahne 
schlaegt  man  ganz  festen  Schaum  bis  sich  keine  Fluessigkeit 
mehr  zeigt,  vermengt  ihn  mit  der  Creme,  fuellt  ihn  in  eine  gut 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  461 

schliessende  Form,  die  man  mit  kaltem  Wasser  gut  ausge- 
schwenkt und  wieder  abgetropft  hat,  schliesst  die  Form  fest, 
bestreicht  den  Verschluss  dick  mit  Fett  oder  Butter,  damit 
absolut  kein  Wasser  eindringen  kann  und  laesst  das  Parfait 
mindestens  4  Stunden  in  Eis  und  Salz  vergraben  gefrieren, 
wobei  man  wenn  noetig,  das  Wasser  ablaufen  laesst  und  mehr 
Eis  hinzu,fuegt. 

944.     Kaffee-Parfait. 

Man  macht  Kaffee-Parfait  genau  wie  Vanille-Parfait,  doch 
nimmt  man  nur  sechs  Eidotter,  ^  Tasse  von  dem  Syrup  und 
starken,  frisch  gekochten  Kaffee  nach  Geschmack  dazu.  Wenn 
erkaltet  und  leicht  und  luftig  geschlagen,  vermischt  man  den 
sehr  fest  geschlagenen  Schaum  von  2^  Tassen  Sahne  (ohne 
jedwede  Fluessigkeit)  sehr  leicht  damit  und  verfaehrt  weiter 
wie  angegeben. 

945.     Chocolade-Parfait 

Zwei  Taefelchen  (knapp  4  Unzen ÔÇö 12  Dkg.)  Chocolade 
laesst  man  im  warmen  Ofen  erweichen,  ruehrt  sie  mit  Vz  Tasse 
von  dem  Zucker-Syrup  glatt,  gibt  sechs  Eidotter,  eines  nach 
dem  anderen,  dazu,  schlaegt  die  Masse  auf  dem  Feuer  ab  bis 
sie  schoen  dick  wird  ohne  zu  kochen  und  schlaegt  sie  noch 
weiter  bis  sie  vollends  kalt  und  luftig  geworden  ist.  Man  gibt 
dann  die  Schlagsahne  dazu  und  verfaehrt  weiter  genau  wie 
unter  No.  922  angegeben  ist. 

946.    Erdbeer-Mousse. 

Reife  und  frische  Erdbeeren  werden  zerstampft  und  auf  ein 
Sieb  zum  Abtropfen  gegeben.  Man  schlaegt  2^  Tassen  Sahne 
jzu  festem  Schaum,  gibt  auch  diesen  auf  ein  Sieb,  damit  keine 
Fluessigkeit  darin  bleibt,  leert  ihn  wieder  in  die  Schuessel  zu- 
rueck,  schlaegt  ihn  noch  eine  Minute  und  vermengt  ihn  mit 
etwas  Vanille-Zucker  und  mit  1^  Tassen  der  zerdrueckten 
Erdbeeren,  die  man  mit  feinem  Zucker  zu  einem  dicken  Brei 
gemehrt  hat ÔÇö wenn  noetig,  fuegt  man  noch  etwas  Zucker  hinzu 
ÔÇö fuellt  die  Masse  in  eme  Form,  die  fest  schliesst,  bestreicht 


462  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

den  Rand  wasserdicht  mit  Fett  oder  Butter  und  vergraebt  sie 
fuer  3-3y2  Stunden  in  Eis  und  nicht  zu  viel  Salz,  (da  letzteres 
die  Fruechte  eisig  und  hart  macht)  wobei  man,  wenn 
noetig,  das  Wasser  ableeren  und  noch  mehr  Eis  hinzufuegen 
muss.  Man  kann  auch,  wenn  erwuenscht,  die  Erdbeeren  fest 
durch  ein  Sieb  pressen  und  nur  den  dicken  Saft  verwenden,  den 
man  mit  dem  Zucker  gut  abruehrt,  dann  nur  1^  Tassen  voll  da- 
von nimmt  und  die  Mischung  versucht  um  eventuell  noch  mehr 
Zucker  hinzufuegen  zu  koennen. 

947.     Gefrorene  Pfirsiche  mit  Frucht-Eis. 

Man  kocht  zwei  Tassen  voll  groben  Zucker  mit  einem 
Stueckchen  Vanille  und  einer  Tasse  Wasser  10  Minuten  in  einer 
nicht  zu  weiten  Casserole,  zieht  von  sehr  grossen,  ganz  flecken- 
losen und  nicht  zu  reifen  Pfirsichen  die  Haut  ab,  indem  man 
sie  (immer  nur  zwei  auf  einmal)  fuer  eine  Minute  in  eine 
Schuessel  mit  kochendem  Wasser  legt  und  stellt  gleich  jede  in 
den  kochenden  Syrup,  wobei  man  nicht  zu  viele  auf  einmal 
hinein  geben  darf,  damit  sie  einander  nicht  beruehren.  Man 
kocht  sie  unzugedeckt  gar,  aber  nicht  zu  weich,  damit  sie 
ihre  Form  behalten,  nimmt  sie  behutsam  aus  der  Casserole, 
stellt  sie  auf  eine  flache  Schuessel,  verfaehrt  mit  allen  uebrigen 
ebenso  und  laesst  sie  kalt  werden,  wobei  man  sie  nach  einiger 
Zeit  auf  eine  andere  Schuessel  stellt,  damit  keine  Fluessigkeit 
daran  bleibt.  Aus  dem  Bisquit-Teige  No.  672  backt  man  auf 
einigen,  mit  Butter  bestrichenen  und  leicht  mit  Mehl  be- 
staubten Blechtellern  einige  duenne  Lagen,  die  wenn  fertig 
nur  ^  Zoll  hoch  sein  sollen.  Auch  macht  man  ein  beliebiges 
Frucht-Eis ÔÇö Johannisbeeren  oder  Himbeeren ÔÇö sind  vorzueglich 
dazu ÔÇö reiht  dann  die  kalten  Pfirsiche  in  eine  fest  schliessende 
Blech-Buechse  (es  gibt  solche  mit  Abteilungen,  die  speciell  fuer 
derartige  Gerichte  gemacht  sind,  doch  kann  man  irgend  eine 
andere  gut  schliessende,  glatte  Form  benuetzen)  auf  weisses 
Papier,  legt  auch  immer  ein  Papier  dazwischen,  damit  sie  ein- 
ander nicht  beruehren,  gibt  den  Deckel  fest  darauf,  bestreicht 
den  Verschluss  dick  mit  Fett  damit  kein  Wasser  eindringt, 
stellt  die  Form  in  einen  Eimer  auf  klein  geschlagenes  Eis,  das 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  463 

man  mit  Salz  vermengt  hat,  fuellt  auch  Eis  ringsum  und 
ueber  die  Form,  jedoch  ohne  Salz  und  laesst  die  Pfirsiche 
1-2  Stunden  so  stehen,  wobei  sie  sehr  kalt  aber  nicht  eisig  wer- 
den duerfen.  Aus  dem  Bisquit  sticht  man  runde,  handgrosse 
Plaettchen,  legt  je  eines  auf  einen  Dessert-Teller  und  umgibt 
sie  mit  einem  Kranz  von  ausgesteinten,  ziemlich  dick  einge- 
kochten Kirschen  oder  Weichsein,  die  man  mit  etwas  Kirsch- 
wasser vermischt  hat.  Beim  Anrichten  stellt  man  auf  jedes 
Plaettchen  eine  Pfirsich,  auf  die  man  einen  LoeiTel  Frucht-Eis 
zierlich  stuelpt,  macht  oben  in  die  Mitte  eine  kleine  Luecke, 
steckt  ein  gruenes  Blaettchen  als  Stengel  hinein  und  servirt  sie 
sofort. 

948.     Aepfel   mit   Gefrorenem   Gefuellt. 

Schoene,  grosse,  rote  Aepfel  ohne  Flecken  werden  gewaschen, 
glaenzend  abgerieben  und  ausgehoehlt,  indem  man  oben  ein 
rundes  Kaeppchen  abschneidet  und  mit  einem  Messer  und  Loef- 
,fel  das  Innere  herausnimmt  bis  nur  eine  duenne  Huelse  bleibt, 
wobei  man  jedoch  sehr  vorsichtig  sein  muss  die  Aussenschale 
nicht  zu  verletzen.  Man  reiht  die  Aepfel  und  auch  die  Deckel- 
chen in  Buechsen  oder  Formen  ein,  genau  wie  bei  den  Pfirsichen 
No.  947  angegeben,  vermengt  aber  das  ganze  Eis  mit  ge- 
nuegend  grobem  Salz,  damit  die  Aepfel  recht  steif  gefrieren. 
Es  ist  gut  dies  7-8  Stunden  vor  dem  Gebrauch  zu  machen.  Zwei 
Stunden  vor  dem  Serviren  fuellt  man  die  Aepfel  mit  beliebigem 
Gefrorenem,  man  kann  auch  zwei  Sorten  dazu  verwenden  z.  B. 
zuerst  zur  Haelfte  Vanille-Gefrorenes  und  dann  darauf  Him- 
beer-  oder  sonst  ein  Frucht-Eis,  presst  es  fest  nieder  und  gibt 
dann  die  kleinen  Deckel  auf  die  ganz  voll  gefuellten  Aepfel. 
so  dass  letztere  vollendes  wieder  geschlossen  sind.  Man  richtet 
den  Kuebel  von  neuem  mit  Eis  und  etwas  grobem  Salz  vor,  stellt 
die  fest  verschlossene  Buechse  mit  den  Aepfeln  vorsichtig  da- 
rauf und  fuellt  den  Kuebel  mit  Eis,  dem  man  dann  nur  wenig 
Salz  beifuegt.  ]\Ian  garnirt  einen  huebschen  Obstkorb,  ent- 
weder aus  Strohgeflecht  oder  Silber,  mit  Blaettern,  fuellt 
ihn  beim  Anrichten  zierlich  mit  den  glaenzend  abgeriebenen 
Aepfeln  und  steckt  einige  gruene  Blaetter  dazwischen. 


464  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

949.     Orangen   mit    Frucht-Eis    Gefuellt. 

Die  Orangen  werden  ausgehoehlt,  mit  kaltem  Wasser  aus- 
gewasclien  und  werden  die  Schalen  und  kleinen  Deckel  ge- 
froren, genau  wie  es  bei  den  Aepfeln  No.  948  angegeben  ist; 
man  kann  die  Orangen  auch  als  Koerbchen  zuschneiden,  ent- 
weder wenn  sie  gross  sind  durch  die  Mitte  durch  und 
schneidet  man  aus  Angelica  kleine  Stangen  fuer  die  Henkel, 
oder  wenn  die  Orangen  klein  sind,  schneidet  man  die  Orangen 
so,  dass  ^  Zoll  breiter  Henkel  an  der  Orangenschale  bleibt, 
schneidet  an  jeder  Seite  des  Henkels  die  imnoetige  Schale  fort 
und  hoehlt  dann  erst  die  Orangen  aus.  Zwei  Stunden  vor  dem 
Serviren  fuellt  man  die  Orangen  mit  festem  Orangen-Eis 
No.  940  oder  sonst  einem  beliebigen  Frucht-Eis,  gibt  die 
Deckelchen  darauf  und  verfaehrt  weiter  genau  so  wie  bei  den 
Aepfeln  angegeben  ist.  Bei  den  Koerbchen  befestigt  man  an 
den  Henkeln  kleine,  gruene  Zweige  oder  ein  paar  Blaettchen, 
fuellt  die  Koerbchen  erst  im  letzten  Moment,  und  wo  der  An- 
gelica Stengel  benuetzt  wird,  steckt  man  diesen  bogenfoermig 
in  die  Fuelle.  Man  servirt  die  Koerbchen  am  besten  einzeln  auf 
Tellern,  die  mit  einem  Spitzen-Papier  belegt  werderu 

950.     Melonen  mit   Gefrorenem   Gefuellt.     (Cantaloupes). 

Man  waehlt  schoen  reife,  egale  und  nicht  zu  grosse  Melonen, 
waescht  und  trocknet  sie  gut  ab  und  schneidet  sie  in  der  Mitte 
auseinander.  Man  entfernt  mit  einem  Loeffel  das  Kernge- 
haeuse  sehr  rein  und  stellt  die  Melonen  fuer  mehrere  Stunden 
auf  Eis.  Knapp  vor  dem  Anrichten  fuellt  man  die  halben 
Melonen  je  mit  Vanille-Gefrorenem,  belegt  dieses  zierlich  mit 
huebsch  zugeschnittenen  Melonen-Stueckchen  und  sonstigem 
Obst  wie  Himbeeren,  Erdbeeren,  etc.,  steckt  an  jedes  Ende 
einen  kleinen,  gruenen  Zweig  und  servirt  sie  auf  einer  nicht 
zu  flachen  Schuessel,  die  man  mit  klein  geschlagenem  Eis  be- 
legt und  mit  gruenen  Blaettern  garnirt  oder  man  legt  fuer  jede 
Person  eine  halbe  Melone  auf  einen  Teller  mit  Blaettern  oder 
Spitzen-Papier. 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  465 

951.    Coup  Jacques. 

Man  macht  eine  beliebige  Mischung  aus  frischen  Fruechten 
wie  Orangen,  Ananas,  Birnen,  Pfirsichen,  Pflaumen,  Trauben, 
Kirschen,  Erdbeeren,  gruenen  Mandeln,  Nusskernen,  etc.,  je 
nach  der  Saison,  schneidet  die  groesseren  in  egale  Wuerfel, 
die  Trauben  in  zwei  Haelften,  entfernt  deren  Kerne,  entkernt 
auch  die  Kirschen  und  gibt  in  Ermanglung  dieser  einige 
Maraschino-Kirschen  dazu,  zuckert  die  Fruechte  gut  ein,  giesst 
ein  Glas  guten  Weisswein  und  etwas  Kirschwasser  darueber 
und  laesst  sie  in  Eis  eingegraben  mehrere  Stunden  stehen. 
Man  servirt  Coup  Jacques  in  breiten,  kalten  Champagner-  oder 
Sorbet-Schalen,  indem  man  zuerst  eine  duenne  Schichte  von 
beliebigem  Frucht-Eis  hineingibt  und  darueber  die  Fruechte 
fuellt,  die  man  mit  einem  kleinen  Sieb  aus  ihrem  Saft  heraus- 
schoepft.  Man  tuermt  auf  diese  Fruechte  wieder  etwas  von 
dem  Frucht-Eis  und  servirt  sie  sofort. 


XXVI.     GETRAENKE. 

Vorwort  zu  Kaffee. 

Es  ist  eigentuemlich,  dass  man  so  oft ÔÇö wenn  auch  nicht  ge- 
rade schlechten ÔÇö doch  sehr  passiven  Kaffee  vorgesetzt  be- 
kommt, trotzdem  man  ihn  mit  etwas  Sorgfalt  und  Gewissen- 
haftigkeit, ohne  grocssere  Muchc  vorzueglich  brauen  kann. 
Vor  allem  gehoert  dazu  nicht  bloss  kochend  heisses,  sondern 
wirklich  kochendes  Wasser,  jedoch  darf  es  nicht  schon  lange 
vorher  Schwallen.  Dann  muss,  je  nach  dem  Hausbrauch,  die 
Stacrke  des  Kaffees  festgesetzt  werden  und  soll  dann  ebenso 
festgehalten  werden,  damit  das  Getraenk  nicht  einen  Tag 
"kohl-schwarz"  und  den  anderen  wie  "Zwetschken-Bruehe" 
servirt  wird.  Es  ist  deshalb  besonders  anzuempfehlen  das 
Wasser  in  einem,  der  gewucnschten  Quantitact  entsprechen- 
den Tocpfchcn  zu  kochen  und  nicht  aus  dem  Wasserkessel 
den  Kaffee  zu  ueberbruehen,  da  man  in  ersterem  Falle  ganz 
sicher  geht,  in  letzterem  jedoch  "auf  gut  Glueck"  verfaehrt. 
Natucrlich  muss  auch  die  Quantitaet  des  Kaffees  der  des  Was- 
sers entsprechen  (wie  weiter  unten  angegeben)  und  darf  das 
Toepfchen  fuer  nichts  Anderes  verwendet  werden,  damit  es 
keinen  fremden  Geschmack  anzieht.  Es  ist  praktisch,  wenn 
man  Kaffee-Kannen  von  verschiedenen  Groessen  vorraetig  hat, 
da  man  oft  kleinere  Ouantitaeten  braucht,  die,  wenn  in  einer 
grossen  Kaffee-Kanne  gemacht,  zu  duenn  wuerdcn,  indem  das 
Wasser  durch  so  wenig  Kaffee  zu  rasch  durchlaufen  und  die 
Kra.ft  nicht  genuegend  herausziehen  wuerde.  Es  ist  ein  Irrtum, 
wenn  man  glaubt,  dass  billiger  Kaffee  eine  grosse  Ersparnis 
ist,  da  er  gewoehnlich  sehr  leicht  schmeckt  und  man  mehr 
davon  nehmen  muss.  Es  ist  noch  zu  erwaehnen,  dass  Kaffee 
weder  zu  grob  gemahlen  sein  darf,  da  das  Wasser  dann  zu 
rasch  durchfliesst,  noch  so  fein,  dass  es  eine  Ewigkeit  dauert, 
was  viele  Koechinen  veranlasst  entweder  an  die  Kanne  zu 
klopfen  oder  sogar  umzuruchrcn ÔÇö beides  ist  verpoent,  denn  es 

macht  den  Kaffee  grundig  und  trucb. 

(466) 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  467 

952.  Kaffee. 

Wenn  man  sich  genau  nacli  dem  Vorwort  richtet,  weiss  man 
auch  unter  welchen  Bedingungen  man  vorzueglichen  Kaffee 
herstellen  kann.  Euer  jede  volle  Tasse  Wasser  berechnet 
man  einen  gehaeuften  Loeffel  gemahlenen  Kaffee,  fuellt  ihn 
in  den  oberen  Teil  der  Aufguss-Maschine,  stellt  diese  in  einen 
Topf  mit  heissem  Wasser,  stopft  den  Schnabel  mit  einem  zu- 
sammengedrehten Papier  zu,  damit  das  Aroma  nicht  ent- 
weichen kann  und  haelt  auch  immer  die  Kaffee-Kanne  nach 
jedmaligem  Aufgiessen  fest  zugedeckt.  Das  Wasser  muss 
sprudeln  und  brausen  wenn  es  ueber  den  Kaffee  kommt  und 
muss  man  sich  fuer  die  Zubereitung  15-20  Minuten  Zeit  nehmen, 
damit  es  langsam  durchlaufen  und  die  Kraft  genuegend  her- 
ausziehen kann.  Das  Wasser,  in  dem  die  Kaffee-Kanne  steht, 
muss  kochend  heiss  gehalten  werden,  darf  aber  unter  keiner 
Bedingung  kochen.  Wenn  man  Kaffee  mit  Milch  und  Sahne 
servirt,  must  erstere  gekocht  werden  und  kann  man  (wenn 
die  Haut  nicht  erwuenscht  ist)  sie  durch  ein  Sieb  in  die  Milch- 
Kanne  giessen.  Die  Sahne  wird  kalt  gegeben,  obgleich  in 
vielen  Plaeusern  beides,  heisse  und  kalte  Sahne  nebst  der 
heissen  Milch  servirt  wird.  Will  man  den  Kaffee  in  Demi- 
Tasses  serviren,  macht  man  ihn  um  eine  Idee  kraeftiger,  indem 
man  etwas  weniger  Wasser  zu  derselben  Ouantitaet  Kaffee 
verwendet  und  immer  Sahne  mitservirt.  Der  Kaffee  muss 
dunkel,  klar,  frisch  und  kochend  heiss  servirt  w^erden  und  soll 
nicht  schon  lange  vor  dem  Gebrauch  fertig  stehen.  Er 
schmeckt  auch  weit  besser,  wenn  man  ihn  in  einer  Porzellan- 
Kanne  zubereitet. 

953.  Thee. 

Man  nimmt  ;fuer  je  zwei  Tassen  voll  einen  gehaeuften  Thee- 
loeffel  Thee,  gibt  ihn  in  eine  irdene  Thee-Kanne,  die  man 
zuerst  heiss  ausgespuclt  hat,  giesst  etwas  kochendes  Wasser 
darueber,  laesst  den  Thee  2  Minuten  ziehen  und  gibt  dann  den 
Rest  des  Wassers,  das  brausend  kochen  muss  darueber,  und 
fuellt  den  Thee,  sowie  er  die  gewuenschte  Staerke  hat,  durch 
ein  Sieb  in  den  fuer  den  Tisch  bestimmten  Thee-Topf  und  reicht 


468  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

Zucker,  Sahne  und  auch  duenne  Citronenscheiben  dazu ÔÇö ^beim 
Nachmittags  Thee  kann  man  auch  Rum  oder  Arak  mitserviren. 
Wenn  man  den  Thee  bei  Tisch  fuer  jede  Person  in  der  Tasse 
bereiten  will,  bedient  man  sich  eines  Theeballens,  den  man 
in  die  Tasse,  oder  eines  tieferen,  silbernen  Thee-Siebes,  welches 
man  mit  dem  Thee  auf  die  Tasse  legt  und  giesst  das  brausende 
Wasser  darueber. 

954..    Chocolade. 

Man  verwendet  dafuer  die  beste  Vanille-Chocolade,  zer- 
broeckelt  sie,  gibt  sie  in  einen  weiss  glasirten  Topf,  giesst  etwas 
kochendes  Wasser  darauf  und  laesst  sie  weich  werden.  In  der 
Zwischenzeit  setzt  man  Milch  und  Sahne  gemischt  auf  den 
Ofen  und  sowie  sie  ins  Kochen  kommt,  giesst  man  das  Wasser 
von  der  Chocolade  ab,  vermehrt  sie  sehr  glatt  und  ruehrt  sie 
dann  mit  der  kochenden  Milch  ab,  gibt  nach  Geschmack  noch 
Zucker  hinzu  und  sprudelt  das  Ganze  auf  dem  Feuer  glaenzend, 
glatt  und  schoen  saemig  ab.  Beim  Anrichten  kann  man  die 
Chocolade  mit  Eidottern  legiren,  die  man  mit  etwas  Zucker 
tuechtig  abruehrt,  wodurch  sie  viel  reicher  und  auch  feiner  wird 
und  servirt  man  sie  sehr  heiss  und  reicht  dick  geschlagene 
Sahne  mit  Vanille-Zucker  versuesst  dazu  oder  gibt  auf  jede 
Tasse  einen  Loeffel  voll  davon.  Das  Verhaeltnis  fuer  die 
Chocolade  ist:  ^uenf  volle  Tassen  Milch,  ^  Tassen  Sahne, 
6  Unzen  (18  Dkg.)  Chocolade  und  Zucker  nach  Geschmack. 
Wenn  man  Eidotter  verwendet,  nimmt  man  2-3  fuer  diese 
Quantitaet,  jedoch  dann  nur  pure  Milch  ohne  Sahne. 

955.     Cacao. 

Man  ruehrt  den  pulverisirten  Cacao  mit  etwas  kalter  Milch 
schoen  glatt,  gibt  kochende  Milch  dazu,  sowie  Zucker  nach  Ge- 
schmack, schlaegt  ihn  einige  Minuten  auf  dem  Feuer  und  kocht 
ihn  ungefaehr  10  Minuten  schoen  glatt  und  saemig.  Das  Ver- 
haeltnis ist  1>^  gehaeufter  Theeloeffel  Cacao  zu  einer  Tasse 
Fluessigkeit. 

956.     Eis-Kaffee. 

Man    vermischt    sehr  klaren,   starken,   frischen   Kaffee    mit 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  469 

Sahne  und  Zucker  nach  Geschmack,  stellt  ihn  in  einem  zuge- 
deckten Krug  fuer  mehrere  Stunden  in  eine  Schuessel  mit 
klein  geschlagenem  Eis,  das  man  mit  etwas  Salz  vermischt, 
leert  den  eiskalten  Kaffee  in  hohe  Glaeser,  die  man  ^  voll 
fuellt,  tuermt  auf  jedes  etw^as  mit  Vanille-Zucker  vermengte 
Schlagsahne  und  servirt  ihn  sofort. 

957.     Eis-Thee. 

Zwei  Quart  (Liter)  frisch  angebruehten,  kraeftigen  Thee 
giesst  man  in  einen  Krug  ueber  ein  Stueck  Eis,  sowie  ueber 
Zucker  nach  Geschmack  und  den  Saft  von  vier  Citronen,  laesst 
ihn  im  Eisschrank  zugedeckt  sehr  kalt  werden  und  servirt  ihn 
dann  in  hohen  Glaesern,  in  die  man  je  etwas  klein  geschlage- 
nes Eis  und  eine  duenne  Citronenscheibe  gibt.  Wenn  er- 
wuenscht,  kann  man  auch  etwas  Orangensaft  dazu  verwenden 
und  nimmt  in  diesem  Fall  den  Saft  von  drei  Citronen  und 
zwei  Orangen.  Will  man  den  Eis-Thee  bei  Tisch  zubereiten, 
fuellt  man  jedes  Glas  halb  voll  mit  klein  geschlagenem  Eis,  gibt 
zwei  Citronenscheiben  und  genuegend  Zucker  dazu  und  giesst 
den  frisch  zubereiteten,  heissen  Thee  darueber,  der  dann  wenn 
genuegend  Eis  in  den  Glaesern  ist,  sofort  kalt  wird. 

958.     Limonade. 

Man  legt  ein  grosses,  rein  gewaschenes  Stueck  Eis  in  eine 
Schuessel,  gibt  darauf  einige  Loeft'el  halbbraunen  Zucker  (siehe 
Woerterbuch)  und  auch  einige  Loeffel  weissen,  groben  Zucker 
und  giesst  den  gut  ausgepressten  Citronensaft  und  auch 
Orangensaft  durch  ein  Sieb  darueber.  Wenn  man  genuegend 
Zeit  dazu  hat,  laesst  man  dies  eine  Weile  zugedeckt  stehen, 
ruehrt  dann  das  sehr  kalte  Wasser  dazu  bis  der  Zucker  aufge- 
loest  ist  und  gibt  von  letzterem  nach  Geschmack  noch  mehr 
dazu.  Das  Verhaeltnis  ist,  eine  Quart  (Liter)  AVasser,  fuenf 
grosse,  saftige  Citronen,  2-3  Orangen  und  ungefaehr  drei  ge- 
haeufte  Loeffel  von  dem  braunen  und  zwei  Loeffel  weisser 
Zucker.  Beim  Serviren  gibt  man  klein  geschlagenes  Eis  in  den 
Krug  und  wenn  die  Fruechte  in  Saison  sind,  einige  Erdbeeren 
und  Himbeeren. 


470  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

959.     Orangeade. 

]Man  legt  ein  grosses  Stueck  Eis  in  eine  Sclniessel,  gibt 
groben,  weissen  Zucker,  sowie  die  an  einigen  Stuecken  Zucker 
abgeriebene,  gelbe  Schale  einer  Orange  und  Orangen-  und 
Citronensaft  darueber  und  laesst  alles  womoeglich  einige  Zeit 
zugedeckt  stehen.  Man  fuegt  dann  das  sehr  kalte  Wasser  und 
wenn  noetig,  noch  mehr  Zucker  hinzu,  giesst  die  Orangeade 
durch  ein  feines  Siebchen  in  hohe  Glaeser,  in  die  man  je  viel 
fein  geschlagenes  Eis,  zwei  halbe,  duenne  Orangenscheibchen 
und  wenn  moeglich  ein  halbes,  duennes  Ananas-Scheibchen, 
zwei  oder  drei  Erdbeeren  oder  Himbeeren,  oder  auch  Mara- 
schino Kirschen  gegeben  hat.  Das  Verhaeltnis  ist  eine  Quart 
(Liter)  Wasser,  sieben  saftige  Orangen,  2-3  Citronen  und 
Zucker  nach  Geschmack. 

960.    Himbeer-Saft. 

Dieser  muss  sehr  kalt  und  weder  zu  suess,  noch  zu  waesserig 
servirt  werden ÔÇö man  berechnet  ungefaehr  den  vierten  Teil 
schweren  Himbeer-Syrup  zu  drei-viertel  Teilen  Wasser,  gibt 
klein  geschlagenes  Eis  dazu  und,  wenn  man  dem  Getraenk  einen 
frischen,  pikanten  Geschmack  geben  will,  auch  etwas  Orangen- 
und  Citronensaft,  sowie  einige  frische  Himbeeren  oder  Erd- 
beeren, die  man  mit  etwas  Zucker  vermengt. 

961.    Wein-Chaudeau  in  Glaesern. 

Der  sehr  glatt  und  dick  geschlagene  Wein  Chaudeau  No.  402 
wird,  nachdem  er  kuehl  geworden,  in  Glaeser  gefuellt,  was  man 
am  besten  durch  einen  kleinen  Trichter  macht,  damit  man  das 
Glas  nicht  anspritzt.  Er  wird  nicht  zu  kalt  mit  belie-bigen, 
kleinen  Kuchen  servirt :  sehr  gut  schmeckt  geroestetes  Anisbrot 
dazu. 

962.    Kaffee-Chaudeau  in  Glaesern. 

Die  dick  und  glatt  geschlagene  Kaffee-Sauce  No.  401,  wird 
in  Glaeser  gefuellt  und  kalt  gestellt;  vor  dem  Serviren  tuermt 
man  etwas  Sahne,  die  man  mit  Zucker  und  Vanille-Zucker  ge- 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  471 

schlagen  hat,  darueber  auf  und  servirt  beliebige,  kleine  Kuchen 
dazu. 

963.    Ananas-Bowle  (Champagner  Bowle). 

Man  schaelt  eine  kleine  (oder  eine  halbe  grosse)  Ananas, 
sticht  alles  Braune  aus  und  schneidet  sie  in  ganz  kleine  Wuerfel, 
nachdem  man  aus  der  Mitte  den  harten  Teil  herausgeschnitten 
hat,  vermengt  sie  mit  2-3  Loeffel  grobem  Zucker  und  laesst  sie 
zugedeckt  mehrere  Stunden  im  Eisschrank  stehen ÔÇö womoeg- 
lich  ueber  Nacht.  Man  giesst  darueber  zwei  Flaschen  guten, 
aber  nicht  zu  schweren  Mosel-  oder  Rheinwein  und  stellt  ihn 
wieder  in  den  Eisschrank  zurueck,  oder  noch  besser,  man  stellt 
den  Behaelter  in  eine  Schuessel  mit  klein  geschlagenem  Eis.  Eine 
Stunde  vor  dem  Gebrauch  kommt  Vz  Wasserglas  brauner  Cura- 
cao  dazu,  man  laesst  die  jNIischung,  immer  zugedeckt,  im  Eis 
stehen,  gibt  15  Minuten  vor  dem  Serviren  ein  grosses  Stueck 
Eis,  sowie  ^  Syphon  Soda-Wasser  (Carbonic)  und  eine  Flasche 
Champagner  (franzoesischen  oder,  wenn  erwuenscht,  auch  ein- 
heimischen) dazu  und  servirt  die  Bowle,  in  die  man  das  Getraenk 
hineinfuellt,  ganz  eiskalt.  Man  kann  die  Ananas  Bowle  auch  in 
Kruegen  serviren,  an  deren  Henkel  man  ein  Straeusschen 
Pfeffermuenz-Blaetter  mit  einem  farbigen  Baendchen  befestigt. 
Beim  Einfuellen  sieht  man  darauf,  dass  in  jedes  Glas  etwas  von 
der  Ananas  kommt. 

964.    Weisswein-Bowle  (Cup). 

Weisswein-Bowle  wird  genau  wie  die  Rotwein-Bowle  ge- 
macht, und  verwendet  man  dazu  entweder  Mosel-  oder  leichten 
Rheinwein,  oder  auch  Sauterne  und  nimmt  den  Saft  von  nur  1 
oder  \y2  Citronen  dazu.  Will  man  die  Bowle  feiner  haben, 
mischt  man  im  letzten  Moment  eine  Flasche  Champagner  da- 
runter, und  ist  das  Verhaeltnis  dann,  eine  Flasche  Wein,  knapp 
y2  Flasche  (Syphon)  Sodawasser,  oder  eine  kleine  Flasche 
Apollinaris,  und  ^  Flasche  Champagner. 

Rotwein-Bowle  (Cup). 
Drei   duenne   Scheiben   Orangen   und   drei   Scheiben   Ananas 


472  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

schneidet  man  je  in  der  Mitte  durch,  gibt  den  Saft  von  zwei 
Citronen  und  zwei  volle  Loeffel  groben,  weissen  Zucker  dazu, 
und  vergraebt  die  Frucht  fest  zugedeckt  fuer  1  Stunde  in  Eis, 
gibt  dann  nach  Bedarf  l>4-2  Flaschen  sehr  kalten  Rotwein,  ein 
kleines  Weinglas  Curagao,  sowie  etwas  frische  Erdbeeren  und 
Himbeeren,  oder  wenn  diese  nicht  in  Saison  sind,  einige  IViaras- 
chino  Kirschen  und  den  etwa  noch  noetigen  Zucker  dazu,  giesst 
alles  ueber  ein  grosses  Stueck  Eis,  das  man  in  den  fuer  den 
Tisch  bestimmten  Krug  legt,  fuellt  >4  Syphon  oder  eine  kleine 
Flasche  sehr  kaltes  Sodawasser  oder  Apollinaris  dazu,  ruehrt  es 
gut  um,  gibt  ein  langes  Stueck  gruene,  frische  Gurkenschale  hi- 
nein und  steckt  zuletzt  ein  Bueschel  frische  Pfeffermuenzblaetter, 
die  man  rein  gelesen  und  gewaschen  hat  mit  den  Stielen  in  den 
Krug,  und  servirt  das  sehr  erfrischende  Getraenk  sofort. 

965.  Pfirsich  Bowle. 

Acht  bis  zehn  Pfirsiche  werden  geschaelt,  auseinander  ge- 
schnitten, mit  zwei  Loeffel  Zucker  in  eine  Bowle  gegeben,  mit 
einer  Flasche  Mosel-  oder  Rheinwein  begossen  und  fest  zuge- 
deckt in  Eis  eingegraben.  Der  Geschmack  wird  ein  noch  viel 
feinerer,  wenn  man  einige  Pfirsichkerne  aufschlaegt  und  die 
Mandeln,  von  denen  man  die  braune  Haut  abzieht,  mit  in  die 
Bowle  gibt.  Nach  2  Stunden  kommt,  je  nach  Bedarf,  noch  mehr 
von  dem  Wein,  sowie  der  noch  noetige  Zucker  in  die  Bowle. 
Schoen  reife,  fleckenlose  Pfirsiche  wischt  man  gut  ab,  durch- 
sticht sie  einigemal  mit  einer  silbernen  Gabel,  gibt  .fuer  jede 
Person  je  eine  in  deren  Glas  (man  waehlt  dazu  hohe,  schmale 
Glaeser)  und  fuellt  von  der  sehr  kalten  und  fein  aromatischen 
Bowle  darueber.  Eine  Flasche  Champagner  dem  Getraenk  im 
letzten  Moment  beigemischt,  erhoeht  dessen  Wohlgeschmack. 

966.    Waldmeister-Bowle  (Mai-Bowle). 

Ein  schoenes,  handgrosses  Straeusschen  reingeklaubten  Wal  1- 
meister,  von  dem  man  die  Stiele  kurz  abschneidet,  vermischt 
man  mit  zwei  Loeffel  grobem,  weissem  Zucker,  gibt  ihn  in  eine 
Bowle,  giesst  eine  Flasche  sehr  kalten  Mosel-  oder  leichten 
Rheinwein  darueber  und  vergraebt  ihn  fest  zugedeckt  in  Eis. 
Viele  Feinschmecker  haben  gern  etwas  Orangengeschmack  im 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  473 

Maitrank  und  fuegt  man  in  diesem  Fall  eine  kleine,  in  duenne 
Scheiben  geschnittene  Orange  hinzu.  Nach  ^  Stunden  gibt  man, 
je  nach  Bedarf,  noch  eine  oder  mehrere  Flaschen  von  demselben 
sehr  kalten  Wein  und  etwa  noch  noetigen  Zucker  in  die  Bowle 
und  servirt  sie  sofort.  Man  kann  beim  Serviren  auch  eine  Flasche 
Champagner  hinzufuegen. 

967.  Gluehwein. 
Man  berechnet  fuer  eine  Flasche  Rotwein  ungefaehr  14  Un- 
zen (42  Dkg.)  Zucker,  gibt  ein  kleines  Stueckchen  Zimmt,  einige 
Gewuerznelken,  ein  klein  wenig  duenn  abgeschaelte  Citronen- 
und  Orangenschalen  und  ein  Koernchen  Salz  dazu,  laesst  alles 
in  einer  weiss  glasirten  Casserole  bis  zum  Sieden  kommen  und 
dann  nur  einmal  aufwallen  und  servirt  den  Gluehwein  sofort 
sehr  heiss,  wobei  man  ihn,  wenn  erwuenscht,  durch  ein  Sieb 
in  die  Glaeser  fuellt.  Man  macht  Gluehwein  auch  aus  Weiss- 
wein, den  man  jedoch  einige  Minuten  kochen  laesst  ehe  man  ihn 
servirt. 

968.  Heisse  Limonade. 

Heisse  Limonade  macht  man  am  besten,  wenn  man  groben 
Zucker  mit  dem  Wasser  einige  Minuten  aufkocht,  und  dann 
mit  dem  durchgeseihten  Citronensaft  vermengt  und  sofort 
(sehr  heiss)  servirt.  Das  Verhaeltnis  ist:  eine  saftige  Citrone 
fuer  ein  grosses  Glas  Wasser  und  1-2  Loeffel  Zucker  nach 
Geschmack. 

969.  Martigny-Cocktail. 

Man  nimmt  halb  Gorden  Gin.  halb  italienischen  Vermouth, 
schuettelt  die  Mischung  taechtig  mit  feingeschlagenem  Eis  um 
und  fuellt  sie  durch  ein  Sieb  (damit  kein  Eis  mit  hinein  kommt) 
in  die  dazu  bestimmten  Cocktail-Glaeser,  in  die  man  vorher  je 
einen  Tropfen  Orangen-Bitters  gegeben  hat. 

970.  Manhattan  Cocktail. 
Man  nimmt  die  Haelfte  Rye  Whiskey,  die  andere  Haelfte 
italienischen  Vermouth  und  ist  das  weitere  Verfahren  genau 
wie  das  bei  Martigny  Cocktail  No.  969  angegebene ;  es  kommt 
ebenfalls  ein  Tropfen  Orangen-Bitters  und  wenn  erwuenscht, 
eine  kleine  Olive  (Cocktail  Olive)  in  jedes  Glas. 


XXVII.     BROT,   BROETCHEN,   FRUEHSTUECKS-  UND 

THEE-GEBAECK. 

Vorwort  zu  Brot. 

Die  Hauptsache  ist,  dass  die  Hefe  gut  frisch  sein  muss  und 
dass  man  die  Muehe  nicht  scheut  den  Teig  tuechtig  mit  den 
Haenden  durch ÔÇö und  abzukneten,  bis  er  Blasen  wirft,  sich  rein 
von  den  Haenden  abloest,  sehr  glatt  und  elastisch  wird  und  sich 
wie  Sammt  anfuehlt.  Man  braucht  fuer  das  Kneten  unge.faehr 
y2  Stunde,  jedoch  je  besser  und  tuechtiger  geknetet,  desto 
feinloecheriger  wird  der  Teig.  Viel  praktischer  ist  es,  wenn  man 
sich  einer  kleinen  Brotknet-Maschine  bedient,  die  nicht  teuer 
ist,  sehr  leicht  gehandhabt  werden  kann  und  in  einigen  Minuten 
ohne  besondere  Anstrengung  die  Arbeit  vollbringt.  Man 
muss  auch  darauf  sehen,  dass  Schuessel,  Mehl,  Wasser,  Milch 
und  dgl.  lauwarm  verwendet  werden  und  dass  der  Teig  keinen 
Luftzug  bekommt.  Viele  Koechinen  machen  das  Brot  lieber 
mit  einem  "Dampfel"  wie  folgt:  Man  gibt  das  gesiebte  Mehl 
in  die  Teig-Schuessel,  zerbroeckelt  die  Hefe  und  laesst  sie  in 
einer  Tasse  lauwarmen  Wasser  mit  Yz  Theeloeffel  Zucker  in 
die  Hoehe  steigen  (20-30  Minuten),  giesst  sie  dann  in  die 
Mitte  der  Schuessel  und  vermehrt  sie  mit  etwas  von  dem  Mehl 
(wobei  man  noch  eine  Tasse  lauwarme  Fluessigkeit  hinzufuegt) 
zu  einem  schoenen,  glatten,  dicken  Brei.  Man  staubt  leicht 
ein  wenig  Mehl  darueber  und  laesst  das  "Dampfel"  mit  einem 
Tuch  ueberdeckt  aufgehen  bis  es  grosse  Blasen  wirft.  Es 
kommen  dann  alle  anderen  Bestandteile  dazu  und  wird  der 
Teig,  der  ziemlich  fest  sein  muss,  geknetet  wie  oben  angege- 
ben. Es  werden  nun  die  Brote  daraus  geformt,  die  man  in 
eisernen,  leicht  bemehlten  Brotbecken  ungefaehr  2-2^/2  Stunden 
aufgehen  laesst,  wobei  sie  mit  einem  Tuch  bedeckt  sein  muessen 
und  backt  sie  dann  in  nicht  zu  heissem  O.fen  1  Stunde,  wobei 
letzterer  sehr  gleichmaessige  Hitze  haben  muss,  damit  das 
Brot  nicht  an  einer  Seite  hoeher  wird  wie  an  der  anderen.    Will 

man  kein  Dampfel  setzen,  wird  der  Teig  gleich  fertig  gemacht 

(474) 


TAUSEND  UXD  EIX  REZEPT  475 

und  geknetet,  sowie  die  Hefe  in  der  Tasse  aufgestiegen  ist; 
man  laesst  ihn  dann  in  der  Schuessel  doppelt  so  hoch  gehen, 
knetet  ihn  auf  dem  Brett  wieder  einige  ^Minuten,  gibt  das  Brot 
in  die  Becken  und  verfaehrt  weiter  wie  oben  angegeben.  ^lan 
sieht  also  dass,  ''Dampfel  oder  nicht,"  die  Brote  zweimal  gehen 
muessen.  Beim  Herausnehmen  bestreicht  man  die  Ober- 
flaeche  leicht  mit  etwas  ^^'asser  und  laesst  die  Brote  an  einer 
Ecke  leicht  angelehnt  und  aufrecht-stehend ÔÇö damit  die  Luft 
sie  von  allen  Seiten  umspielen  kann  ÔÇö kalt  werden.  Zwei  Pfund 
}klehl  ergeben  zw^ei  grosse  oder  drei  kleine  Brote. 

971.     Schwarzbrot.     (Roggen-Brot.) 

]Man  schaelt  und  kocht  sechs  Kartoftel  mit  Yz  Theeloeitel 
Salz,  giesst  das  Wasser  zum  weiteren  Gebrauch  ab  und  wenn 
ganz  erkaltet,  werden  die  Kartoftel  auf  dem  Reibeisen  gerieben. 
Zwei  Pfund  Roggen-^Iehl  werden  mit  einem  Pfund  weissem 
Mehl  in  eine  grosse  Schuessel  gesiebt,  in  der  ]\Iitte  ward  eine 
Grube  gemacht  und  setzt  man  darin  ein  Dampfel  an  aus 
1^4  Taef eichen  {Y^  Unzen ÔÇö 2Y  Dkg.)  Hefe,  die  man  in  einer 
Tasse  lauwarmen  Wasser  mit  einem  Theeloeffel  Zucker  auf- 
geloest  hat,  wobei  man  etwas  von  dem  Mehl  und  noch  eine 
Tasse  lauwarmes  Wasser  mit  hineinruehrt.  Wenn  das  Dampfel 
schoen  blasig  aufgegangen  ist  (ungefaehr  \Y2  Stunden),  gibt 
man  die  Kartoffel,  einen  Essloeff'el  rein  abgeriebenen  Kuem- 
mel,  einen  Essloeff'el  Salz  und  etwas  von  dem  Kartoff'elwasser 
dazu  und  knetet  und  arbeitet  den  Teig  (der  ziemlich  fest  sein 
muss)  tuechtig  ab  bis  er  Blasen  wirft,  und  sehr  fein  und 
sammtartig  geworden  ist.  ^lan  formt  nun  handbreite, 
16  Zoll  lange  Laibe  daraus,  die  man  in  ein  eisernes,  leicht 
bemehltes  Brot-Becken  legt  und  mit  einem  Tuch  bedeckt  um 
das  Doppelte  aufgehen  laesst,  was  ungefaehr  2i<-3  Stunden 
dauert.  Die  Oberflaeche  der  Brote  wird  mit  Wasser  be- 
strichen und  werden  sie  im  heissen  Ofen  ungefaehr  1  Stunde 
gebacken,  die  Kruste  wird  dann  rasch  mit  Wasser  abge- 
waschen und  laesst  man  sie  (wie  im  Vorwort  angegeben) 
erkalten. 


476  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

972.     Weissbrot. 

Man  kann  dieses  ohne  oder  mit  Dampfel  machen.  Fuer 
letzteres  gibt  man  in  eine  Schuessel  zwei  Pfund  feingesiebtes 
Mehl,  macht  in  der  Mitte  eine  Grube  und  ruehrt  darin  das 
Dampfel  an  (wie  unter  Vorwort  angegeben),  aus  knapp  einem 
Taef eichen  (^  Unze ÔÇö 1^  Dkg.)  Hefe,  }^  Theeloeffel  Zucker 
und  einer  Tasse  lauwarmem  Wasser.  Wenn  gut  ausgegangen, 
gibt  man  eine  grosse  oder  zwei  kleine,  gut  verstampfte,  lau- 
warme Kartoffel,  die  man  geschaelt  und  sehr  weich  gekocht 
hat,  y^  Theeloeffel  Salz  und  eine  Tasse  'lauwarmes  Wasser 
dazu,  knetet  den  Teig  tuechtig  fein-loecherig  ab,  wobei  man, 
wenn  noetig,  noch  etwas  lauwarmes  AVasser  hinzufuegt,  formt 
ihn  dann  den  Brotpfannen  entsprechend,  jedoch  nur  halb  so 
gross,  zu  laenglichen  oder  viereckigen  Broten,  die  man  mit 
dem  Tuch  bedeckt  um  das  Doppelte  aufgehen  laesst  (etwa 
2-2y2  Stunden)  und  dann,  wie  unter  Vorwort  angegeben, 
backt  und  kalt  werden  laesst.  Genau  so  macht  man  auch  ein 
etwas  feineres  Weissbrot,  wenn  man  das  Wasser  zur  Haelfte 
mit  Milch  mischt  oder  auch  pure  Milch  dazu  nimmt.  Die 
Kartoffel  kann  man,  wenn  erwuenscht,  fortlassen,  jedoch  er- 
halten sie  das  Brot  frischer. 

973.     Muerbes   Weissbrot. 

Man  macht  dieses  mit  oder  ohne  Dampfel  genau  wie  es  unter 
Weissbrot  (No.  972)  angegeben  ist.  Beim  Kneten  des  Teiges 
vermehrt  man  damit  eine  Tasse  lauwarme  Milch  (anstatt 
Wasser)  in  der  man  \%  Essloeffel  Butter  und  zwei  Thee- 
loeffel Zucker  zergehen  laesst.  Man  kann  das  muerbe  Weiss- 
brot mit  oder  ohne  Kartoffel  machen  und  bestreicht  es  vor  dem 
Backen  leicht  mit  Wasser  oder  mit  Eiweiss,  das  man  mit  ein 
wenig  Milch  zerkleppert. 

Geflochtenes  Weissbrot  mit  Mohn. 

Man  kann  aus  obigem  Teig  auch  ein  geflochtenes  Weissbrot 
mit  Mohn  machen,  indem  man  sich  ganz  genau  nach  No.  975 
richtet.     Wenn  gut  aufgegangen,  bestreicht  man  das  Brot  mit 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  477 

zerkleppertem  Eigelb,  bestreut  es  mit  Mohn  und  backt  es  gold- 
braun im  heissen  Ofen,  ungefaehr  1  Stunde. 

974.     Franzoesisches  Brot  und  Brot-Stangen. 

Man  zerbroeckelt  ein  Taef eichen  (^  Unze ÔÇö llA  Dkg.)  Hefe 
und  loest  es  in  einer  Tasse  lauwarmen  Wasser  mit  Ya  Thee- 
loeffel  Zucker  auf.  In  eine  Schuessel  gibt  man  ein  Pfund 
gesiebtes  Mehl,  macht  in  der  Mitte  eine  kleine  Grube,  giesst 
die  aufgeloeste  Hefe  hinein  und  knetet  das  Ganze  mehrere 
Minuten  tuechtig  zu  einem  feinen  Dampfel  ab,  welches  man 
134-2  Stunden  an  einem  warmen  (nicht  heissen)  Ort  aufgehen 
laesst;  in  dieser  Zeit  wird  das  Dampfel  gehen,  fallen,  und 
wieder  aufgehen.  In  einer  Tasse  lauwarmer  Milch  loest  man 
knapp  ^  Unze  {V/2  Dkg.)  Salz  auf  und  gibt  es  zu  dem  ge- 
gangenen Dampfel,  welches  man  mit  den  Haenden  tuechtig 
abarbeitet,  wobei  man  nach  und  nach  noch  ein  Pfund  gesiebtes 
Mehl  mit  hineinknetet.  Wenn  noetig,  kann  man  auch  noch 
lauwarmes  Wasser  hinzufuegen,  doch  muss  der  Teig  fest  sein 
und  im  Kneten  auch  immer  gehoben  und  mit  der  Hand  gegen 
den  Rand  der  Schuessel  und  den  Boden  geschlagen  werden, 
damit  er  fein,  elastisch  und  doch  fest  wird.  Er  wird  dann 
wieder  mit  einem  Tuch  bedeckt  zum  Aufgehen  gestellt,  bis 
er  doppelt  so  hoch  geworden  ist,  was  etwa  2  Stunden  Zeit 
beansprucht.  Dieser  Teig  sollte  zwei  grosse  Laibe  Brot  oder 
zwei  kleinere  Laibe  und  zwoelf  kleine  Broetchen  ergeben. 
Man  nimmt  nun  immer  ein  Stueck  Teig  nach  der  gewuensch- 
ten  Groesse,  knetet  es  auf  einem  leicht  bemehlten  Brett 
einige  Minuten  und  formirt  es  zu  einem  laenglichen,  an  den 
Enden  spitzen  und  in  der  Mitte  breiten  Laibe  (Wiener  Brot) 
oder  zu  etwa  18  Zoll  langen,,  eidicken  Stangen  (.franzoesisches 
Brot)  fuer  welche  es  eigene  Pfannen  gibt.  Euer  die  Broetchen 
rollt  man  egale,  ovale,  eigrosse  Stuecke  Teig  und  legt  die 
Brote  oder  Broetchen  in  ihre  respectiven  Becken,  wo  man 
sie  mit  einem  Tuch  bedeckt  noch  etwas  rasten  laesst.  Mit 
einem  scharfen  Messer  macht  man  in  den  langen  Brot-Stangen 
drei  tiefe,  schraege  Einschnitte  in  gleichmaessiger  Entfernung, 
in  das  breite,  kuerzere  Brot  schneidet  man  nur  zweimal  ein, 


478  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

die  kleinen  Broetchen  jedoch  bekommen  nur  einen  Einschnitt 
quer  herueber  und  schiebt  die  Becken  dann  in  den  heissen  Ofen: 
fucr  die  Broetchen  muss  er  heisser  sein  als  fuer  das  Brot  und 
werden  sie  mit  Eiweiss,  das  man  mit  etwas  Milch  zerklep- 
pert  hat,  bestrichen,  ehe  sie  in  den  Ofen  kommen.  Nachdem 
sie  goldfarben  gebacken  sind  (etwa  20  JMinuten),  bestreicht 
man  sie  (um  ihren  Glanz  zu  erhoehen)  mit  duennfluessig 
gekochtem  Staerkemehl  oder  Arrowroot  und  schiebt  sie  noch 
fuer  1  Minute  in  den  Ofen.  Das  Brot,  welches  zuerst  im 
heissen  Ofen  und  dann  bei  schwaecherer  Hitze  fast  1  Stunde 
gebacken  wird,  kann  man  ebenfalls ÔÇö wenn  man  den  Glanz 
gern  hat ÔÇö bestreichen  wie  oben  angegeben.  Es  ist  noetig, 
dass  das  Brot  wenn  gebacken,  so  aufgestellt  wird,  dass  es 
von  allen  Seiten  Luft  bekommt  und  gleichmaessig  auskuehlt. 

975.     Wiener  Striezen  (Twist)  mit  Erdaepfel. 

Man  zerbroeckelt  l^ki  Taef eichen  ("/s  Unzen ÔÇö knapp  3Dkg.) 
Hefe  und  loest  sie  in  ^  Tasse  lauwarmer  Milch  auf;  man 
macht  nun  ein  Dampfel  aus  4  Unzen  (12  Dkg.)  fein'gesiebtem 
Mehl,  ^  Theeloeffel  Zucker  und  der  aufgeloesten  Hefe,  schlaegt 
es  tuechtig  ab  und  laesst  es  mit  einem  Tuch  bedeckt  aufgehen. 
In  der  Zwischenzeit  macht  man  einen  Teig  aus"  14  Unzen 
(42  Dkg.)  Mehl  mit  3  Unzen  (9  Dkg.)  Butter,  ein  wenig  Salz, 
}i  Tasse  Rahm  und  zwei  Kartoffeln,  die  man  geschaelt,  weich 
gekocht,  fein  verstampft  und  durch  ein  Sieb  gestrichen  hat, 
und  ^  Unze  (IJ/^  Dkg.)  Zucker,  verarbeitet  nun  alles  tuechtig 
zu  einem  glatten,  festen  und  feinen  Teig,  gibt  das  aufge- 
gangene Dampfel  hinzu  und  knetet  die  Masse  mit  den  Haen- 
den  ab  bis  sie  sammtfein  wird  und  Blasen  wirft.  Man  laesst 
nun  den  Teig  mit  einem  Tuch  bedeckt  aufgehen,  nimmt  ihn 
dann  auf  das  leicht  bemehlte  Brett,  knetet  ihn  nochmals  durch, 
w^obei  man  1}4  EssloefTel  ausgekernte,  gewaschene  und  gut 
abgetrocknete  Rosinen  mit  hineinarbeitet,  rollt  den  Teig*  zu 
einer  armdicken  Rolle,  teilt  diese  in  vier  egale  Stuecke  und 
teilt  jedes  dieser  nochmals  in  zwei  Teile.  Vier  dieser  Stuecke 
werden  mit  den  Haenden  in  egal  dicke,  15  Zoll  lange  Stangen 
gerollt  und  zu  einem  losen,  vierteiligen  Zopf  geflochten,  den 


TAUSEND  UND  EIX  REZEPT  479 

man  an  den  beiden  Enden  fest  zusammendrueckt;  drei  wei- 
tere Stuecke  Teig  werden  ebenso  gerollt  und  zu  einem  drei- 
teiligen Zopf  geflochten,  den  man  der  Laenge  nach,  genau  auf 
die  Mitte  des  groesseren  Zopfes  legt  und  leicht  nieder  presst. 
Man  drueckt  nun  in  die  Mitte  des  obenliegenden  Zopfes  mit 
dem  Finger  eine  schmale  A^ertiefung  durch  die  ganze  Laenge, 
schneidet  das  letzte  Stueck  Teig  in  zwei  Haelften,  rollt  diese 
zu  langen,  egalen  Roellchen,  die  man  leicht  zusammendreht  und 
dann  in  die  Vertiefung  legt.  Man  laesst  den  Striezen  Yi  Stunde 
mit  einem  Tuch  bedeckt  rasten,  bestreicht  ihn  mit  Eigelb,  das 
man  mit  etwas  INIilch  zerkleppert  und  backt  ihn  in  zuerst  sehr 
heissem  und  dann  etwas  schwaecherem  Ofen  ungefaehr 
1  Stunde,  wobei  man  ihn,  wenn  er  halb  gebacken  ist,  nochmals 
leicht  mit  Ei  bestreicht.  Der  Striezen  wird  erst  angeschnit- 
ten, wenn  er  vollstaendig  ausgekuehlt  ist  und  koennen  die 
Rosinen  auch,  wenn  erwuenscht,  fortbleiben. 

976.     Zweimal    Gebackenes    Brot    (Pulled    Bread). 

Das  Innere  von  frisch  gebackenem  Weissbrot  wird  in  unge- 
faehr fingerlange  und  knapp  2  Zoll  dicke  Stuecke  abgebrochen 
oder  abgerissen  und  im  warmen  (nicht  heissen)  Ofen  ganz 
langsam  getrocknet.  Es  muss  blassgelb  werden,  knusperig 
und  rauh-kantig,  fast  felsig  aussehen. 

977.     Schwarzbroetchen. 

Aus  dem  Schwarzbrot-Teig  No.  971  formt  man  fingerlange, 
in  der  Mitte  2  Zoll  breite  und  an  den  Enden  spitz  zulaufende, 
ganz  egale  Broetchen,  die  man,  wenn  sie  gut  aufgegangen 
sind,  mit  Wasser  bestreicht  und  ungefaehr  25  Minuten  im 
heissen  Ofen  backt. 

978.     Einfache   Weissbroetchen. 

Eine  mittelgrosse,  geschaelte  Kartoffel  wird  sehr  weich  ge- 
kocht, das  ^^'asser  wird  in  eine  Schuessel  abgegossen,  die  Kar- 
toffel wird  tuechtig  verstampft  und  breiig  vermehrt  und  wird 
mit  8  Unzen  (24  Dkg.)  gesiebtem  Mehl,  1^  Theeloeffef  Zucker 
und  einem  Taef eichen   (3% Unze ÔÇö l}4Dkg.)   in   Yz   Tasse   lau- 


480  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

warmem  Wasser  aufgeloester  Hefe,  zu  einem  nicht  zu  weichen 
Teig  tuechtig  abgeschlagen,  wobei  man  wenn  noetig,  noch 
etwas  Wasser  hinzufuegt.  Diesen  Teig  (Dampfel  genannt) 
deckt  man  mit  einem  Tuch  zu  und  laesst  ihn  gut  aufgehen. 
In  der  Zwischenzeit  vermischt  man  16  Unzen  (48  Dkg.)  ge- 
siebtes Mehl  mit  einem  Theeloefifel  Salz,  laesst  1  Unze  (3  Dkg.) 
Butter  in  ^  Tasse  des  noch  warmen  Kartoffelwassers  zer- 
gehen und  gibt  alles,  wenn  letzteres  kuehl  geworden,  zu  dem 
gut  aufgegangenen  Dampfel,  schlaegt  und  knetet  den  Teig 
bis  er  sammtartig  und  feinblaetterig,  jedoch  noch  ziemlich 
fest  ist.  Man  bestreicht  die  Oberflaeche  leicht  mit  zerlassener 
Butter  und  laesst  ihn  mit  einem  Tuch  bedeckt  doppelt  so  hoch 
aufgehen;  auf  einem  leicht  bemehlten  Brett  rollt  man  aus 
dem  Teig  laengliche  Broetchen,  die  in  Groesse  und  Form  ganz 
egal  sein  muessen,  gibt  sie  in  eine  mit  Butter  bestrichene 
Pfanne  und  laesst  sie  gut  aufgehen.  Mit  einem  scharfen 
Messer  macht  man  quer  herueber  zwei  tiefe  Einschnitte  in 
jedes  Broetchen,  bestreicht  sie  mit  Wasser  und  backt  sie  etwa 
20  Minuten  im  heissen  Ofen.  In  der  Zwischenzeit  verruehrt 
man  etwas  Staerkemehl  oder  Arrowroot-Pulver  mit  etwas 
kaltem  Wasser  und  kocht  es  mit  heissem  Wasser  ganz  duenn- 
fluessig,  so  dass  man  die  gebackenen  Broetchen  leicht  damit 
bestreichen  kann ;  sie  werden  dann  nochmals  fuer  1-2  Minuten 
in  den  heissen  Ofen  geschoben. 

979.     Geflochtene   Broetchen   mit   Mohn. 

Man  macht  diese  Broetchen  aus  dem  Kipfel-Teig  No.  984, 
den  man  wenn  erwuenscht,  auch  mit  halb  Milch  und  halb  lau- 
warmem Wasser  machen  kann,  oder  aus  einem  der  Weissbrot- 
Teige.  Wenn  schoen  aufgegangen,  macht  man  auf  dem  leicht 
bemehlten  Brett  gleichmaessige,  fingerdicke  Roellchen  aus 
dem  Teig,  schneidet  sie  in  egale  5-6  Zoll  lange  Stuecke,  flechtet 
aus  dreien  einen  losen  Zop.f  und  drueckt  sie  an  den  Enden 
zusammen,  so  dass  die  Broetchen  im  ganzen  ungefaehr  4  Zoll 
lang,  in  der  Mitte  breit  und  an  den  beiden  Enden  spitz  sind; 
man  legt  sie  auf  ein  mit  Butter  bestrichenes  Blech,  bestreicht 
sie  leicht  mit  zerlassener  Butter  vmd  laesst  sie  nochmals  auf- 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  481 

gehen;  sie  werden  dann  mit  zerkleppertem  Ei  bestrichen,  mit 
Mohnsamen  bestreut  und  im  heissen  Ofen  etwa  20-25  Minuten 
goldfarben  gebacken. 

980.     Belgische   Broetchen. 

In  Yz  Tasse  lauwarmer  ]\Iilch  laesst  man  %  Taefelchen 
(/^  Unze ÔÇö 1  Dkg.)  zerbroeckelte  Hefe  aufgehen.  In  der  Zwi- 
schenzeit laesst  man  ^  Essloefifel  Butter  in  Yi  Tasse  Milch 
zergehen,  vermischt  sie  mit  zwei  Theeloeffel  Zucker,  %  Thee- 
loefTel  Salz  und  einem  Essloefifel  Sahne  und  vermengt  alles, 
wenn  kuehl  geworden,  mit  18  Unzen  (54  Dkg.)  feingesiebtem 
Mehl  zu  einem  sammtartigen,  tuechtig  abgeschlagenen,  nicht 
zu  weichen  Teig,  den  man  mit  der  aufgegangenen  Hefe  ge- 
hoerig  knetet  und  wenn  noetig,  noch  etwas  lauwarme  Milch 
hinzufuegt.  Man  gibt  dann  das  fest  geschlagene  Eiweiss 
von  zwei  Eiern  dazu  und  knetet  den  Teig  nochmals  tuechtig 
damit  ab,  bestreicht  ihn  leicht  mit  ein  wenig  zerlassener  Butter 
und  laesst  ihn  mit  einem  Tuch  bedeckt  (etwa  2  Stunden) 
schoen  hoch  aufgehen.  Auf  dem  leicht  bemehlten  Brett 
rollt  man  mit  den  Haenden  aus  dem  Teig  eine  eidicke  Rolle, 
schneidet  diese  quer  durch  zu  egalen,  1-2  Zoll  breiten  Stuecken, 
formt  diese  zu  spitzigen  oder  ovalen  Broetchen,  reiht  sie  in 
eine  mit  Butter  bestrichene  Pfanne  nicht  zu  dicht  aneinan- 
der, und  laesst  sie  abermals  aufgehen.  Sie  werden  mit  Eigelb, 
das  man  mit  ein  wenig  Milch  zerkleppert  hat  bestrichen,  im 
heissen  Ofen  goldfarben  gebacken  (18-20  Minuten),  werden 
dann  mit  zerlassener  Butter  leicht  ueberpinselt  und  noch  fuer 
2  Minuten  in  den  Ofen  geschoben, 

981.     Feine  Broetchen,  Kipfel,  etc. 

Man  macht  ein  weiches,  gut  abgeruehrtes  Dampfel  (siehe 
Vorwort)  aus  einem  Taefelchen  (>4  Unze ÔÇö 1^  Dkg.)  Hefe, 
die  man  mit  einem  Theeloeffel  Zucker  in  einer  Tasse  lau- 
warmer ]\Iilch  aufloest  und  Y^  Pfund  gesiebtem  Mehl,  bedeckt 
es  mit  einem  Tuch  und  laesst  es  schoen  grossblasig  aufgehen. 
Man  ruehrt  3  Unzen  (9  Dkg.)  Butter  mit  2  Unzen  (6  Dkg.) 
Zucker  recht  schaumig  und  vermengt  sie,  nebst  zwei  gut  ver- 
klepperten  Eiern  und  zwei  Theeloeffel  Salz  mit  dem  Dampfel, 


482  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

wobei  man  20  Unzen  (60  Dkg.)  feingesiebtes  Mehl  nach  und 
nach  dazu  gibt.  Man  schlaegt  den  nicht  zu  festen  Teig 
tuechtig  ab  und  knetet  ihn  mit  den  Haenden,  wobei  man  noch 
mehr  ^lilch  hinzu.fuegen  kann,  bis  der  Teig  fein  und  sammt- 
artig  wird;  er  wird  nun  mit  einem  Tuch  bedeckt  warm  ge- 
stellt, bis  er ÔÇö nach  etwa  2  Stunden ÔÇö um  das  Doppelte  aufge- 
gangen ist.  Aus  diesem  Teig  kann  man  Kipfel  drehen  und 
sie  backen  w^ie  unter  No.  984  angegeben,  oder  klein  geflochtene 
]\Iohn-Broetchen  (No.  979),  oder  auch  kleine,  ovale  Broet- 
chen,  in  die  man  ehe  sie  gebacken  werden,  mit  einem  scharfen 
]\Iesser  quer  herueber  einen  Einschnitt  macht,  sie  mit  Butter 
bestreicht  und  wenn  gebacken,  mit  zcrkleppertem  Ei  und 
Sahne  vermischt,  ueberpinselt.  Auch  fingerlange  Brot- 
Stangen  kann  man  daraus  machen,  die  man  je  mit  zwei  Ein- 
schnitten versieht,  oder  uebergeschlagene  Broetchen,  die  man 
ÔÇó)4  Zoll  dick  ausrollt,  mit  rundem  Ausstecher  aussticht,  mit 
lauwarmer,  zerlassener  Butter  bestreicht,  ueberschlaegt,  wie- 
der mit  Butter  bestreicht  und  wenn  halb  gebacken,  ebenso  mit 
zcrkleppertem  Ei  bestreicht  wie  vorher  angegeben.  Die 
Broetchen  mucssen  in  mit  Butter  ausgestrichenen  Pfannen  ein- 
gereiht nochmals  aufgehen,  ehe  sie  gebacken  werden. 

982.    Feine  Weckchen. 

Knapp  ein  Taef eichen  (j^  Unze ÔÇö l^/^  Dkg.)  Hefe  wird  zer- 
broeckelt  und  mit  einem  Theeloeffel  Zucker  in  ^.  Tasse  lau- 
warmer ]\Iilch  zum  Aufgehen  hingestellt.  In  zwei  Loeffel 
heisser  ]\lilch  laesst  man  2>4  Unzen  (7>4  Dkg.)  Butter  zer- 
gehen und  wieder  kuehl  w^erden  und  gibt  sie  dann  zu  8  Unzen 
(24  Dkg.)  feingesiebtem  Mehl,  das  man  mit  zwei  Eidottern, 
einem  ganzen  Ei  und  ein  wenig  Salz  zu  einem  feinen,  nicht 
zu  weichen  Teig  tuechtig  abschlaegt,  wobei  man  die  aufge- 
gangene Hefe  mit  dazu  gibt  und  wenn  noetig,  auch  noch  ein 
wenig  Milch.  ]\Ian  laesst  den  Teig  mit  einem  Tuch  bedeckt 
um  das  Doppelte  aufgehen  (etwa  2-2j^4  Stunden),  knetet  ihn 
dann  auf  dem  Brett  gut  ab,  rollt  ihn  y2  Zoll  dick  aus,  sticht 
ihn  mit  einem  kleinen,  runden  oder  ovalen  Ausstecher  zu 
kleinen  Weckchen    aus,    die    man    in    ein  mit   Butter    ausge- 


TAUSEND  UND  EIX  REZEPT  483 

strichencs  Becken  nicht  zu  dicht  aneinander  einreiht,  und  mit 
einem  Tuch  bedeckt  wieder  3/2  Stunde  aufgehen  laesst.  In? 
die  ovalen  Weckchen  macht  man  mit  einem  scharfen  Messer 
in  der  Mitte  der  Laenge  nach  einen  tiefen  Einschnitt,  be- 
streicht sie  mit  Eigelb,  das  man  mit  etwas  Milch  zerkleppert, 
backt  sie  im  heissen  Ofen  schoen  goldfarben  (etwa  18  Minu- 
ten) und  servirt  sie  noch  etwas  warm.  Man  kann  diese 
Weckchen  auch  mit  Sardinen-  oder  Sardellen-Butter  fuellen, 
oder  mit  Gaenseleber-Puree  oder  dgl.,  schneidet  sie  zu  diesem 
Zweck,  wenn  erkaltet,  rjuer  durch  und  legt  sie,  wenn  gefuellt, 
wieder  zusammen;  in  diesem  Fall  duerfcn  die  ovalen  Weck- 
chen keinen  Einschnitt  bekommen. 

983.     Rasch  Gemachte  Broetchen. 

Einen  vollen  Essloeffel  Butter  laesst  man  in  einer  Tasse 
heisser  Milch  zergehen  und  gibt  einen  TheeloefYel  Zucker, 
Yz  Theeloeft'el  Salz  und  lj/2  Tassen  kalte  ]\Iilch  dazu.  Mit 
16  Unzen  (48  Dkg.)  }klehl  vermengt  man  zwei  Theeloefifel  voll 
Backpulver,  siebt  es  dreimal  durch  ein  feines  Sieb  und  ver- 
mischt es  tuechtig  mit  der  Milch,  etc.  zu  einem  schoen  glatten, 
nicht  zu  festen  Teig,  wozu  man,  wenn  noetig,  noch  etwasi 
Milch  nehmen  kann.  )^fan  rollt  den  Teig  auf  einem  bemehl- 
ten  Brett  Yz  ZrAl  dick  aus  und  sticht  ihn  mit  einem  hand- 
grossen,  runden  Ausstecher  aus.  Jedes  dieser  Blaettchen 
wird  mit  Milch  bestrichen,  die  eine  Seite  wird  fast  bis  zur 
Haelfte  uebergeschlagen  und  werden  sie  dann  in  eine  reich 
mit  Butter  ausgestrichene  Pfanne ÔÇö nicht  zu  dicht  aneinander 
ÔÇö eingereiht,  nochmals  mit  Milch  bestrichen  und  im  heissen 
Ofen  goldfarben,  etwa  18-20  Minuten  gebacken. 

984.     Wiener  Kipfel. 

Man  gibt  in  eine  irdene,  erwaermte  Schuessel  16  Unzen 
(48  Dkg.)  feingesiebtes  Mehl,  macht  in  der  ]\Iitte  eine  kleine 
Grube,  in  die  man  ein  Taef eichen  (Y2  Unze ÔÇö 1^  Dkg.)  Hefe 
gibt,  welche  man  mit  einem  Theeloeffel  Zucker  in  Y2  Tasse  lau- 
warmer Milch  aufgeloest  hat,  und  vermehrt  sie  mit  etwas  von 
dem  Mehl  zu  einem  Dampfel,  welches  man  mit  einem  Tuch  zu- 


484  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

t;cilcckt  schoon  aul'L;chon  lacssl.  Das  Dampl'ol  wird  nun  nebst 
ein  wcnii;-  Salz  und  noch  etwas  lauwanncM-  Milch  mit  dein 
Rest  des  Mehls  zu  einem  platten,  feinen  Teio-  abj^eschlat^en 
bis  er  Blasen  wirft,  dami  streut  man  5  Unzen  (15  Dkg.)  klein 
geschnittene,  suesse  lUitter  darueber  und  knetet  sie  nach  und 
nach  in  den  Teig  hinein  bis  sie  vtdlstaendig  damit  vermengt 
ist.  bestreieiit  die  Obertlaeche  des  Teiges  mit  etwas  zerlassener 
Ihilter  und  laesst  ihn  mit  einem  Tuch  bedeckt  wieder  aufgehen. 
Auf  einem  leicht  bemehlten  i>rett  rollt  man  den  Teig  dann 
ungefaehr  }s  Zoll  (knapp  1  ctm.)  dick  aus,  schneidet  ihn  zu 
egalen,  etwa  4  Zoll  grossen  Vierecken,  schneidet  diese  schraeg 
durch,  so  dass  aus  jedem  X'iereck  zwei  Dreiecke  entstehen  mul 
rollt  sie  an  der  langen  Seite  anfangend,  daumdick  auf.  so  dass 
die  Ecke  gerade  in  die  Mitte  konunt.  Tm  Aufrollen  schlaegt 
man  von  den  beiden  spitzen  luulen  ein  klein  wenig  ein,  damit 
die  Kipfel  nicht  zu  lang  und  sjiitz  werden,  biegt  alle  egal  halb- 
rund zu  schoenen  Kipfeln,  reiht  sie  nicht  zu  dicht  aneinander, 
in  die  mit  Butter  ausgestrichene  Pfanne  und  laesst  sie  noch- 
mals aufgehen.  Sie  werden  dann  nur  mit  Wasser  oder  mit 
y.erkleppertem  \\\,  das  man  mit  etwas  Milch  vermischt,  bcf- 
st riehen  und  im  heissen  Ofen  sehoen  goldfarben  gebacken. 
Um  ihnen  mehr  (~!lanz  zu  geben,  kann  man  sie  genau  wie  in 
No.  974  angegeben  mit  Arrowroot  oder  Staerkemehl  bestreichen 
und  fuer  1  Mimite  in  den  Ofen  geben. 

985.     Weiche    Finger-Roellchen. 

In  ^/{[  Tasse  lauwarme  Milch  gibt  man  ;?4  Taefelchen 
(y^  Unze ÔÇö 1  Dkg.)  zerbroeckelte  Hefe  und  einen  TheeloeiTel 
Zucker  zum  Aufgehen.  Vier  Unzen  (12  Dkg.)  Butter  laesst 
man  in  einer  Tasse  heisser  Milch  zergehen  imd  gibt  sie,  wenn 
ausgekuehlt.  nebst  1  Unze  (3  Dkg.)  Zucker  und  etwas  Salz 
zu  einem  Pfund  gesiebtem  Mehl,  schlaegt  es  tucchtig  ab,  wobei 
man  die  aufgegangene  Tiefe  mit  hinein  schlaegt  und  wenn 
noetig,  auch  noch  etwas  lauwarme  Milch  hinzufuegt.  Ganz 
5^uletzt  werden  zwei  festgeschlagene  Eiweiss  mit  dem  Teig' 
tneehtig  vermengt  und  laesst  man  ihn  mit  einem  Tuch  bedeckt 
scluHMi    aufgehen.       Fini^erlam^e.    etwas   gewtHdbte    und    kaum 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  485 

zollbreite,  eiserne  Foermchen  werden  mit  Butter  ausgestrichen, 
mit  dem  Teig  zur  Haelfte  belegt,  mit  einem  Tuch  bedeckt,  und 
zum  nochmaligen  Aufgehen  warm  gestellt.  Man  bestreicht 
die  Roellchen  mit  Eiweiss,  das  man  mit  etwas  Milch  verklep- 
pert  hat  und  backt  sie  im  heissen  Ofen  schoen  goldfarben 
(15-18  Minuten).  Wenn  sie  aus  dem  Ofen  kommen,  reibt  man 
sie  mit  etwas  suesser  Butter  leicht  ein  und  haelt  sie  in  ein  Tuch 
gewickelt  warm.  Man  servirt  diese  Roellchen  zu  Bouillon, 
Salat  oder  dgl.  und  kann  sie  auch ÔÇö als  Sandwich ÔÇö mit  einem 
beliebigen  P├╝ree  fuellen. 

986.     Amerikanische  Bisquits. 

Ein  Pfund  Mehl  wird  gesiebt  und  broeselt  man  mit  der 
Haelfte  davon  1%.  Essloeffel  Butter  ab;  die  andere  Haelfte 
wird  mit  zwei  Theeloeffel  voll  Backpulver  zweimal  gesiebt 
und  dann  in  einer  Schuessel  mit  dem  abgebroeselten  Mehl  und 
kalter  Milch  sehr  rasch  zu  einem  weichen,  glatten  Teig  ver- 
arbeitet, den  man  auf  ein  bemehltes  Brett  gibt,  daumdick  aus- 
rollt und  mit  einem  kleinen,  runden  Ausstecher  zu  egalen 
Plaettchen  aussticht,  die  man  in  ein  gebuttertes  Blech  einreiht 
und  mit  Milch  bestrichen,  rasch  im  heissen  Ofen  backt  (etwa 
15  Minuten). 

987.     Feine  Waffeln. 

Sechs  Unzen  (18  Dkg.)  Butter  wird  zu  Schaum  gemehrt  und 
dann  mit  neun  Eidottern,  eines  nach  dem  anderen,  einem  Thee- 
loeffel Puderzucker  und  etwas  Salz  gut  vermehrt.  Man  gibt 
nach  und  nach  4  Unzen  (12  Dkg.)  feingesiebtes  Mehl  dazu, 
sowie  knapp  ^  Tasse  Milch  und  Sahne  gemischt,  vermengt 
%.  Theeloeffel  Backpulver  mit  2  Unzen  (6  Dkg.)  Mehl,  siebt 
es  zweimal  durch  ein  sehr  feines  Sieb  und  vermischt  es  mit  dem 
Teig,  dem  man  zuletzt  die  neun  zu  festem  Schnee  geschlage- 
nen Eiweiss  hinzufuegt.  Vorher  schon  hat  man  das  Waffel- 
eisen auf  dem  Feuer  sehr  heiss  werden  lassen  und  es  gut  rein 
ausgerieben;  man  muss  auch  eine  Menge  kleine,  weisse  Laepp- 
chen  vorbereiten,  in  die  man  je  ein  Stueckchen  suesse  Butter 
einbindet  und  buttert  mit  diesen  Knaeulchen  das  heisse  Waf- 


486  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

fcleiscn  jedesmal  gut  aus  che  man  den  Teig  hineingibt;  da 
die  Laeppchen  sehr  rasch  schwarz  werden,  muss  man  oft 
frische  Knaeulchen  nehmen.  Es  ist  auch  wichtig  einen  Loeffel 
zu  waehlen,  der  gerade  genuegend  Teig  enthaelt,  um 
jede  Vertiefung  zwei  Drittel  zu  fuellen,  ohne  Teig  nachgeben 
zu  muessen,  da  in  letzterem  Eall  die  Waffeln  ihr  schoen  gleich- 
macssiges  Aussehen  einbuessen.  Man  backt  sie  auf  dem 
heissen  O.fen  auf  jeder  Seite  2  Minuten  hell  goldfarben  und  be- 
streut sie,  sowie  sie  gebacken  sind,  sehr  reich  mit  feinem,  einfa- 
chem oder  \^anille-Zuckcr  und  servirt  sie  sofort. 

988.     Einfache  Hefenwaffeln. 

Knapp  ein  Stueckchen  (y^  Unze ÔÇö 1)/2  Dkg.)  Hefe  wird  zer- 
broeckelt  und  mit  einem  Thceloeff'el  Zucker  und  )4  Tassen 
lauwarmer  Milch  zum  Aufgehen  hingestellt.  In  etwas  heisser 
Alilch  laesst  man  3  Unzen  (9  Dkg.)  Butter  zergehen  und 
nachdem  sie  kuehl  geworden,  vermengt  man  sie  mit  12  Unzen 
(36  Dkg.)  .feingesiebtem  Mehl,  zwei  ganzen  Eiern  und  zwei 
Eidottern,  einem  Essloeffel  Zucker  und  einem  Koernchcn  Salz 
und  schlaegt  diese  Masse  zu  einem  dickfluessigen,  schoen  glat- 
len,  sammlartigen  Teig  ab,  wobei  man  die  aufgegangene  Hefe 
und  noch  lauwarme  Milch  hinzufuegt.  Sie  werden  gebacken 
genau  wie  es  unter  No.  987  angegeben  ist. 

989.     Griddle    Cakes    (Amerikanische    Pfannkuchen). 

Man  zerkleppert  von  zwei  Eiern  das  Gelbe  und  Weisse  sepa- 
rat, vermischt  sie  mit  lJ/>  Tassen  Milch,  etwas  Salz,  ^  Thce- 
loeff'el Zucker  und  zwei  Essloeft'el  zerlassener  Butter  und  ver- 
mehrt alles  nach  und  nach  mit  zwei  Tassen  j\Iehl,  das  man 
mit  einem  Thceloeff'el  Backpulver  fein  gesiebt  hat,  zu  einem 
gut  abgeschlagenen,  zarten,  dickfluessigen  Teig,  w^obei  man, 
wenn  noetig,  noch  etwas  Milch  hinzufuegen  kann.  Das  Back- 
eisen ((Iri(ldle)  wird  gut  a1)gerieben  (Salz  macht  es  am 
glattesten),  rein  abgewischt  und  stark  erhitzt  ehe  man  es  mit 
einer  Speckrinde  (weder  geraeuchert  noch  gesalzen)  oder  mit 
Butter  einfettet,  und  backt  man  dann  handgrosse,  nicht  zu 
dicke  Pfannkuchen  aus  dem  Teig,  die  man  am  leichtesten  egal 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  487 

in  der  Grocssc  herstellen  kann,  wenn  man  einen  Loeffel  be- 
nuetzt,  der  gerade  genue.i^end  Teig  fuer  einen  Pfannkuchen 
fasst.  Jedesmal  wenn  man  frische  Cakes  einlegt,  wird  die 
Pfanne  mit  einem  Tuch  ausgewischt  und  frisch  eingefettet. 
Sowie  die  Pfannkuchen,  die  eine  hell  braeunliche  Farbe  haben 
sollen,  gebacken  sind,  werden  sie  sofort  auf  einer  heissen 
Schuessel  (zugedeckt)  und  mit  heissen  Tellern  servirt  und 
reicht  man  Butter  und  Maple  (Ahorn)  Syrup  oder  Zucker 
dazu. 

990.     Buckwheat  Cakes  (Pfannkuchen  aus  Buchweizen-Mehl). 

Man  laesst  Vi  Taefelchen  {Vi  Unze ÔÇö 1  Dkg.)  zerbroeckelte 
Hefe  mit  J/2  Theeloeffel  Zucker  in  ^  Tasse  lauwarmen  Wasser 
aufgehen,  vermengt  sie  dann  mit  XYz  Tassen  Buchweizen-  und 
3/2  Tasse  weissem  Mehl,  Salz  und  genucgend  kaltem  Wasser 
zu  einem  gut  abgeschlagenen,  zarten,  nicht  zu  duennen  Teig, 
den  man  mit  einem  Tuch  bedeckt  warm  stellt  und  3-4  Stun- 
den aufgehen  laesst.  Wenn  man  die  Cakes  zum  Fruehstueck 
geben  will,  muss  der  Teig  ueber  Nacht  gehen,  darf  dann 
aber  nicht  zu  warm  stehen,  und  laesst  man  auch  die  liefe  nicht 
zuerst  aufgehen,  sondern  gibt  sie  im  Wasser  gut  aufgeloest 
gleich  mit  in  den  Teig.  Ehe  man  die  Pfannkuchen  backt, 
(genau  wie  in  No.  989  angegeben)  ruehrt  man  lj/2  Essloeffcl 
Molasses  (Melasse)  unter  die  Masse. 

991.    Schinken  Kipferl. 

Diese  werden  ebenso  gemacht  und  gebacken  wie  Schinken 
Krapferl  No.  992.  Der  Teig  wird  in  handgrosse  Vierecke  ge- 
schnitten und  schraeg  durch,  so  dass  jedes  Viereck  zwei  Drei- 
ecke ergibt,  die,  wenn  gefuellt,  zu  Kipfel  formirt  werden,  indem 
man  an  der  langen  Seite  anfaengt  sie  aufzurollen  (wodurch  die 
Spitze  nach  oben  kommt)  und  sie  zu  egalen  Kipferl  biegt,  die 
man  auch  aus  dem  Blaetterteig  N'o.  663  oder  aus  dem  muerben 
Teig  No.  668  machen  kann  und  verfachrt  damit  genau  wie  oben 
angegeben. 


488  TAUSEND  UND  EIN  REZEPT 

992.  Schinken    Krapferln. 

Man  macht  die  TTaclftc  der  Qiiantitact  des  rTefenteiges 
No.  662  lind  nimmt  nur  Yz  Theeloeffel  Zucker  dazu.  Wenn  der 
Teig  schoen  aufgegangen,  zweimal  mit  Butter  bestrichen  und 
wieder  zusammengeschlagen  ist,  genau  wie  angegeben,  wird 
er  1/5  Zoll  dick  ausgerollt,  mit  einem  runden  Ausstecher  aus- 
gestochen, auf  dieT  Faelfte  der  Plaettchen  kommt  je  ein  Ilaeufchen 
milder,  zarter,  sehr  ,fein  gehackter  Schinken,  die  leeren  Plaett- 
chen werden  daruebcr  gelegt,  am  Rand  zusammen  gepresst, 
mit  einem  etwas  kleineren,  runden  Ausstecher  nochmals  aus- 
gestochen und  auf  ein  mit  suesser  Butter  bestrichenes  Blech 
gelegt.  Man  laesst  sie  nochmals  am  warmen  (nicht  heissen) 
Ort  aufgehen  und  werden  die  Krapferln  dann  mit  verklepper- 
tem  Ei  bestrichen,  im  heissen  Ofen  schoen  gelb  gebacken, 
(etwa  18-20  Minuten)  und  warm  servirt,  gewoehnlich  zum 
Thce,  und  schmecken  auch  aufgewaermt  gut.  Wenn  er- 
wuenscht,  kann  man  sie  auch  vor  dem  Backen  mit  etwas 
Kucmmel  und  Salz  bestreuen. 

993.  Kuemmel- Schnitten. 

Fuenf  ITnzen  (15  Dkg.)  Mehl  werden  mit  2j^  Unzen 
(7j/2  Dkg.)  lUitler,  etwas  Salz,  einem  Staeubchen  Zucker,  zwei 
Essloeffel  Rahm  imd  ebensoviel  Milch  zu  einem  feinen  Teig 
verarbeitet,  den  man  5-6  Mal  ausrollt  und  immer  wieder  wie 
ein  Couvert  zusammenlegt.  Man  laesst  den  Teig  etwas  rasten, 
rollt  ihn  dann  messerrueckendick  aus,  sticht  mit  einem  Aus- 
stecher oder  schneidet  mit  einem  Messer  2-2i/^  Zoll  grosse, 
ganz  egale  Vierecke  daraus,  durchsticht  sie  einige  Mal  mit 
einer  Gabel,  bestreicht  sie  mit  zerkleppertem  Ei,  streut  etwas 
Salz  und  Kuemmel  darauf  imd  backt  sie  auf  einem  mit  Butter 
bestrichenen  und  mit  Mehl  bestaubten  Blech  im  heissen  Ofen 
schoen  gelb. 

994.     Kartoffel-Plaetzchen. 

Man  knetet  ly^  Unzen  (7>^  Dkg.)  Butter,  2>^  Unzen 
(7^  Dkg.)  gekochte  und  warm  passirte  Kartoffel,  3  Unzen 
(9  Dkg.)   Mehl  und  etwas  Salz  in  einer  Schuessel  gut  durch 


TAUSEND  UND  EIN  REZEPT  489 

und  nachdem  der  Teig  Yz  Stunde  geruht  hat,  rollt  man  ihn 
messerrueckendick  aus,  sticht  runde  Plaetzchen  aus,  legt  sie 
auf  ein  mit  Butter  bestrichenes  und  leicht  bemehltes  Blech, 
durchsticht  sie  einige  Mal  mit  einer  Gabel,  bestreicht 
sie  mit  zerkleppertem  Ei,  streut  Kuemmel  und  Salz  darauf  und 
backt  sie  im  heissen  Ofen  rasch  goldfarben.  Diese  Plaetzchen 
werden  warm  servirt. 

995.     Kaese-Biscults  (Sehr  Gut  zum  Thee). 

Man  verarbeitet  2  Unzen  (6  Dkg.)  Chester-Kaese,  2  Unzen 
(6  Dkg.)  Parmesan-Kaese,  3>4  Unzen  (10>4  Dkg.)  Butter, 
ZYi  Unzen  (10>^  Dkg.)  Mehl,  zwei  Eidotter  und  etwas  Salz 
zu  einem  glatten  Teig,  den  man  duenn  ausrollt,  mit  einer  Bis- 
cuitform  aussticht  und  langsam  backt. 

996.     Kaese   Bogatscherln. 

Man  broeselt  8  Unzen  (24  Dkg.)  Mehl  mit  4  Unzen 
(12  Dkg.)  Butter  und  einem  vollen  Loeffel  geriebenen  Par- 
mesan-Kaese ab  und  knetet  ihn  mit  zwei  rohen  Eidottern  und 
etwas  Rahm  rasch  zu  einem  feinen  Teig,  den  man  1  Stunde  im 
Eisschrank  rasten  laesst ;  er  wird  fingerdick  ausgerollt,  mit 
einem  runden  Ausstecher  ausgestochen,  mit  zerkleppertem  Ei 
bestrichen,  mit  geriebenem  Kaese  bestreut  und  nicht  zu  rasch 
gebacken. 

997.     Brandteig-Laibchen    mit    Kaesefuellung. 

Aus  dem  Brandteig  No.  667  formirt  man  auf  dem  Brett 
kleine  2  Zoll  lange  und  zollbreite  ganz  egale,  ovale  Laibchen, 
presst  mit  dem  in  Mehl  getauchten  MesserVuecken  einen  Ein- 
schnitt durch  die  Lacnge  genau  in  der  Mitte  ein,  legt  sie  auf 
ein  mit  suesser  Butter  bestrichenes  und  mit  Mehl  leicht  ge- 
staubtes Backblech,  bestreicht  sie  mit  zerkleppertem  Ei  und 
backt  sie  im  heissen  Ofen  hcllgcllj.  Man  ruehrt  in  der  Zwi- 
schenzeit 3  Unzen  (9  Dkg.)  suesse  Butter  zu  Schaum,  ver- 
mehrt damit  zuerst  Ij^  Essloeffel  Roquefort-Kaese  und  dann 
je  einen  Loeffel  geriebenen  Parmesan-  und  Schweizerkaese, 
fuegt  Paprika,  einen  Loeffel  Rahm  und  wenn  noetig,  noch 
etwas  Salz  hinzu  sowie  ein  Staeubchen  Zucker  und  fuellt  die 


4O0  'rAl'Sl'.NI)  UND  \UN  RICZICPT 

<-lvvas  iic'bcikiiclillcn,  liolil  i^cljackciicii  [.aibchen  mit  dieser 
stt'if-l)rciigcn  Miscliimp:,  indcni  man  erslere  an  der  Seile  mit 
einer  Scliccre  etwas  anfselnieidet.  Man  beslrcnU  sie  dann  mit 
.j^cricbcnem  Parmesan  Kaese  nnd  etwas  ra[)rika,  schiebt  sie 
noch  fucr  2-3  M  Junten  in  den  beissen  Ofen  und  scrvirt  sie 
sofort.  Die  I.aibeben  koennen  aneb  kalt  gegeben  werden,  man 
sielb  sie  jedorli  in  diesem  Fall,  nachdem  sie  gefnellt  und  mit 
Parmesan-Kaese  und  Paprika  beslrcMit  wtn-dcn,  nicht  mehr  in 
den  (  )[cn. 

998.     Wiener    Salz-Bretzel. 

Ein  Stueckchen  liefe  (^  Unze ÔÇö Ij/j  T^kg.)  laesst  man  zer 
broeckell  in  einer  Tasse  mit  etwas  lanvvai  nicni  Wasser  in  die 
1  loche  geben,  gibt  sie  dann  zu  einem  P.fnnd  fein  gesiebtem 
Mehl  nnd  etwas  Salz  nnd  niacbt  mit  noch  mehr  Wasser  einen 
festen,  tuechtig  nnd  fein  abgekneteten  Teig  daraus,  den  man 
mit  einem  'l'ncb  bedeckt,  sehr  gut  aufgeben  laesst.  Man 
ninnnt  von  dem  Teig  auf  ein  leicht  bemchlles  Ibn-tt,  lollt  ihn 
mit  den  Ilaenden  zu  einer  langen,  eidicken  Stange,  schneidet 
sie  in  2  3  /oll  grosse,  egale  Slnecke  nnd  rollt  diese  auf  dem 
Brett  zu  kleinnngerdickcn,  ganz  egalen  Staebchen,  aus  denen 
man  handgrosse,  gleich  foermige  l)retzel  dreht.  Tn  einer 
tiefen  Casserole  nn't  kochendem  Salzwasser  legt  man  innner 
ntu'  zAvei  odei-  drei  der  i*rtMzel  auf  einmal  ein.  kocht  sie  einige 
MimUen  d.nin  auf,  ninnnt  sie  nn't  einem  Schoei)floelTi'1  heraus 
nnd  legt  sie  zum  Abtrocknen  auf  ein  Tuch.  ]\Tan  legt  mm 
iWv  Ibetzel  auf  ein  mit  l'utter  bestrichenes  Backblech,  wobei 
man  darauf  sieht,  dass  sie  ihre  schoene  Form  behalten,  be- 
streut sie  mit  Salz  nnd  wenn  erwuiMiseht ,  auch  mit  Kneunnel 
und   backt   sie  im  beissen   Ofen   bellgelb ÔÇö wie   Ilaecker-Bretzel. 

999.     Salzstangen. 

Man  zerbroeckeh  ein  Stu(>ckclien  (J-j  l^nze ÔÇö Ij;.  Dkg.)  Tiefe 
mid  laesst  es  mit  |4  Theeloellel  Zucker  in  yj  Tasse  lauwarmer 
Milch  aufgehen.  Neun  Unzen  (27  0kg.)  Mehl  werden  ge- 
siebt, und  mit  der  aufgegangenen  liefe,  etwas  Salz  und  der 
noch  noetigen,  lauwarmen  Milch  tuechtig  abgeknetet,  bis  es 
einen    feinen,    festen   Teig  gibt,   den   man   mit    einem   Tuch   be- 


Tx\USEND  UND  EIX  REZEPT  491 

deckt,  aufgehen  laesst.  Wenn  doppelt  so  hoch  geworden,  rollt 
man  ein  Stueck  davon  auf  einem  leicht  bemehlten  Brett  fisch- 
beindick  aus,  bestreicht  es  mit  lauwarmer  Butter,  schneidet 
es  in  ungefaehr  5  Zoll  grosse,  egale  Vierecke  und  schneidet 
diese  quer  herueber,  so  dass  jedes  zwei  Dreiecke  bildet.  Man 
rollt  sie  nun  zu  Stangen,  indem  man  an  der  breiten  Seite  an- 
fangend, zur  Spitze  hinrollt,  doch  so,  dass  letztere  genau  in 
die  Mitte  kommt  und  die  Stangen  stufenartige  Abteilungen 
aufweisen.  Sie  werden  auf  ein  leicht  gebuttertes  Blech  nicht  zu 
dicht  aneinander  gelegt,  man  laesst  sie  noch  etwas  aufgehen, 
bestreicht  sie  mit  zerkleppcrtem  Eiweiss,  bestreut  sie  mit 
etwas  Salz  und  Kuemmel  und  backt  sie  im  heissen  Ofen  schoen 
gelb  und  resch. 

1000.     Salzstangen  aus  Erdaepfel-Butterteig. 

Man  rollt  den  Teig  No.  665  fischbeindick  aus  und  vcrfachrt 
genau  damit  wie  bei  den  Salzstangen,  laesst  jedoch  das  Bestrei- 
chen des  Teiges  mit  zerlassener  Butter  fort. 

1001.    Thee-Gebaeck. 

Man  zerbroeckelt  ein  Stucckchen  (>^>  Unze ÔÇö l>^Dkg.)  Hefe 
und  laesst  sie  mit  einem  Theeloeffel  Zucker  und  /i  Tasse 
lauwarmer  Milch  aufgehen.  Mit  12  Unzen  (36  Dkg.) 
Mehl  broeselt  man  5  Unzen  (15  Dkg.)  Butter  ab,  gibt  einen 
Essloefifel  Zucker,  ein  Koernchen  Salz  und  die  aufgegangene 
Hefe  dazu  und  verarbeitet  und  knetet  alles  tuechtig  zu  einem 
ziemlich  festen  und  sammtartigen  Teig  ab,  wobei  man  noch 
etwas  lauwarme  Milch  dazu  verwenden  kann,  jedoch  mit 
Vorsicht,  damit  der  Teig  nicht  zu  weich  wird.  Auf  einem 
leicht  bemehlten  Brett  knetet  man  ihn  noch  etwas  ab  und  formt 
ihn  dann  zu  kleinen,  geflochtenen  Kracnzchen  und  Zoepfen 
oder  auch  Weckchen,  wobei  man  die  betreffenden  Sorten  egal 
in  Groesse  und  Form  macht,  legt  sie  niclit  zu  dicht  aneinander 
auf  ein  mit  Butter  bestrichenes  Blech  und  laesst  sie  mit  einem 
Tuch  bedeckt  ungefaehr  ^  Stunden  aufgehen.  Das  Gebaeck 
wird  mit  zerkleppcrtem  Ei  bestrichen  im  heissen  Ofen  etwa 
15-18  Minuten  goldfarben  gebacken  und  beim  Anrichten  mit 
Zucker  bestreut. 


WOERTERBUCH 


XXVIII.     WOIORTIOF^HUCH. 


Abbrocscin 
Abbruchen 

Abhacutcn 
Abliegen 

Abschacumcn 

Abschlagen 

Abschoepfcn 

Abschmalzcn 

Abseihen 
Absengen 
Abtreiben 

Alligator  Pcar 

Anbraten 

Ananas 
Anis 


.\i(.;lil  iiiil  l'.iillci  (┬╗der  l'cll  /.\\i,(lMii  iliii  I  laciuli  n  -/u 
kleinen    ├ťicjcscln   vci  rcilicn. 

Maiiclics  <^lcnnicsc  wir┬ź!  .'il┬╗j^'<l(i  nc  lil,  d.  Ii.  flns  kochciKJc 
\Va.ss(!r  wird  nach  cinij^'cn  Miinit<ii  daADU  ahjM-f^o-.-cn 
inid  dni(h  fiisclic,  ci  ,c|/t  ;  'rMinatcii  und  rm/i  lin  ii 
l'nicclilcn,  etc.,  hniclil  man  mil  Iroi  Iii-ndcni  Wasser 
die  llani  ab  ansiall  sie  /ii  sdiaelen. 

die  diieiiiic  llani  von  l'"Iei,(1i  odir  ficflneja-l  vr)rsi<  litij^ 
ahnelniieii  vvie  in  den  lnl  i  <  llendi  n  K'e/epicn  an^M-j^┬ź-- 
ben. 

Flei  <li  und  ''i<-nne^el  I;ann  ni<lit  soglei┬ź  Ii  naili  dem 
AI)S(  hiaehlen  gehraiiclit  ucidi  ii  und  mn  man,  je 
nach  der  <  iroesse  des  Tiere  (┬╗der  i|e  ,  \  oj^e!  ,,  von 
zwei  bis  vierzehn  Taj^en  warlen,  daniil  die  Mnlreln 
CTscbb'irfen  und  das  Meisch  zart  wird. 

I'.nl  fernen  von  .Schanm  von  Sn|)p<-n,  cic.,  vvaelireiid 
des  Koeheiis. 

einen  Teij:^  mil  cUan  I  h^Izloerfel  i^c^^u  die  ''nhnesscl- 
wand  schlagen  bis  er  sammtvveicb  i  t  und  Tdaseii 
wir  lt. 

H'-nt feilen)  h(;isst,  wenn  man  mit  einem  T.oeffel  tlas 
anf  der  Obernactelu?  schwimmende  bell  von  Sii|)|>en, 
Saucen,  etc.,  abnimml. 

heisse  T'uller  oder  leti  iielnr  S|)ei -en  wie  gekochte 
Mehls[ieisen,  etc.,  geben  nnd  mil  ilmen  vermengen. 

(Im  <  li  ein  Sie])  giesi.en. 

da-.  Abbrennen  rjer  feinen    IIa┬╗  r(  ben   \'┬╗n  ( ',<├╝\\(yr]^ 

(Abi-nebien )  heissl  Uuller,  b'ier,  elc,  erst  schaumig 
ruehren  ebe  man  anfjere  Zulalen  damit  vermengt. 

eine  .nedlaendi  ,(  he,  birnenartige  (  rm  bt,  flie  ab,  Salal 
.servirt  wird. 

Fleisch  vor  seiner  weiteren  ZubereitiiMg  rascii  einigr- 
.Minuten  auf  dem  b'ener  in  bc^issem  bell  oder  Ihiller 
braten  bis  es  eine  jeiiliie  l.'rn  ,ie  bal. 

I'inea[>i┬╗le. 

woblrie<:bende  Samen  i\oerner,  di┬ź-  man  bei  verschie- 
denem Backwerk  verwendet. 

49.1 


WOERTERBUCH 


Arrowroot 

Aspic 

Ausbeinen 

Ausschmieren 

Bain-Marie 

Beize 

Beugel 

Blanchiren 

Bogatscherln 
Bohnen-Kraut 

Brauner  Zucker 

Bretton-Essenz 

Butterteig 
Canapes 

Caramel 
Champignons 

Chili  Sauce 
Clams 


pulverisirte  Pfeilwurz. 

klares  Fleisch-Gelee  (Sulzc). 

Wenn  inan  die  Knochen  von  Fleisch  oder  Gefluegel 
vorsichtig  auslocst  (wobei  man  es  nicht  zerreissen 
darf)  nennt  man  es  "Ausbeinen." 

ist  Ausstreichen  von  Formen  mit  Butter  oder  Fett 
damit  beim  Stuerzcn  die  Speise  leicht  und  vollkommen 
herauskommt. 

Wasserbad  um  Speisen  darin  warm  zu  halten  oder 
damit  in  den  Ofen  zu  stellen,  wenn  sie  von  unten 
keine  Kruste  haben  sollen. 

(Marinade)  Bruche  aus  Fssig,  Gewuerzen,  etc.,  in 
die  man  Fleisch  und  Wild  fuer  einige  Tage  legt  um 
sie  fuer  Sauerbraten  oder  sonstige  pikante  Zuberei- 
tung zart  zu  machen. 

ein  TTefen-Gebaeck  das,  nachdem  es  gefuellt  ist,  zu- 
sammengerollt wird  wie  eine  Stolle. 

(weiss  machen),  aus  kochendem  Wasser  (oder  Suppe) 
in  kaltes  legen. 

ein  Thee-Gebaeck. 

ein  aromatisches  Kraut ÔÇö es  wird  zum  Wuerzcn  von 
Bohnen  verwendet  und  getrocknet  aus  Deutschland 
importirt,  da  es  hier  nur  selten  gezogen  wird. 

Diesen  kann  man  in  drei  Schattirungen  kaufen,  doch 
ist  es  nicht  ratsam  die  dunkelste,  die  beinahe  schwarz 
ist,  zu  verwenden,  da  sie  oft  bitter  schmeckt. 

ein  franzoesisches,  vegetabilisches  und  unschaedliches 
Pracj)arat  zum  Faerben  von  Speisen,  das  in  allen  ge- 
wuenschten  Farben  zu  haben  ist. 

Blaetterteig. 

huebsch  belegte  und  verzierte  kleine  Butter-Brote  oder 
Toast, 

goldbraun  gekochter  Zucker-Syrup  (siehe  No.  765). 

geben  den  verschiedenen  Gerichten  einen  fein  aro- 
matischen Geschmack,  der  bei  den  importirten,  getrock- 
neten Champignons  noch  intensiver  ausgcpraegt  ist. 

eine  wuerzige  Sauce,  die  man  schon  fertig  in  Flaschen 
kauft. 

eine  kleinere  und  compaktere  Auster-Art,  die  man 
auch  in  vorgeschrittener  Saison,  wenn  Austern  schon 
verpoent     sind,     geniessen     kann.       Weichschalige 

496 


WOERTERBUCH 


Cocktail 
Croustaden 

Croutons 

Daempfen 
Dampfel 

Dill 
Dressirbeutel 


Dressiren 
Duensten 

Durchpassiren 

Einbeizen 
Einbrenn 


Einkochen 


Clams  geben  verschiedenen  Fischspeisen  einen  sehr 
feinen  Geschmack  und  koennen  nicht  roh  genossen 
werden. 

hat  verschiedene  Bedeutungen  und  bezeichnet  man 
damit  gewisse  Getraenke  sowie  auch  pikante  Sauce  zu 
Austern,  Clams,  etc. 

kleine,  huebsch  geformte  Behaelter  fuer  Ragout,  feine 
Gemuese,  etc. ;  sie  werden  aus  verschiedenem  Teig, 
aus  Weissbrot,  etc.  zugeschnitten  und  schoen  gelb  ge- 
backen. 

sind  feine,  zierlich  geschnittene  oder  ausgestochene 
Brot-Scheiben,  die  man  mit  Butter  bestrichen  im  Ofen 
backt  oder  aus  [-"ett  herausbacken  kann ;  fuer  manche 
Suppen  verwendet  man  nudlig  oder  in  kleine  Wuerfel 
geschnittene  Croutons. 

heisst  Fleisch,  Gemuese,  etc.,  mit  etwas  Fett  und  wenig 

Fluessigkeit  in  festschliessender  Casserole  durch  den 
sich  entwickelnden  Dampf  langsam  gar  kochen. 

Wenn  man  beim  Kuchen-oder  Brot-Teig  die  auf- 
geloeste  Hefe  zuerst  mit  etwas  Mehl  und  genuegend 
Fluessigkeit  zu  einem  weichen  Teig  abruehrt  und  auf- 
gehen laesst  ehe  die  anderen  Zutaten  dazu  kommen,  ist 
es  ein  "Dampfel." 

Aromatische  .Stauden,  die  man  zum  Einlegen  von  Salz- 
gurken verwendet.  Aus  den  sich  daran  befindenden, 
feinhaarigen  Buescheln  macht  man  die  Dill  Sauce 
No.  359. 

Ein  trichterfoermiger  Leinen-Beutel,  am  unteren  Ende 
mit  einem  kleinen  Loch  versehen,  durch  welches  man 
mittels  eines  passenden,  eigens  dafuer  bestimmten 
Messingfoermchen  CRoehrchenji  huebsche  Verzierun- 
gen auf  Torten,  Fleischspeisen,  etc.  aufsetzt. 

heisst  "In  huebsche  Form  bringen." 

siehe  Daempfen. 

CDurchtreiben)  heilst  FJickes  mit  einem  Loeffel  oder 
Holzstoessel  durch  ein  Sieb  treiben. 

siehe  Beize. 

nennt  man  eine  Mischung  von  Mehl  mit  Fett  oder 
Butter,  die  man  unter  Umruehren  auf  dem  Feuer,  je 
nach  Bedarf  ganz  hell  (beinahe  weiss;,  gelb  oder 
braeunlich  werden  laesst  und  dann  mit  Fluessigkeit 
aufgekocht  zu  den  verschiedenen  Speisen  verwendet. 

heLsst  Fruechte,  etc.,  zu  conserviren,  es  heisst  aber 

497 


woi'jrri-.Kr.i'cii 


Einmarinircn 
Einpockeln 

Entfetten 
Erdaepfel 
Essig 


Estragon 

Farce 
Farciren 
Fachiren 
Filet 


Flageolets 

Frappiren 

Fricassee 
Garniren 

Garnirung 

Gefrierbuechse 

Gelee 
Germ 
Gewichte 


aucli  Nudel,  l''leckclicn,  etc.  in  der  Suppe  aufkodicn 
(einkochen)  auch  licisst  es  das  Herunterkochen  von 
zu  viel  l'luessigkeit  an  einer  Speise. 

siehe  Beize. 

ist  Fleisch,  Zungen,  etc.,  laengere  Zeit  mit  Salz,  flc- 
wuerzen  und  Salpeter  eingeriehen  aufzuhewahren 
(siehe  No.  443). 

siehe  Ahschoepfen. 

Kartoffel. 

es  gibt  davon  verschiedene  .Sorten ÔÇö fuer  den  taeglichen 
Kuechen-CIehrauch  ist  y\])fel\vein-iissig  (Cidcr  Vine- 
gar)  vorzuziehen,  fuer  gruene  .Salate  verwendet  man 
oft  Mstragon  l'-ssig,  nie  soll  jedoch  l<2ssig-Schaerfe  hei 
den  (jerichten  vorherrschend  sein. 

fein  aromatische,  ziemlich  teuere,  gruene  Tllaetter,  die 
man  zu  Salaten  und  auch  zu  manchen  ( ierichten  ver- 
wendet. 

eine  beliebige  Fiicllc. 

I'deisch  oder  ricfluegel  beliejjig  fuellen. 

(llachiren)  TTacken. 

Unter  Filet  versteht  man  im  Allgemeinen  den  feinen 
IvUngen- ( Lenden- )  Braten  von  Rindfleisch  oder  auch 
Kalbfleisch  aber  es  gibt  auch  Filets  von  Wild,  von 
( lefluegel  und  hau])tsaechlich  von  b'ischcn,  die  man  von 
Haut  und  (Iraeten  abloest. 

gruene,  ausgeloeste,  franzoesischc  Bcjhnen,  die  man 
hier  meist  conservirt  kauft. 

in  Fis  Fingcgrabenes  hin  und  her  drehen,  bis  es  eisig 
wird. 

eine  Art  Kagout  mit  saemigcr  .Sauce. 

heisst  ilie  .Speisen  auf  der  Schuessel  nn't  Beilagen  oder 
passenden,  ansprechenden  \  erzierungen  versehen. 

heisst  alles  was  man  benuetzt  um  die  Schuesseln  dem 
Auge  gef aeilig  zu  schmuecken. 

Knebel  fuer  Eis  (mit  INTaschine)  fuer  die  Zubereitung 
von  (lefrorenem. 

S├╝lze. 
Hefe. 

Deutsches  Pfund  ist  .=^0  Dkg.  =   T/,^  amerikanisches 
Pfund;     amerikanisches     Pfund     ist     1()     Unzen     = 
498 


W0Ein"i:Rnu(:ii 


Glasircn 

Grapefruit 
Gratin 

Grilliren 

Halibut 
Herausbacken 

Indian 

In  Dunst  kochen 


Johannisbeeren 
Junges  von  Gefluegel 
Kaffee  Essenz 

Kipfel 
Kirschwasser 

Klaercn 
Knoblauch 


45  5/11  Dkg.  Die  in  diesem  Tiiulic  angegebene  Norm 
von  1  Unze  =  3  Dkg.  ist  folglich  nicht  haarscharf 
richtig,  aber  allgemein  anerkannt  nml  sind  ;ill  die 
Rezepte  dafucr  berechnet. 

hcisst  den  Speisen  ein  glaenzen<l  leckeres  Aussehen 
geben  ;  auch  Torten  inid  Kuchen  werden  mit  suessen 
fjlasuren  entsj^rechend  glasirt. 

(Pam[)lcniu.s  j  eine  orangcnaehnliche,  troi)ische  Frucht. 

heisst  im  Ofen  braeunen  wojjei  m.in  l'rocsel,  Kacsc, 
Butter,  etc.,  nach  Angabc  verwendet. 

[Ôľá"leiscli,  <'lefluegel,  bisch,  etc.,  in  einen  Rost  eingelegt 
auf  Kohlenglut  oder  unter  (ias-^Jrill  rosig  braten. 

.Steinbutte ÔÇö Turbot. 

heisst  in  rauchen<l  heissem  l'ett  oder  iJutter  auf  dem 
bleuer  goldfarben  backen. 

Truthahn  (TurkeyJ. 

In  einem  Topf  mit  passendem  Deckel  laesst  man  ge- 
rade nur  genuegend  Wasser  kochen  um  die  festver- 
schlossene l'orm,  wenn  hineingestellt,  kaum  ueber  die 
Ilaelfte  zu  bedecken ÔÇö man  legt  ein  schweres  (Gewicht 
auf  Letztere,  und  laesst  nun  die  Speise  auf  dem 
l'euer  oder  auch  im  Oitn  koclien,  wobei  man  den  Topf 
fest  zudeckt.  Solitc  das  Wasser  zu  rasch  verdampfen, 
kann  man  noch  etwas,  aber  kochendes,  zufuellen. 

Ribisel. 

<  iefluegelklein. 

ein  fluessiger  Extract,  der  dazu  verwendet  wird  um 
Kuchen,  (Ilasuren,  etc.,  einen  feinen  Kaffee-Ge- 
schmack zu  verleihen. 

halbmondfoermige  Kuchen  oder  Broetchen. 

ein  Liqueur,  vielmehr  eine  .'Xrt  Branntwein,  cler  am 
besten  im  Schwarzvvald  gebrannt  wird. 

Truebes  klar  machen   (mit  Ei  weiss,  Eierschalen,  Ei^ 
etc.j  wie  unter  den  verschiedenen  W^rschriften  ange 
geben. 

hat  einen  beinahe  widerlichen  Geschmack  wenn  m;in 
ihn  verschwenflerisch  verwendet ÔÇö in  homeopatischen 
Dosen  (wie  in  den  verschiedenen  Vorschriften  ange- 
geben) verleiht  er  so  manchem  Gericht  einen  vorzueg- 
lichen  Wohlgeschmack  ohne  unangenehm  vorzu- 
hcrrschen. 


Knoedel 


Kloesse. 


499 


WOERTERBUCH 


Kren 
Kukurutz 
Kurz  einkochen 

Lebkuchen 

Leckwar 

Legiren 

Limonie 

Liter 

Lorbeerblatt 


Majoran 

Mariniren 
Meerrettig 


Morchel 

Mushroom-Catsup 

Natron 

Nockerl 

Okra 

Oyster-Crabs 
Palatschinten 
Paradeis 
Pamplemus 


Meerrettig. 

Mais,  Gruen  Korn  (green  corn). 

herunterkochen  auf  rascher  Hitze,  so  dass  die  Flues- 
sigkcit  etwas  ver(lam])ft  und  die  Sauce  an  Quantitaet 
weniger,  sowie  dicker  und  reicher  wird. 

(Fischlebkuchen)  ist  ganz  hart  und  wird  in  etwas 
heisser  Fhiessigkeit  vermehrt,  bei  manchen  suess- 
saueren  Speisen  verwendet. 

Pflaumen-Mus. 

binden  einer  Sauce. 

Citrone. 

eine  Quart. 

Dieses  draengt  sich  jedem  anderen  Geschmack  vor 
und  beherrscht  ihn  unangenehm ÔÇö deshalb  werden  Lor- 
bcerblaetter  in  diesem  ikich  nur  in  den  seltensten 
Faellen  und  auch  dann  nur  in  Minimal-Dosen  ver- 
wendet. 

ein  aromatisches  Kraut,  das  man  meist  getrocknet 
zum  Wuerzen  mancher  Gerichte  verwendet. 

Einbeizen,  in  Essig  legen. 

(Kren)  eine  scharf  schmeckende  Wurzel,  die  zu  ver- 
schiedenen Gerichten,  Saucen,  etc.,  und  auch  zum  Gar- 
niren von  Fleischspeisen  ausgiebige  Verwendung 
findet. 

ein  pilzartiger  Schwamm  (Giampignon),  den  man  hier 
nur  getrocknet  oder  in  Buechsen  conservirt  kaufen 
kann. 

eine  wuerzigc  Praeparation,  die  man  dazu  verwendet 
manchen  Saucen  einen  feinen  pikanten  Beigeschmack 
zu  geben. 

doppelkohlensaueres,  Bic.  Soda. 

Spaetzle,  Spatzen  (auch  Schwaemmchen). 

ein  nngcrlangcs  und  fingerdickes  Schoten-aehnliches 
grucnes  Gewaechs,  das  man  zu  Suppen  (Okra  Suppe) 
oder  auch  als  Gemuese  verwendet. 

siehe  Perlkrebse. 

ungarische  Pfannkuchen. 

Tomaten. 

siehe  Grapefruit. 

500 


WOERTERBUCH 


Paprika 
Paniren 

Parisian-Essenz 

Passiren 
Perlkrebse 

Petersilien-Pulver 


Pfeffer 

Pompano 

P├╝ree 

Quart 
Rost 

Ragout 

Ribisel 
Risotto 
Salz 


Der  echte  ungarische  Paprika  hat  einen  51165511011- 
scharfen  Geschmack,  der  den  Speisen  eine  ganz  be- 
sondereÔÇö eher  "milde"  Schaerfe  und  leckere  Farbe 
verleiht. 

(Einbroeseln)  heisst  in  Ei,  Broesel,  (manchmal  zuerst 
auch  in  Mehl)  umwenden  und  werden  die  so  prae- 
parirten  Speisen  aus  rauchend  heissem  Fett  herausge- 
backen. 

eine  dunkle,  beinahe  schwarze  Praeparation,  die  man 
zum  Dunkelfaerben  von  Speisen  resp.  Saucen  an- 
statt gebranntem  Zucker  verwendet. 

durch  ein  Sieb  treiben. 

(Oystcr-Crabs)  kleine,  bohnengrosse,  ziemlich  teuere 
Krabben,  die  in  Austern  gefunden  werden. 

Die  Blaetter  von  schoen  gruener  und  frischer  Peter- 
silie werden  von  den  Stengeln  abgezupft,  gewaschen 
und  auf  Papier  zum  Trocknen  gelegt ÔÇö nach  2-3  Ta- 
gen sind  sie  so  trocken,  dass  man  sie  durch  ein  feines 
Sieb  zu  Pulver  reibt.  Man  kann  genuegend  von  die- 
sem Pulver  auf  einmal  machen  und  es  zugedeckt  laen- 
gere  Zeit  vorraetig  halten. 

Wenn  noch  nicht  ganz  reif,  sind  die  Pfefiferkoerner 
schwarz  und  ergeben  ein  viel  schaerferes  Pulver  als 
die  reifen,  weissen  Koerner,  jedoch  auch  ein  weit 
schmackhafteres. 

ein  aus  suedlichen  Gewaessern  kommender  sehr 
feiner  und  zarter  Fisch. 

Jedes  durch  ein  Sieb  getriebene  Mark,  ob  von  Fleisch, 
Fisch,  Gemuesen  oder  Obst,  ist  ein  P├╝ree. 

ein  Liter. 

(Grill)  ein  Behaelter  aus  Draht  oder  Eisenstaeben,  in 
welchen  man  die  Speisen  einlegt  um  sie  auf  offenem 
Feuer  zu  braten. 

eine  Zusammenstellung  von  feinen  Zutaten,  manch- 
mal auch  nur  von  IHeisch  und  Gemuesen,  die  man 
klein  geschnitten  mit  einer  schmackhaften,  gebunde- 
nen Sauce  zubereitet  als  Vorspeise  servirt. 

Johannisbeeren. 

Italienischer  Reis. 

Man  sollte  in  jeder  Haushaltung  Kuechensalz,  feines, 
trockenes  Tischsalz  und  fuer  gefrorene  Speisen  auch 
Gefriersalz  (Rohsalz)  vorraetig  haben. 

501 


WOERTERBUCH 


Sandwiches 
Sautiren 

Scallops 

Schaben 

Schalotte 

Schnee  schlagen 

Shad 

Shrimps 

Sieben 

Sockel 
Spartelmesser 

Stachys 
Stauben 

Sterz 

Striezen 

Stuerzen 

S├╝lze 


Helegte  Broetchen. 

Zartes,  Duenngeschnittenes  von  Fleisch,  Fisch,  etc. 
sehr  rasch  diiensten  und  sofort  serviren. 

ein  weiches,  austerartiges  Tier  in  gezackter  Schale,  das 
man  jedoch  nicht  roh  essen  kann. 

z.  P>.  Aleerrettig  muss  man  mit  dem  unteren  Ende  auf- 
stuetzen  und  dann  mit  scharfem  Messer  duenn  wie 
Hobelspaene  herunterhaspeln  oder  streifen. 

eine  feinere  Art  sehr  kleiner  brauner  Zwiebeln,  die 
weniger  Schaerfe  haben  und  sich  fuer  manche  Speisen 
besonders  eignen. 

heisst  kaltes  Eiweiss  mit  einer  Schneerute  so  lange 
schlagen  (oder  mit  Eierrad  drehen)  bis  es  zu  festem 
Schaum ÔÇö wie  Schnee ÔÇö wird. 

Maifisch. 

Garneelen. 

trockene  Sachen  wie  Mehl,  Zucker,  etc.,  durch  ein  Sieb 
geben. 

verschiedener  Art  dienen  dazu  um  Speisen ÔÇö kalte  und 
auch  warme ÔÇö etwas  erhoeht,  elegant  und  dem  Auge 
gefaellig  zu  serviren. 

ein  Messer-aehnliches  Kuechengeraet  aus  Stahl,  das  so 
duenn  und  biegsam  ist,  dass  es  leicht  unter  jedwede 
Speise  geschoben  werden  kann  wo  ein  Messer  zu  dick 
und  steif  waere. 

ein  knolliges,  Spiral foermiges  Gemuese. 

Fleisch,  Gemuese,  Saucen,  etc.,  wenn  beinahe  fertig 
gekocht,  leicht  mit  etwas  Alehl  bestreuen  und  noch 
etwas  laenger  vorsichtig  duensten. 

(Erdaepfel-Sterz)  zerdrueckte  und  zerbroeckelte  Erd- 
aepfel  (Kartoffel)  die  man  mit  geroesteten  Zwiebeln 
vermengt. 

entweder  als  Zopf  geflochtener  oder  laenglich  mit  Ab- 
stufungen (wie  eine  Stolle)  gerollter,  vorher  gefuellter 
Hefenteig. 

Dabei  muss  man  meist  sehr  vorsichtig  verfahren  indem 
man  die  Schuessel  genau  ueber  die  Form  legen  und 
beide  zusammen  umdrehen  muss ÔÇö die  Form  wird  dann 
behutsam  abgehoben. 


Gelee. 


502 


WOERTERBUCH 


Syrup-Wage 

Tabasco  Sauce 

Tarhonya 

Taschkerl 

Terrapin 

Toast 

Tomaten 

Tomato-Catsup 

Topfen 

Thymian 

Tranchiren 
Trueffel 

Vanille 
Vanille-Zucker 


Wachholder 


Wasserbad 

Weakfish 

Weichsein 


Diese  dient  zum  Feststellen  des  Zucker-Gehaltes  fuer 
Frucht-Eis,  etc. 

ein  sehr  scharfes  Praeparat,  das  man  selten,  und  dann 
nur  tropfenweise  verwendet  (wie  angegeben). 

ungarische  Eier-Gerste  (geriebener  oder  gehackter 
Teig). 

^laultaschen,  beliebig  gefuellt. 

gebeert  zur  Schildkroeten  Familie. 

geroestete  oder  gebaehte  Brot- Schnitten. 

Paradeis. 

eine  in  Flaschen  kaeufliche,  pikante  Sauce. 

Schmierkaese ;  Siebkaese. 

ein  aromatisches  Kraut,  das  man  gewoehnlich  getrock- 
net und  in  Verbindung  mit  Majoran  verwendet. 

zerlegen,  zerteilen. 

ein  knollenartiges  Schwamm-Gewaechs,  das  manchen 
Speisen  einen  ueberaus  feinen  Geschmack  verleiht ÔÇö 
man  kauft  es  meist  conservirt. 

ein  Schling-Gewaechs,  das  aus  West-Indien  kommt  und 
von  dem  die  saftig  balsamischen  Schoten  den  Fein- 
geschmack von  Backwerk  und  sonstigen  suessen  Spei- 
sen ungemein  erhoehen. 

Fuer  diesen  halte  man  ein  specielles  Glas  oder  eine 
Buechse  mit  feinem  Zucker  gefuellt,  in  welchen  man 
die  in  Stuecke  geschnittene  \^anille- Stange  steckt  und 
fest  verschlossen  haelt.  Alan  hat  auf  diese  Weise 
immer  Vanille-Zucker  vorraetig. 

(Juniper-Berry)  eine  aromatische  Beere,  die  man  ge- 
trocknet kaufen  kann  und  bei  der  Zubereitung  von 
manchen  Wildvoegeln  verwendet;  ausserdem  und 
eigentlich  hauptsaechlich,  sind  Wachholder-Beeren  ein 
Prachtmittel  um  unangenehmen  Kuechen-Geruechen 
Einhalt  zu  tun  wue  in  der  "Einfuehrung  in's  Koch- 
buch" besprochen  wird. 

Bain-Marie. 
See-Forelle, 
sauere  Kirschen. 


Worcestershire  Sauce  ein  englisches  Praeparat.  das  man  in  Flaschen  kauft 
und  zum  Wuerzen  von  Saucen  verwendet,  um  ihnen 
einen  pikanten  Geschmack  zu  verleihen, 

503 


Zimmt 


WOERTERBUCH 

ist  die  Rinde  des  Zimmt-Baumes  und  sollte  um  die 
Speisen  nicht  unfein  zu  machen,  nur  in  Minimai- 
Dosen  verwendet  werden. 


Zucker,  brauner  siehe  unter  brauner  Zucker. 

Zucker,  gebrannter        dient  dazu  Speisen  etwas  dunkler  zu  faerben. 

Zucker-Thermometer    wird  verwendet  um  beim  Kochen  des  Zuckers  die  ver- 
schiedenen Grade  fuer  Glasuren,  etc.,  zu  registriren. 

Zweckerl  viereckige  Fleckchen  aus  Nudelteig. 

Zwetschken  Pflaumen. 


504 


ALPHABETISCHER   INDEX 


AÔÇö B 


ALPHABETTSCHER    INDEX 


REZEPT 

Acpfcl  gebraten    No.  644 

"        geduenstet  643 

gef  uellt i^ 

"  "       mit  Gefrorenen!    948 

"        im  Schlafrock  722 

Alligator  Fear   (Birne)    Salat 639 

Amerikanische  Biscuits    986 

Ananas  (Pineapple)  Bowle  (Champag- 
ner Bowle)   963 

Eis 942 

"        aus    Krebsfleisch     (F"orm    von 

Fruechten)  30 

gefuellt    mit    Sellerie    und 

Apfel  Salat  638 

Anis  Brot   860 

Apfel  Auflauf    742 

'ÔÇó        Chalet 719 

"       Gelee  . 646 

"        und   Hering   Salat 14 

Kren    (Meerrettig)    zu    Suppen- 
fleisch    381 

"        Kuchen 892 

Mus  . 642 

"        Pudding  mit  Toast 758 

"        Scheiben  glasirt 645 

"  "  herausgebacken    (Frit- 

ters)  732 

"        Schnitten  aus  Blaetterteig 856 

"       und  Sellerie  Salat  in  Ananas  ge- 
fuellt    638 

Strudel 862 

Torte  mit   Gitter 801 

"  "      ,  Meringue 802 

Aprikosen  Compote  649 

"  (getrocknete)  Compote 659 

Eis 939 

"  Kuchen 894 

Sauce  404 

Torte    (Bisquit   Teig ) 803 

Arme  Leute  Reis  Pudding 747 

"       Ritter  7^^^ 

Arrowroot,  Glace  aus 139 

Artichoken  Boeden  gefuellt 2i 

gefuellt  315 

Salat 621 

"  mit  Sauce  Mousseline  oder 

Hollandaise 258 

'Ôľá  Suppe 128 


III.    AspicÔÇö GlaceÔÇö Sockel 

Vorwort 


Aspic 


.Seite    70 
.    "       70 

REZEPT 

..No.  137 
30 


in    Citronen   gefuellt 

Eier  in    27 

Ente   glasirt    mit   Gaenseleber- 

Puree  gefuellt.  558 

auf   Sockel  mit..  557 

Feldhuhn  mit  599 

Filet,  glasirt  mit 415 

Fisch  in   169 

507 


REZEPT 

Aspic  Fiscli  auf  Platte  mit No.  170 

"      kleine  Fisch  Timbales  in 21 

"      Gansleber  Creme  (P├╝ree)  in..  585 

"  "  Schnitten  in   583 

"  "  auf   Sockel  mit 582 

"       Gemuesc  Salat  in 634 

"      Huehner  Bruestchen  mit 541 

"     Cotelettes  mit  542 

"      Hummer  in  169 

Kalbs-Cotelettcn  in    466 

"      Kalljs-Filet  glasirt  mit 457 

"      glasirte  Lamms-Coteletten   mit  510 
"      Lamms-Ruecken     mit     (auf 

Platte)    491 

"      glasirte    Rch-Cotelettcn   mit...  593 

"       Rehruecken  mit  587 

"       Rinderbraten  mit  und  in 435 

"       Schinken  Creme  in 520 

"  "  glasirt  mit   519 

"       Sockel  aus    140 

"      Tauben  in   567 

"        glasirt  mit  568 

Wachteln    (Quails)    in 604 

"  "  glasirt  mit   605 

"      Zunge  geraeuchert,  glasirt  mit  440 
Aubergines     (Egg     Plant)     herausge- 
backen    274 

"  mit  Ragout  gefuellt 319 

XVIII.    Auflaeufe  (Souffles)  ..  .Seite  350 

Vorwort "      350 

REZEPT 

Auflauf,  Apfel   No.  742 

"        Caramel 737 

"        Chocolade 735 

"  "  Schaum  (Souffle) 

gebacken    743 

"        Citronen 741 

"         Erdbeer    Schaum     (Soufile) 

gebacken   745 

"        Kaflfee   (Mocca)    736 

Mandel  739 

Nuss 738 

"         Obst  Schaum    (Souffle)   ge- 
backen    744 

"         Orangen   740 

Vanille 734 

Ausgestochene  Kartoffel   326 

Austern  Baltimore  202 

"         Cocktails  9 

"         auf  Eis   8 

"         herausgel)acken 195 

Roulette   (Ragout)    194 

"         Ragout  mit  Estragon,  Frosch- 
"  Schenkel  und  Scallops  196 

"  "        in  grosser  Pastete....  206 

"         in   Speckhuelle    72 

Suppe 120 


B 

Backhaendel  (hcrausgeliackene  Huehn- 
chen)   No. 


530 


ALPHABETISCHER   INDEX 


B 


XXI.    Backwerk,  kleines Seite  395 

Vorwort "      395 

REZEPT 

Anis  Brot  No.  860 

Apfelschnitten  aus   Blaetterteig 856 

Bischofsbrot 861 

Bisquit-Krapferln  mit  Aprikosen 

Fuelle 832 

Bisquit-Krapferln  mit  Chocolade 

Fuelle 831 

Bisquit-Krapferln  mit  Mocca  Fuelle  830 
Blaetterteig-Schnitten  mit  Nuessen..  852 
"  Taschen     mit     Erdbeer- 

oder   Himbeer-Fuelle.  850 
"  Taschen    mit    Mandel 

Fuelle 851 

Chocolade  Brot 859 

Eclairs 826 

Krapferln 829 

Kuchen,   kleine  gefuellt..  837 
"  "        mit  Schaum  ....  836 

Dattel  Busserln 821 

Dueten  (Hippen)  820 

Erdbeer-Toertchen 854 

Gewuerz  Broetchen  823 

Halbmonde  gefuellt    839 

Haselnuss   Stangen    815 

Himbeer  Broetchen   825 

Husaren  Krapferln  828 

Indianer    Krapfen     (Mohrenkoepfe)  834 

Kaffee  Busserln   822 

"        (Mocca)   Eclairs  .  .ÔÇó 827 

Kastanien   Torteletten    845 

Kirschen   Toertchen    855 

Linzer  Bretzel  840 

"         Kraenzchen,       einfache, 

gefuellte 842 

"         Toertchen,  kleine   841 

Londoner  Stangerl 813 

Makronen  aus  Chocolade 817 

Schaum....  819 

"  "    Haselnuessen 816 

"     Mandeln 816 

"  "     Nuessen  mit  Citronat  818 

Mandel  Stangerl 814 

Mocca   (Kafifee)   Eclairs 827 

Muerbe  Kipfel  gefuellt 858 

"        Plaetzchen,    schnell    ge- 

machte 843 

Nuss  Broetchen 824 

"      Kuchen,  kleine  ohne  Ei 838 

Pastetchen  mit  Obst  und  Sahne 849 

Punsch  Krapferln   833 

Sand  Toertchen,  kleine  (Madeleincs)  835 

Schaumgebaeck   (Meringues)    848 

Schaumrollen 853 

Schnitten  aus  muerbem  Teig 844 

Taschen,  gefuellte  846 

Zucker-Plaetzchen 847 

Badischer  Hecht    149 

Baellchen,      (herausgebackene)      Kar- 
toffel    331 


REZEPT 

Baellchen,  (herausgebackene)  in 

Suppe No.    87 

Baltimore  Austern    202 

Clams 202 

Bar-le-Duc  (Johannisbeeren  in  Syrup)  660 

Barsch   (Bass)   in  Aspic 169 

mit  Aspic  auf  Platte 170 

"        Filet  von,  Meuniere 150 

"            "        "auf     Spinat-Unter- 
lage    165 

"        gebraten  einfach 145 

"  mit  Tomaten   146 

"       gekocht 141 

"        au  Gratin   153 

"  "  einfachere  Art 154 

grillirt 148 

Paprika 158 

"        polnischer     (suess-sauer) 159 

"        mit  Rahmsauce  162 

"        scharf 155 

"  "     mit  Wallnuessen   156 

"        mit  Senf  und  Sauce,  kalt 168 

"        Steyermarker,  mit  Gemuesen. .   171 
Bass  siehe  Barsch. 

Bauern  Suppe  (Cro├╝te-au-Pot) 100 

Bearnaise  Sauce  354 

Beefsteak    (Rostbraten)    420 

"  in  Casserole  422 

fachirt  (gehackt)   433 

"  gehackt,  roh  434 

grillirt 423 

"  Minuten   (Minute  Steak)..  421 

Beef  Tea   112 

Beize  fuer  Poekelfleisch 443 

Belegte  Broetchen  siehe  Sandwiches. 

Belgische  Broetchen   980 

Belgisches  Filet  (Lungenbraten) 416 

Beugel,  Mohn   880 

"       Nuss  879 

"    reicheres 881 

Biersuppe 124 

Birnen  Compote  652 

"       gefuellt  (Salat)   641 

Bischofsbrot 861 

Biscuits,  amerikanische   986 

Bisquit  Krapferln  mit  Aprikosen  Fuelle  832 
"  Chocolade  "  831 
"   Mocca  "       830 

"       Lagen  mit  Gelee 711 

"       Rehruecken  mit  Chocolade 712 

"     Mocca    Fuelle  713 

"       Teig 672 

"       Teig  auf   dem  Feuer  geschla- 
gen   673 

"       Torte 782 

"  "     mit  Aprikosen    803 

Biscuits,  Kaese  995 

Blaetterteig  I  663 

II  664 

"  Apfelschnitten   aus    856 

Coteletten 221 

"  mit  Fleischfuelle 222 


508 


BÔÇö C 


ALPHABETISCHER   INDEX 


REZEPT 

Blaetterteig  Maultaschen,  kleine.. .  .No.  223 

Pastetchen  kleine   207 

Fastete,    grosse     (Vol-au- 

Vent)  205 

"  Schnitten  mit  Nuessen 852 

Stangen    mit   Sardinen 

Fuelle 11 

"  Taschen  mit  Himbeer-oder 

Erdbeer-Fuelle 850 

Taschen  mit  Mandel  Fuelle  851 

Blaufisch  gebraten  einfach 145 

"  "         mit  Tomaten  146 

grillirt 148 

"        polnisch    (suess-sauer)    ....   159 

Blumenkohl  au  Gratin 254 

"  Sauce  Hollandaise  254 

"       Mousseline 254 

Suppe 130 

Boehmische   Dalken    889 

Bogatscherln   mit  Kaese 996 

Bohnen,  Gemuese  aus  trockenen  weis- 
sen   299 

"        gruene,  geduenstet    259 

"  "        englisch  gekocht   ....  260 

Salat  von 628 

"  "  "      auf    ungarische 

Art 629 

"  "        suess-sauer 261 

"        Suppe   aus  trockenen  weissen  116 

Wachs  262 

"        weisse  mit   Speck    (Pork  and 

Beans)  521 

Bouillon  mit  Ei 110 

"        kalte  in  Tassen 111 

Kartoffel 341 

Bowle,  Ananas  (Champagner) 963 

"       Champagner   (Ananas)   963 

Pfirsich  965 

Rotwein   (Cup)    964 

"       Waldmeister   (Mai)    966 

"       Weisswein    (Cup)    964 

Brandteig    (gebruehter  Teig) 667 

"  Laibchen  mit  Kaese  Fuelle  997 

Bretzel,  Linzer   840 

Wiener,  Salz 998 

Brioche 887 

Broesel  Kloesschen  Suppe 92 

"        Pudding  mit  Caramel 751 

Brot,  Anis 860 

"      Bischofs 861 

"      Chocolade 859 

"      gefuelltes 35 

"       Pudding,   feiner    752 

"       Sockel 140 

"      Torte 788 

XXVIL      Brot,    Broetchen,    Frueh= 
stuecks=und  Thee=Gebaeck. Seite  474 

Vorwort "      474 

REZEPT 

Biscuits,  amerikanische  No.  986 

Brandteig  Laibchen  mit  Kaese  Fuelle  997 


REZEPT 

Broetchen,  belegte  siehe  Sandwiches. 

belgische No.  980 

ferne  981 

geflochtene  mit   Mohn...  979 

rasch  gemachte  983 

"  Schwarz- 977 

weisse  einfache  978 

Brot,  f ranzoesisch   974 

"     Schwarz-  (Roggen-Brot)   971 

Stangen  (f ranz)    974 

"     Weiss- 972 

"  "     geflochten  mit  Mohn 973 

"     muerbes 973 

"     zweimal     gebackenes      (Pulled 

Bread)   976 

Buckwheat  Cakes  (Pfannkuchen  aus 

Buchweizen  Mehl)  990 

Finger- Roellchen,  weiche    985 

Griddle  Cakes  (amerikanische  Pfann- 
kuchen)    989 

Hefenwaffeln,  einfache  988 

Kaese  Biscuits  995 

"      Bogatscherln 996 

Kartoffel  Plaetzchen 994 

Kipfel,  feine 981 

Wiener   984 

Kuemmel    Schnitten    993 

Salz-Bretzel,  Wiener 998 

"     Stangen 999 

"  "     aus  Erdaepfel-Butterteig.  1000 

Schinken  Kipf erl  991 

Krapferln 992 

Thee-Gebaeck 1001 

Waffeln,  feine 987 

Weckchen,  feine 982 

Wiener-Striezen    (Twist)    aus    Erd- 

aepf el-Teig 975 

Broth,  Mutton  (Hammel-oder  Schoep- 

sen-Suppe) 113 

Buchteln  mit  Leckwar 872 

Buckwheat    Cakes    (Pfannkuchen    aus 

Buchweizen-Mehl)   990 

Bundkuchen  (Gugelhupf)  einfacher...  882 
"  "  geruehrter..  883 

Busserln  aus  Datteln 821 

Kaffee ....822 

Butter,  braune,  hauptsaechlich  zu  Fisch  368 

"       mit  Senf   366 

Maitre  d'  Hotel 369 

"        Nockerl     (Schwaemmchen) 

Suppe  84 

Ravigotte  370 

"        Sardellen _. H 

"        Sauce  mit  Petersilie 367 

Butterteig  Germ-,  Kipfel  aus 886 

Hefen-    (Germ-)    666 

"  aus  Kartoffeln   665 


Cabinet  Pudding    750 

Cacao^ 955 

Canapes  von  Krebsfleisch 73 


509 


ALPHAP.F/rTSCHER    TXDEX 


zu 

719 
718 
963 
64 
70 
269 
318 


REZEPT 

Cantaloupcs    (Melonen)    -^^^^  ^  J 

Canvas  Back  Duck  (feiiisle  Wildente)  610 

Capcrn  Sauce  Ôľá362 

Capon  (Kapaun)    549 

Caramel '"^ 

"       Auflauf Til 

"      Gefrorenes 92o 

"      Glasur 771 

"       Pudding,  kalt 763 

"      Roulade  716 

"      Sauce  . 406 

Casserole,  Beefsteak  in 422 

"         Eier  in   241 

Guinea  Hon    (Perlhuhn)    in  601 

"  Huhn  in   538 

Perlhuhn  (Guinea  Hcn)  in.  601 

"         Poulet  in    538 

"         Tauben  in 562 

Caviar ] 

"      Broetchcn 40 

"      in  Eier  gefuellt 22 

Sauce  

Chalet  Apfel   

Nudel  

Champagner  Bowle  (Ananas  Bowle) 

Champignons,  mit  Eiern  gefuellt 

"  "     Estragon  Creme. . 

"  geduenstet 

"  gefuellt 

"  herausgehacken   271 

"  Laibchen  herausgebacken    71 

┬ź  Omelette   247 

"  P├╝ree 304 

"  mit  Rahm  270 

"  "     Ruehreiern 238 

Sauce  I   351 

Sauce  II   3:)1 

Suppe 126 

mit  Tauben  geduenstet..   566 

Russe   720 

Kaffee  in  Glaesern 96- 

Wein 402 

"  "     in  Glaesern  5*01 

Chicory   Salat    615 

Chocolade iPri 

Auflauf 'Jll 

"        Brot  859 

Cr6me 901 

Eclairs 826 

"        Gefrorenes 9-3 

Glasur 767 

Kuchen,  kleine  gefuellt 837 

"  "         mit  Schaum  836 

Krapf erln 829 


Qiarlotte 
Chaudeau, 


REZKPT 

Chocolade  Torte   No.  779 

"     mit  Mandeln  780 

Citroncn     mit    Aspic    gefuellt     (Form 

von  Frucchten )    30 

"      Auflauf 741 

"       Creme 90S 

"       Eis 941 

Glasur  768 

Salat  Sauce   398 

"       Sauce  (Limonie)  zu  Fisch....   164 

S├╝lze   (Gelee)    916 

Clam  Chowder   (Suppe) 122 

Clams  Baltimore 202 

"      Cocktails 9 

"      auf   Eis    8 

"       weiche,  geduenstet  199 

"  "       mit  gruenem   Pfeffer...  201 

"  "  "    Rahmsauce 200 

Club  Sandwiches   57 

Cocktail  Austern    9 

"        Clams 9 

"        Hummer 10 

"        Krebs 10 

"        Manhattan 970 

"        Martigny  969 

Compote,  siehe  Obst  gekochtes. 

Confitures,  Omelette  aux 725 

Corn    Fritters    309 

"      green   (Mais,  Gruenkorn) 308 

Coteletten  aus  Blaetterteig 221 

"        von  Huehnerbruestchen,  kalt  542 

"        aus  Hummer 184 

"        Kalbs,  in  Aspic 466 

"  "      gebraten   464 

"      gefuellt 467 

"  "      panirt 465 

"        Lamms,  gebraten 495 

gefuellt  498 

glasirt,   kalt    510 

grillirt    (broiled) 496 

"  "       mit  Meerrettig  Creme  499 

"  "       panirt 497 

"  "       Ring  von   (Crown  of 

piops)    494 

"  "       mit  Sellerie  Creme..  501 

"  "         "    Zwiebel   Creme..  50O 

Reh 592 

"    kalt  glasirt   593 

"         Schweins,  gebraten  514 

"  "  panirt   515 

Coupe  Jacques 951 

Cranberry   Jelly    (amerikanische   Prei- 
selbeeren)     657 


Makronen 

Parfait 

Pudding    (vorzneglich) 

kalt 

Sauce  T  

Schaum  gebacken  743 

Schaum  Makronen  ├Â19 

510 


817 
945 
749 
762 
400 
400 


XXIV.    Cremes,  suesse Seite  441 

Vorwort "      441 

REZEPT 

CrOme  Oiocolade No.  901 

"       Citronen W8 

"       Eierschaum  (Nocken)  in  Va- 
nille Sauce   912 


CÔÇö DÔÇö E 


ALPPIABETISCHER    TXDEX 


REZEPT 

Creme  Erdbeer No.  903 

von  rohen  Fruechten 910 

"      Himbeer 909 

"      Kaffee  (Mocca)   899 

Kastanien 904 

"              "         P├╝ree    mit    Schlag- 
sahne   913 

"       Makronen  902 

"      Nuss  905 

"       Orangen  . 907 

"       Pfirsiche    mit    Erdbeer-    oder 

Himbeer-Creme 911 

ÔÇó'      Vanille  900 

"      Wein 906 

II.    Creme  Suppen Seite    63 

Vorwort "        63 

REZEPT 

Suppe  Artichoken   No.  128 

Blumenkohl 130 

"        Champignon   126 

"        Erbsen,  gruene  durchgeschla- 
gene     131 

"        Gersten  133 

"        Gruen  Kern   132 

"        Huehner  (Soupe  ├Ą  la  Reine)   125 

Mais 134 

Reis 133 

Salat  135 

"        Sauerampfer    (Sorrel)    136 

Sellerie  (Knollen)   129 

"        Spargel 127 

"        Spinat 136 

Creme  Torte   799 

Cremes,  verschiedene. 

Creme  Estragon  in  Champignons...  70 

Gansleber 584 

in  Aspic   585 

"        Meerrettig,  gefroren 382 

"        Schinken 218 

"                "        in  Aspic  520 

"               "        Broetchen 49 

Croquettes,  Huehner 544 

Kalbsbries 477 

Kartoffel 331 

Cro├╝te-au-Pot 100 

Cro├╝tons.     (Teig)    herausgebacken    in 

Suppe 88 

D 

Dalken,  Boehmische   889 

Dampfnudel  890 

Dattel  Busserln    821 

"      Torte 794 

Delkel,   Topfen    (kleine  Kaesekuchen)  871 

Dickbohnen  (Lima  Beans)   268 

Dill   Sauce    359 

Dobosch  Torte   78.^ 

Dressiren  des  Gefluegels 524 

Dueten    (Hippen)    820 

Dukaten  Nudel  891 


E 

REZEPT 

Eclairs.  Chocolade   No.  826 

Mocca   (Kaffee)    827 

Egg  Plant  (Aubergine)  herausgebacken  274 
mit  Ragout  ge- 

fuelk 319 

Eiergerste   in   Suppe    (geriebenes  Ger- 
stel)         81 

Eier  Kaese  I.  zur  Suppe 99 

"      II.  "       "        99 

"    Nockerl  (Spaetzle)   690 

"     Sauce 376 

"     Schaum      (Nocken)      in     A'anille 

Sauce 912 


VI.    Eierspeisen 
Vorwort 


.Seite  130 
,     "      130 


REZEPT 

Eidotter  hartgekocht   No.  233 

Eier  als  Aepfel  oder  Birnen    (Form 

von  Fruechten)    30 

"    in  Asche  gebraten 235 

"    in  Aspic 27 

"    Broetchen 39 

"    in   Casserolen    241 

"     mit  Caviar  getuellt 22 

"     in  Champignons   64 

"    gebacken    (Spiegel)    239 

"    gefuellt,  kalt   26 

"  "        warm 61 

"  in  gesetztem  Essen  mitgebraten  437 

"    au  Gratin   65 

"     hartgekocht 232 

"    kernweich 231 

"    Kiebitz  (Plover)    236 

"     mit  Mayonnaise   24 

"    panirt  herausgebacken 63 

"     pochirt 240 

"     mit  Rahmsauce  68 

"    mit  Schnittlauch  Sauce 28 

"     in  Spaghetti  Nest 69 

"     in  Spinat  Croustaden 62 

"    Timbales  warm  (auch  kalt) 25 

"     auf  Toast  mit  Schnee 67 

"       "   Tomaten 23 

"     in  Tomaten 66 

"    ungekochte  heisse 234 

'Ôľá    wachsweich 231 

Omeletten Seite  135 

Vorwort "      135 

REZEPT 

Omelette  aux  Confitures No.  725 

,  "  einfach 242 

gefuellt      246 

"  "         mit    Champignons.   247 

"  "  "   Erbsen  gruenen  244 

'ÔÇó  'ÔÇó  "  .  H  u  e  h  n  erle- 

bern 247 

"               "          "     Kalbsnieren..    247 
"  Kaese 250 


511 


ALPHABETISCHER   INDEX 


EÔÇö F 


Eierspeisen  rezept 

Omelette  au  Kirsch No.  724 

"  mit  Kraeutern    243 

"  "     Petersilie 243 

"     Sardinen 249 

"    Schinken 243 

Soufflee 252 

mit  Spargel  244 

Spanisch 248 

"  suess 251 

"  mit  Tomaten    245 

"  Venetianer 220 

Ruehreier 237 

"  mit  Champignons  238 

"     Hirn 238 

"  "    Huehnerlebern 237 

"  "    Kalbsnieren 238 

"    Lachs 237 

"    Speck 237 

Einbrenn  siehe  Woerterbuch. 

Einbrenn  Suppe  mit  Kuemmel 117 

Einlauf  Suppe 83 

Eis,  Frucht-  siehe  Frucht-Eis. 

"    Kaffee 956 

"     gefroren 930 

"    Thee 957 

"    Zucker-  fuer  Verzierungen HZ 

Endivien   Salat  616 

Ente  gebraten   555 

"     glasirt,  mit  Gansleber  P├╝ree  ge- 

f  uellt 558 

auf  Sockel 557 

"      Ragout  mit  Oliven 556 

"      Rot   (Red  Head  Duck)  610 

"     Wild   (Canvas  Back  Duck) 610 

Entrees,  siehe  Zwischengerichte. 

Erbsen,  englisch  gekocht 263 

in  Glaesern  oder  Buechsen...  264 

gruene  frische   263 

mit  Kochsalat 263 

Omelette 244 

P├╝ree  aus  frischen 302 

"        "    trockenen 303 

Suppe  von  durchgeschlagenen, 

gruenen 131 

"      aus  trockenen  115 

"      ungarische  mit  Nockerl  109 

mit  jungen  Zwiebeln 263 

Erdaepfel  Knoedel  (Kartoffel  Kloesse)  680 
Erdaepfel  Knoedel  (Kartoffel  Kloesse) 

mit  Leckwar  (Pflaumen  Mus) 681 

Erdaepfel  Knoedel  (Kartoffel  Kloesse) 

mit  Zwetschken   (Pflaumen) 682 

Erdaepfel   (Kartoffel)   Nudel 683 

"  "  Sterz  ungarisch  12,1 

Erdbeer  Compote    647 

Creme 903 

"        Eis 935 

"        aus    Hummern     (Form    von 

Fruechten)    30 

Gefrorenes  1 927 

┬ź  ┬ź  II 927 

*ÔÇó       Mousse 946 


REZEPT 

Erdbeer  Sauce   No.  403 

"        Schaum  gebacken 745 

S├╝lze  (Gelee)   914 

"        Toertchen 854 

Torte  804 

"  "    aus  Bisquit  Teig  (Straw- 

berry   Short  Cake)  . .  806 

"    mit  Creme   805 

Escarol  Salat 613 

Essig  Kren    (Meerrettig) 380 

Estragon  Creme  in  Champignons 70 

"  "       Huehner  Brueste  in..  543 


Fachirt,    (gehackt)   Beefsteak 433 

"        Gaensebrust 572 

Falscher  Hase   (Hackbraten) 418 

"      gefuellt 419 

Fasan  gebraten  597 

Faschings-Krapfen,  echte  Wiener 884 

Feldhuhn     (Rebhuhn,     Partridge)     in 

Aspic 599 

"         gebraten 598 

Feld  Salat  (Vogerl  Salat) 617 

Fett,  Gans 579 

"     ueber   das    408 

Fettes  Fleisch  mit  Bohnen    (Gesetztes 

Essen)   437 

Filet  (Lungenbraten)   413 

"      auf  belgische  Art 416 

"     gefuellt  414 

"     glasirt,  Kalbs   457 

kalt 415 

"      Kalbs,  mit  Rahm 456 

"     Lamms,  auf  Toast 502 

"      von  Reh  mit  Champignons 590 

"      Rinds,  kleine  auf  Toast 425 

Finger- Roellchen  weiche  985 

IV.    Fischspeisen  Seite    Id 

Vorwort "       Id 

Fische,  kalt 

REZEPT 

in  Aspic   No.  169 

Barsch   (Bass) 

Halibut   (Steinbutte) 

Lachs  (Salm) 
mit  Aspic  auf  Platte 170 

Filets  von  Bass  (Barsch) 
"        "     Kingfish 

"    Shad  (Maifisch) 
scharf 155 

Lachs-Forelle 

Sea  Bass  (Barsch) 

Weakfish  (See-Forelle) 

Weissfisch 
mit  Senf  und  Sauce 168 

Kingfish 

Lachs-Forelle 

Shad  (Maifisch) 

Spanische  Makrele 


512 


ALPHABETISCHER   INDEX 


Fische,  kalt  reze 

mit  Senf  und  Sauce 

Stnped  Bass  (Barsch) 

Weakfish  (See-Forelle) 
Steyermarker,  mit  Gemuesen.  .No.  171 

Lachs   (Salm) 

Lachs-Forelle 

Spanische  Makrele 

Striped  Bass  (Barsch) 

Weakfish  (See-Forelle) 
Fische,  warm 

Badischer  Hecht 149 

Filet  von  Sole  (See-Zunge)  ge- 
backen mit  Austern  oder  Mu- 
scheln     152 

Filet  von  Sole  mit  Muscheln  und 

Rahm 151 

gebraten   einfach    145 

Blaufisch 

Forelle 

Hecht 

Karpfen 

Lachs-Forelle 

Sea  Bass  (Barsch) 

Shad  (Maifisch) 

Spanische  Makrele 

Striped  Bass  (Gestreifter  Barsch) 

Weakfish  (See-Forelle) 

Weissfisch 
gebraten  mit  Tomaten 146 

Blaufisch 

Forelle 

Hecht 

Karpfen 

Lachs-Forelle 

Sea  Bass  (Barsch) 

Shad  (Maifisch) 

Spanische  Makrele 

Striped  Bass  (Gestreifter  Barsch) 

Weakfish  (See-Forelle) 

Weissfisch 
gefuellt 157 

Hecht 

Karpfen 
gekocht 141 

Forelle 

Forelle  blau  gekocht  (142) 

Hahbut  (Steinbutte) 

Hecht 

Kingfish 

Lachs  (Salm)   (143) 

Lachs-Forelle 

Pompano 

Sea  Bass  (See-Barsch) 

Shad  (Maifisch) 

Spanische  Makrele 

Striped  Bass  (Gestreifter  Barsch) 

Weakfish  (See-Forelle) 

Weissfisch 
au  Gratin   153 

Filet  von  Bass  (Barsch) 
"       "    Kingfish 
"       "    Sole  (See-Zunge) 

513 


Fische,  warm  rezept 

au  Gratin 

Forellen 

Smelts,  grosse 
au  Gratin  einfachere  Art No.  154 

Filet  von  Bass  (Barsch) 
"       "    Kingfish 
"       "    Sole  (See-Zunge) 

Forellen 

Smelts,  grosse 
grilHrt    (broiled)    148 

Barsch  (Bass) 

Blaufisch 

Forelle 

Halibut  (Steinbutte) 

Kingfish 

Lachs-Schnitten,  Sauce  Bear- 
naise  (144) 

Makrele 

Shad  (Maifisch) 

Smelts 

Sole  (See-Zunge,  Flounders) 

Spanische  Makrele 
herausgebacken  147 

Halibut  (Steinbutte) 

Karpfen 

Smelts 

Sole  (See-Zunge,  Flounders) 

Whitebait 161 

Limonie  (Citronen  Sauce) 164 

Meuniere 150 

Filet  von  Bass  (Barsch) 
"       "     Kingfish 
"       "    Sole  (See-Zunge) 

Forellen 

Smelts,  grosse 
Paprika 158 

Barsch  (Bass) 

Karpfen 

Weakfish  (See-Forelle) 

Weissfisch 
polnisch   (suess-sauer)   159 

Blaufisch 

Karpfen 

Sea  Bass  (Barsch) 

Shad  (Maifisch) 

Weakfish  (See-Forelle) 

Weissfisch 
mit  Rahmsauce  162 

Hecht 

Sea  Bass  (See-Barsch) 

Weakfish  (See-Forelle) 

Weissfisch 
scharf 155 

Lachs-Forelle 

Sea  Bass  (Barsch) 

Weakfish  (See-Forelle) 

Weissfisch 
scharf  mit  Wallnuessen 156 

Hecht 

Sea  Bass  (Barsch) 

See-Forelle  (Weakfish) 

Shad  (Maifisch) 


ALPHABETISCHER    TXDEX 


Fische,  warm  rezept 

scharf  mit  Wallnuessen 

Weissfisch 

Smelts  gedreht  und  gefuellt No.  160 

auf  _  Spinat-Unterlage   gebacken...    165 

Filets  von  See-Barsch  (Bass) 
"         "     See-Zunge    (Sole) 

Halihut  (Steinbutte) 

Venctianer  Hecht  163 

Whitebait,  herausgebacken    161 


Fischspeisen,  verschiedene 

Austern  Baltimore  

"         Cocktails 

auf  Eis  

"         herausgebacken  

"         Pastete 

"         Poulette  ( Ragout)   

**         Ragout    mit    Estragon, 
Froschschenkel  und   Scal- 

lops  

"         in  Speckhuelle   

Suppe  


202 
9 
8 
195 
206 
194 


Caviar 


"      Broetclien   

"      in  Eier  gefuellt 

Qams,  Baltimore   

"       Chowder 

"       Cocktails 

"       auf  Eis  

"       weiche  geduenstct    

"  "        mit  gruenem    Pfeffer 

"  "  "     Rahmsaucc 

Filets  Mcuniere 

Fisch  Laibclien  herausgebacken  (Fish 

Cakes)    

"     Salat 

"      Sockel     (feiner     fuer     Fisch- 
speisen)    

"     Timbale  .    ..;.... ÔÇó 

"      Timbales,  kleine  in  Aspic 

Froschschenkel  mit  Austern  Ragout. 
"  herausgebacken    .... 

"  Poulette 

Hering  und  Apfel  Salat 

"         marinirt 

Matjes  

Salat  . 

Hummer  in  Aspic 

''  Cocktails 

"         Coteletten 

"         auf  englische  Art 

"         als  Erdbeeren    (Form   von 

Fruechten)    

"         gebraten  

"  gekocht,    (kalt)    mit   Sauce 

grillirt  (broiled)    

"         a  la   Xewburg 

"         Ragout,  braunes    

"  'ÔÇó        mit  Tomaten 

Salat 

mit   Truettel    

Kieler    Sprotten    


196 

12 

120 

7 

40 

22 

202 

122 

9 

8 

199 

201 

200 

150 

167 
17 

140 
166 

21 
196 
203 
204 

14 
176 
175 

13 
169 

10 
184 
180 

30 
183 
177 
183 
181 
178 
170 

15 
182 
174 


Fischspeisen,  verschiedene  rezept 

Krebs,  Cocktails No.     10 

Fleisch,   Ananas   aus    (Form 

von  Fruechten).. .     30 

"        Canapes  von    li 

"  "        mit  gruenem  Pfeffer  186 

"  "     Mayonnaise 188 

Mornay 187 

hartschalige  gekocht   185 

Salat  16 

Suppe 121 

weichschalige    (Soft    Shell 

Crabs)  grillirt  191 
heraus  g  e- 

backen 190 

"  "  sautirt   189 

Lachs,  geraeucherter  172 

"       P├╝ree  in  Orangen  (Form  von 

Fruechten )    30 

und   Stoer  Broetchen Ôľá    38 

Oyster-Crabs  (Perlkrebse)  herausge- 
backen     192 

"     Poulette 194 

"     sautirt 192 

"  "     auf   Toast   75 

Sardellen  Broetchen   36 

Butter 11 

Salat 12 

Sardinen  Broetchen 37 

"         mit  pikanter  Sauce 20 

"         Fuelle  in  Nuessen  aus  Aspic 

(Form    von    Fruechten)     30 

"        gebraten,  auf  Toast 74 

.Scallops,   herausgebacken    197 

Ôľá'  als    Kirschen     (Form    von 

Fruechten)    30 

"  sautirt    (geduenstet)    198 

Stoer    (Sturgeon)    geraeucherter....   173 

"      und  Lachs  Broetchen 38 

Terrapin  193 

Flageolets  267 

Flaum  Kuchen   (sehr  leicht) 717 

Fleckchen    (Zweckerl)   Gries 676 

Kraut  . 688 

Suppe 80 

Fleckerl  mit  Schinken 229 

Fleisch  Broetchen  (geschabt) 45 

"       Fuelle  in  Blaetterteig 222 

"  "       in  Hefenteig-Pasteteben  211 

"       fuer  Kartoffel    321 

"       Schnitten   Broetchen    44 

"       Salat  18 

"       zu  Raeuchern   446 

X.     Fleischspeisen 
siehe  Hanunelflcisch 
*'      Kallifleisch 
"      Lanunfleisch 
"      Rindfleisch 
"      Schweinefleisch 
Flounders  siehe  So1e_ 

Fondant   Glasur,   weiche 770 

Forellen  mit  Aspic  auf  Platte 170 

blau  crekocbt 142 


514 


FÔÇö G 


ALPHABETISCHER   IXDEX 


REZEPT 

Forellen  gebraten  einfach Xo.  145 

mit  Tomaten  146 

gekocht 141 

au  Gratin   153 

einfacliere  An 154 

;Ôľá        grillirt ^ 14┬ź 

Ôľá'        Meuniere 150 

Frankfurter  Wuerstchen 448 

Fricassee     von     Huhn     (eingemachtes 

Huhn^    ....  531 
mit   Blumen- 
kohl    53: 

"       Kalbfleisch    4oi^ 

Froschschenkel  herausgebacken   203 

Pouleite 204 

und  Scallops  mit  Aus- 
tern Ragout  196 

Frucht  Eis,  Ananas 942 

"    Aprikosen 939 

"     Citronen 941 

"    auf  Coupe  Jacques 951 

"     Erdbeer  935 

Ôľá*     Himbeer 9vi4 

"     Tohannisbeer  (Ribisel) 938 

Ôľá'    Kirschen   937 

"    Orangen 940 

gef uellt  mit  949 

"    Pfirsiche   .^ 939 

Ôľá*            "      sref rorene  mit 947 

"     Ribisel  (  Tohannisbeer V. . .  93S 

"    Weichsel' 936 

Fruchtsaft.   Glasur  aus 774 

Frucht   Salat    Cv^^o 

Fruechte,  Compote  von  frischen 653 

getrockneten.  659 

Creme  von  rohen 910 

in  Gelee   (S├╝lze) 919 

"          in  Glaesern 6 

mit  gruenem   Salat 637 

aus    Scallops.    Krebs.    Hum- 
mer, etc 30 


Gaen 


Gaen 

Gan 


eklein   (Junges  von  der  Gans") . . 

'  mit  Gerste 

"    Reis  

sehals.  gef  uellt 

Brust  geduenstet,  fachirt 

Fett 

Fleisch  gedaempft  (geduenstet"). 
geraeuchertes  geduenstet 

gebraten  

Grieben    (Grammeln)    

Leber  Broetchen  

**      Creme   (P├╝ree)    

"      in  Aspic  

"      mit  Erdaepfel- (Kartoffen 

Sterz  

"      gebraten  

kalt   auf   Sockel. 

Schnitten   in   Aspic 


574 
576 
572 
S79 
571 
578 
569 
S7' 
42 
5S4 
5S5 


581 
580 
582 
583 

51 


REZEPT 

Gans  zu  Schinden  (Abziehen  und  Zer- 
legen)   Xo.  570 

Gebeizter  Rehschlegel 589 

Rinderbraten     (Sauerbraten)  417 

Gebraten :    Aepiel    644 

"  Canvas  Back  Duck  (feinste 

Wildente) 610 

Ente 555 

Fasan  597 

Feldhuhn    (Rebhuhn,  Part- 

ridge)   598 

Fisch   einfach    145 

mit  Tomaten 146 

Gans 569 

"    Leber 580 

Grouse    (Haselhuhn)    600 

Hammelkeule  (Leg  of  Mut- 
ton")   .^ 506 

"  Hammelruecken  (Saddle  of 

Mutton ")  505 

Haselhuehner    (Grouse)...  600 

Hasenruecken  595 

Huehner  (kleine  Huehnchen")  257 

"  Lebern  545 

Huhn  grosses 526 

gefuellt    528 

Hummer 183 

Kalbs  Bries   474 

"      Brust 453 

"      Coteletten 464 

"      Leber 460 

"      Xierenbraten     449 

"      Ruecken    450 

"      Schlegel    451 

"  "      Schluss  Stueck 

(Rumpf) 455 

"      Schulter   452 

Kapaun 549 

Kanoffel  Laibchen 346 

Scheiben  330 

Kiebitz  (Plover")    608 

Kramets    A'oeael    (Reed 

Birds"! '". 609 

Lamm,   junges    (Oster  _ 

Lamm")   508 

"        Coteletten    495 

Ruecken  490 

"        Schlegel  (Keule"┬╗..  487 

Schulter   492 

Perlhuhn  (Guinea  Hen") .. .  600 

Plover   (Kiebitz")    608 

Quails   (Wachteln)    603 

Reed  Birds  (Kramets  Voe- 

gel)   609 

Rehniecken ^^ 

Rehschleeel ^^8? 

Rotente  (Red  Head  Duck)  610 

Ôľá'  Sardinen  auf  Toast 74 

"  Schinken 518 

"  Schnepfen   (Snipes)    607 

Schweins  Coteletten 514 

"  "         Ruecken  (Carree)  511 


ALPHABETISCHER   INDEX 


REZEPT 

Gebraten:  Schweins  Schlegel No.  512 

"  Snipes   (Schnepfen)    607 

"  Spanferkel  513 

Speck  (Bacon)   522 

Tauben 559 

gefuellt 560 

Truthahn  (Indian,  Turkey)  550 

Wachteln    (Quails)    603 

"  Wildente,    feinste    (Canvas 

Back  Duck)   610 

Gebruehter  Teig   (Brandteig) 667 

Gedaempft,   (geduenstet)  Gaensefleisch  571 

Rindszunge 430 

Geduenstet,  Aepf el 643 

"  Clams  weiche 199 

Fleisch  412 

"  Gaensebrust  fachirt 572 

"  Gaensefleisch  geraeuchertes  578 

Kalbsnieren  479 

"  Kalbszungen 472 

Kartoffel  mit   Paprika....  344 
"            Kartoffel     beim     Schmor- 
braten   343 

Kohlrueben,  braun 286 

"  "  weiss    285 

Kraut,  braun   298 

"  Lamms-Schlegel    488 

Poekelfleisch 442 

Poekelzunge 444 

Reis 300 

"  Rindszunge ^JU 

Salzburger   Nockerl 709 

Tauben    mit    Champignons  566 

Zunge  geraeuchert  _. .  439 

XI.     Gefluegel    Seite  253 


Vorwort. 


"      253 

REZEPT 

Backhaendel  (herausgebackenes 

Huhn)  No.  530 

Ente,  gebraten vy"'-A'"''  ccq 

"      glasirt  mit  Gaenseleber  P├╝ree  558 

"      kalt  auf  Sockel 557 

Enten  Ragout  mit  Oliven 556 

Gaensehals  gefuellt  ÔÇó  ÔÇó  ÔÇó  Ôľá  ÔÇó l(y 

Gaenseklein   (Junges  von  Gans) 5/J 

"  mit  Gerste  5/5 

"     Reis 574 

Gans  Brust  geduenstet,  fachirt 572 

"     gebraten  ^^Z 

"      pett 

"     Fleisch  gedaempft  (geduenstet)  571 
"          "        geraeuchertes,    geduen- 
stet    578 

"      Grieben    (Grammeln)    577 

"      Leber   Creme    (P├╝ree) 584 

"  "  "         in  Aspic 585 

"      mit      Erdaepfel      (Kar- 

toffel)     Sterz 581 


gebraten  . 


580 


"      kalt  auf  Sockel 582 

Schnitten   in   Aspic 583 


Gefluegel  rezept 

Gans  Schinden  einer No.  570 

Guly├Ąs  von  Gefluegel  Lebern 547 

Hachee  aus  Huhn  oder  Truthahn...  548 

Huehner  Bruestchen,  kalte  mit  Aspic  541 

"     Coteletten  542 

"         Brueste  in  Estragon  Creme  543 

"  "        glasirt,  heiss 537 

"         Croquettes 544 

"         Fricassee 531 

"  "         mit  Blumenkohl..   532 

"         kleine  gebraten    527 

"         Leber  gebraten  545 

"  "      mit    Gefluegelreis. . .   546 

"      Guly├Ąs 547 

"      Omelette 247 

"      mit   Ruehreiern 237 

Ragout 539 

Salat 19 

Huhn  in  Casserole  (Poulet  en  Casse- 

role)   538 

"      gebraten  grosses 526 

"       gefuellt    ....  528 

"      gekocht,  kalt 540 

"       mit  Gerste    (ungarisch) 536 

grillirt 529 

"      junges  herausgebacken  (Back- 
haendel)     530 

"      Paprika 533 

"       Paradeis   (Tomaten)    534 

"      mit  Reis    (ungarisch) 535 

Kapaun  gebraten   549 

Tauben  in   Aspic 567 

"        in    Casserole    562 

"        mit  Champignons  geduenstet  566 

"        gebraten 559 

gefuellt    560 

"        glasirt  gefuellt   568 

grillirt  561 

"        herausgebacken 564 

Paprika 563 

"        Ragout 565 

Truthahn  gebraten    (Indian) 550 

gekocht 551 

"  gekocht  mit  Tomaten 552 

"  Junges  mit  Gerste 554 

"    Reis   553 

Gefluegelklein   (Junges  von  Gefluegel) 

mit  Gerste 554 

mit  Reis  553 

Gefluegelreis  mit  Lebern 546 

XXV.     GefrorenesÔÇö EisÔÇö Parfait 

und  Mousse Seite  451 

Vorwort "      451 

REZEPT 

Aepfel  mit  Gefrorenem  gefuellt.  .No.  948 

Ananas  Eis 942 

Aprikosen  Eis  939 

Caramel  Gefrorenes   925 

Chocolade  Gefrorenes    923 

Parfait 945 

Citronen  Eis   941 


516 


ALPHABETISCHER   INDEX 


Gefrorenes  rezept 

Coupe  Jacques  (Frucht-Eis  auf 

Obst)   No.  951 

Eis  Kaffee  gefroren 930 

Erdbeer  Eis  935 

Gefrorenes  1 927 

II 927 

"        Mousse 946 

Himbeer  Eis 934 

Johannisbeer    (Ribisel)    Eis 938 

Kaffee  Gefrorenes  924 

"      _  Parf ait 944 

Kastanien  (Marrons)  931 

Kirschen  Eis   937 

Melonen  mit  Gefrorenem  gefuellt..  950 

Nuss  Gefrorenes 932 

Orangen  Eis    940 

mit  Frucht-Eis  gefuellt...  949 

Pfirsich  Eis   939 

"         gefrorene  mit  Frucht-Eis..  947 

Gefrorenes 928 

einfach 929 

Praline  Gefrorenes   933 

Ribisel    (Johannisbeer)    Eis 938 

Tutti   Frutti   Gefrorenes 926 

Vanille  Gefrorenes   922 

Parf  ait  943 

Weichsel  Eis   , 936 

Gefuellt,  Aepfel   32 

"  "       mit    Gefrorenem 948 

"         Ananas  (Pineapple)  mit  Sel- 
lerie und  Apfel  Salat 638 

"         Artichoken  Boeden  33 

"         Aubergine    (Egg   Plant)    mit 

Ragout 319 

Birnen  Salat  641 

Brot 35 

"         Champignons 318 

"  mit  Eier  64 

"  "     Estragon 

Creme...     70 

Eier  kalt    26 

"  "      warm 61 

"  "      mit   Caviar    22 

Falscher  Hase  (Hackbraten)  419 

"         Filet   (Lungenbraten)    414 

"         Fische  157 

"         Gaensehals 576 

"         Gemuese  siehe  unter  Gemuese 

Halbmonde  839 

"         Huhn  gebraten  528 

"         Kalbs  Bries  Timbale 214 

Brust 454 

"       Coteletten   467 

Schulter 454 

Kartoffel 347 

"  "        mit   Fleisch 321 

"  "        herausgebacken    ....  322 

Kohl  (Virsing)    310 

Kraut 310 

"     Wecken 311 

Lamms   Coteletten    498 

"        Schulter 493 


REZEPT 

Gefuellt,  Linzer  Kraenzchen,  ein- 
fache ,   No.  842 

Alelonen  mit  Gefrorenem...  950 

Muerbe  Kipfel  858 

"         Nudel  Pastetchen   209 

Omelette 246 

Orangen  mit  Frucht  Eis 949 

Pfeffer,  gruene    32 

Reis    Pastetchen    210 

Roastbeef  411 

Rouladen 427 

"         Rueben,  gelbe  313 

Salzgurken 619 

"         Smelts,  gedrehte  160 

Steaks  426 

"         Taschen 846 

"         Tauben  gebraten  560 

"         Tomaten 31 

Virsing    (Kohl)    310 

Gekocht,    Fische 141 

Huhn  kalt   540 

"         Hummer,  kalt  mit  Sauce....  177 

"         Krebse,  hartschalige 185 

"         Maccaroni  einfach    695 

"         Mehlspeisen    siehe   Mehlspei- 
sen, gekochte. 

Milch,  Gries  in 702 

"       Reis  in  701 

"         Nuss  Pudding   753 

"         Obst    siehe    Obst    gekochtes 

Poekelfleisch  441 

"         Rindfleisch   (Suppenfleisch)..  409 

"         Spaghetti  einfach   698 

"         Truthahn    (Indian)    551 

"         Zunge  geraeucherte  438 

Gelee,  Anfel 646 

"     Cranberry  (amerikanische  Prei- 
selbeeren)    657 

"     Rolle 715 

"     suesse  siehe  Sulzen. 

"      Tomaten  einfach  623 

"            "          gefroren  mit  Sahne...  625 

"           "         gruenes 624 

Gemischter  Salat   635 

VIT.    Gemuese  Seite  140 

Vorwort "      140 

REZEPT 

Artichoken  gefuellt No.  315 

"  mit      Sauce      Mousseline 

oder  Hollandaise 258 

Aubergine   (Eier  Pflanze)  herausge- 
backen    274 

"  mit  Ragout  gefuellt 319 

Bohnen,  gruene,  englisch  gekocht...  260 

"  "        geduenstet 259 

**  "       suess-sauer 261 

Wachs 262 

"         weisse  trockene  299 

Blumenkohl  au  Gratin _. .  254 

"  mit    Sauce    Hollandaise 

oder  Mousseline 254 


517 


ALPHABETISCHER    INDEX 


Gemuese  rezept 

Champignons  geduenstet No.  269 

mit  Rahm..  270 

gefuellt 318 

"  "       m  i  t     Estragon 

Creme.     70 

"       Eier 64 

"  herausgel)acken    271 

P├╝ree 304 

Dickbohnen 268 

Ecg  Plant   (Aubergine)    mit  Ragout 

gefuellt 319 

"        "       herausgel)acken  274 

Erbsen  conservirte 264 

'*      gruene  frische   263 

"  "        englisch   gekocht 263 

"           "        mit     Kochsalat      (un- 
garisch)   263 

ÔÇó'  "  "       jungen  Zwiebeln 

(franz.) 263 

"  "        P├╝ree  aus  frischen...  302 

ÔÇó'  "  "        "    getrockneten  303 

Flageolets 267 

Gruene  Pfeffer  gefuellt 317 

Gruen    Korn  _  (Mais)     gekoclit,    ge- 
braten, grillirt  308 

Gurken 276 

gefuellt 314 

Kartoffel  mit  Fleischfuelle 321 

"         gefuellt,  herausgebacken  . .  322 
"  caiiprf  s 340 


Kastanien  ~j- 

glasirt -T^ 

P├╝ree ^^' 

Kohl    (Virsing)    293 

"     gefuellt  310 

Kohlrueben,  braun  geduenstet 286 

"  weiss  geduenstet   285 

"  gefuellt 312 

"  Kraepf chen   287 

Kraut,  braun  geduenstet 298 

"       gefuellt  310 

mit    Tomaten     ( P  a  r  a  d  e  i  s 

Kraut)  297 

Wecken    gefuellt   und   braun 

geduenstet 311 

Ôľá^'Lima  Beans  (Dickbohnen) 268 


299 
309 
275 


Linsen ÔÇó  ÔÇó  ÔÇó. ÔÇó 

Alais   Pfannkuchen    (Corn   Fntters) 

Paradeis  Kraut  (Kraut  mit  Tomaten )  297 

Pfeffer  gruener,  gefuellt. 31/ 

Pudding  mit  Ragout  gefuellt ^i-U 

Reis  geduenstet 3UU 

Risotto ^^1 

Rosenkohl :f^^ 

Rotkraut ^^J 

Rueben,  gelbe ^┬░^ 

"  'ÔÇó      gefuellt  :^j-^ 

"        rote       290 

"     Blaetter  als   Spinat 253 

"        weisse -┬░^ 

291 

518 


Salat 


Gemuese  rezept 

Salat  in  Aspic No.  634 

Sauerkraut 296 

"  eingebranntes   296 

"  mit   Tomaten    (Paradeis)  297 

Schwarz-Wurzel 292 

Sellerie-Knollen 266 

P├╝ree 306 

"         Stangen 265 

Spargel  mit  Broesel 257 

"     suesser   Butter 256 

"     Sauce    iMousseline    oder 

Hollandaise 255 

Spinat 253 

Stachys 277 

Suppe 104 

Tomaten 282 

"         gebraten 283 

gefuellt 316 

grillirt 284 

Trueffel  geduenstet  278 

Virsing  siehe  Kohl 

Weisskraut  gefuellt 310 

Zwiebel  glasirt   280 

junge 281 

"         P├╝ree 305 

"         weisse 279 

Geraeuchert,  Gaensefleisch  geduenstet.   578 

Lachs  172 

Stoer 173 

"  Zunge  geduenstet  439 

"       gekocht    438 

"       glasirt    kalt 440 

Germ-Gebaeck  siehe  Hefen-Gebaeck. 

Gerste  mit  Gaenseklein 575 

"         "     Huhn    (ungarisch) 536 

"         "    Jungem  von  Truthahn....   554 

Gerstel  geriebenes    (Tarhonya) 677 

"  "  in  Suppe  81 

"       Kartoffel 82 

Gersten  Creme  Suppe 133 

"        Schleim   Suppe  einfache 108 

Gesetztes    Essen    (Bohnen    und    fettes 

Fleisch)  437 

Gesottenes  Rindfleisch  (Suppenfleisch)  409 

Gesponnener  Zucker  765 

Ges├╝lzt,  Fruechte  919 

Kaffee  mit   Salme 921 

Obst-Puree 918 


XXVL    Getraenke 
Vorwort  zu  Kaffee. 


Seite  466 

"      466 

REZEPT 

Bowle  Ananas No.  9(iZ 

Champagner 963 

"      Pfirsich  965 

"      Rotwein   (Cup)   964 

"       Waldmeister  (Mai)    966 

"      Weisswein  (Cup)   964 

Cacao 955 

Chocolade 954 

Cocktail,  Manhattan   970 

Martisnv 969 


GÔÇö H 


ALPHABETISCHER    INDEX 


Getraenke  rezept 

Eis  Kaffee  Xo.  956 

"         "      gefroren 930 

"    Thee 957 

Gluehwein 967 

Himbeersaft 960 

Kaffee 952 

"     Chaudeau  in  Glaesern 962 

Limonade 958 

heiss 968 

Orangeade 959 

Thee 953 

Wein  Chaudeau  in  Glaesern 961 

Getrocknete  Pflaumen  in  S├╝lze    (Gelee)  920 

Gewuerz  Broetchen  823 

Glace 138 

"     aus  Arrowroot   139 

Glasirt,    Apfelscheiben  645 

"        Ente  mit  Gansleber   P├╝ree...   558 

"  "     kalt  auf   Sockel 557 

Filet  kalt  415 

"       "     gefuellt 415 

Ôľá'        Huehner-Brueste  heiss 537 

"        Kalbs  Bries  476 

"  "       Filet   mit   Aspic 457 

"        Kastanien  21Z 

"        Lamms-Coteletten  kleine, 

kalt 510 

Ôľá'        Oran┬ú?en   775 

Reh  Coteletten  kalt 593 

Schinken  kalt  519 

Tauben  kalt 568 

"        Trauben    775 

Wachteln    (Quails).  kalt 605 

"        Zunge  geraeucherte   440 

Zwiebel  280 

Glasur,  Caramel  771 

"        Citronen,  einfach    768 

"        Chocolade 1(^1 

'        Fondant     (Chocolade.     Mocca, 

Punsch,  etc.)   770 

Fruchtsaft  _ 774 

"        Orangen  einfach  769 

Punsch 772 

"       Zucker 765 

"  "      Eis    fuer    Verzierungen  773 

Gluehwein 967 

Grapefruit   (Pamplemus)    4 

"  Alarmelade  mit  ^Meerrettig.  383 

Gratin,  Eier  au 65 

"       Fisch  au  153 

"  "     au,  einfachere  Art 154 

Griddle  Cakes    (amerikanische   Pfann- 

_  kuchen)   989 

Grieben.  Gans  (Grammeln) 577 

Gries  in  Milch  gekocht 702 

"      Nockerl  fuer  Suppe 91 

"      Nudel  (il^ 

"      Pudding 748 

"      Suppe 107 

"      Zweckerl   (Fleckchen)    676 

Grillirt.    Beefsteak  423 

"        Fische 148 


REZEPT 

Grillirt,    Huhn   No.  529 

Hummer 183 

Krebse,  weichschalige   191 

Lamms-Coteletten 496 

Tauben S6l 

Tomaten 284 

Grouse   (Haselhuhn)  gebraten 600 

^     "  "  Ragout  602 

Gruen  Kern  Suppe 132 

Gruen  Korn  (Mais  Kukurutz) 308 

Gugelhupf  (Bundkuchen)  einfacher...  882 

"  gemehrter..  883 

Guinea  Hen  (Perlhuhn)  in  Casserole..  601 

"      gebraten 600 

Guly├Ąs  432 

von  Gefluegel-Lebern   547 

"      Kalbs  (Poerkoelt)   458 

mit  Rahm 459 

Leber 471 

Gurken,  gefuellt  314 

Gemuese  276 

Salat 618 

Sauce 361 

H 

Hachee  (Hash)  aus  Huhn  oder  Trut- 
hahn   No.  548 

"     Kartoffel    345 

"             [[         "           "     mit  Rahm  345 
"     Lamm-oder  Ham- 
melfleisch   436 

"          "     Poekel-oder  Rind- 
fleisch   436 

Hackbraten  (falscher  Hase) 418 

"       gefuellt..  419 

Haeuptel    Salat    (Kopfsalat) 611 

Hagebutten  Sauce  mit  Senf    (zu  war- 
men oder  kalten  Braten) 389 

Halbmonde  gefuellt    839 

Halibut  (Steinbutte)  in  Aspic 169 

gekocht    141 

grilHrt    148 

"                 "            herausgebacken..    147 
"                  "             auf     Spinat    Un- 
terlage     I├╝5 

Hammelfleisch,  Hachee   (Hash) 436 

"  Keule    gebraten     (Leg 

of  Alutton)..  506 
auf     Wildpret 

Art 507 

"  Ruecken  gebraten 505 

"  oder  Schoepsen   Suppe 

(Mutton  Broth)   113 

Hase,  falscher    (Hackbraten) 418 

"  "  "  gefuellter  419 

Haselhuhn   (Grouse)  gebraten 600 

Ragout 602 

Haselnuss  Makronen   816 

Pudding 755 

"  Stangen 815 

Torte 783 

19 


ALPHABETISCHER    INDEX 


H 


REZEPT 

Hasenpfeffer  (Ragout)   No.  596 

Hasenruecken  gebraten   595 

Hecht,  Badischer  149 

gebraten   einfach    145 

"         mit  Tomaten 146 

gefuellt 157 

gekocht 141 

mit  Rahmsauce  162 

scharf  mit  Wallnuessen 156 

mit  Senf  und  Sauce,  kalt 168 

Venetianer 163 

XXIII.     Hefen=   (Germ=)   Ge= 

baeck Seite  422 

Vorwort "      422 

REZEPT 

Brioche No.  887 

Dalken,  Boehmische   889 

Dampfnudel 890 

Dukaten  Nudel  891 

Gugelhupf  (Bundkuchen)  einfacher.  882 
geruehrter  883 

Hef enbutterteig  666 

Hefenteig  (Germteig)  I.  fuer  Zimmt 

Streusel,  etc.  Kuchen...  661 
"           (Germteig)  II.  fuer  feinere 
Kuchen   wie   Nuss   Kip- 
fel, Beugel,  etc 662 

"  Pastetchen     init     Fleisch- 

fuelle 211 

"  Weckchen     mit     Sardellen 

und  Sardinen  Fuelle. .. .     76 

Hefenwaffeln,  einfache    988 

Kipfel    aus    Hefen- (Germ)     Butter- 
teig    886 

Kranz 878 

Krapfen  (echte  Wiener  Faschings)..  884 

mit  Hirnfuelle 224 

"     Krautf  uelle 225 

Kuchen,  Apfel  892 

"         Aprikosen 894 

Heidelbeer 897 

"         Kaese   (Topfen)    877 

Kirschen 896 

Pfirsich 893 

"         Pflaumen  (aus  getrockneten)   898 

Streusel 876 

"         Weichsel  (sauere  Kirschen)  896 

Zimmt  875 

"         Zwetschken    (frische   Pflau- 
men)     895 

Leckwar    (Pflaumen-Mus)    Buchteln  87? 

Milchbrot 885 

Mohn  Beugel  880 

Nuss        " 879 

"  "        reicheres 881 

"    Kipfel  (vorzueglich)   870 

Savarin  888 

Schnecken  874 

Topfen  DelkeUkleine  Kaese  Kuchen)    871 

"       Kolatschen 873 

Heidelbeer   (Blaubeeren)   Compote....  655 


REZEPT 

Herausgebacken :  Apfelscheiben    (Frit- 

ters)  .  No.  732 

Austern 195 

Baellchen  und  Scho- 
ten fuer  Suppe. . .     87 

Champignons    271 

"    _     Laibchen    71 

Eier  panirt  63 

Fische  147 

Fisch-Laibchen  (Fish 

Cakes)    167 

Froschschenkel    203 

Huehnchen      (Back- 

haendel)    530 

Kalbsbries  475 

Kalbshirn    481 

Kalbsleber  470 

Kartoffel     Baellchen  331 
"  Stangen 

(French  fried) . . .  332 
K  1  o  e  s  s  c  hen    fuer 

Suppe 90 

Lamm,  junges  panirt  509 
Perlkrebse     (Oyster 

Crabs)   192 

Polsterzipf    729 

Rosen 731 

Scallops    197 

Stroh-Halme     (Juli- 
enne  Kartoffel)...  333 

Tauben  564 

Teig    Erbsen    fuer 

Suppe  89 

wfirhschalige  Krebse  190 

Whitebait 161 

Windbeutel   728 

Hering,  marinirt 176 

Matjes  175 

"        und  Apfel  Salat 14 

Salat 13 

Herrschafts   Schnitz   727 

Herzchen,  Salat  von 614 

Himbeer  Broetchen  825 

Compote 648 

Creme 909 

Eis 934 

Saft 960 

Sauce 403 

S├╝lze  (Gelee)    915 

Hippen    (Dueten)    820 

Hirnfuelle  in  Krapfen 224 

Hirn   (Kalbs)  geroestet 480 

"  "         herausgebacken    481 

"  "         mit   Kalbsnieren 480 

"     Ruehreiern    238 

Hirsch  Ziemer   (Rueckcn) 594 

Hohlgebackene  Kartoffel   (Souffle) 334 

Hollaendische  Sauce  350 

Hominy  (Hirse)   Sockel 140 

Hors  d'Oeuvres  siehe  Vorspeisen  kleine 
Huehner  Bruestchen  kalt  mit  Aspic. . .  541 


520 


HÔÇö IÔÇö JÔÇö K     ALPHABETISCHER   INDEX 


REZEPT 

Huehner    Bruestchen    Coteletten    von 

kalten No.  542 

"        Brueste  in  Estragon  Creme..  543 

"              "        heisse  glasirt 537 

"        Brust,  Sandwiches  aus 46 

"        Croquettes 544 

Fleisch  Hachee   (Hash) 548 

"        Fricassee( eingemachtes  Huhn)  531 

mit  Blumenkohl....  532 

"        gebraten,  kleine  (Huehnchen)  527 

"        Lebern  gebraten  545 

"              "       mit    Gefluegelreis 546 

"       Guly├Ąs  von 547 

Omelette 247 

"             "       mit  Ruehreiern 237 

Ragout 539 

"              "       in  grosser  Pastete 206 

Salat 19 

"        Suppe  (Soupe  ├Ą  la  Reine)...  125 

Timbale 213 

Huhn  in  Casserole    (Poulet  en  Casse- 

role) 538 

"      eingemachtes    (Fricassee) 531 

"      gebraten,  grosses 526 

"      gefuellt   gebraten 528 

"      gekocht,  kalt 540 

"      mit  Gerste    (ungarisch) 536 

"      grillirt  529 

"      herausgebacken     (Backhaendel)  530 

"      und  Nuss  Broetchen 47 

"       Paprika  . 533 

"       Paradeis   (Tomaten)    534 

"      mit  Reis  (ungarisch) 535 

"      und  Schinken  Timbale  in  Schin- 
ken Form 215 

Hummer  in  Aspic 169 

Cocktails 10 

"        Coteletten 184 

"        auf   englische  Art 180 

"        Erdbeeren  aus   (in  Form  von 

Fruechten)  30 

"        gebraten 183 

"        gekocht,  kalt  mit  Sauce 177 

grillirt 183 

"        ├Ą  la  Newburg 181 

"        Ragout,  braunes   178 

"              "         mit  Tomaten 179 

Salat 15 

mit  Trueffel  182 

Husaren  Krapf erl   828 


Indian  (Truthahn)  gebraten No.  550 

"  "  gekocht    551 

"  "  Hachee   von 548 

"  "  mit  Tomaten 552 

"  "  Junges  von  (Ge- 
fluegelklein)  mit 
Gerste  554 


REZEPT 

Indian  (Truthahn)  Junges  von  (Ge- 
Huegelklein)  mit 
Reis No.  553 

Indianer  Krapfen    (Mohrenkoepfe) . . .  834 
"         Torte 789 

Irish  Stew 504 


Johaniiisbeer  Compote No.  651 

"  Eis  (Ribisel)  938 

"^  Gelee    mit    Pfefifermuenz  385 

Sauce    mit    Senf    (zu 
warmem    oder    kaltem 

Wild)    388 

Johannisbeeren,    rote   in    Syrup    (Bar- 

le-Duc)   660 

Jun.s-es  von  der  Gans  (Gaenseklein) 573 

"    mit  Gerste  575 
"      "  "  "    mit  Reis..   574 

"     Truthahn  mit  Gerste 554 

"      "  "  "     Reis 553 

K 

Kaese  Biscuits  (sehr  gut  zum  Thee)  No.  995 

"      Bogatscherln 996 

"      Delkel  (kleine  Kaesekuchen).. .  871 

"      Kuchen   (Topfen)    877 

Omelette 250 

Pastetchen 212 

"       Rahm-,  Broetchen 53 

Sandwiches  I,  II.  III 58 

"       Schweizer-,  Broetchen   51 

"      Timbale 217 

"      und  Tomaten  Broetchen 52 

Kaffee 952 

"      Auflauf 736 

"      Busserln  .  _ 822 

"      Chaudeau  in  Glaesern 962 

"      Creme   (Mocca)    899 

"      Eclairs   827 

"      Eis-  (gefroren)  930 

"       Gefrorenes 924 

"      ges├╝lzt  mit  Sahne 921 

"      Parfait 944 

"       Sauce   (Mocca)  401 

Kaiser  Schmarren   707 

X.     Kalbfleisch Seite  221 

Vorwort "      221 

REZEPT 

Kalbs  Bries  Croquettes No.  477 

"      gebraten 474 

"  "      glasirt 476 

"  "      herausgebacken    475 

"      Ragout 478 

"  "  "      in    Palatschinten  219 

"  "  "      in  grosser  Pastete  206 

"  "      Timbale 213 

"  "  "         mit     Gemuesen 

gefuellt 214 

"       Brust  gebraten  453 

gefuellt  454 


521 


ALPHABETISCHER   INDEX 


K 


REZEPT 

Kall)s  Coteletten  in  Aspic No.  466 

"  "  gebraten 464 

gefuellt 467 

"  "  panirt 465 

"      Filet  glasirt  mit  Aspic 457 

"  "      mit  Rahm  456 

"      Fleisch  (Fricassee)  einge- 
macht    460 

"  "      Kloesschen  (Suppe)  ..     93 

Roellchen  mit  Rahm..  468 

"      Guly├Ąs    (Poerkoelt)    458 

mit  Rahm   459 

"      Hirn  geroestet  480 

"  "     herausgebacken 481 

"     mit  Nieren   480 

"  "       "     Ruehreiern 238 

"      Kopf   Ragout    482 

"  "      Vinaigrette 483 

"      Kuttelfleck   (Tripe)    484 

"      Leber  gebraten  469 

"      Guly├Ąs 471 

"  "      herausgebacken 470 

"      Lungen-Mus 485 

"  "        Wurst    mit    geroestc- 

ten  Kartoffeln 486 

"       Nierenbraten  449 

"       Nieren  geduenstet  479 

"       mit  Hirn   480 

in  Omelette 247 

"  "       mit  Ruehreiern    238 

"       Ruecken  gebraten    450 

"       Schlegel  gebraten    451 

"       Schluss   Stueck    (Rumpf)    ge- 
braten    455 

Schnitzel,   Natur    463 

"  "  ungarisch 462 

"  "  Wiener 461 

"       Schulter,  gebraten  452 

gefuellt 454 

"      Zungen,  geduenstet  472 

"  "        suess-sauer 473 

Kapaun   (Capon)  gebraten 549 

Karpfen,  gebraten   einfach 145 

"  "  mit  Tomaten    . . .   146 

gefuellt 157 

"  herausgebacken  147 

Paprika 158 

"  polnisch    (suess-sauer)    . . .    159 

Kartoffel    Butterteig  665 

"  mit  Fleischfuelle 321 

"  Gerstel   Suppe    82 

"  gefuellt,  herausgebacken  ..  322 

Kloesse  . 680 

"  "        mit  Leckwar 

(Pflaumen-Mus)  681 

"  Knoedel  mit  Zwetschken . .  682 

Nudel    (Erdaepfel   Nudel)  683 

Plaetzchen 994 

Salat 630 

"  "    mit  Champignons  . . .  631 

Sockel 140 

"  Sterz  mit  Gaenseleber 581 

"  Suppe 114 


Vin.    Kartoffelspeisen  Seite  172 


Vorwort. 


Ml 


REZEPT 

Kartoffel  ausgestochen    No.  326 

"         Baellchen  herausgebacken..  331 

Bouillon 341 

Croquettes 331 

"         beim  Fleisch  mitgebraten..   329 

gefuellt 347 

gekocht,  mit  Butter  und 

Petersilie...  325 
"  "    pulverisirter 

Petersilie...   325 

Gemuese  mit  Petersilie 339 

"  "         sauer 340 

geroestet 338 

geschaelt  gebraten 328 

gekocht Z2Z 

Hachee  au  Gratin 345 

"        mit  Rahm   345 

"         hohlgebacken  (Souffle)    . . .   334 

Laibchen  gebraten  346 

"         neue  mit  Butter  und  Peter- 
silie    325 

'Ôľá       "     pulverisirter    Pe- 
tersilie   325 

"  "    in  der  Schale 324 

mit  Paprika  geduenstet....  344 
Puffer    (Pfannkuchen)    ...   349 
"         P├╝ree  mit  Sahne  oder 

Milch 335 

"  mit  Zwiebel  (ungarisch)  336 

Reif 342 

"         in  der  Schale  gekocht 324 

"  "      "_  "      gebraten  ....  327 

"         Scheiben  gebraten  330 

beim   Schmorbraten   mitge- 

duenstet 343 

Sockel 140 

Stangen  herausgebacken 

(French  fried)  332 

Sterz   (Erdaepfel  Sterz) 

ungarisch ZZl 

"         Stroh-Halme  herausge- 
backen   Zi2> 

"         suesse,    in    der   Schale   ge- 
braten    327 

suesse,    in    der    Schale  ge- 
kocht .  324 

suesse  mit  Syrup  oder 

Zucker 348 

Kastanien  Creme    904 

"  Gefrorenes 931 

"  Gemuese 272 

glasirt 273 

Pudding,  kalt   764 

P├╝ree  . 307 

"       mit  Schlagsahne 913 

Torte  784 

Torteletten 845 

Kern,  Gruen-,  Suppe 132 

Kiebitz   (Plover)    608 

Eier 236 


522 


KÔÇö L 


ALPHABETISCHER    INDEX 


REZEPT 

Kieler  Sprotten   No'.  174 

ICingfish,   mit  Aspic  auf    Platte 170 

"  Filet  Aleuniere 150 

gekocht 141 

"  au   Gratin    153 

"  "         "       einfachere    Art...   154 

grillirt 148 

"  kalt  mit  Senf  und  Sauce....   168 

Kipfel,  feine 981 

"       aus  Germ-Butterteig    886 

"       muerbe.  gefuellt  858 

Nuss  870 

Wiener    .    984 

Kipf erl  mit  Schinken 991 

Vanille 857 

Kirsch,   Omelette  au 724 

"        Sauce  au   407 

Kirschen  Compote 650 

"              "        von    getrockneten....  659 
"              "          "      saueren    (Weich- 
sein)      650 

Eis  937 

Kuchen 896 

Sauce 405 

"        aus    Scallops     (Form     von 

Fruechten) 30 

Strudel 865 

"        Toertchen 855 

Torte  I 808 

"     II  809 

"  "     aus  saueren  810 

Kloesschen,  Broesel-,  in  Suppe 92 

"  herausgebacken  in  Suppe..     90 

"  Kalbfleisch-  in  Suppe 93 

"  Mark-  in  Suppe 94 

Kloesse,    Kartoffel    (Erdaepfel    Knoe- 

del)  680 

'Ôľá  Mehl  mit  Brot-Broeckchen. .  686 

Knoblauch  Sauce  360 

Knoedel,  Erdaepfel  (Kartoffel) 680 

"  "  mit      L  e  c  k  \v  a  r 

(Pflaumen-Mus)    681 

Kraut 687 

Topfen  (Schmierkaese)  I....  684 
II....  685 

"         Zwetschken    (Pflaumen) 682 

Knollen  Sellerie  Geniuese 266 

Salat 632 

Suppe 129 

Kohl   (Virsing)   293 

"     gefuellt 310 

Kohlrueben,  geduenstet  braun 286 

weiss 285 

gefuellt 3.12 

"  Kraepf  chen 287 

Kolatschen     aus     Topfen      (Schmier- 
kaese)     ^73 

Kopf   (Haeuptel)   Salat 611 

Kraenzchen,  Linzer,  einfache  gefuellt..  842 

Kraeuter  Omelette  243 

Kramets  Voegel  (Reed  Birds) 609 

Kranz 878 

Krapfen,  Indianer  (Mohrenkoepf e) ...  834 


REZEPT 

Krapfen.  Kraut   No.  225 

"^         Spritz  726 

Wiener  Faschings   884 

Krapferln,  Bisquit-,  mk  Aprikosen 

Fuelle   832 

"     Chocolade 831 

"  "     Mocca  Fuelle.  830 

Cliocolade 829 

mit  Hirnfuelle  224 

"  Husaren  828 

Punsch 833 

Schinken 992 

Kraut,  geduenstet  braun 298 

gefuellt 310 

Knoedel 687 

"       Krapfen 225 

Nockerl 691 

"       Paradeis    (Tomaten)    297 

Salat 626 

Sauer  ._ 296 

"  "      eingebranntes 296 

Strudel 869 

Taschkerl 694 

Wecken  gefuellt,  braun  geduen- 
stet   311 

Zweckerl  (Fleckerl)  688 

Krebs,  Cocktail  10 

Fleisch,  Ananas  aus 30 

"         Canapes  aus  73 

"  "         mit  Mayonnaise 188 

Mornay 187 

"  'Ôľá         mit  gruenem  Pfeft'er...   186 

"       gekocht,  hartschalige  185 

"       grillirt,  weichschalige    191 

"       herausgebacken,  weichschalige . .  190 

Salat 16 

"       sautirt,    weichschalige 189 

^  "       Suppe 121 

Kren  siehe  Aleerrettig. 

Kuchen,  Apfel  892 

"        Aprikosen 894 

"        Bund-   (Gugelhupf)   einfacher.  82 
"  "  "  gemehrter  883 

"        Chocolade-,  mit  Schaum 836 

kleine   gefuellt 837 

"        Flaum   (sehr  leicht) 717 

Heidelbeer 897 

"        Kirschen  896 

"        Nuss  kleine,  ohne  Ei 838 

Pfirsich 893 

Pflaumen 898 

Streusel  876 

"        Topfen    (Kaese)    877 

\Veichsel 896 

"        Zimmt 875 

"        Zwetschken 895 

Kuemmel    Einbrenn  Suppe 117 

Schnitten 993 

Kuttelfleck  (Tripe)    484 


Lachs  (Salm)  in  Aspic No.  169 


523 


ALPHABETISCHER   INDEX 


REZEPT 

Lachs  gekocht    No.  143 

"      geraeuchert  172 

"       P├╝ree  in  Orangen  gefuellt 30 

"      mit  Ruehreier  237 

"       Schnitten  Bearnaise   144 

"       Steyermarker,  mit  Gemuesen...  171 

"      und  Stoer  Broetchen 38 

Lachs-Forelle,  gebraten  einfach 145 

mit    Tomaten.  146 

"           "          gekocht 141 

scharf  155 

"  "  mit    Senf    und    Sauce, 

kalt 168 

"  "  Steyermarker,  mit 

Gemuesen 171 

X,    Lammfleisch Seite  236 

Vorwort "      236 

REZEPT 

Lamm-Coteletten  gebraten No.  495 

gefuellt 498 

"  "  glasirt,    kleine 

kalt 510 

grillirt  (broiled).  496 
"  "  mit     Meerrettig 

Creme 499 

panirt 497 

"  "  Ring  von  (Crown 

of  Chops)    494 

mit  Sellerie-Creme  501 
"  "  mit  Zwiebel  Creme  500 

Filets  auf  Toast 502 

Fleisch,  Hachee   (Hash)....  436 

Ragout 503 

Irish  Stew 504 

"  Junges  (Oster  Lamm,  Spring 

Lamb)   gebraten   508 

"          Junges  panirt  und  herausge- 
backen    509 

"  Ruecken  auf  Platte  mit  Aspic  491 

"  "  gebraten 490 

Schlegel  (Keule)  gebraten..  487 

geduenstet 488 

auf     Wildpret    Art  489 

"  Schulter  gebraten  492 

"     _     gefuellt  . 493 

Leber,  Gans-,  Creme  von  (P├╝ree) 584 

"     in  Aspic 585 

"           "     mit    Erdaepfel-     (Kartof- 
fel)  Sterz  581 

"     gebraten 580 

"  "      Schnitten  in  Aspic 583 

"     auf  Sockel,  kalt 582 

"       Gefluegel-,  Guly├Ąs  von 547 

"       Huehner-,  gebraten   545 

in  Omelette   247 

"  "  mit  Ruehreiern  237 

Kalbs-,  gebraten  469 

"      Guly├Ąs 471 

"  "      herausgebacken 470 

"       Reis  Suppe  95 

"        Schoeberl  Suppe  96 

Leckerbissen  Toertchen  34 


REZEPT 

Leckerbissen  Torte  No.    34 

Leckwar  (Pflaumen-Mus)  siehe 681 

Buchteln 872 

"        Erdaepfel  Knoedel  mit 681 

"        Taschkerl     (Maultaschen    mit 

Pflaumen-Mus)    694 

Lima  Beans  (Dickbohnen) 268 

Limonade 958 

"  heisse 968 

Limonie  Fisch  164 

Linsen  Gemuese 299 

"       Suppe  mit  Wurst 116 

Linzer  Bretzel  840 

"       Kraenzchen,  einfache  gefuellte.  842 

"       Toertchen,  kleine   841 

"       Torte,  gebroeselte 797 

"  "      gemehrte 796 

Londoner  Stangerl  813 

Lungenbraten  (Filet)    413 

"  auf  belgische  Art 416 

gefuellt 414 

"  "        und  glasirt 415 

glasirt  kalt   415 

Lungen-Mus 485 

Lungen    Wurst    mit   geroesteten    Kar- 
toffeln    486 

M 

Maccaroni  einfach  gekocht No.  695 

auf  italienische  Art 697 

"  mit  Kaese   696 

"  Pudding 226 

Madeira  Sauce 353 

Madeleines   (kleine  Sand-Toertchen)  . .  835 

Mai  Bowle  (Waldmeister) 966 

Maifisch   siehe   Shad 

Mais  Creme  Suppe 134 

"      (gruen  Korn)  gekocht,  gebraten, 

grillirt 308 

"      Pfannkuchen   (Corn  Fritters).. . .  309 

Maitre  d'  Hotel  Butter 369 

Makrele,  grillirt 148 

"        spanische  gebraten  einfach...   145 
"  "  "     mit  Tomaten  146 

"  gekocht 141 

grillirt 148 

*'  "         mit  Senf  und  Sauce, 

kalt 168 

"  "  Steyermarker    m  i  t 

Gemuesen 171 

Makronen  aus  Chocolade 817 

Schaum 819 

Crame 902 

"         aus  Haselnuessen 816 

"  "    Mandeln 816 

'^  "    Nuss  mit  Citronat 818 

Torte 787 

Mandel  Auflauf  739 

"       Makronen  816 

"       Milch  fuer  Mocca  Sauce 401 

"        Salz-,  und  Nuesse 3 

"       Stangerl 814 


524 


M 


ALPHABETISCHER   INDEX 


REZEPT 

Mandel  Torte  No.  778 

Manhattan  Cocktail  970 

Marinirte  Heringe   176 

Mark-Kloesschen  Suppe 94 

Markknochen   auf   Toast 60 

Marmelade  Broetchen  54 

Alartigny  Cocktail 969 

Matjes  Heringe  175 

Maultaschen    (kleine)    aus   Blaetterteig 

mit  Fleischfuelle 223 

"            mit  Pflaumen-Mus  (Leck- 
war Taschkerl) 694 

"  (Taschkerl)   Suppe 85 

"  "  mit  Schmier- 

kaese    (Topfen)    692 

Mayonnaise  . 372 

"  Eier  mit   24 

Krebsfleisch  mit  188 

"  Salat  Sauce  mit 394 

Meerrettig  mit  Aepfeln    (Apfel-Kren) 

sehr  gut  zu  Suppenfleisch  381 

"  Creme  gefroren 382 

"  "      Lamms-Coteletten  mit  499 

Essig  (Kren)   380 

"  mit  Orangen  Marmelade...  383 

"  und  Sahne 386 

(Kren)   Sauce  1 355 

H 355 

"  Sauce  mit  Mandeln 356 

"  "      zu  g  e  r  a  e  u  c  h  erter 

Zunge 379 

Mehlkloesse  mit  Brot-Broeckchen 686 

Mehl-Schoeberl  Suppe   98 

XVI.    Mehlspeisen,  gekochte.  .Seite  324 

Vorwort 


"      324 

REZEPT 

Knoedel,     Erdaepfel     (Kartoffel 

Kloesse)    No.  680 

"  Kartoffel      mit     Leckwar 

(Pflaumen-Mus) 681 

Kraut 687 

Topfen  L   (Schmierk├Ąse)  684 

IL  "  685 

"  Zwetschken   (Pflaumen)  ..  682 

Maccaroni  gekocht  einfach 695 

"  auf  italienische  Art 697 

"  mit  Kaese 696 

Mehlkloesse  mit  Brot-Broeckchen...  686 

Nockerl   (Spaetzle)    689 

Eier 690 

Kraut 691 

Nudel,  breite  lange 674 

Erdaepfel   (Kartoffel)    683 

"         Gries 676 

"         kurze  gruene  675 

"  "     runde 675 

Mohn 678 

Nuss 678 

Schinken  228 

"         Topfen   (Schmierkaese)    679 

Spaghetti,  einfach  gekocht 698 

"  auf  italienische  Art 700 


Mehlspeisen,  gekochte  rezept 

Spaghetti,  mit  Kaese No.  699 

Tarhonya  (geriebenes  Gerstel) 677 

Taschkerl,  Kraut 694 

Leckwar   (Maultaschen 

mit  Pflaumen-Mus) 694 

"^  Nuss 693 

Topfen   (Maultaschen  mit 

Schmierkaese) 692 

Zweckerl,  Gries  (Fleckchen) 676 

Kraut   (Fleckerl)    688 

"  Schinken 229 

XVII.    Mehlspeisen,  suesse Seite  336 

Vorwort "      Z2i6 

REZEPT 

Apfel  Chalet  _ No.  719 

Scheiben     herausgebacken 

(Fritters)   732 

"       im  Schlafrock 722 

Arme  Ritter  733 

Bisquit  Lagen  mit  Gelee 711 

Caramel  Roulade   716 

Charlotte  Russe 720 

Flaum  Kuchen   (sehr  leicht) 717 

Gelee  Rolle  715 

Herrschafts-Schnitz   (sehr  gut) 727 

Nudel  Chalet  718 

Omelette  aux  Confitures 725 

"         au  Kirsch  724 

Soufllee 252 

"         suesse 251 

Palatschinten  (duenne  Pfannkuchen)  703 
"  mit    Marmelade   oder 

Gelee 704 

"  "    Topfen    (Schmier- 

k├Ąse) gefuellt...  705 
"  Torte  mit  Erdbeeren..  706 

Polsterzipf  herausgebacken  729 

Polsterzipfel  im  Ofen  gebacken 72Z 

Rehruecken  aus   Bisquit  mit  Choco- 

lade  712 
"       Mocca 

Fuelle  713 

Rosen  herausgebacken 731 

Salzburger-Nockerl  gebacken 710 

"  "        geduenstet 709 

Scheiterhaufen 714 

Schmarren,  Kaiser  707 

"  Semmel 708 

Schneeballen 730 

Spritz  Krapfen   726 

Windbeutel  herausgebacken   728 

"  mit  Rahm  gefuellt 721 

Melonen  (Cantaloupes)   5 

"        mit  Gefrorenem  gefuellt 950 

Meringue   (Schaumgebaeck)   848 

Apfel  Torte   802 

(Schaum)   Torte 800 

Meuniere  Fisch  150 

Milchbrot 885 

Milch,  Gries  in 702 

"      Reis  in  701 

Minuten  Beefsteak 421 


525 


ALPHABETISCHER   INDEX 


MÔÇö NÔÇö O 


KKZKPT 

Mocca   (Kaffee)   Auflauf No.  736 

"      Creme  Fuelle  fuer  Torte 793 

"       Kclairs 827 

"       (Kaffee)  Essenz  siehe  Woerter- 

buch 

"      Gefrorenes 924 

"      Glasur 770 

"       I'arfail 944 

"       Sauce \ 4()1 

Sulz  mit  Salme 921 

"       Tt.rte 795 

Mock  Turtle  Suppe 119 

Mohn  Beugel   8┬ź0 

"      Nudel 678 

Mohrenkoepfe  (Indianer  Krapfen) 834 

Mornay  Krehsfleisch   187 

Mousse,  Erdhecr  946 

├äfousscline  Sauce  350 

Muerbe  Kipfel,  gefuellte 858 

"        Plaetzchen,   rasch  gemachte...  843 

Teig  [ 668 

"11 669 

"      Schnitten 844 

"       Weissbrot  (geflochtenes  Weiss- 
brot mit  Mohn )    973 

Mus,  Apfel  642 

"     Lungen 485 

"      Pflaumen    (Leckwar)   siehe 681 

Mutton  siehe  Hannnclfleisch. 

Bnjth  (Hammel-  oder  Schoep- 
sen-Suppe)  n3 

N 

Napoleon  Strudel No.  866 

Natur  Schnitzel   463 

Newburg,  Hummer  ├Ą  la 181 

Nierenbraten,  Kalbs  449 

Nieren,  Kalbs-  gcduenstet 479 

mit  Hirn  480 

Omelette 247 

"             "        mit   Ruehreiern   238 

Nocken  (Eierschaum)  in  Vanille  Sauce  912 

Nockerl   ( Spaetzle )    689 

Butter-,    Suppe    (Schvvaemm- 

chen)  84 

"        Eier 690 

"         Gries.  in  Supi)e 91 

"        Kraut 691 

"         Salzburger  gebacken    710 

geduenslet 709 

Nuilel,  breite  lange 674 

ÔÇóÔÇó        Chalet.  .   718 

"        Dampf 890 

Dukaten 891 

Erdaepf el   ( Kart.jffel )   683 

"       Gries 676 

"        gruene  kurze  675 

"             "       in  Suppe 70 

"       kurze  runde  675 

Mohn 678 

Nuss 678 

Pastetchen,  gefuellt  209 

5, 


REZEPT 

Nudel   Pudding    No.  756 

"        mit  Schinken   228 

"        Suppe 79 

'ÔÇó       Teig 671 

"  "     gruener 671 

"       Topfen   (Schmierkaese)   679 

Nuessc    aus    Aspic    mit    Sardinen    ge- 
fuellt    (Form    von    Fruech- 

ten)  30 

"        und  Salzmanrlcln   3 

Nuss  Auflauf  738 

ÔÇóÔÇó      Beugel 879 

"  "       reicheres  881 

"      Broetchen 824 

"      Creme 905 

"       Fuelle 777 

"      Gefrorenes   932 

"      und  Huhn  Br├╝etclun 47 

"      Kipfel   (vorzueglichj    870 

"      Kuchen,  kleine  ohne  Li 838 

"      Makronen  mit  Citronat 818 

"     Nudel 678 

"      Pudding  gekocht   753 

"  "         aus  Wallnuessen 754 

"      und  Rahmkaesc  Broetchen 53 

"      Strudel 867 

"      Taschkerl  693 

"      Torte  (gefuellte)  777 

o 

XIV.    Obst,  gekochtes  (Compote) . . 

Seile  310 

Vorwort "      310 

REZEPT 

Ai)fel,  gebraten  No.  644 

gcduenstet 643 

GelOc 646 

Mus 642 

"        Scheiben  glasirt 645 

Aprikosen  Compote  649 

"  "  von  getrockneten  659 

Birnen  Compote 652 

P.laubeeren    (Hcidellieeren) 655 

Cranberry  Gelee  (amerikanische  Prei- 
selbeeren ) 657 

Erdbeer  Compote  647 

IL'idelljeer  Comijote    (Blaubeeren)..  655 

Himbeer  Compote 648 

Johannisbeer  Compote 651 

lohannisbeeren     in     Syrup     (Bar-le- 

Duc) 660 

Kirschen  Compote   650 

"  "  von   getrockneten  659 

"  "  "         saueren 

(Weichsel)  650 
Obst,  "  *'     getrocknetem  659 

"  "     rohem  653 

Pfirsich  "  649 

"  "  von  getrockneten  659 

Preiselbeeren     (amerikanische    Cran- 

berries)    Gelee    657 

Prunellen,  Compote  von  getrockneten  659 


OÔÇö P 


ALPHABET  [SCHER    INDEX 


REZEPT 

Obst,  gekochtes  (Compote) 

r^habarhcr  Comiiotc  (Rhuharb) .  No.  656 
Weichsel  Compote  (sauere  Kirschen)  650 
Zwetschken    Compote    von    frischen 

(Pflaumen)  654 
"  "  von  getrock- 

neten (Pflaumen)  658 

Obst  P├╝ree,  ges├╝lzt 918 

"      Schaum  gebacken 744 

"     ueberzuckert 776 

Ochsenschwanz  Ragout 429 

Suppe   102 

Okra  Gemuese  275 

"      Suppe 106 

Omelette  aux  Confitures 725 

"         mit  Champignons 247 

"         einfach 242 

"         mit  gruenen  Erbsen 244 

gefuellt 246 

"         mit  Huehnerleljcrn   247 

"     Kaese 250 

"     Kalbsnieren 247 

au  Kirsch   724 

"         mit  K  r  a  e  u  t  e  r  n  (aux  lincs 

herbes j   243 

"     Petersilie 243 

"  "     Sardinen 249 

"  "     Schinken  243 

"  "     Spargel 244 

"         suesse 251 

"  Souffiee 252 

"         spanische 248 

"  mit  Tomaten   245 

Venetianer 220 

Orangeade 959 

Orangen  Auflauf 740 

Creme 907 

Eis 94^J 

mit  Frucht-Eis  gefuellt 949 

"        glasirt 775 

"        Glasur,  einfach 769 

Fondant 770 

"        mit     Lachs      Purce     gefuellt 

(Form  von  Fruechtcn  ) . . . .     30 
"        Marmelade  mit  Meerrettig. . .  383 

S├╝lze 917 

Torte 812 

Oyster   Crabs    (Perlkrebse)    herausge- 
backen oder 

sautirt 192 

Poulette..   194 
"  "  "  auf    Toast    75 


Palatschinten    (duenne   Pfannkuchen).  703 
"              mit  Kalbsbries-Ragout. .  219 
"                "     Marmelade  oder  Ge- 
lee    704 

"  "     Schinken  1 230 

II 230 

"  "     Topfen   (Schmier- 

I^ese)   gefuellt   ..  705 


REZEPT 

Palatschinten  Torte  mit  Erdbeeren. No.  706 

Pamplemus  (Grapefruit)  .' 4 

Marmelade  mit   Meerrettig  383 

Panirt  herausgebackcne  Austern 195 

Eier 63 

Huehner 
(Backhaendel)  530 
Kalbs  Cotelet- 
ten  (Rippchen)  4^5 
^]  "  Lamm    junges  509 

Lamms    Cote- 

letten  .   ...  497 
Schweins    Co- 

teletten 515 

Tau))en 564 

Paprika  Fisch  I.  und  II 158 

(gruener   Pfeffer)    gefuellt...  317 

Huhn   53.? 

''         mit   Kartofifel  geduenstet 344 

Tauljen 563 

Paradeis   (Tomaten)   Huhn 534 

Kraut 297 

"  Sauce  357 

Suppe 118 

Parfait,  Ciiocoladc 945 

Kafifee 944 

Vanille 943 

Pastetchen,  Hefenteig  mit  Fleischfuelle  211 

Kaese 212 

kleine 207 

Nudel-,  gefuellte    209 

mit  Obst  und  Sahne 849 

"  Reis-,  gefuellt   210 

"  aus  Weissbrot   208 

Pastete    (grosse)    mit  Austern   Ragout 

(Vol-au-Vent)  206 
"     Kalbsljries      Ra- 
gout      206 

"    Huehner  Ragout  206 
"     Hummer        "       206 
"                "            "     Schnepfen      "       206 
"            "    Tauben           "       205 
"     Waclitel         "       206 
Perlhuhn  (Guinea  Hen)  in  Casserole..  601 
geljratcn   ....  &}<) 
Perlkreijse    (Oyster    Crabs )    herausge- 
backen oder  sautirt 192 

Poulette 194 

"  auf  Toast  75 

Petersilien  Butter  367 

Kartoffel  . 325 

"  "         Gemuese,  mit  ....  339 

Omelette 243 

"  Pulver  siehe  Wocrterbuch. 

"  Sauce 358 

Pfannkuchen,    amerikanische    (Griddle 

Cakes) 989 

"  aus  Buchweizen    (Buck- 

wheat  Cakes)  . . .  99<) 
"     Kartoffel    (Kartof- 
fel Puffer)    349 

"  "     Mais     (Corn    Frit- 

ters) 309 


527 


ALPHABETISCHER   INDEX 


p_Q_R 


REZEPT 

Pfannkuchen  (Palatschinten)  siehe 
Palatschinten. 

Pfeffer  gruene  gefuellt No.     32 

"  "  "        warm  317 

Pfeffermuenz  Sauce  einfach 384 

"  "      mit     Johannisbeer 

Gelee 385 

Pfirsich  Bowle 965 

Compote 649 

"  "  von  getrockneten 659 

"        Eis 939 

"        mit    Erdbeer-    oder    Himbeer 

Creme 911 

"  "      Frucht-Eis  (gefrorene)   .  947 

"        Gefrorenes 928 

einfach  929 

Kuchen 893 

Sauce 404 

"        Torte 807 

Pflaumen  Compote   (Zwetschken)    von 

frischen 654 

"  Compote   (Zwetschken)   von 

getrockneten 658 

"  Kuchen  von  getrockneten...  898 

"  Mus   (Leckwar)   siehe 681 

Buchtel  ...  872 

Knoedel  ...  681 

"  "  "        Maultaschen  694 

Pudding 759 

"           S├╝lze  (Gelee  von  getrockne- 
ten)    920 

Pikante    Sauce    zu    Wild    oder    Rind- 
fleisch .  . ._ 391 

Pineapple,  siehe  Ananas. 

Plaetzchen  aus  Kartoffel 994 

"  muerbe,  schnell  gemacht...  843 

Zucker 847 

Plover   (Kiebitz)    608 

"  "  Eier  236 

Plum  Pudding  757 

Pochirte  Eier  240 

Poekelfleisch  Beize 443 

"  Broetchen 48 

"  geduenstet 442 

gekocht 441 

Hachee    (Hash)    436 

Poekelzunge  geduenstet   444 

Poerkoelt    (Kalbs  Guly├Ąs) 458 

Polnisch,  Fisch   (suess-sauer) 159 

"         Kalbszunge 473 

"         Rindszunge 431 

Polsterzipf  herausgebacken 729 

"  im  Ofen  gebacken 723 

Pompano  gekocht  141 

Pork    and    Beans    (Speck   und    weisse 

Bohnen)  521 

Poulette,  Austern-   194 

"        Froschschenkel- 204 

Perlkrebse-    (Oyster  Crabs) . .   194 

Praline  Gefrorenes    933 

Preiselbeer  Sauce  zu  Wild 371 

Preiselbeeren  amerikanische   (Cranber- 
ries)  Gelee  657 


REZEPT 

Prunellen,  Compote  von  getrockneten.. 
No.  659 

XVIII.    Puddings Seite  350 

Vorwort "      350 

REZEPT 

Apfel  mit  Toast No.  758 

Broesel  mit  Caramel 751 

Brot,  feiner 752 

Cabinet 750 

Caramel,  kalt  763 

Chocolade  (vorzueglich)    749 

kalt 762 

Gemuese  mit  Ragout  gefuellt 320 

Gries  748 

Haselnuss 755 

Kastanien,  kalt   764 

Maccaroni 226 

Nudel 756 

Nuss,  gekocht   753 

Pflaumen  759 

Plum 757 

Reis 746 

"      ("Arme  Leute")   747 

"     kalt 760 

"        "    mit  Fruechten   761 

Wallnuss 754 

Pulled     Bread      (zweimal     gebackenes 

Brot)  976 

Punsch  Fondant,  Glasur 770 

"        Glasur 772 

Krapferln  833 

"       Torte 786 

P├╝ree,  Champignon  304 

"        Cotelette-Broetchen 43 

"       Erbsen,  frische   302 

"  "        trockene 303 

"       Gansleber  Creme 584 

''       in  Aspic  585 

"'       Kartoffel-,  mit  Milch  oder  Sahne  335 
"               "           "    Zwiebel   (unga- 
risch)   336 

"       Kastanien 307 

"  "  mit  Schlagsahne  913 

Sellerie 306 

"       Zwiebel 305 


Quails  siehe  Wachteln. 

R 

Radischen 2 

Raeuchern  von  Fleisch 446 

Ragout,  Austern  mit  Estragon,  Frosch- 
schenkel und  Scallops  196 

"  "        Poulette 194 

"        fuer  grosse  Pastete. .  206 

"        Enten  mit  Oliven 556 

"        Grouse  (Haselhuhn)   602 

Haselhuhn  (Grouse)  602 

Hasen  (Hasenpfeffer)   596 


528 


R 


ALPHABETISCHER   INDEX 


r,  TT       ,  REZEPT 

Kagout,  Huehner No.  539 

"  "        fuer  grosse  Pastete..  206 

Hummer  braunes   178 

fuer  grosse  Pastete.  206 

"         mit  Tomaten  179 

"        Kalbsbries   478 

"  fuer  grosse  Pastete  206 

Kalbskopf 482 

Lammfleisch 503 

Ochsenschwanz 429 

Quails    (Wachteln)    606 

'^        Reh 591 

Schnepfen  (Snipes)  606 

"  grosse  Pastete    . . .  206 

"        Suppe 103 

"        Tauben  565 

fuer  grosse  Pastete 

(Vol-au-Vent)    205 

Wachteln   (Quails)    606 

"        fuer  grosse 

Pastete..  206 

Rahm   Kaese  und  Nuss  Broetchen 53 

Kalbsfilet  mit  456 

Kalbsfleisch  Roellchen  mit 468 

Kalbs  Guly├Ąs  mit 459 

Kartoffel  Hachee  mit 345 

"       Sauce  mit  weichen  Clams 200 

"  "       Eier  mit  68 

Strudel  863 

Rainbraten   (Wiener)    424 

Rarebit,  Welsh   (amerikanischer  Kaese 

auf  Toast)    59 

Rauchfleisch 445 

Ravigotte  Butter 370 

Rebhuhn     (Feldhuhn,     Partridge)     ge- 
braten    598 

Reed  Birds  (Kramets  Voegel) 609 

Reh    Coteletten   592 

glasirt,  kalt   593 

"      Filet  mit  Champignons 590 

"       Ragout 591 

"      Ruecken  aus  Bisquit  mit  Choco- 

lade..  712 
"     Mocca 
Fuelle  713 

gebraten 586 

kalt  587 

"       Schlegel  gebeizt   589 

"  "         gebraten 588 

Reif    (Ring)    Kartoffel- 342 

Reinigen  des  Gefluegels 523 

Reis  Creme  Suppe 133 

"      Gaenseklein  mit 574 

"     geduenstet 300 

"      Gefluegel-,  mit  Lebern 546 

"     Junges  von  Truthahn  mit 553 

"      Huhn  mit  (ungarisch) 535 

"      Leber-,   Suppe    95 

"      in   Milch  gekocht 701 

"      Pastetchen  gefuellt    210 

"     Pudding  746 

"  "  ("Arme  Leute")    747 

kalt 760   R 

529 


Reis  Pudding  mit  Fruechten No    761 

Suppe,  einfach  '  jqS 

Remouladen  Sauce ] 375 

Rhabarber  Compote  ..................  656 

X.    Rindfleisch  und  Braten Seite  199 

Vorwort ┬ź        ^gg 

D      r   ^      1      /T^        ,  REZEPT 

Beefsteak   (Rostbraten)    No.  420 

"  in  Casserole 422 

''  fachirt,  gehackt   "  '  433 

gnllirt    (Broiled  Steak)..  423 

Mmuten  (Minute  Steak).  421 

rohes,  gehackt    434 

Falscher  Hase  (Hackbraten) 4I8 

T7  f^      u      "j                "            gefuellt  419 
r  ett,  ueber  das 403 

Filet  (Lungenbraten) 413 

auf  belgische  Art  416 

..      ,    ,       ,     .  gefuellt 414 

kalt,  glasirt  415 

".    ,    "  "       gefuellt  .   .'.'.'.'.'.'.'.  415 

J:<Ieisch,  fettes  mit  Bohnen  (Gesetztes 

Essen) 437 

Raeuchern  von 44rt 

Salat 18 

"        Schnitten  Broetchen   ...     44 

Frankfurter  Wuerstchen  gekocht 448 

Guly├Ąs 432 

Hachee    (Hash)    .'.'......'..  436 

Hackbraten   (falscher  Hase)!.'!!.'.'."  418 
ÔÇ×  ,    "  ^    "  gefuellt.  419 

Uchsenschwanz  Ragout   429 

ÔÇ×,,".,ÔÇ×   Suppe ! ! ! !  102 

Poekelfleisch  Broetchen   48 

Beize  fuer   443 

geduenstet 442 

"  gekocht 441 

roekelzunge,  geduenstet 444 

Rainbraten  (Wiener  Rostbraten)  ... !  424 

Rauchfleisch 445 

Rinderbraten  in  und  mit  ├äspic..!!!!  435 
"  gebeizt  (Sauerbraten).  417 

Rindshlets,  kleine  auf  Toast 425 

Rindfleisch,  geduenstet    (Schmorbra- 
ten)     412 

^^  gesotten   (Suppenfleisch)  409 

Roellchen  mit  Rahm 428 

Rindszunge,  geduenstet 430 

Ringwurst  gekocht 448 

Roastbeef 41Q 

"  gefuellt  411 

Rouladen  gefuellt !  427 

Sauerbraten 417 

Schmorbraten 412 

Steaks  gefuellt 426 

Wuerstchen  mit  Zwiebel  geduenstet.  447 

Zunge,  Broetchen   48 

geraeuchert,  geduenstet 439 

"  gekocht 438 

"  _ "  glasirt,  kalt 440 

"       polnisch,  suess-sauer  431 

ndsuppe 78 


ALPHABETISCHER   INDEX 


RÔÇö S 


REZEPT 

Ring  von  Lamms  Coteletten  (Crown  of 

Chops)   494 

Ringwurst    und    Frankfurter    Wuerst- 

chen 448 

Risotto 301 

Roastbeef 410 

gefuellt 411 

und  Steak  Sandwiches 55 

Roellchen,  weiche  Finger- 985 

Kalbfleisch  mit  Rahm 468 

Rindfleisch  mit  Rahm 428 

Roggen  Brot  (Schwarzbrot) 971 

Rohes  gehacktes  Beefsteak 434 

Romaine  Salat  613 

Roquefort  Kaese,  Salat  Sauce  mit 396 

Rosen  herausgebacken   731 

Rosenkohl 294 

Rostbraten  (Beefsteak)   420 

"  in  Casserole   422 

"  fachirt  gehackt   433 

grillirt  (Broiled  Steak)....  423 
"  Minuten    (Minute   Steak)..  421 

Rotkraut 295 

Rotwein  Bowle  (cup) 964 

Roulade,  Caramel  716 

gefuellt 427 

"         mit  Schinken   227 

Rueben,  gelbe 289 

"    gefuellt 313 

"        rote.  290 

"     Salat 627 

"        weisse  288 

Ruehreier  in  Champignons 64 

"  mit  Champignons   238 

"     Hirn 238 

"  "     Huehnerleber "^-yj 

"  "     Kalbsnieren 238 

"    Lachs 237 

"  "     Speck 237 

Russischer  Salat  640 

"      Sauce   397 


Sacher  Torte  ''fj 

Saft,  Himbeer  960 

Sahne  und  Meerrettig 386 

Salat  Gemuese  291 

Salat  Sauce  (sehr  gut) 39/ 

"  "      mit  Citrone   39┬╗ 

"    Eigelb 395 

"      einfache 393 

"  "      mit  Mayonnaise   394 

"        "     Roquefort  Kaese  396 

"  "       russische 397 

Suppe 135 

XIIL    Salate Seite  297 

Vorwort 


297 

REZEPT 

Salat,  Aepf el  gefuellt No.    32 

"      Alligator  Fear   (Birne) 

"      Ananas  mit  Sellerie  und 

Apfel 638 


639 


REZEPT 

Salat,  Apfel  und  Hering No.     14 

Artichoken 621 

Boeden  gefuellt  ...     33 

Birnen  gefuellt    641 

Bohnen,  gruene  628 

"  "  "  auf  ungarische  Art  629 

"      Chickory 615 

"       Endivien 616 

"      Escarol 613 

"      Feld  (Vogerl)   617 

"      Fisch  17 

"       Fleisch 18 

"      Frucht 636 

"       Gemischter 635 

"       Gemuese  in   Aspic 634 

"       Gruener  mit  Fruechten 637 

"      Gurken   618 

Haeuptel   (Kopf)    611 

Hering 13 

"        und  Apfel   14 

"      Herzchen  614 

"       Huehner 19 

"      Hummer 15 

"      Kartoffel 630 

"  "        mit  Champignons   . . .  631 

"      Knollen   Sellerie   632 

"      Kopf   (Haeuptel)   611 

Kraut 626 

"       Krebs 16 

"       Pfeffer  gruener,  gefuellt 32 

"      Romaine 613 

"       rote  Rueben   627 

russischer 640 

"       Sardellen 12 

"       Salzgurken  gefuellt  619 

"       Schuetzen  Scheiben   612 

"       Sellerie  und  Apfel 638 

Knollen 632 

"  "       Stangen 633 

"       Spargel 620 

"      Tomaten 622 

gefuelh 31 

"  "        Gelee  einfaches   623 

"  "  "      gefrorenes    mit 

Sahne 625 

"  "  "      gruenes 624 

"      Vogerl  (Feld)  617 

Salm  siehe  Lachs. 

Salz-Bretzel,  Wiener  998 

Salzburger  Nockerl  gebacken 710 

"  "  geduenstet 709 

Salzgurken  gefuellte  619 

Salzmandeln  und  Nuesse 3 

Salz-Stangen 999 

"  "       aus  Erdaepfel  Butterteig..  1000 

Sand  Toertchen,  kleine  (Madeleines)..  835 

"     Torte  1 791 

"      II 792 


Sandwiches   (belegte  Broetchen).. 

Seite 


Vorwort, 


23 
23 


530 


ALPHABETISCHER   INDEX 


REZEPT 

Sandwich,  Brot  gefuelltes Xo.  35 

Caviar 40 

Eier 39 

"           Fleisch  geschabtes  45 

"               "        Schnitten 44 

Gansleber 42 

"           Huehnerbrust 46 

"           Huhn  und  Xuss 47 

"           Kaese  und  Tomaten 52 

"           Lachs  und  Stoer 38 

"           Leckerbissen  Toertchen  . .  34 

Torte 34 

"           Marmelade 54 

Poekelfleisch 48 

"           P├╝ree  Cotelette 43 

Rahmkaese  und  Nuss 53 

"           Sardellen 36 

"           Sardinen '^1 

"           Schinken 48 

"                 "          Creme    49 

Schnittlauch 50 

"           Schweizerkaese 51 

"           Stoer  und  Lachs 38 

"           Tuerkische 41 

"           Zungen 48 

Sandwiches,  warme. 

Sandwich,  Club  57 

Kaese  L,  IL  und  III 58 

"           Roastbeef  oder  Steak 55 

"  Sardinen  gebraten  auf 

Toast 74 

"           Welsh      Rarebit      (ameri- 
kanisch)    59 

Zungen 56 

Sardellen  Broetchen 36 

Butter 11 

Salat 12 

"          und  Sardinen  Fuelle  in  He- 
fenteig Weckchen  76 

Sauce 364 

Sardinen  Broetchen  37 

Fuelle  in  Blaetterteig  Stangen  77 
"                "      "  Xuessen    aus    Aspic 

(Form  von  Fruechten) 30 

"         gebraten  auf  Toast 74 

Omelette 249 

"         und  Sardellen  Fuelle  in  He- 
fenteig Weckchen   76 

"         mit  pikanter  Sauce 20 

IX.    Saucen  Seite  182 


Vorwort. 


Saucen 

Sauce 


"      182 

REZEPT 

Sauce,  Bearnaise  Xo.  354 

"        Butter,  braune  (hauptsaechlich 

zu  Fisch)  . .   368 

mit  Senf  366 

Maitre  d'Hotel   369 

"  "       mit  Petersilie 367 

Ravigotte 370 

"        Capern 362 

531 


REZEPT 

Sauce,  Champignon  I No.  351 

II 351 

Dill 359 

"        Gurken 361 

Hollandaise     (Hollaendische)  350 

Knoblauch 360 

"        Madeira 353 

Maitre  d'Hotel   (Butter) 369 

"        Meerrettig  (Kren)  1 355 

"  "  "        11 355 

"  mit  Mandeln 356 

"        Mousseline 350 

"        Paradeis  (Tomaten)   357 

"        Petersilien 358 

"        Preiselbeer   (zu  Wild) 371 

Ravigotte    (Butter)    370 

"        Sardellen 364 

"        Senf  1 365 

"     II 365 

"        Tomaten  (Paradeis)   357 

Trueffel 352 

Zwiebel 363 

kalt. 

Apfel  Kren  (Meerrettig,  sehr 

gut  zu  Suppenfleisch) 381 

Caviar 377 

Eier 376 

Essig-Kren  (Meerrettig)   ....  380 
Grapefruit     (Pamplemus) 

Marmelade    mit    Meerrettig  383 
Hagebutten   mit   Senf    (zu 

warmen  oder  kalten  Braten)  389 
Tohannisbeer  mit  Senf    (zu 
warmem  oder  kaltem  Wild)  388 

Mayonnaise 372 

Meerrettig  mit  Aepfeln  (sehr 
gut  zu  Suppen- 
fleisch)     381 

"         Creme  gefroren   . .  382 

"         und  Sahne   386 

"         f  u  e  r  geraeucherte 

Zunge,  etc 379 

Orangen  Marmelade  mit  Meer- 
rettig    383 

Pfeffermuenz,  einfache 384 

"  mit    Johannis- 

beer  Gelee  385 

Remoulade 375 

Salat    (sehr  gut) 392 

"      mit  Citrone   398 

';    Eigelb 395 

"      einfache 393 

"      mit  Mayonnaise  394 

"        "     Roquefort  Kaese.     396 

"      russische 397 

Schnittlauch ^76 

Senf S73 

"    mit  Aepfeln    (zu  kaltem 

Braten)  3S7 

Tartar 374 

Vinaigrette 378 

zu  Wild  oder  Rindfleisch 390 


ALPHABETISCHER   INDEX 


REZEPT 

Sauce,  zu  Wild  oder  Rindfleisch 

pikante No.  391 

Saucen,  suesse. 

Sauce,  Aprikosen 404 

"        Caramel 406 

Chocolade  1 400 

II 400 

Erdbeer 403 

Himbeer 403 

Kaffee   (Mocca)    401 

Kirsch  au 407 

Kirschen 405 

Mocca  (Kaffee) 401 

Pfirsich 404 

Vanille 399 

"        Weichsel  (sauere  Kirschen)..  405 

"        Wein  Chaudeau 402 

Sauerampfer  Suppe  136 

Sauerbraten   (Rinderbraten  gebeizt) .. .  417 

Sauere  Kirschen  siehe  Weichsein 

Saueres  Kartoffel  Gemuese 340 

Sauerkraut 296 

"  eingebranntes 296 

/'  mit  Tomaten  (Paradeis)...  297 

Sautirte   (geduenstete)   Scallops 198 

"        weichschalige  Krebse 189 

Savarin 888 

Scallops,  Froschschenkel  und  Estragon 

in  Austern-Ragout 196 

"         herausgebacken 197 

"         als    Kirschen    (Form    von 

Fruechten)   30 

"         sautirt  (geduenstet)    198 

Scharfer  Fisch 155 

"  "      mit  Wallnuessen 156 

Schaum,  Chocolade  gebacken 743 

"        Erdbeer  gebacken 745 

Gebaeck  (Meringue)   848 

Obst  gebacken  744 

Rollen 853 

Torte 800 

Scheiterhaufen 714 

Schinden    einer    Gans    (Abziehen    und 

Zerlegen )  570 

Schinken  Broetchen 48 

Creme 218 

"      in  Aspic  520 

"      Broetchen 49 

Fleckerl  (Zweckerl)   229 

"         gebraten 518 

gekocht 516 

glasirt,  kalt   519 

"         und     Huehner     Timbale     in 

Schinken  Form 215 

Kipf  erl 991 

Krapferl  ._ 992 

"         mit  Madeira  Sauce 517 

Nudel 228 

Omelette 243 

"         Palatschinten  1 230 

II 230 

Roulade 227 

Timbale 213 


REZEPT 

Schlickkrapfen  Suppe   No.    86 

Schmarren,  Kaiser  707 

"  Semmel 708 

Schmierkaese  siehe  Topfen. 
Schmorbraten   (geduenstetes  Fleisch)..  412 
"  Kartoffel   mitgeduenstet  343 

Schnecken 874 

Schneeballen 730 

Schnepfen  Brot   (Schnepfendreck)....  607 

"  (Snipes)  gebraten   607 

"  Ragout 606 

"  "       in  grosser  Pastete..  206 

Schnitten  aus  Blaetterteig  mit  Aepfel..  856 

"     Nuessen  852 

"  Gansleber,  in  Aspic 583 

"  mit  Kuemmel  993 

"  aus  muerbem  Teig 844 

Schnittlauch  Broetchen 50 

"  Sauce Z76 

"      Eier  mit   28 

Schnitzel  Kalbs-  ungarische  Art 462 

"        Natur 463 

Wiener 461 

Schoeberl,  Leber-,  in  Suppe 96 

Mehl-,  in  Suppe 98 

"  Schwamm-,  in  Suppe 97 

Schoepsen-  oder  Hammel-Suppe  (Mut- 
ton Broth)    113 

Schoten  und  Baellchen  herausgebacken    87 

Schuetzen  Scheiben  Salat 612 

Schwaemmchen  (Butter-Nockerl)  in 

Suppe 84 

Schwamm-Schoeberl  Suppe 97 

Schwarzbroetchen Ôľá 977 

Schwarzbrot  (Roggen  Brot) 971 

"  Suppe  mit  Ei 101 

Schwarz- Wurzel 292 

Schwedische  Schuessel  29 

X.     Schweinefleisch 

Schinken  Creme 218 

"      in  Aspic 520 

"         gebraten 518 

"         kalter,  glasirt   519 

Kipf  erl 991 

"         zu  kochen 516 

Krapferl 992 

"         mit  Madeira  Sauce 517 

Schweins-Coteletten   gebraten    514 

"  "  panirt 515 

"         Ruecken  gebraten  (Carree)  511 

"         Schlegel  gebraten   512 

Spanferkel  gebraten 513 

Speck  und  weisse  Bohnen  (Pork  and 

Beans) 521 

Speck  (Bacon)  gebraten 522 

Schweizerkaese  Broetchen 51 

Sea  Bass  (See  Barsch)  siehe  Barsch. 
See-Forelle     (Weakfish)     gebraten 

einfach 145 

"  gebraten  mit  Tomaten...   146 

"  gekocht 141 

Paprika 158 


532 


ALPHABETISCHER   INDEX 


REZEPT 

See-Forelle,  polnisch  (suess-sauer)  No.  159 

"            mit  Rahmsauce   162 

scharf 155 

"                  "      mit  Wallnuessen..  156 

"            kalt  mit  Senf  und   Sauce  168 
"            Steyermarker  mit  Gemue- 

sen 171 

See-Zunge  siehe  Sole. 

Sellerie 1 

und  Apfel  Salat 638 

"        Creme  zu  Lamms-Coteletten. . .  501 

"        Knollen,  Gemuese 266 

P├╝ree 306 

Salat 632 

Suppe 129 

"        Stangen,  Gemuese 265 

Salat 633 

Semmelschmarren 708 

Senf  Sauce,  (kalt) 373 

"         "      I.  und  IL   (warm) 365 

"  "       mit     Aepfeln     (zu     kaltem 

Fleisch)  . 387 

"         "      mit     Johannisbeeren      (zu 

Wild)   388 

Shad  (Maifisch)   Filets  von,  mit  Aspic 

auf  Platte 170 

"     gebraten  einfach 145 

mit  Tomaten 146 

"     gekocht 141 

"      grillirt 148 

"     polnisch  (suess  sauer) 159 

"      scharf  mit  Wallnuessen 156 

"     mit  Senf  und  Sauce  kalt 168 

Smelts  gedreht  und  gefuellt 160 

"       Gratin  au,  (grosse) 153 

"                "          einfachere  Art 154 

"       grillirt 148 

"       herausgebacken  147 

"       Meuniere  (grosse)    150 

III.    Sockel  (Unterlagen) 

Sockel,  Aspic  IV 140 

Brot  1 140 

Fisch  V 140 

Hominy   (Hirse)    III 140 

Kartoffel  II 140 

Soft  Shell  Crabs  siehe  Krebse,  weich- 
schalige. 
Sole  (See-Zunge,  Flounder)  Filet  von, 

gebacken  mit  Austern 152 

"     Filet  von,  gebacken  mit  Muscheln 

oder  Rahm  151 
auf     Spinat- 
Unterlage..  165 

"      Gratin  au   153 

"        "        "  "  e  i  n  f  a  chere 

Art 154 

"       grillirt 148 

"        "        "      herausgebacken 147 

"       Meuniere 150 

Soufifle,  Kartoffel    (hohlgebackene) . . . .  334 

Soufiflee  Omelette   252 

Souffles  siehe  Auflaeufe. 


REZEPT 

Spaetzle   (Nockerl)    No   689 

Eier 690 

Spaghetti  einfach  gekocht 698 

"  auf  italienische  Art 700 

mit  Kaese 699 

"  Nest  mit  Ei 69 

"  Timbale 216 

Spanferkel  gebraten 513 

Spanische  Makrele  siehe  Makrele,  spa- 
nische. 

Omelette 248 

Spargel  mit  Broesel 257 

"     Butter,  suesser 256 

Omelette 244 

|]        Salat 620 

Sauce  Hollandaise  oder  Mousse- 

line 255 

Suppe 127 

Speck  und  weisse  Bohnen    (Pork  and 

Beans) 521 

"       gebraten  (Bacon)   522 

"       Huelle  um  Austern 72 

"       mit  Ruehrei   237 

Spinat 253 

"       Croustaden,  Eier  in 62 

"      aus  roten  Rueben  Blaettern 253 

"       Suppe 136 

"      Unterlage  mit  Fisch 165 

Spritz  Krapfen 726 

Sprotten,  Kieler 174 

Stachys  277 

Stangen  aus  Blaetterteig  mit  Sardinen 

Fuelle 77 

"        Brot  (franzoesisch)    974 

"        Haselnuss 815 

"        Sellerie  Gemuese  265 

Salat 633 

Stangerl,  Londoner 813 

"       _  Mandel 814 

Steaks  siehe  Rindfleisch. 
Steinbutte  siehe  Halibut. 
Sterz,  Kartoffel,  ungarisch  (Erdaepfel)  337 

Steyermarker  Fisch  mit  Gemuesen 171 

St.  Honore  Torte 798 

Stoer  (Sturgeon)  geraeuchert 173 

"     und  Lachs  Broetchen 38 

Strawberry  Short  Cake  (Erdbeer  Torte 

aus  Bisquit)    806 

Streuselkuchen 876 

Striezen,    Wiener     (Twist)     aus    Erd- 

aepfel-Teig 975 

Striped  Bass  siehe  Barsch. 
Stroh-Halme,    herausgebackene    (Kar- 
toffel, Julienne)  333 

XXIL     Strudel Seite  417 

Vorwort "      417 

REZEPT 

Strudel,  Apfel No.  862 

"  Kirschen 865 

Kraut 869 

"         Napoleon 866 

Nuss 867 


533 


ALPHABETISCHER    INDEX 


SÔÇö T 


REZEPT 

Strudel,  Rahm   No.  863 

Topfen  (Schmierkaese)    864 

Tyroler 868 

"         Weichsel  (sauere  Kirschen) . .  865 

Strudelteig 670 

Suesse  Kartofifel  gebraten  in  der  Schale  327 
"  "         gekocht  in  der  Schale  324 

"  "         mit  Syrup  oder  Zucker  348 

Suesse  Omelette  251 

S├╝lze  (Gelee)   Citronen 916 

"       Erdbeer 914 

"      Fruechte  in   919 

"       Himbeer  .  915 

"      Kaffee  mit  Sahne 921 

"      Obst  P├╝ree 918 

"       Orangen 917 

"       Pflaumen    (getrocknete)    920 

Tl.    Suppen  Seite    43 

Vorwort "        43 

REZEPT 

Suppe,  Austern No.  120 

"        herausgebackene  Baellchen  und 

Schoten  f uer 87 

"        Bauern   (Croute-au-Pot)    100 

Beef  Tea  112 

Bier 124 

"        Bohnen,  trockene  weisse 116 

"        Bouillon  mit  Ei 110 

"  "        kalt  in  Tassen 111 

"        Broesel  Kloesschen  (vorzueg- 

lich)  92 

"        Butter   Nockerl    (Schwaemm- 

chen)  84 

"        Clam  Chowder 122 

"        Croute-au-Pot  (Bauernsuppe)  100 
"        Eier  Gerste    (geriebenes  Ger- 
stel)       81 

"        Eier  Kaese  I.  und  II 99 

"        Einbrenn  mit  Kuemmel 117 

"        Einlauf 83 

"        Erbsen  trockene 115 

"  "       ungarische  mit  Nockerl  109 

Fleckchen 80 

"        Gemuese 104 

"        geriebenes   Gerstel    (Eier 

Gerste)  ...ÔÇóÔÇóÔÇóÔÇóÔÇó. 81 

"        Gerstenschleim,  einfache 108 

Gries 107 

"     Nockerl  91 

"        Hammel-  oder  S  c  h  o  e  p  s  e  n 

(Mutton  Broth)    113 

Kalbfleisch  Kloesschen  93 

Kartoffel 114 

Gerstel   82 

"        Kloesschen  herausgebacken  in     90 

Krebs 121 

"        Leber-Reis 95 

_  "     Schoeberl 96 

"        Linsen  mit  Wurst 116 

"        Mark-Kloesschen 94 

"        Maultaschen    (Taschkerl)    ...     85 

Mehl-Schoeberl 98 

Mock  Turtle 119 


REZEPT 

Suppe,  Mutton  Broth  (Hammel-  oder 

Schoepsen  Suppe)   No.  113 

Nudel 79 

"            "      gruene 79 

"        Ochsenschwanz 102 

Okra 106 

"        Paradeis  (Tomaten)    118 

Ragout 103 

"         Reis,  einfache 108 

Rind 78 

"         Schlickkrapfen 86 

"         Schwamm-Schoeberl 97 

"         Schwarzbrot,  mit  Ei 101 

"        Teig  Croutons  in 88 

"            "      Erbsen    herausgebacken  89 

"        Tomaten  (Paradeis)    118 

Wein 123 

"        Zwiebel  (Soupe  ├Ą  l'Ognon)  . .  105 

Suppen,  Creme  Seite    63 

Vorwort "        63 

REZEPT 

Suppe,  Artichoken  No.  128 

Blumenkohl 130 

"        Champignon  126 

"        Erbse  n,     durchgeschlagene 

gruene 131 

"        Gersten 133 

"        gruen  Kern   132 

"        Huehner  (Soupe  ├Ą  la  Reine)  125 

"        Mais 134 

Reis 133 

Salat 135 

"        Sauerampfer  (Sorrel)   136 

Sellerie    (Knollen)    129 

"        Spargel 127 

"        Spinat 136 

Suppenfleisch    (gesottenes   Rindfleisch)  409 

Syrup  zu  kochen  und  klaeren 766 

Syrup  Wage 765 


Tarhonya  (geriebenes  Gerstel) 677 

Tartar  Sauce  374 

Taschen  aus  Blaetterteig  mit  Himbeer- 
oder Erdbeer  Fuelle 850 

'*        aus   Blaetterteig  mit  Mandel- 

fuelle 851 

gef uellt 846 

Taschkerl  (Maultaschen)  Kraut 694 

"  Leckwar    (Pflaumen  Mus)..  694 

Nuss 693 

Suppe 85 

Topfen 692 

Tauben  in  Aspic 567 

"        in  Casserole   562 

"        mit  Champignons  geduenstet..   566 

"        gebraten  559 

gefuellt 560 

glasirt  kalt 568 

grillirt 561 

"        herausgebacken  564 

"        Paprika 563 


534 


ALPHABETISCHER    INDEX 


REZEPT 

Tauben  Ragout    No.  565 

"  "      in  grosser  Pastete  (Vol- 

au-Vent) 205 

Teig  Baellchert  und  Schoten  Suppe 87 

"      Croutons  in  Suppe 88 

"     Erbsen  in  Suppe 89 

XV.    Teige,  verschiedene Seite  318 

Vorwort "      318 

REZEPT 

Teig,  Bisquit  No.  672 

auf    dem    Feuer    ge- 
schlagen    673 

"     Blaetter  1 663 

II 664 

"      Brand-  (gebruehter)  667 

"      Butter-   (aus  Kartoffel) 665 

"      Gebruehter   (Brandteig)    667 

"      Hefen-  (Germ.)  I.  fuer  Zimmt-, 
Streusel-,  Obst, 
etc.,  Kuchen . .  661 
"  "  "  II.    f  e  i  n  e  r  e 

Kuchen,  wie 
Nuss  Kipfel 

etc 662 

┬ź  "  "  Butter- 666 

"     Muerber  1 668 

II     669 

"     Nudel 671 

"  "     gruener 671 

"     Strudel 670 

Terrapin 193 

Thee 953 

"    Eis- 957 

"    Gebaeck 1001 

Thermometer,  Zucker-   765 

Timbale,  Eier  25 

Fisch 166 

"  "     kleine  in  Aspic 21 

Huehner 213 

"        Huhn  und  Schinken  in  Schm- 

ken  Form 215 

"        Kaese 217 

"        Kalbsbries 213 

"  "  mit     Gemuese    ge- 

fuellt 214 

Schinken 213 

Spaghetti 216 

"        Zungen ^^┬ź^ 

Toertchen  mit  Erdbeeren 854 

"  "     Kirschen obb 

"  Leckerbissen 34 

"  Linzer,  kleine  841 

"  Sand,  kleine   (Madeleines)..  835 

Tomaten  auf  Eier 23 

Eier  in  oO 

"        gebraten  ^^ 

gefuellt ,^1 

"      warm 316 

grillirt 284 

"        Gelee,  einfach o^-^ 

"  "      gefroren  mit  Sahne oZb 

"  "      gruenes 624 

"        Gemuese 28Z 

535 


REZEPT 

Tomaten,  Huhn  mit No.  534 

"        und  Kaese  Broetchen 52 

Omelette 245 

Salat    (Paradeis)    622 

"        Sauce  (Paradeis)   357 

"        Sauerkraut  mit 297 

"        Suppe 118 

"         Truthahn  gekocht  mit 552 

Topfen  Delkel  (kleine  Kaesekuchen)  . .  871 

Knoedel  1 684 

II 685 

"       Kolatschen  873 

Kuchen 877 

ÔÇó'       Nudel 679 

''        Palatschinten 705 

"       Taschkerl     (Maultaschen     mit 

Schmierkaese) 692 

ÔÇóÔÇó        Strudel 864 

"       Torte 790 

Torteletten  aus  Kastanien 845 

XX.     Torten Seite  374 

Vorwort "      374 

REZEPT 

Torte,  Apfel  mit  Gitter No.  801 

"      Meringue 802 

Aprikosen  (Bisquit  Teig) 803 

Bisquit 782 

"        Brot 788 

Chocolade 779 

"  mit  Mandeln 780 

ÔÇóÔÇó        Creme  799 

"       Dattel 794 

"        Dobosch  785 

Erdbeer 804 

"  "        aus     Bisquit    Teig 

(Strawberry  Short- 

cake)   806 

┬ź  "       mit  Creme 805 

"       Haselnuss 783 

Indianer  789 

Kastanien 784 

"       Kirschen  1 808 

II 809 

"       Linzer  gebroeselt   797 

geruehrt 796 

"       Makronen 787 

Mandel  778 

"       Mocca   (Kaffee)    79j 

"       Nuss 7J7 

"       Orangen  812 

"       Palatschinten  mit  Erdbeeren.  706 

Pfirsich 807 

Punsch 786 

Sacher /┬źl 

"       Sand  1 791 

┬╗     II 792 

"        Schaum  (Meringue)    800 

┬ź        St.  Honore   798 

"       Topfen  (Schmierkaese)   790 

"       Vanille     mit     Mocca     Creme 

Fuelle 793 

"       Weichsel    (sauere  Kirschen).  810 
"       Zwetschken  mit  Gitter 811 


ALPHABETISCHER   INDEX 


TÔÇö UÔÇö V 


REZEPT 

Tranchiren  des  Gefluegels No.  525 

Trauben  glasirt  775 

Tripe   (Kuttelfleck)    484 

Trueffel  geduenstet   278 

"         Sauce 352 

Truthahn  gebraten   (Indian) 550 

gekocht 551 

"                "        mit  Tomaten 552 

Hachee  (Hash)  548 

"          Junges  von,  mit  Gerste 554 

"                "         "       "     Reis 553 

Tuerkische  Broetchen  41 

Tutti-Frutti  Gefrorenes  926 

Tyroler  Strudel 868 

u 

Ueberzuckertes  Obst  IKi 

Ungarisch,  Apfel-Kren  (Meerrettig)  . .  381 
"  Eier  in  Asche  gebraten....  235 

"  "      beim   gesetzten    Essen 

mitgebraten 437 

"      Nockerl 690 

"  Erbsen,  gruene  mit   Koch- 

salat .   . .  263 
Suppe  mit 
Nockerl.    109 
Erdaepfel-   (Kartoffel) 

P├╝ree  mit  Zwiebel 336 

Erdaepfel-   (Kartoffel) 

Sterz TiZl 

"  Fisch  mit  Wallnuessen. . . ,    156 

"  Gefluegelreis 546 

"  Guly├Ąs 432 

"  "      von  Gefluegel-Lebern  547 

"    Kalbfleisch 458 

"    Kalbsleber 471 

"  Hering  und  Apfel  Salat...     14 

Salat 13 

"  Huhn  gekochtes,  kalt 540 

"  "        mit  Gerste   536 

"  "  "     Reis 535 

"  Kalbsschnitzel  mit  Rahm..  462 

Kraut  Knoedel 687 

Nockerl 691 

Taschkerl 694 

"  Kukurutz    (gruen   Korn)..   398 

"  Leckerbissen   Toertchen    . .     34 

Torte 34 

"  Leckwar   Buchteln    (Pflau- 

men-Mus)  .    ..872 

Knoedel 681 

Taschkerl 694 

Mohn  Beugel    880 

"       Nudel 678 

Nockerl  (Spaetzle)   689 

Nuss  Beugel 879 

"  "  "      reicheres  .   ...  881 

"      Nudel  678 

"  "      Taschkerl 693 

"  Palatschinten 703 

mit  Topfen..   705 
Torte 706 


REZEPT 

Ungarisch,  Paprika  siehe  Woerterbuch 

Fisch  I No.  158 

"      II 158 

"  "        gefuellte   (gruene 

Pfeffer) 317 

Huhn 533 

Kartoffel 344 

"  "        Schnitzel 462 

"  "         Tauben 563 

"  Paradeis  Huhn   (Tomaten)  534 

Kraut 297 

Poerkoelt   (Kalbs-Guly├Ąs) .   458 

"  "  mit   Rahm    459 

"           Tarhonya  (geriebenes  Ger- 
stel)   677 

Topfen   (Schmierkaese) 

Delkel 871 

Knoedel  1 684 

II 685 

Strudel 864 

Taschkerl   (Maul- 
taschen)     692 

Ungekochte  heisse  Eier 234 

Unterlagen  (Sockel)   140 

V 

Vanille  Auflauf  734 

Creme 900 

"       Gefrorenes  922 

"       Kipf erl 857 

Parf ait 943 

Sauce  399 

"            "    zu  Eierschaum  Nocken. . .  912 
"       Torte  mit  Mocca  Creme  Fuelle  793 

Venetianer  Hecht  163 

Omelette 220 

Verzierungen  aus  Zucker-Eis 773 

Vinaigrette,  Kalbskopf  483 

"            Sauce 378 

Virsing  (Kohl)   293 

gefuellt 310 

Vogerl  (Feld)   Salat 617 

Vol-au-Vent  siehe  Pasteten  grosse. 

I.     Vorspeisen,  kleine  (Hors 

d'Oeuvres)  kalt  Seite      7 

Vorwort "  7 

REZEPT 

Aepfel  gefuellt  No.  32 

"       mit  Hering  Salat 14 

Ananas  (Pineapple)  aus  Krebsfleisch  30 

Artichoken  Boeden  gefuellt 23 

Austern  Cocktails  9 

auf  Eis  8 

Cantaloupes  (Melonen)    5 

Caviar 7 

Citronen  mit  Aspic  gefuellt 30 

Clams  auf  Eis 8 

"        Cocktails  von   9 

Cocktails  von  Austern 9 

"     Clams 9 

"     Hummer 10 

"    Krebsen 10 


53├ľ 


VÔÇö w 


ALPHABETISCHER    INDEX 


Vorspeisen,  kleine  kalt  rezept 

Eier  als  Aepfel  oder  Birnen No.  30 

"     in  Aspic    27 

"     mit  Caviar  gefuellt 22 

"    gefuellt 26 

"     mit  Mayonnaise   24 

"      "     Schnittlauch  Sauce  28 

"     Timbales  25 

"    auf  Tomaten  23 

Erdbeeren  aus  Hummer 30 

Fisch  Salat  17 

"      Timbales,  kleine  in  Aspic 21 

Fleisch   Salat    18 

Fruechte  in  Glaesern 6 

"  aus   Hummer,    Krebsfleisch, 

Scallops,  etc 30 

Grapefruit  (Pamplemus)   4 

Hering  Salat   13 

und  Apfel  Salat 14 

Huehner  Salat  19 

Hummer  Cocktails  10 

"         als   Erdbeeren    (Form   ^on 

Fruechten) 30 

Salat 15 

Kirschen  aus  Scallops 30 

Krebs,  Cocktails  von 10 

"       Fleisch,  Ananas  aus 30 

"       Salat 16 

Melonen   (Cantaloupes)    5 

Nuesse  aus  Aspic  mit  Sardinen  ge- 
fuellt (Form  von  Fruechten)  30 

"        gesalzen 3 

Orangen  mit  Lachs  P├╝ree  gefuellt. . .  30 

Pamplemus  (Grapefruit)   4 

Pfeffer,  gruene  gefuellt 32 

Radischen 2 

Salzmandeln 3 

Sandwiches    (belegte  Broetchen).. 

Seite  23 

Vorwort "  23 

REZEPT 

Sandwich,  Brot  gefuellt No.  35 

Caviar 40 

Lier 39 

"           Fleisch  geschabtes 45 

"                "        Schnitten 44 

Gansleber 42 

"           Huehnerbrust 46 

"           Huhn  und  Nuss 47 

"           Kaese  und  Tomaten 52 

"           Lachs  und  Stoer 38 

"           Leckerbissen   Toertchen  34 

Torte  ...  34 

"           Marmelade 54 

Poekelfleisch 48 

"           P├╝ree  Cotelette 43 

"           Rahmkaese  und  Nuss. . .  53 

Sardellen 36 

"           Sardinen 37 

Schinken 48 

Creme 49 

"           Schnittlauch 50 

"           Schweizerkaese 51 


Vorspeisen,  kleine  kalt  rezept 

Sandwich,  Stoer  und  Lachs No.  38 

Tuerkische 41 

"           Zungen 48 

Sardellen  Butter  11 

"          Salat 12 

Sardinen  mit  pikanter  Sauce 20 

Scallops  als  Kirschen    (Form  von 

Fruechten) 30 

Schwedische  Schuessel  29 

Sellerie 1 

Tomaten  gefuellt 31 

Vorspeisen,  kleine  warm. 

Austern  Baltimore   202 

"         in  Speckhuelle  72 

Blaetterteig    Stangen    mit    Sardinen 

Fuelle     n 

Champignons  mit  Estragon  Creme. . .  70 
"             Laibchen  herausge- 
backen    71 

Eier  in  Casserolen 241 

"      "  Champignons 64 

"     gefuellt 61 

"      au   Gratin    65 

"     herausgebacken  panirt 63 

"     mit  Rahmsauce   68 

"     in  Spaghetti  Nest 69 

"     "    Spinat  Croustaden 62 

"      Timbales 25 

"     auf  Toast  mit  Schnee 67 

"     in  Tomaten 66 

Hefenteig  Wecken  mit  Sardinen  und 

Sardellen  Fuelle  1^ 

Krebsfleisch,  Canapes  von IZ 

Markknochen  auf  Toast 60 

Pastetchen,   Hefenteig-    mit   Fleisch- 

fuelle 211 

Kaese 212 

Perlkrebse  (Oyster  Crabs)  auf  Toast  75 

Sandwiches,  Club 57 

Kaese  I,  H,  HI 58 

"             Roastbeef  und  Steak. . .  55 
"             Sardinen    gebraten    auf 

Toast 74 

Welsh  Rarebit   59 

"             Zungen 56 

Spaghetti  Nest  mit  Ei 69 

w 

Wachs  Bohnen   262 

Wachsweiche  Eier  231 

Wachteln  (Quails)  in  Aspic 604 

"  "        gebraten 603 

"        glasirt,  kalt 605 

Ragout 606 

"  "  "      fuer  grosse 

Pastete  ..  206 

Waffeln  feine 987 

Hefen  988 

Wage,  Syrup- T(^(i 

Waldmeister  (Mai)  Bowle 966 

Wallnuss  Pudding  754 


537 


ALPHABETISCHER    INDEX 


W-Z 


REZEPT 

Weakfish,  siehe  See-Forelle 

Weckchen,   feine    No.  982 

aus  Hefenteig  mit  Sardellen 

und  Sardinen  Fuelle 76 

Weiche  Clams  geduenstet 199 

"       mit  gruenem  Pfeffer...  201 

"  "        "     Rahmsauce 200 

Weichschalige  Krebse  (soft  shell  crabs) 

grillirt 191 

"  "       herausgebacken..    190 

sautirt 189 

Weichsel   (sauere  Kirschen)   Compote.  650 

Eis 936 

Kuchen 896 

Sauce 405 

Strudel  865 

Torte 810 

Wein  Chaudeau  402 

in  Glaesern   961 

"      Crime 906 

"      Suppe 123 

Weissbroetchen,  einfach  978 

Weissbrot 972 

(geflochten  mit  Mohn) 973 

"  muerlies 973 

"  Pastetchen  208 

Weissfrsch,  gebraten  einfach 145 

"  "        mit  Tomaten    ....   146 

gekocht 141 

"  kalt  mit  Senf  und  Sauce...    168 

"  Paprika 158 

"  polnisch,  suess-sauer   159 

"  mit  Rahmsauce   162 

scharf 155 

"  "       mit  Wallnuessen  ....   156 

Weisskraut  gefuellt  310 

Weisswein  Bowle   (cup) 964 

Welsh  Rarebit    (amerikanischer  Kaesc 

auf  Toast)    59 

Whitebait  herausgebacken  161 

Wiener  Kipfel  984 

Rainbraten 424 

Schnitzel :  Ôľá  461 

"        Striezen    aus    Erdaepfel    Teig 

(Twist) 975 

Wildente  feinste   (Canvas  Back  Duck)  610 

rot  (Red  Read) 610 

XII.    Wildpret Seite  286 

Vorwort "      286 

REZEPT 

Fasan  gebraten No.  597 

Feldhuhn    (Rebhuhn,  Partridge)   mit 

Aspic 599 

"  gebraten  598 

Crouse    (Haselhuhn)   gebraten 600 

"  "  Ragout 602 

Guinea  Hen  (Perlhuhn)  in  Casserole  601 
"  "  gebraten  .  . .  600 

Haselhuhn  (Grouse)  gebraten 600 

Ragout 602 

Hasenpfeffer   (Ragout)    5% 

Hasenruecken  gebraten    595 

Hirschziemer  (Ruecken)   594 


Wildpret  rezept 

Kiebitz  (Plover)    No.  608 

Kramets  Voegel  (Reed  Birds) 609 

Perlhuhn  (Guinea  Hen)  in  Casserole  601 
"  "  gebraten  . . .  600 

Plover  (Kiebitz)  608 

Reh  Coteletten 592 

glasirt  kalt   593 

"      Filet  mit  Champignons 590 

"      Ragout 591 

"      Ruecken  geljraten   586 

kalt  587 

"   Schlegel  gebeizt  589 

gebraten 588 

Schnepfenbrot 607 

Schnepfen  (Snipes)  gebraten 607 

Ragout 606 

Wachteln   (Quails)   in  Aspic 604 

gebraten 603 

glasirt,  kalt 605 

Ragout 606 

Wildente,  feinste  (Canvas  Back 

Duck)   610 

rot,   (Red  Head) 610 

Wildpretartig,  Hammelkeule    507 

"  "      Lamms-Schlegel 489 

Wild  Sauce  zu  Rindfleisch 390 

"  "       "  "  pikante  . . .  391 

Windbeutel  mit  Rahm  gefuellt 721 

"  herausgebacken  728 

Wuerstchen,  Frankfurter  und  Ring- 
wurst    448 

"  mit  Zwiebel  geduenstet..  447 

Wurst   (Lungenwurst)   mit  geroesteten 

Kartoft'eln 486 

"        in  Linsen  Suppe 116 


Zimmt  Kuchen 

Zucker,  brauner  siehe  Woerterbuch 

Caramel 

"        Eis  f uer  Verzierungen 

"        gebrannter,  siehe  Woerterbuch 

"        gesponnener  

"        Glasuren  

"        Klaeren  von  

"         Plaetzchen 

"        Thermometer 

Wuerfel,  siehe  Einfuehrung  in's 
Kochbuch 

Zungen,  Broetchen  

"         frische  geduenstet  

"         geraeuchert,  geduenstet  

"  "  gekocht  

"  glasirt,  kalt  

"  Kalbs-,  geduenstet  

"  "      suess-sauer  

"  Poekel-,  geduenstet  

"         polnische,  suess-sauer 

Sandwiches,  heisse 

"         Timbale 

Zwcckerl   (Fleckchen)   Gries 

"  Kraut 


875 
765 

ni 

765 
765 
766 
847 
765 


48 
430 
439 
438 
440 
472 
473 
444 
431 

56 
213 
676 
688 


ALPHABETISCHER    INDEX 


REZEPT 

Zwetschken  (Pflaumen)  Compote,  von 

frischen No.  654 

"  (Pflaumen)  Compote.  von 

getrockneten 658 

Knoedel 682 

"  Kuchen   (aus  frischen)...   895 

"  _  Torte   mit  Gitter 811 

Zwiebel  Creme  zu  Lamms  Coteletten..   500 

"         glasirt 280 

junge 281 

P├╝ree  305 

"  Sauce 363 

"          Suppe   (Soupe  ├Ą  I'Ognons)...    105 
"         weisse '  279 

V.     Zwischengerichte  und  Speisen, 
die  sich  dafuer  eignen Seite  113 

\^orwort "      113 

Kalt  REZEPT 

Coteletten  von  Huehner 

Bruestchen  ._ No.  542 

Ente  glasirt  mit  Gansleber  P├╝ree  ge- 

fuellt     558 

"  "      auf   Sockel    557_ 

Filet  gef uellt  414 

'*      glasirt 415 

Gefuellter  falscher  Hase 419 

Gansleber  Creme  (P├╝ree) 584- 

"  "       in  Aspic  585 

"  Schnitten  in  Aspic 583 

auf  Sockel 582 

Huehner  Bruestchen  mit  Aspic 541 

"  "  in  Estragon 

Creme 543 

Kalbs  Coteletten  in  x\spic 466 

"       Filet  glasirt,  mit  Aspic 457 

"       Kopf   (Vinaigrette) 483 

Lamms  Coteletten  glasirt 510 

"        Ruecken  auf  Platte  mit  Aspic  491 

Reh  Coteletten  glasirt 593 

Rinderbraten  in  Aspic 435 

Schinken  Creme   218 

"  "        in  Aspic  520 

"      _   glasirt 519 

Tauben  in  Aspic 567 

"        glasirt 568 

Wachteln  (Quails)  in  Aspic 604 

"  "         glasirt 605 

Zunge,  geraeuchert  glasirt 440 

Warm 

Aubergine  (Egg  Plant)  gefuellt 319 

Backhaendel 530 

Beefsteak  in  Casserole 422 

gefuellt 426 

Blaetterteig  Coteletten    221 

"  mit  Fleisch fuelle  222 

"  Maultaschen  mit  Fleisch- 

fuelle 223 

Champignons  gefuellt   318 

Filet  auf  belgische  Art 416 

"     gefuellt 414 

Gaenseklein  (Junges  von  Gans) 573 

mit  Gerste  57d 


Zwischengerichte,  warm 

REZEPT 

Gaenseklein  mit  Reis No.  574 

Gansleber  mit  Erdaepfel  (Kartoffel) 

Sterz 581 

"           gebraten 580 

Gefluegel  Reis  mit  Leitern 546 

Gemuese  Pudding  mit  Ragout  gefuellt  320 

Guly├Ąs 432 

von  Gefluegel  Lebern 547 

Kalbs-   (Poerkoelt)    458 

"      mit  Rahm  459 

"       von  Kalbs  Leber 471 

Hachee  von  Huhn  oder  Truthahn...  548 
"     Rind-,  Pocke!-  oder 

Lammfleisch 436 

Huehnerbrueste  heiss  glasirt 537 

"                Croquettes 544 

Huhn  in  Casserole 538 

Kalbs  Bries  Croquettes 477 

"           "      gebraten 474 

"           "      glasirt 476 

"      herausgebacken  475 

-  "       Coteletten  gefuellt 467 

"               "           panirt 465 

"       Hirn  herausgebacken   481 

"        Nieren  geduenstet  479 

"        Schnitzel,  ungarisch   462 

Kohl  (Virsing)  gefueflt 310 

Kramets-Voegel    (Reed    Birds)    ge- 
braten    609 

Krapfen  mit  Hirnfuelle 224 

"    Krautfuelle 225 

Kraut  gefuellt  310 

Kuttelfleck  (Tripe)    484 

Lamm  Coteletten  gefuellt 498 

"  mit  Meerrettig 

Creme 499 

panirt 497 

"                "           mit  Sellerie  Creme  501 

"                "            "     Zwiebel  Creme  500 

"       Filets  auf   Toast 502 

"      junges    panirt    und    herausge- 
backen    509 

Lungenbraten  (Filet)  von  Rindfleisch  413 

Lungenwurst   mit   Kartoffel 486 

Maccaroni  Pudding  226 

Omelette,  Venetianer 220 

Palatschinten  (Pfannkuchen)  mit 

Kalbsbries  Ragout  . .  219 

"              mit  Schinken  1 230 

II 230 

Paprika  Huhn   533 

"         Tauben _. 563 

Pastetchen,  Hefenteig  mit  Fleisch- 

fuelle 211 

Kaese 212 

kleine 207 

Nudel  gefuellt   209 

Reis  gefuellt  210 

aus  Weissbrot 208 

Pastete,  grosse  mit  Austern-Ragout.  206 

"          'Ôľá     Huehner-Ragout  206 

"              "         "     Hummer-Ragout  206 


539 


ALPHABETISCHER   INDEX 


Zwischengerichte,  warm 

REZEPT 

Pastete,  grosse  mit  Kalbsbries- 

Ragout....No.  206 
"              "         "     Schnepfen- 
Ragout  206 

"    Tauben-Ragout... 205 
"    Wachtel   (Quail) 

Ragout 206 

Perlhuhn  (Guinea  Hen)  in  Casserole  601 
Ragout,  Austern  mit  Froschschenkel, 

Scallops,  etc 1% 

Poulette 194 

"        Enten  mit  Oliven 556 

"        Haselhuhn  (Grouse)   602 

Hasen   (Hasenpfeffer)    596 

Huehner 539 

"        Hummer,  braunes 178 

"  "  mit  Tomaten    ....   179 

Kalbsbries 478 

Kalbskopf 482 

"        Lammfleisch 503 

"        Ochsenschvvanz 429 

Reh 591 

"        Schnepfen   (Snipes)    606 

Tauben  565 

Wachteln   (Quails)    606 

Reh  Coteletten  592 

"     Filets  mit  Champignons 590 

Rindfilets  auf  Toast 425 


Zwischengerichte,  warm 

REZEPT 

Ring  von  Lammsrippchen  (Crown  of 

Chops)  No.  494 

Roellchen  von  Kalbfleisch  mit  Rahm  468 
"      Rindfleisch  mit  Rahm  428 

Rouladen  gef  uellt  427 

Rueben,  gelbe  gef  uellt 313 

Schinken  Creme   218 

Fleckerl 229 

"         mit  Madeira  Sauce 517 

Nudel 228 

"       _  Roulade 227 

Tauben  in  Casserole 5>  2 

mit  Champignons  geduenstet  5(  j 

"     ,    herausgebacken 564 

Timbale  Fisch   \t  i 

"         Huehner 213 

"  "         mit     Schinken     in 

Schinken  Form.  21 J 

Kaese 217 

"         Kalbsbries 213 

"  "  mit  Gemuesen  ge- 

f  uellt 214 

"         Schinken 213 

"         Spaghetti 216 

"  Zungen 213 

Ungarisches  Huhn  mit  Gerste 536 

"  "       "      Reis 535 

Wiener  Rainbraten 424 

Wuerstchen  mit  Zv^riebel  geduenstet. .  447 


540 


H  52   88.     i 


^^    * 


0'  ^^       "ÔľáÔÇó        v^^  ┬░ 


^^^  u.^*^  \  "'  -.  ^  -  . 

-  *    ^   %> 


^^       T'^       ^!V 


'TU  A** 


ÔÇó  "      aT  Oj,.        *ÔÇó  0  ┬ź  o  ┬źV 


.^% 


^        -  ^        ┬╗┬╗lt.        -^ 


4-     -^ 


'^o^ 


'^^  % 


ÔÖŽ  aV       ^Xj.  . 


c,  ┬źP 


'.*    .ÔÖŽ^ÔÇóV.    V 


K<r  V-^-^'\-'   %--^^v^  V-^''/   *<'''^^' 


.       OCT88  ;V  ^ 

k      N  MANCHESTER-     \ 

*..^<f├Â^ 


LIBRARY  OF  CONGRESS 


0  007  194  261  2        ÔÇó 


I 


