Sammlung der Erkenntnisse und wichtigsten Beschlüsse des Verfassungsgerichtshofes (1919–1920; Neue Folge 1921–1933, 1946 ff., Österreich) VG Verwaltungsgericht oder Versicherungsgeber oder Vormundschaftsgericht vGA Verdeckte Gewinnausschüttung VgA Verteidigungsausschuss des Deutschen Bundestages VGfA Versicherungsgesetz für Angestellte (siehe Angestelltenversicherungsgesetz) VGG Verwaltungsgerichtsgesetz (Schweiz) oder Gesetz über die Wahrnehmung von Urheberrechten und verwandten Schutzrechten durch Verwertungsgesellschaften (Verwertungsgesellschaftengesetz) VGH Verwaltungsgerichtshof (Oberverwaltungsgericht in Baden-Württemberg, Bayern und Hessen) oder (selten) Verfassungsgerichtshof VGHG Gesetz über den Verfassungsgerichtshof (z. B. in NRW) VglWebV Verordnung über die Anforderungen an Vergleichswebsites nach dem Zahlungskontengesetz sowie an die Akkreditierung und Konformitätsbewertung (Vergleichswebsitesverordnung) VGO Vollzugsgeschäftsordnung VGR Volkswirtschaftliche Gesamtrechnung oder Wissenschaftliche Vereinigung für Unternehmens- und Gesellschaftsrecht oder Tagungsband der Wissenschaftlichen Vereinigung für Unternehmens- und Gesellschaftsrecht oder Geschäftsreglement vom 17. April 2008 für das Bundesverwaltungsgericht (Schweiz) VGS Vereinigte Große Senate des BGH (siehe Großer Senat) VGT Deutscher Verkehrsgerichtstag oder Vormundschaftsgerichtstag VGÜ Verordnung zur Gesundheitsüberwachung (Österreich) VgV Vergabeverordnung VGWG Landesverwaltungsgericht Wien v. H. vom Hundert VHB Vergabehandbuch VHM Verhältnismäßigkeit VI Volksinitiative oder Volksinitiative (Schweiz) VIA Verbraucherinsolvenz aktuell (Zeitschrift) ViehVerkV Viehverkehrsverordnung (Verordnung zum Schutz gegen die Verschleppung von Tierseuchen im Viehverkehr) VIES VAT Information Exchange System (dt.: Mehrwertsteuer-Informationsaustauschsystem - MIAS) der Europäischen Kommission VIFG Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft VIFGG Gesetz zur Änderung des Autobahnmautgesetzes für schwere Nutzfahrzeuge und zur Errichtung einer Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft (Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesetz) (außer Kraft) ViGGebV Verbraucherinformations-Gebührenverordnung (Verordnung über die Gebühren nach dem Verbraucherinformationsgesetz) V. i. S. d. P. Verantwortlich im Sinne des Presserechts VIVBVEG Gesetz über das Verfahren bei Volksinitiative, Volksbegehren und Volksentscheid (NRW) VIZ (ehemalige juristische) Zeitschrift für Vermögens- und Immobilienrecht VJSchrStFR Vierteljahresschrift für Steuer- und Finanzrecht (Zeitschrift) VK Vergabekammer VKA Vereinigung der kommunalen Arbeitgeberverbände VkBkmG