BefBezG Befriedungs-Bezirksgesetz (Gesetz über befriedete Bezirke für Verfassungsorgane des Bundes) BEG Bundesentschädigungsgesetz beE Betriebsorganisatorisch eigenständige Einheit BEEG Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetz BEGDV 1 Erste Verordnung zur Durchführung des Bundesentschädigungsgesetzes BEGDV 6 Sechste Verordnung zur Durchführung des Bundesentschädigungsgesetzes BEGebV Verordnung über die Gebühren und Auslagen für Amtshandlungen der Eisenbahnverkehrsverwaltung des Bundes begl. beglaubigt Begr. Begründung BEGTGP Gesetz über die Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen BEHG Bundesgesetz über die Börsen und den Effektenhandel oder Gesetz über einen nationalen Zertifikatehandel für Brennstoffemissionen (Brennstoffemissionshandelsgesetz) BehiG Bundesgesetz über die Beseitigung von Benachteiligungen von Menschen mit Behinderungen, Behindertengleichstellungsgesetz (Schweiz) BeHiV Behindertengleichstellungsverordnung (Schweiz) BEHV Verordnung zur Durchführung des Brennstoffemissionshandelsgesetzes (Brennstoffemissionshandelsverordnung) Beigel. Beigeladene(r) Beil. Beilage BEinstG Behinderteneinstellungsgesetz (Österreich) BeitrRLUmsG Gesetz zur Umsetzung der Beitreibungsrichtlinie. sowie zur Änderung steuerlicher Vorschriften (Beitreibungsrichtlinie-Umsetzungsgesetz) bej. bejahend Bek. (BekM) Bekanntmachung BekanntmVO Bekanntmachungsverordnung Bekl. Beklagter BeklV Beklagtenvertreter(in) BelWertV Beleihungswertermittlungsverordnung (Verordnung über die Ermittlung des Beleihungswertes von Grundstücken nach § 16 Abs. 1 und 2 des Pfandbriefgesetzes) Bem. Bemerkung BEM Betriebliches Eingliederungsmanagement BEMA Bewertungsmaßstab zahnärztlicher Leistungen BEMFV Verordnung über das Nachweisverfahren zur Begrenzung elektromagnetischer Felder beN besonderes elektronisches Notarpostfach BEPS Base Erosion and Profit Shifting (dt.: Gewinnkürzung und Gewinnverlagerung) BEPSUmsG Gesetz zur Umsetzung der Änderungen der EU-Amtshilferichtlinie und von weiteren Maßnahmen gegen Gewinnkürzungen und -verlagerungen ber. berichtigt Ber. Berufung (Recht) oder Berichtigung BER Bundeselternrat BerBiG (BBiG) Berufsbildungsgesetz (Deutschland) BerBiFG Berufsbildungsförderungsgesetz BerBiRefG Berufsbildungsreformgesetz (Gesetz zur Reform der beruflichen Bildung) BerGer. Berufungsgericht BerGH Berufungsgerichtshof BergPDV Verordnung zur Durchführung des Gesetzes über Bergmannsprämien BergPG Bergmannsprämiengesetz (Gesetz über Bergmannsprämien) BerH Beratungshilfe BerHG (BeratHiG) Beratungshilfegesetz (Gesetz über Rechtsberatung und Vertretung für Bürger mit geringem