Schirmherrschaft der UNESCO gebaut, soll es an die ruhmreiche Vergangenheit der antiken Bibliothek anknüpfen. Das Areal beherbergt die Bibliothek, Museen und Galerien, mehrere Forschungsinstitute, ein Veranstaltungszentrum und ein Planetarium. Zitadellen In Ost-Alexandria befindet sich die Qāitbāy-Zitadelle, eine der wenigen verbliebenen Zitadellen in der Stadt aus dem 15. Jahrhundert. Zum Freizeitangebot Montaza Royal Gardens Antoniades Park Shallalat Gardens Alexandria Zoo Green Plaza Fantazy Land (geschlossen) Mamoura Beach, Alexandria Marina Resort Sakralbauten In den zahlreichen Moscheen der Stadt, die teilweise auf antiken Ruinen stehen, sind historische Bauelemente wie römische Wandfliesen integriert worden. Der bedeutendste Sakralbau ist die Abu-l-Abbas-al-Mursi-Moschee. Moscheen (Auswahl): Tirbana-Moschee El-Qayid-Ibrahim-Moschee Attarin-Moschee, gilt als einer ältesten Moscheen Alexandrias. Sie war ursprünglich eine Kirche des hl. Athanasius aus dem Jahr 370, die zur Moschee umgebaut wurde. Kirchen (Auswahl): Römisch-katholische (lateinische) St.-Katharinen-Kathedrale Griechisch-orthodoxe Kathedrale Evangelismos Griechisch-orthodoxes Kloster St. Saba Koptisch-orthodoxe Kathedrale St. Mark Synagogen: Eliyahu-Hanavi-Synagoge, Nabi Daniel Straeet Synagoge Menasce, Mancheya Place Ahmed Orabi (ursprünglich Jardins Français). Die Synagoge wurde nach dem Bankier Bohor Levi de Menasce benannt, Gründer der Sociéte Anonyme des Immeubles d'Égypte und Bauherr der Passage Menasce. Synagoge Eliahou Hazan, Rue Belzoni 6. Die Synagoge wurde nach Bechor Eliahou Hazan benannt, der Oberrabbiner Alexandrias von 1888 bis 1908 war. Die Synagoge wurde 1937 eingeweiht und 1958 geschlossen. 1995 wurde die Synagoge abgebrochen. Synagoge Green, Moharrem bey Deutsche Seemannsmission Friedhöfe Katakomben von Kom esch-Schuqafa Jüdischer Friedhof Profanbauten Einkaufsgalerie passage Menasce erbaut nach dem Vorbild der Galleria Vittorio Emanuele II (Antonio Lasciac 1883–1887). nach einem der Gründer der Sociéte Anonyme des Immeubles d'Égypte benannt, dem auch das Grundstück