planten. Fycologie of algologie is de wetenschap van de algen (traditioneel groenwieren, roodwieren, bruinwieren, blauwwieren en andere kleinere groepen). Studie van de blauwwieren wordt tegenwoordig niet meer hiertoe gerekend, maar tot de bacteriologie. Mycologie is de wetenschap van de schimmels. Het wordt tegenwoordig niet meer tot de plantkunde gerekend. Lichenologie is de wetenschap van de korstmossen. Het wordt tegenwoordig tot de mycologie gerekend. Zoölogie is de wetenschap van de dieren. Entomologie is de wetenschap van de insecten. Herpetologie is de wetenschap van de amfibieën en reptielen. Ichtyologie is de wetenschap van de vissen. Malacologie is de wetenschap van de weekdieren (met schelpen). Ornithologie is de wetenschap van de vogels. Mammalogie is de wetenschap van de zoogdieren. Menselijke biologie zijn specialisaties die zich bezighouden met de mens: Biotechnologie is de technologische toepassing van biologische kennis. Milieubiologie is de tak die zich bezighoudt met de invloed van de mens op het milieu, inclusief ecologische systemen. Milieuwetenschappen (milieukunde of milieustudie) is een vakgebied waarbinnen de aarde, de effecten van de mens op de omgeving en milieuproblemen bestudeerd worden. Medische biologie is een combinatie van biologie en geneeskunde. Bouw en ontwikkeling Een indeling naar de studie van bouw en ontwikkeling: cellen, weefsels en organen: anatomie, histologie, zoötomie, plantenmorfologie en -anatomie organen en organismen: morfologie, fytografie groei en ontwikkeling: embryologie, morfogenese, ontwikkelingsbiologie, ontwikkelingsfysiologie Indeling naar processen Een indeling op natuurlijke processen: overerving: genetica levensverrichtingen van organismen: fysiologie, endocrinologie, ethologie, plantenfysiologie evolutionair historisch: paleontologie ziekte en gezondheid: immunologie, epidemiologie, fytopathologie (plantenziektenkunde), toxicologie, milieukunde Indeling naar ecologie Een ecologische indeling: hydrobiologie, limnologie en