Antropologia dei simboli Aspetti simbolici (arte e creatività, simboli gestuali, aspetti visuali, magia e credenze, filosofia e religione) Usanze e rituali (giochi della crescita e sociali, parole e comunicazione, riti, costumi) Corpo (antropologia medica, tecniche corporali) Cognizione e mente (educazione, percezione, categorizzazione, teorie della mente) Disagi e problematiche esistenziali nell'ambito delle professioni di aiuto (Antropologia Filosofica, Antropologia Clinica Esistenziale, Counseling, Consulenza Filosofica). Modelli e classificazioni sociali (cultura, etnia, identità, ruoli, scambi culturali, reti sociali, gerarchia, generi sessuali) Antropologia delle religioni (in prospettive storica e comparata, nella definizione di religione e negli aspetti magici e soprannaturali) Sono inoltre strettamente collegate le discipline dell'etno-linguistica, che si occupa delle variazioni linguistiche delle diverse società umane, e l'archeologia e la paletnologia, che indagano le società del passato attraverso i resti materiali che esse hanno lasciato ("cultura materiale"). Note Bibliografia Albera D., Blok A., Bomberger C., Antropologia del Mediterraneo, Guerini, Milano, 2007. Angioni G., Fare, dire, sentire: l'identico e il diverso nelle culture, Il Maestrale, Torino, 2011. Fabietti U., Storia dell'antropologia, Zanichelli, Bologna, 2011 (terza ed.). Fabietti U., Malighetti R., Matera V., Dal tribale al globale. Introduzione all'antropologia, Bruno Mondadori, Milano 2012. Fabietti U., Matera V., Etnografia, scritture e rappresentazioni dell'antropologia, Carocci, Roma, 1997. Fabietti U., Remotti F. (a cura di), Dizionario di antropologia. Etnologia, antropologia culturale, antropologia sociale, Zanichelli, Bologna, 1997. Geertz C., Interpretazione di culture, Il Mulino, Bologna, 1998. Geertz C., Mondo Globale, mondi locali Cultura e Politica alla fine del XX secolo, Il Mulino, Bologna, 1999. Lombo J. A., Russo F., Antropologia filosofica. Una introduzione, Edusc, Roma, 2007.