Die Verschwörung des Catilina; Der Krieg gegen Jugurtha. Caesar: Der Gallische Krieg; Der Bürgerkrieg. Livius: Römische Geschichte. Flavius Josephus: Der jüdische Krieg. Tacitus: Annalen; Historien; Germania. Arrian: Alexanders des Großen Zug durch Asien. Sueton: Leben der Caesaren. Cassius Dio: Römische Geschichte. Ammianus Marcellinus: Res Gestae. Anonymus: Historia Augusta. Zosimos: Neue Geschichte. Prokop: Kriege, Bauten und Geheimgeschichte. Siehe auch die online verfügbaren Quellensammlungen wie LacusCurtius oder das Perseus Project. Siehe auch Verschiedenes: Persische Architektur Geschichte der Geschichtsschreibung Rhetorik der Antike Bücherverluste in der Spätantike Rom: Römische Religion Lateinische Literatur Listen: Liste antiker Stätten Liste antiker Ortsnamen und geographischer Bezeichnungen Liste der Abkürzungen antiker Autoren und Werktitel Quellenausgaben Quellenausgaben mit Übersetzungen bieten neben anderen Reihen die Sammlung Tusculum und die Loeb Classical Library. Eine äußerst wichtige Sammlung der erhaltenen Reste ansonsten verlorener griechischer Geschichtsschreiber stellt der Jacoby dar: Felix Jacoby: Die Fragmente der griechischen Historiker (FGrHist). Weidmann, Berlin 1923 ff. (Nachdr. Brill, Leiden 1995ff., ISBN 90-04-01108-0; CD-ROM, ISBN 90-04-14137-5) . Siehe nun vor allem auch die Neubearbeitung (mit englischer Übersetzung und neuem Kommentar): Brill’s New Jacoby Die Fragmente römischer Historiker sind gesammelt in Die frühen römischen Historiker und in (allerdings nur bis zur Mitte des 3. Jahrhunderts n. Chr.) The Fragments of the Roman Historians. Für die Spätantike sind unter anderem die Sammlungen Kleine und fragmentarische Historiker der Spätantike und Translated Texts for Historians von Bedeutung. Literatur Allgemein: Aufgrund der Masse an Fachpublikationen kann an dieser Stelle nur eine sehr beschränkte Auswahl genannt werden. Das zentrale bibliographische Nachschlagewerk der Altertumswissenschaft stellt immer noch die L’Année philologique dar (L’Année