GVSP Gemeinsame Sicherheits- und Verteidigungspolitik der EU (engl.: Common Security and Defence Policy (CSDP), französisch Politique commune de sécurité et de défense (PCSD)) gVV Gemeinschaftliches Versandverfahren (siehe Gemeinschaftliches und gemeinsames Versandverfahren) GVWG Gesundheitsversorgungsweiterentwicklungsgesetz GWB Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen oder Grundqualifikations- und Weiterbildungsverordnung – Berufskraftfahrer (Österreich) GWDS Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt GwG Geldwäschegesetz (Gesetz über das Aufspüren von Gewinnen aus schweren Straftaten) GWG Geringwertiges Wirtschaftsgut GwGEG Gesetz zur Umsetzung der Vierten EU-Geldwäscherichtlinie, zur Ausführung der EU-Geldtransferverordnung und zur Neuorganisation der Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen GWK Schweizer Grenzwache (Grenzwachtkorps) (franz. Corps suisse des gardes-frontière, ital. Guardie di confine svizzere) oder Gemeinsame Wissenschaftskonferenz g. w. o. geschehen wie oben (= actum ut supra), bestätigt durch den Beurkundenden bei einer Niederschrift (veraltet) GWR Gesellschafts- und Wirtschaftsrecht (Zeitschrift) GWRL Richtlinie 2006/118/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Dezember 2006 zum Schutz des Grundwassers vor Verschmutzungen und Verschlechterungen GYIL German Yearbook of International Law Gz. Geschäftszeichen GZ Grünlandzahl oder Geschäftszeichen oder Geschäftszahl (siehe Aktenzeichen (Österreich)) GZD Generalzolldirektion GZK GATT-Zollwertkodex GZR Gewerbezentralregister GZT Gemeinsamer Zolltarif GZV Gerichtliche Zuständigkeitsverordnung GZVJu Gerichtliche Zuständigkeitsverordnung Justiz (Verordnung über gerichtliche Zuständigkeiten im Bereich des Bayerischen Staatsministeriums der Justiz) H H. Heft h. A. herrschende Auffassung HaagÜbkAG Gesetz zur Ausführung des Haager Übereinkommens vom 15. November 1965 über die Zustellung gerichtlicher und außergerichtlicher Schriftstücke im Ausland in Zivil- oder Handelssachen und des Haager Übereinkommens vom 18. März 1970 über die Beweisaufnahme im Ausland in Zivil- oder Handelssachen HABM Harmonisierungsamt für den Binnenmarkt (Marken, Muster und Modelle) (englisch OHIM) HACCP Gefahrenanalyse und kritische Kontrollpunkte (englisch ) HärteV Verordnung über Zusatzleistungen