die Mauteinhebung auf Bundesstraßen (Bundesstraßen-Mautgesetz 2002) (Österreich) BStU Bundesbeauftragter für die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes der ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik (kurz: Bundesbeauftragter für die Stasi-Unterlagen) BSU Bundesstelle für Seeunfalluntersuchung BSV Verordnung über die Schifffahrt auf schweizerischen Gewässern (kurz: Binnenschifffahrtsverordnung) BSVG Bauern-Sozialversicherungsgesetz (Österreich) BSWAG Bundesschienenwegeausbaugesetz BSZG Bundessonderzahlungsgesetz BT Bundestag oder Besonderer Teil (z. B. StGB -§§ 80 ff. StGB-) oder Betriebsteil BTÄO Bundes-Tierärzteordnung BTag Bundestag BtBG Betreuungsbehördengesetz BT-Drs. (BT-Dr.) Bundestagsdrucksache BtG Betreuungsgesetz oder Betreuungsgericht BTHG Gesetz zur Stärkung der Teilhabe und Selbstbestimmung von Menschen mit Behinderungen (Bundesteilhabegesetz) BTHO Hausordnung des Deutschen Bundestages BtMan Betreuungsmanagement (Fachzeitschrift) BtMAHV Betäubungsmittel-Außenhandelsverordnung BtMBinHV Betäubungsmittel-Binnenhandelsverordnung BtMG Betäubungsmittelgesetz BtMKostV Betäubungsmittel-Kostenverordnung BtMVV Betäubungsmittel-Verschreibungsverordnung BTO Bundestarifordnung BTOEltV Bundestarifordnung Elektrizität BtOG Betreuungsorganisationsgesetz BtPlus Zeitschrift für professionelle Betreuungsarbeit BtPrax Betreuungsrechtliche Praxis (Zeitschrift) BtR Betreuungsrecht BtRegV Verordnung über die Registrierung von beruflichen Betreuern (Betreuerregistrierungsverordnung) BU Berufsunfähigkeit BUAG Bauarbeiter-Urlaubs- und Abfertigungsgesetz (Österreich) BuchPrG Buchpreisbindungsgesetz BÜ Berner Übereinkunft zum Schutz von Werken der Literatur und Kunst BüG Bürgerrechtsgesetz (Schweiz) BÜPF Schweizer Bundesgesetz vom 6. Oktober 2000 betreffend die Überwachung des Post- und Fernmeldeverkehrs Büro Das juristische Büro (Zeitschrift) BuFDI Bundesfreiwilligendienst BUGO-Z Bundesgebührenordnung für Zahnärzte (aufgehoben; jetzt GOZ) BUK Bundesverband der Unfallkassen (siehe Unfallkasse) BUKG Bundesumzugskostengesetz (Gesetz über die Umzugskostenvergütung für die Bundesbeamten, Richter im Bundesdienst und Soldaten) BUrlG Bundesurlaubsgesetz BUrlV Bundesurlaubsverordnung BuS-Betreuung Betriebsärztliche und Sicherheitstechnische Betreuung ButtV Butterverordnung b. u. v. beschlossen und verkündet BUV Berufsunfähigkeitsversicherung BuW Betrieb und Wirtschaft (Zeitschrift) BUZ Berufsunfähigkeitszusatzversicherung (siehe Berufsunfähigkeitsversicherung) B. v. Beschluss vom BV Bundesverfassung der Schweizerischen Eidgenossenschaft oder Bundesverfassung (Österreich) oder Verfassung des Freistaates Bayern oder Betriebsverfassung oder Betriebsvereinbarung oder Betriebsversammlung oder Betriebsvermögen oder Berechnungsverordnung