Turing beschreef een theoretische machine, de turingmachine, die een model van het rekenen vormt zoals de computer dat doet. De machine kan worden geconfigureerd met een eindige verzameling mogelijke toestandsovergangen: zo'n configuratie kan worden gezien als het model van een programma. Een verschil is dat in computers het rekenen gebeurt op het ingebouwde geheugen, dat eindig is. Naast turingmachines bestaan er nog allerlei andere soorten wiskundige modellen van het rekenen, waarmee uiteenlopende aspecten van het rekenen bestudeerd kunnen worden. Soorten Computerprogramma's komen in allerlei soorten en maten voor: Het besturingssysteem dat een computer draaiende houdt en de computergebruiker de mogelijkheid biedt om andere programma's te starten, gegevens te bewaren en randapparatuur te gebruiken (bijvoorbeeld afdrukken op een printer). Stuurprogramma's, programmatuur die specifieke hardware geschikt maakt voor gebruik op de betreffende computer met besturingssysteem. Kantoorsoftwarepakketten: Tekstverwerker Spreadsheet Database Projectplanning Presentatiesoftware Bedrijfssoftware: CAD-systeem (computer-aided design) PDM-systeem (Product Data Management) ERP-systeem (Enterprise Resource Planning) SCM-systeem (supply chain management) CRM/EMM-systeem (Customer Relationship Management / Enterprise Marketing Management) EDM/ECM-systeem (Enterprise Document / Content Management) HRM-systeem (humanresourcesmanagement) Grafische programmatuur Audioprogrammatuur Netwerkprogrammatuur (bijvoorbeeld voor internet) Spellen Simulaties Embedded software Fouten Er zijn verschillende soorten fouten mogelijk in een computerprogramma: Een fout in de syntaxis. Er staat dan iets dat in de gebruikte taal niet is toegestaan. Een fout in de semantiek. Er staat dan iets dat is toegestaan, maar in een fout resulteert. Een statement bevat bijvoorbeeld een deling door een variabele, maar de waarde daarvan is nul. De uitvoering van het programma stopt, meestal met een foutmelding. Een fout waarbij de uitvoering