Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2006 über die Verbringung von Abfällen und des Basler Übereinkommens vom 22. März 1989 über die Kontrolle der grenzüberschreitenden Verbringung gefährlicher Abfälle und ihrer Entsorgung) AbfVerbrGebV Verordnung zur Erhebung von Gebühren bei notifizierungsbedürftigen Verbringungen von Abfällen durch die Bundesrepublik Deutschland Abg. Abgeordnete(r) ABGB Allgemeines bürgerliches Gesetzbuch (Österreich) AbgG Abgeordnetengesetz (Gesetz über die Rechtsverhältnisse der Mitglieder des Deutschen Bundestages) AbgrG Abgrabungsgesetz AbgrV Verordnung über die Abgrenzung der im Pflegesatz nicht zu berücksichtigenden Investitionskosten von den pflegesatzfähigen Kosten der Krankenhäuser (Abgrenzungsverordnung) ABH Ausländerbehörde Abh. Abhandlung AbiNSchPrV BE 2009 Verordnung über die Prüfung zum Erwerb der allgemeinen Hochschulreife von Nichtschülerinnen und Nichtschülern (PrüfVO – Nichtschülerabitur) vom 3. November 2009 Abk. Abkommen oder Abkürzung Abk. ISR Abkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Staate Israel abl. ablehnend ABl Amtsblatt AbL Arbeitsgemeinschaft bäuerliche Landwirtschaft AbLaV Verordnung zu abschaltbaren Lasten ABl. EG Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften ABl. EU Amtsblatt der Europäischen Union ABM Arbeitsbeschaffungsmaßnahme ABMG Autobahnmautgesetz für schwere Nutzfahrzeuge ABNJ areas beyond national jurisdiction ABO (ApBetrO) Apothekenbetriebsordnung AbP Allgemeines bauaufsichtliches Prüfzeugnis AbrStV Abrechnungsstellenverordnung (Verordnung über die Abrechnungsstellen im Scheckverkehr) Abs. Absatz ABS Ausschuss für Betriebssicherheit oder Antiblockiersystem AbschlagsV Verordnung über Abschlagszahlungen bei Bauträgerverträgen Abschn. Abschnitt AbsFondsG (AbsFG) Gesetz über die Errichtung eines zentralen Fonds zur Absatzförderung der deutschen Land- und Ernährungswirtschaft (siehe Absatzförderungsfonds der deutschen Land- und Ernährungswirtschaft) AbsFondsGBeitrV Verordnung über die Beiträge nach dem Absatzfondsgesetz AbsichG Absicherungsgesetz (Gesetz über Maßnahmen zur außenwirtschaftlichen Absicherung) AbStG Gesetz über Volksinitiative, Volksbegehren und Volksentscheid (Abstimmungsgesetz) (Berlin) AbStO Verordnung zur Durchführung des Gesetzes über Volksinitiative, Volksbegehren und Volksentscheid (Abstimmungsordnung)