Bronzezeit) Christliche Archäologie (vor allem Spätantike) Kirchenarchäologie Rechtsarchäologie (vor allem Mittelalter) Industriearchäologie Nach besonderen Fundplätzen Gletscherarchäologie Küstenarchäologie Schlachtfeldarchäologie (Zeithorizont: Bronzezeit bis 20. Jahrhundert) Stadtarchäologie (Grabungen in heutigen Städten) Trassenarchäologie (entlang von Bahn-, Kanal-, Leitungs- und Straßenbaumaßnahmen) Unterwasserarchäologie Besondere Untersuchungsgegenstände Textilarchäologie (Kleidung) Musikarchäologie (Musikinstrumente) Besondere Fragestellungen Umweltarchäologie (Frage nach den Mensch-Umweltbeziehungen in der Vergangenheit) Kognitive Archäologie (Frage nach dem damaligen Bewusstsein) Archäologische Geschlechterforschung (Frage nach den damaligen Rollen der Geschlechter) Besondere Methoden Archäoinformatik (Einsatz moderner Datenverarbeitung) Archäometrie (Einsatz moderner naturwissenschaftlicher Methoden) Geoarchäologie (Einsatz geowissenschaftlicher Methoden) Luftbildarchäologie Experimentelle Archäologie Hilfswissenschaften Archäozoologie und Archäobotanik (Schnittstelle zur Biologie) Analyse von Tierknochen-, Pollen- und Pflanzenfunden, um die Umweltbedingungen zu rekonstruieren. Zu den Untersuchungsobjekten gehören Bodenproben ebenso wie Mageninhalte, Abfallgruben und Latrinen. Paläopathologie (Schnittstelle zur Medizin) Paläopathologen führen medizinische Untersuchungen an menschlichen Knochen und Geweben durch, um Alter und Geschlecht der Individuen zu bestimmen und auf ihren Gesundheitszustand zu schließen. Die Paläopathologie ermöglicht Erkenntnisse über Lebensbedingungen, Ernährungsgewohnheiten und Krankheiten. Des Weiteren sind Rückschlüsse auf die medizinische Versorgung und den sozialen Zusammenhalt unserer Vorfahren möglich. Archäoastronomie oder Astroarchäologie, auch Paläoastronomie (Schnittstelle zur Astronomie) Zur Analyse prähistorischer Kultstätten wird die Archäoastronomie benötigt. Beispielsweise werden die Sonnwendpunkte einer bestimmten Zeit berechnet, um die mögliche astronomische Bedeutung von Fundstätten zu erschließen. Historische Bauforschung (Schnittstelle zur Architektur) Nachbardisziplinen Geschichtswissenschaft Anthropologie Paläontologie Geophysik Numismatik Epigraphik Paläographie Philologie Historische Klimatologie und Paläoklimatologie Forschungsmethoden Archäologische Forschungsmethoden gliedern sich in solche der Quellenerschließung und solche der Interpretation. In der Öffentlichkeit wird meist nur die Erschließung der Quellen zur Kenntnis genommen. Zur Quellenerschließung zählt auch die typologische und chronologische Auswertung. Erst nach