Indexdatenübermittlungsverordnung IDUR Informationsdienst Umweltrecht (Zeitschrift) i. E. im Einzelnen oder im Ergebnis IEA Internationale Energieagentur (engl.: International Energy Agency) IED Richtlinie 2010/75/EU über Industrieemissionen (Industrieemissionsrichtlinie; engl.: Industrial Emissions Directive - IED) IE-RL (auch IERL) Richtlinie 2010/75/EU über Industrieemissionen (Industrieemissionsrichtlinie; engl.: Industrial Emissions Directive - IED) i. e. S. im engeren Sinne IFA Institut für Arbeitsschutz der Deutschen Gesetzlichen Unfallversicherung IFAC International Federation of Accountants IFD Integrationsfachdienst (nach SGB IX) IFG Informationsfreiheitsgesetz IFGGebV Informationsgebührenverordnung (Verordnung über die Gebühren und Auslagen nach dem Informationsfreiheitsgesetz) IFR Instrumentenflugregeln (siehe Instrumentenflug#Instrumentenflugregeln) IFRIC International Financial Reporting Interpretations Committee IFRS International Financial Reporting Standards (Internationaler Rechnungslegungsstandard) IfSG (auch InfSchG) Infektionsschutzgesetz IFV Internationaler Fernmeldevertrag () i.G. in Gründung IG Industrie-Gewerkschaft i.g.E. Innergemeinschaftlicher Erwerb (Deutschland) IGE Eidgenössisches Institut für Geistiges Eigentum (franz. Institut Fédéral de la Propriété Intellectuelle, ital. Istituto Federale della Proprietà Intellettuale, rät. Institut Federal da Proprietad Intellectuala) IGeL Individuelle Gesundheitsleistungen IGG Inklusionsgrundsätzegesetz (NRW) IGH Internationaler Gerichtshof IG-L Immissionsschutzgesetz-Luft (Österreich) i. H. a. in Hinsicht auf IHK Deutsche Industrie- und Handelskammer IHKG Gesetz zur vorläufigen Regelung des Rechts der Industrie- und Handelskammern (IHK-Gesetz) oder Gesetz über die Industrie- und Handelskammern im Lande Nordrhein-Westfalen IHR Internationales Handelsrecht (Zeitschrift) i. H. v. in Höhe von IK Investitionskosten (siehe Pflegesatz) IKRK Internationales Komitee vom Roten Kreuz (siehe Internationale Rotkreuz- und Rothalbmond-Bewegung) IKTZ Zentrum für Informations- und Kommunikationstechnik der Bundespolizei i. L. in Liquidation ILC International Law Commission (Internationale Rechtskommission) oder Völkerrechtskommission ILMR Internationale Liga für Menschenrechte (Berlin) ILO International Labour Organization (Internationale Arbeitsorganisation) IMB International Maritime Bureau der Internationalen Handelskammer IMA Interministerielle Arbeitsgruppe IMF International Monetary