gehörte – dem Bankier Bohor Levi de Menasce. Der Bau wurde als das eleganteste Haus beschrieben, das allen Ansprüchen moderner Lebensart genügte („as most elegant and included all the desirables convenences of modern living“). Das große italienische Geschäftshaus („grand commercial Italian building“) in der ägyptischen Stadt wurde nach Entwürfen des italienischen Architekten Antonio Lasciac von 1883 bis 1887 im neubarocken Eklektizismus fertiggestellt. Mercedes Volait zeigt Grundriss und Bilder in ihrer Arbeit. Einkaufsgalerie Okalle Monferrato Museum der Juwelen der königlichen Familie Justizpalast Nationalmuseum Theater Raʾs-at-Tīn-Palast Palais d’Antoniadis Goethe-Institut Alexandria, ehemalige Villa der jüdischen Familie des Max Rolo ( Immeuble Rolo, Max Edrei zusammen mit dem Bau-Ing. Ferdinand J.Debbane), in der Sharia Batalsa Nr. 10 (früher Rue des Ptolémées), 1926. Bourse Toussoun, ehemaliger Sitz des Club Khédivial Plätze (Ahmed)-Orabi-Platz (Manscheya-Platz) Saad-Zaghlul-Platz Tahrir-Platz (früher Mohamed-Ali-Platz, ursprünglich Place des Consuls) Ahmed-Zewail-Platz Wirtschaft und Bildung Alexandria ist nach Kairo der zweitwichtigste Industriestandort Ägyptens. Bedeutende Industriezweige sind die Textil-, Kraftfahrzeug-, chemische, petrochemische und Nahrungsmittelindustrie. Über den Hafen Alexandrias werden drei Viertel des ägyptischen Exports abgewickelt. Darüber hinaus ist die Stadt ein wichtiges Seebad. Die Hochschulen von Alexandria sind die Alexandria-Universität, Senghor-Universität und die Arabische Akademie für Wissenschaft, Technologie und Seetransport. Verkehr Zwei Autobahnen verbinden die Stadt mit Kairo. Eisenbahnlinien führen nach Kairo, Marsa Matruh und Port Said. Alexandria verfügt über zwei Flughäfen: Der Flughafen Alexandria El Nouzha (ALY) ist seit Dezember 2011 wegen Renovierungsarbeiten geschlossen; der kleinere, aber modernere Flughafen Burg al-ʿArab (HBE) besteht im gleichnamigen westlichen Vorort für nationale und internationale Flüge und bedient jetzt den Großraum Alexandria. Von Alexandria führt