aus dem Volk, Volksbegehren und Volksentscheid in Mecklenburg-Vorpommern (Volksabstimmungsgesetz) VAG Versicherungsaufsichtsgesetz VAGBbg Gesetz über das Verfahren bei Volksinitiative, Volksbegehren und Volksentscheid (Volksabstimmungsgesetz) (Brandenburg) VAHR Versorgungsausgleich-Härtegesetz (Gesetz zur Regelung von Härten im Versorgungsausgleich) VAM Virtueller Arbeitsmarkt oder Vermögensabschöpfende Maßnahmen (siehe u. a. Finanzkontrolle Schwarzarbeit der Bundeszollverwaltung) VAO (auch VRAO) Verkehrsrechtliche Anordnung Var. Variante VASA Verordnung über die Abgabe zur Sanierung von Altlasten (Schweiz) VAStrRefG Gesetz zur Strukturreform des Versorgungsausgleiches VAT (siehe Umsatzsteuer) vAw von Amts wegen VAwS Wassergefährdende-Stoffe-Anlagenverordnung (Verordnung über Anlagen zum Umgang mit wassergefährdenden Stoffen und über Fachbetriebe) VAUwS Verordnung über Anlagen zum Umgang mit wassergefährdenden Stoffen VB Verfassungsbeschwerde oder Vollstreckungsbescheid oder Verkehrsbehörde oder Verwaltungsbehörde oder Vollstreckungsbehörde oder Volksbegehren (Deutschland) oder Volksbegehren (Österreich) VbA Verordnung biologische Arbeitsstoffe (Österreich) VBBo Verordnung über Belastungen des Bodens (Schweiz) VbF Verordnung über brennbare Flüssigkeiten VBG Verwaltungs-Berufsgenossenschaft VBGL Vertragsbedingungen für den Güterkraftverkehrs-, Speditions- und Logistikunternehmer VBI Vertreter des Bundesinteresses beim Bundesverwaltungsgericht VBl. Verwaltungsblatt oder Verkehrsblatt (Zeitschrift) VBL Versorgungsanstalt des Bundes und der Länder VBlBW Verwaltungsblätter für Baden-Württemberg VböV Verordnung über die behindertengerechte Gestaltung des öffentlichen Verkehrs (Schweiz) VBP Biozidprodukteverordnung (Schweiz) VbrInsVV Verbraucherinsolvenzvordruckverordnung VBR-IStGH Verfahrens- und Beweisordnung des IStGH (Internationaler Strafgerichtshof) VBS Eidgenössisches Departement für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport (Schweiz) (franz. , ital. , rät. Departament federal da defensiun, protecziun da la populaziun e sport) VBVG Vormünder- und Betreuervergütungsgesetz VCG Venture-Capital-Gesellschaft (siehe Private Equity) VCLT Wiener Übereinkommen über das Recht der Verträge vom 23. Mai 1969 (WÜRV; auch: Wiener Vertragsrechtskonvention (WVK); engl. ) VD Verkehrsdienst (Fachzeitschrift) VDA Vertrauensdiensteanbieter VDG Vertrauensdienstegesetz VDJ Vereinigung Demokratischer Juristinnen und Juristen e.V. VDL Bundesverband Deutscher Landwirte e.V.