Übergangsregelungen nach Herstellung der Einheit Deutschlands bestr. bestritten Bet. Beteiligte(r) BetmG Betäubungsmittelgesetz (Schweiz) BetmKV Betäubungsmittelkontrollverordnung (Schweiz) BetmSV Verordnung vom 25. Mai 2011 über Betäubungsmittelsucht und andere suchtbedingte Störungen (Betäubungsmittelsuchtverordnung) (Schweiz) BetmVV-EDI Verordnung des EDI vom 30. Mai 2011 über die Verzeichnisse der Betäubungsmittel, psychotropen Stoffe, Vorläuferstoffe und Hilfschemikalien (Betäubungsmittelverzeichnisverordnung) (Schweiz) betr. betreffend oder betrieblich Betr. Betroffene(r) oder Betrieb oder Betrag BetrAV Betriebliche Altersversorgung BetrAVG Betriebsrentengesetz (Gesetz zur Verbesserung der betrieblichen Altersversorgung) BetrKV Betriebskostenverordnung BetrPrämDurchfV Betriebsprämiendurchführungsverordnung (Verordnung zur Durchführung der einheitlichen Betriebsprämie) BetrSichV Betriebssicherheitsverordnung BetrVerf. Betriebsverfassung BetrVG Betriebsverfassungsgesetz BetrVG 1952 Betriebsverfassungsgesetz 1952 BetrVGDV1WO Erste Verordnung zur Durchführung des Betriebsverfassungsgesetzes (Wahlordnung – WO); ebenso gebräuchlich sind die Abkürzungen WahlO und WO. BEU Bundesstelle für Eisenbahnunfalluntersuchung BeurkG Beurkundungsgesetz BEV Bundesamt für Eich- und Vermessungswesen (Österreich) oder Bundeseisenbahnvermögen BevStatG Bevölkerungsstatistikgesetz BEVVG Bundeseisenbahnverkehrsverwaltungsgesetz BEVO Bargeldlos entrichtete Beiträge Bew. Beweis oder Bewertung BewachV Bewachungsverordnung BewachVwV Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Vollzug des § 34 a der Gewerbeordnung und zur Bewachungsverordnung BewÄndG Bewertungsänderungsgesetz (Gesetz zur Änderung des Bewertungsgesetzes) BewDV Durchführungsverordnung zum Bewertungsgesetz BewG Bewertungsgesetz BewG§122Abs3DV Verordnung zur Durchführung des § 122 Abs. 3 des Bewertungsgesetzes BewG§39DV 1 Erste Verordnung zur Durchführung des § 39 Abs. 1 des Bewertungsgesetzes BewG§39DV 2 Zweite Verordnung zur Durchführung des § 39 Abs. 1 des Bewertungsgesetzes BewG§39DV 3 Dritte Verordnung zur Durchführung des § 39 Abs. 1 des Bewertungsgesetzes BewG§55Abs3/4DV Verordnung zur Durchführung des § 55 Abs. 3 und 4 des Bewertungsgesetzes BewG§55Abs8DV Verordnung zur Durchführung des § 55 Abs. 8 des Bewertungsgesetzes BewG§81DV Verordnung zur Durchführung des § 81 des Bewertungsgesetzes BewG§90DV Verordnung zur Durchführung des § 90 des