Einfuhrumsatzsteuer-Befreiungsverordnung EUTB ergänzende unabhängige Teilhabeberatung (siehe auch Peer-Beratung) EUTM European Union Training Mission (dt.: Ausbildungsmission der Europäischen Union) EUV Vertrag über die Europäische Union oder Eisenbahn-Unfalluntersuchungsverordnung EuVT Europäischer Vollstreckungstitel EuVTVO Europäische Vollstreckungstitelverordnung (Verordnung (EG) Nr. 805/2004 […] zur Einführung eines europäischen Vollstreckungstitels für unbestrittene Forderungen) EuWG Europawahlgesetz (Gesetz über die Wahl der Abgeordneten des Europäischen Parlaments aus der Bundesrepublik Deutschland) EuWO 1988 (auch EWO) Europawahlordnung eUZ Elektronisches Ursprungszeugnis EuZA Europäische Zeitschrift für Arbeitsrecht EUZBLG (auch ZEUBLG) Gesetz über die Zusammenarbeit von Bund und Ländern in Angelegenheiten der Europäischen Union EuZVO Zustellungsverordnung (Verordnung (EG) Nr. 1348/2000 […] über die Zustellung gerichtlicher und außergerichtlicher Schriftstücke in Zivil- oder Handelssachen in den Mitgliedstaaten) EuZW Europäische Zeitschrift für Wirtschaftsrecht e. V. eingetragener Verein (siehe Verein) oder Eidesstattliche Versicherung oder einstweilige Verfügung oder Eingliederungsvereinbarung EV Eigentumsvorbehalt oder Einigungsvertrag oder Ermittlungsverfahren oder Eingangsverfahren (nach § 40 SGB IX, siehe u. a. Werkstatt für behinderte Menschen) oder Versicherung an Eides statt (= eidesstattliche Versicherung) oder Endverbraucher oder Einwilligungsvorbehalt oder Erbvertrag oder Ehevertrag EVA Agentur für die Bereiche Entwicklung der Verteidigungsfähigkeiten, Forschung, Beschaffung und Rüstung der EU (= Europäische Verteidigungsagentur) (engl.: European Defence Agency (EDA)) eVB elektronische Versicherungsbestätigung EvBl Evidenzblatt (Österreich) EVD Eidgenössisches Volkswirtschaftsdepartement (franz. Département fédéral de l’économie, ital. Dipartimento federale dell’economia, rät. Departament federal d’economia) oder elektronisches Verwaltungsdokument EVertr Einigungsvertrag EVG Ernährungsvorsorgegesetz (aufgehoben zum 11. April 2017; jetzt Ernährungssicherstellungs- und -vorsorgegesetz - ESVG) oder Europäische Verteidigungsgemeinschaft oder Eidgenössisches Versicherungsgericht EVO Eisenbahn-Verkehrsordnung EVR Europäisches Fahrzeugeinstellungsregister (engl.: ECVRR - European Centralized Virtual Vehicle Register) e.VS. eingetragene Verbrauchsstiftung EVS Einkommens- und Verbrauchsstichprobe oder Europäischer Freiwilligendienst