Landesbetreuungsgesetz (mehrerer Bundesländer, z. B. NRW) LDSG Landesdatenschutzgesetz l. d. u. g. laut diktiert und genehmigt l. d. k. E. laut diktiert, kein Einwand LDüngVO Landesdüngeverordnung (z.B. in NRW) LE Ladungseinheit oder Lerneinheit leg. cit. legis citatae (lat.: des zitierten Gesetzes), benutzt bei wiederholter Zitierung desselben Gesetzes LegRegG Gesetz über die Registrierung von Betrieben zur Haltung von Legehennen (Legehennenbetriebsregistergesetz) LEI Legal Entity Identifier (dt.: Rechtsträger-Kennung) LEntwG Landesentwicklungsgesetz (z.B. in Sachsen-Anhalt) LEP Landesentwicklungsplan (siehe Landesentwicklungsprogramm) LEP NRW Landesentwicklungsplan Nordrhein-Westfalen (siehe Landesentwicklungsprogramm) LEPro Landesentwicklungsprogramm (siehe Landesentwicklungsprogramm) LES Liechtensteinische Entscheidungssammlung oder Leistungen zur Eingliederung von Selbständigen LFA Länderfinanzausgleich LfB Landesbevollmächtigter für Bahnaufsicht lfd. laufend LfD Landesbeauftragter für den Datenschutz LFG Luftfahrtgesetz (Österreich) oder Luftfahrtgesetz (Schweiz) oder Luftfahrtgesetz (Liechtenstein) LFGB Lebensmittel-, Bedarfsgegenstände- und Futtermittelgesetzbuch LFGG Landesgesetz über die freiwillige Gerichtsbarkeit (Baden-Württemberg) LfP Bayerisches Landesamt für Pflege LfSt Landesamt für Steuern (eines Bundeslandes, z. B. Bayerisches Landesamt für Steuern - BayLfSt) LG Landgericht oder Lebensgemeinschaft oder Landesgerichte (Österreich; siehe Gerichtsorganisation in Österreich) LGBl. Landesgesetzblatt LGebG Landesgebührengesetz LGG Landesgleichstellungsgesetz (Berlin, Brandenburg, Bremen, NRW, Rheinland-Pfalz) (siehe Gesetze und amtliche Regelungen zur geschlechtergerechten Sprache) LGrStG Landesgrundsteuergesetz (z.B. in Baden-Württemberg) LGuVBl. Landesgesetz- und Verordnungsblatt (eines Bundeslandes in Österreich) LGVÜ Luganer Übereinkommen über die gerichtliche Zuständigkeit und die Vollstreckung gerichtlicher Entscheidungen in Zivil- und Handelssachen (Lugano-Übereinkommen) LGZ Landesgerichte für Zivilrechtssachen (Österreich; siehe Gerichtsorganisation in Österreich) LHB Luftfahrt-Haftpflichtversicherungs-Bedingungen LHG Landeshochschulgesetz LHmV Lösungsmittel-Höchstmengenverordnung LHO Landeshaushaltsordnung LHundG Landeshundegesetz (z.B. LHundG NRW) LiegTG Liegenschaftsteilungsgesetz (Österreich) (siehe Grundbuch#Österreich) LImSchG Landesimmissionsschutzgesetz lit. Litera (lat. Buchstabe) Lit. Literatur (oft für Lehrmeinung) LJA Landesjugendamt LJV Landesjustizverwaltung LJZ Liechtensteinische Juristenzeitung LK Leipziger Kommentar oder Lehrkontrolle