ergot y otros indolterpénicos Alcaloides ergolínicos: Chanoclavinas, elimoclavina, ácido ciclopiazónico, ergocristina, ergometrina, ergoclavina, ácido clavicipítico, ácido lisérgico, ergina, agroclavina, ácido paspálico, elimoclavina, ergocornina. Alcaloides tipo Lolitrem: Lolitrem Ácido nodulispórico Lolicinas Alcaloides indolo[2,3-a]carbazólicos: Hapalindoles: Índoles prenilados aislados de Cyanophyta. Alcaloides de Aristotelia: Aristotelina Alcaloides de Borreria: Borrecapina, borrelina, borreverina. Alcaloides tipo notoamina Dímeros del triptófano Alcaloides tipo Caulerpa: Caulerpina Alcaloides indoloflavonoides: Lotthanongina Alcaloides tipo arciriaflavina y estaurosporina Peroforamidinas Asterriquinonas Alcaloides derivados de la quinurenina Quinurenina, Ácido xanturénico, ácido quinurénico, Orellanina Alcaloides fenoxazínicos: Cinabarina, ácido cinabarínico, tramesanguina, polistictina, fenoxazona, α-aminofenoxazona. Son alcaloides típicos del hongo Pycnoporus. Alcaloides tipo dercitina y ciclodercitina. Kuanoniaminas. Anhidropéptidos del triptófano Anhidropéptidos del triptófano, espirodesminas, imidazoloides y almazolonas:espirodesminas, almazolonas, equinulina, brevianamidas, roquefortina, verruculógeno, oxalina, indolactamas, esporidesminas, aranotina, hamacantinas, espongotinas, topsentinas, hirtadina, tardioxopiperazinas. Alcaloides indolil morfolínicos: oxazininas.. Alcaloides tipo 4-fenil-[2,7]-naftiridina: Algunos ejemplos son las lofocladinas. Alcaloides quetoglobosánicos Quetoglobosanos y esqueletos relacionados: Alcaloides policétidos con una unidad de triptófano esterificada y modificada por una cicloadición de Diels-Alder. Incluye a las quetoglobosinas, proquetoglobosinas, isoquetoglobosinas, penocalasinas y citoglobosinas. Alanditripinona, Alantrifenona, Alantripineno, Alantrileunona Alcaloides derivados de la histidina Alcaloides imidazólicos - Alcaloides derivados de la histidina: Histamina, ácido urocánico, murexina, diftamida, ergotionina - Alcaloides del Jaborandi: Por ejemplo la pilocarpina, dolicotelina y pilosina Alcaloides clatrodínicos - Amidas tipo clatrodina - 6,8-dihidropirimido[4,5-c]pirrolo[3,2-e]azepinas: Latonduinas - Alcaloides tipo agelaspongina y fakelina - Alcaloides tipo agelastatina - Dímeros de clatrodinas: (a) Alcaloides tipo agelamida (b) Alcaloides tipo ageliferina (c) Alcaloides tipo esceptrina (d) Alcaloides tipo estilisazol (e) Policiclos de la macrofakelina:: Por ejemplo la palauamina, la masadina, axinelamina y la estiloguanidina. Alcaloides derivados