JHA Rat für Justiz und Inneres der EU () JI Joint Implementation (Gemeinsame Projektumsetzung; Art. 6 Kyoto-Protokoll; § 2 Nr. 7 ProMechG) JIBL Journal of International Biotechnology Law (Zeitschrift) JI-Rat Rat für Justiz und Inneres der EU () JIT Just-in-time-Vertrag JKI Julius Kühn-Institut – Bundesforschungsinstitut für Kulturpflanzen JKomG Justizkommunikationsgesetz (Gesetz über die Verwendung elektronischer Kommunikationsformen in der Justiz) JMBl. Justizministerialblatt JMBl. NRW Justizministerialblatt für das Land Nordrhein-Westfalen JMS Jugend Medien Schutz-Report. Fachzeitschrift für Jugendmedienschutz JMStV Jugendmedienschutz-Staatsvertrag JN Jurisdiktionsnorm (Österreich) JöR Jahrbuch des öffentlichen Rechts der Gegenwart JÖSchG Gesetz zum Schutze der Jugend in der Öffentlichkeit, (jetzt: Jugendschutzgesetz) JoJZG Journal der Juristischen Zeitgeschichte (Zeitschrift) JOR Jahrbuch für Ostrecht JPS Jahrbuch für die Praxis der Schiedsgerichtsbarkeit JR Juristische Rundschau (Zeitschrift) JSG Jugendschutzgesetze in Österreich JStG Jahressteuergesetz JStVollzG Jugendstrafvollzugsgesetz Jugdl Jugendlicher JugG Jugendgericht JugK Jugendkammer JugR Jugendrecht oder Jugendrichter JugSchG Jugendschöffengericht JuHi Jugendhilfe JuHiS Jugendhilfe im oder in Strafverfahren JuMiG Justizmitteilungsgesetz (Justizmitteilungsgesetz und Gesetz zur Änderung kostenrechtlicher und anderer Gesetze) JuMoG Justizmodernisierungsgesetz jur. juristisch JurA Juristische Analysen (Zeitschrift von 1969 bis 1971) Jura Juristische Ausbildung (Zeitschrift) JurBüro Das juristische Büro (Zeitschrift) JuRi Jugendrichter JurPC JurPC. Internet-Zeitschrift für Rechtsinformatik JuS Juristische Schulung (Zeitschrift) JuSchG Jugendschutzgesetz (Deutschland) JustG NRW Justizgesetz Nordrhein-Westfalen (Gesetz über die Justiz im Land Nordrhein-Westfalen) Justiz Die Justiz. Amtsblatt des Justizministeriums von Baden-Württemberg. JuStr Jugendstrafe JV Justizverwaltung JVA Justizvollzugsanstalt oder Justizverwaltungsakt JVBl. Justizverwaltungsblatt JVEG Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetz JVerwA Justizverwaltungsakt JVerwB Justizverwaltungsbehörde JVKostG Justizverwaltungskostengesetz (Gesetz über Kosten im Bereich der Justizverwaltung) JVKostO Justizverwaltungskostenordnung (Gesetz über Kosten im Bereich der Justizverwaltung) JVollzDSG NRW Gesetz zum Schutz personenbezogener Daten im Justizvollzug