des Aldehyds erfolgen. Entscheidend ist, dass wasserfreie Lösungsmittel eingesetzt werden. Ist kein Wasser anwesend, kann keine Hydratisierung zum geminalen Diol des Aldehyds (Aldehydhydrate) stattfinden. Da lösliche Chromate sehr giftig sind, sowie karzinogene und mutagene Eigenschaften besitzen, wurden alternative Methoden zur Oxidation von Alkoholen entwickelt. Eine häufig zur Anwendung kommende Methode ist die Swern-Oxidation mit aktiviertem Dimethylsulfoxid. Fast alle Methoden eignen sich ebenfalls für die Oxidation sekundärer Alkohole zu Ketonen. Die folgende Aufzählung liefert eine Übersicht der wichtigsten Methoden. Oxidation zur Carbonsäure/zum Keton: Jones-Oxidation (Chrom(VI)-oxid in Schwefelsäure unter Anwesenheit von Aceton) Kaliumdichromat in Schwefelsäure Rutheniumtetroxid Oxidation zum Aldehyd/zum Keton: Collins-Reagenz (CrO3·py2 in Dichlormethan) Corey-Reagenz (Pyridiniumchlorochromat (PCC)) Cornforth-Reagenz (Pyridiniumdichromat (PDC)) Anelli-Oxidation (kat. TEMPO, stöch. NaOCl) Dess-Martin-Oxidation (Dess-Martin-Periodinan) Ley-Oxidation (kat. TPAP, stöch. NMO) Pfitzner-Moffatt-Oxidation (DMSO, DCC) Swern-Oxidation (DMSO, Oxalylchlorid, NEt3) Acetalbildung Mit Aldehyden reagieren Alkohole in Gegenwart saurer Katalysatoren zu Halbacetalen bzw. Acetalen. Verwendung Viele Alkohole sind wichtige Lösungsmittel, die sowohl in der Industrie, als auch im Haushalt eingesetzt werden; die mengenmäßig wichtigsten sind Methanol, Ethanol, 2-Propanol und n-Butanol. Im Jahr 2011 wurden weltweit etwa 6,4 Mio. Tonnen dieser alkoholischen Lösungsmittel nachgefragt. Ethanol (und Methanol) finden zudem Verwendung als Rauschmittel. Nachweis Alcotest Der Umsatz von Alkoholen mit Dichromaten in schwefelsaurer Lösung ist geeignet, um Alkohole quantitativ nachzuweisen und wurde früher in den Alcotest-Röhrchen eingesetzt: Das Nachweisprinzip beruht auf dem Farbumschlag von gelb-orange (saure Dichromatlösung) nach grün (Chrom(III)-Ionen) und kann spektralphotometrisch gemessen werden. Certest Eine weitere Möglichkeit besteht in der Umsetzung mit Ammoniumcer(IV)-nitrat. Hierbei wird eine konzentrierte Lösung von Ammoniumcer(IV)-nitrat mit einer verdünnten Lösung der unbekannten Substanz versetzt. Enthält die