besonderen Auslandsverwendungen) EinsatzVVerbG Einsatzversorgungs-Verbesserungsgesetz (Gesetz zur Verbesserung der Versorgung bei besonderen Auslandsverwendungen) EinsatzWVG Einsatz-Weiterverwendungsgesetz (Gesetz zur Regelung der Weiterverwendung nach Einsatzunfällen) EinSiG Einlagensicherungsgesetz einstw. einstweilig EIOPA Europäische Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung (engl.: European Insurance and Occupational Pensions Authority – EIOPA) EIRD Implantateregister-Errichtungsgesetz EisbG Eisenbahngesetz 1957 (Österreich) EisbVO Eisenbahnverordnung (Österreich) EIU Eisenbahninfrastrukturunternehmen EJDM Europäische Vereinigung von Juristinnen und Juristen für Demokratie und Menschenrechte in der Welt e.V. EJG Eurojust-Gesetz EJN Europäisches Justizielles Netz (engl.: European Judicial Network) EJPD Eidgenössisches Justiz- und Polizeidepartement (franz. Département fédéral de justice et police, ital. Dipartimento federale di giustizia e polizia, rät. Departament federal da giustia e polizia) EJTAnV Eurojust-Anlaufstellen-Verordnung (Verordnung über die Benennung und Einrichtung der nationalen Eurojust-Anlaufstelle für Terrorismusfragen) EJTN European Judicial Training Network e. K. (e. Kfr./Kfm.) eingetragener Kaufmann EK Eigenkapital oder Eisenbahnkreuzung (Österreich) EKAG Bundesgesetz, mit dem ein Energiekostenausgleich eingeführt wird (Energiekostenausgleichsgesetz) (Österreich) EKD Evangelische Kirche in Deutschland EKEG Eigenkapitalersatz-Gesetz (Österreich) EKF Elektrokleinstfahrzeug eKFV Elektrokleinstfahrzeuge-Verordnung EKHG Eisenbahn- und Kraftfahrzeug-Haftpflichtgesetz (Österreich) EKMR Europäische Kommission für Menschenrechte EKrG Eisenbahnkreuzungsgesetz EKS Evangelisch-reformierte Kirche Schweiz EL Ergänzungslieferung ElCom Eidgenössische Elektrizitätskommission (franz. Commission fédérale de l’électricité, ital. Commissione federale dell’energia elettrica) EleG Elektrizitätsgesetz (Schweiz) ElektroG Elektro- und Elektronikgerätegesetz ElektroGGebV Gebührenverordnung zum Elektro- und Elektronikgerätegesetz (Elektro- und Elektronikgerätegesetz-Gebührenverordnung) ElektroStoffV Verordnung zur Beschränkung der Verwendung gefährlicher Stoffe in Elektro- und Elektronikgeräten (Elektro- und Elektronikgeräte-Stoff-Verordnung) ELER Europäischer Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des ländlichen Raums ElexV Verordnung über elektrische Anlagen in explosionsgefährdeten Bereichen ELGA Elektronische Gesundheitsakte (Österreich) ElGVG Gesetz zur Vereinheitlichung von Vorschriften über bestimmte elektronische Informations- und Kommunikationsdienste (Elektronischer-Geschäftsverkehr-Vereinheitlichungsgesetz) ELR European Law