Gesetz über die Errichtung des Bundesamtes für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe BBl Bundesblatt (Schweiz) BBL Bundesamt für Bauten und Logistik (Schweiz) BBodSchG Bundes-Bodenschutzgesetz BBodSchV Bundes-Bodenschutz- und Altlastenverordnung BBPlG Gesetz über den Bundesbedarfsplan (Bundesbedarfsplangesetz) BBPol Bayerische Bereitschaftspolizei BBSR Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung BBR Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung BBT Bundesamt für Berufsbildung und Technologie (Schweiz) (franz. Office fédéral de la formation professionnelle et de la technologie, ital. Ufficio federale della formazione professionale e della tecnologia) BBV Berufsbildungsverordnung (Schweiz) (siehe Berufliche Grundbildung) BBVLG 1975 Gesetz über vermögenswirksame Leistungen für Beamte, Richter, Berufssoldaten und Soldaten auf Zeit – Art. VI Nr. 1 des Zweiten Gesetzes zur Vereinheitlichung und Neuregelung des Besoldungsrechts in Bund und Ländern (2. BesVNG) – BC Zeitschrift für Bilanzierung, Rechnungswesen und Controlling BCBS Basel Committee on Banking Supervision (dt.: Basler Ausschuss für Bankenaufsicht) Bd. Band BDB Bund Deutscher Baumeister, Architekten und Ingenieure e.V. Bde. Bände BDA Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände oder Bundesdenkmalamt (Österreich) BDBOS Bundesanstalt für den Digitalfunk der Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben BDBOSG Gesetz über die Errichtung einer Bundesanstalt für den Digitalfunk der Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben (BDBOS-Gesetz) BDG Bundesdisziplinargesetz oder Beamten-Dienstrechtsgesetz 1979 (Österreich) BGT Betreuungsgerichtstag e.V. (siehe Vormundschaftsgerichtstag) BDH Bundesdisziplinarhof BDiszH (BDH) Bundesdisziplinarhof BDK Bund Deutscher Kriminalbeamter BDO Bundesdisziplinarordnung BDSG Bundesdatenschutzgesetz BdSt Bund der Steuerzahler Deutschland BDVR Bund-Deutscher-Verwaltungsrichter-und-Verwaltungsrichterinnen-Rundschreiben BE Betriebseinheit oder Berlin oder Betriebseinnahme beA Besonderes elektronisches Anwaltspostfach BeamtStG Beamtenstatusgesetz BeamtVG Beamtenversorgungsgesetz BeamtVGVwV Allgemeinen Verwaltungsvorschriften zum Beamtenversorgungsgesetz BeamtVÜV Verordnung über beamtenversorgungsrechtliche Übergangsregelungen nach Herstellung der Einheit Deutschlands Bearb. Bearbeiter(in) beBPo Besonderes elektronisches Behördenpostfach BeckOK Beck´scher Online-Kommentar BeckRS Beck-Rechtssachen (Online-Zeitschrift) BedGgstV Bedarfsgegenständeverordnung