Geldstrafen und Geldbußen EUGFVO Verordnung (EG) Nr. 861/2007 vom 11. Juli 2007 des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einführung eines europäischen Verfahrens für geringfügige Forderungen EuGH Europäischer Gerichtshof EuGHE Sammlung der Entscheidungen des EUGH EuGHMR Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte EuGöD Gericht für den öffentlichen Dienst der Europäischen Union EuGRZ Europäische Grundrechte-Zeitschrift EuGüVO Verordnung (EU) 2016/1103 des Rates vom 24. Juni 2016 zur Durchführung einer Verstärkten Zusammenarbeit im Bereich der Zuständigkeit, des anzuwendenden Rechts und der Anerkennung und Vollstreckung von Entscheidungen in Fragen des ehelichen Güterstands EÜGV Verordnung zum Eignungsübungengesetz EuGVO (EuGVVO oder EuGÜbk) Verordnung (EG) Nr. 44/2001 […] über die gerichtliche Zuständigkeit und die Anerkennung und Vollstreckung von Entscheidungen in Zivil- und Handelssachen EuGVÜ Europäisches Gerichtsstands- und Vollstreckungsübereinkommen (außer für Dänemark; ersetzt durch EuGVVO) EuGVVO (EuGVO) Verordnung (EG) Nr. 44/2001 […] über die gerichtliche Zuständigkeit und die Anerkennung und Vollstreckung von Entscheidungen in Zivil- und Handelssachen EuHB (auch EHB) Europäischer Haftbefehl EuHbG Gesetz zur Umsetzung des Rahmenbeschlusses über den Europäischen Haftbefehl und die Übergabeverfahren zwischen den Mitgliedstaaten der Europäischen Union (Europäisches Haftbefehlsgesetz) EuInsVO Europäische Insolvenzverordnung (Verordnung (EG) Nr. 1346/2000 über Insolvenzverfahren) EUIPO Amt der Europäischen Union für geistiges Eigentum EUKiGAbV Verordnung über den automatisierten Abruf von Daten der Familienkassen durch Mitgliedstaaten der Europäischen Union (EU-Kindergelddaten-Abrufverordnung) EUISS EU-Institut für Sicherheitsstudien (engl.: EU Institute for Security Studies) EuLF The European Legal Forum (Zeitschrift) EuMahnVO Europäische Mahnverordnung (Verordnung (EG) Nr. 1896/2006 […] zur Einführung eines Europäischen Mahnverfahrens) EUMC Europäische Stelle zur Beobachtung von Rassismus und Fremdenfeindlichkeit (engl.: European Monitoring Centre on Racism and Xenophobia) EUMVVO Verordnung (EG) Nr.