VuB Recht der Verbote und Beschränkungen für den grenzüberschreitenden Warenverkehr VUDat Elektronisches Zentralregister für Güter- und Personenkraftverkehrsunternehmen (Verkehrsunternehmensdatei) VUDatDV Durchführungsverordnung über die Verkehrsunternehmensdatei (Verkehrsunternehmensdatei-Durchführungsverordnung) v. u. g. vorgelesen und genehmigt VU Versäumnisurteil v. g. u. vorgelesen, genehmigt, unterschrieben (veraltet; Beispiel: ca. 1908) VÜPF Schweizer Verordnung vom 31. Oktober 2001 über die Überwachung des Post- und Fernmeldeverkehrs VuR Verbraucher und Recht (Zeitschrift) VuT (V + T) Verkehr und Technik. Organ für den Öffentlichen Personennahverkehr (Zeitschrift) VÜA Vergabeüberwachungsausschuss VV Vergütungsverzeichnis oder Verwaltungsvorschrift oder Vermögensverzeichnis oder Vertreterversammlung oder Verwaltungsvereinbarung oder Verbändevereinbarung (Energiewirtschaft) VVA Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2006 über die Verbringung von Abfällen (siehe auch Verordnung (EWG) Nr. 259/93) VVAE Verordnung über die Vermeidung und die Entsorgung von Abfällen (Abfallverordnung) (Schweiz) VVaG Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit VV-BHO Allgemeine Verwaltungsvorschriften zur Bundeshaushaltsordnung VVDStRL Veröffentlichungen der Vereinigung der Deutschen Staatsrechtslehrer VVE Vertrag über eine Verfassung für Europa VVG Versicherungsvertragsgesetz VVG Verwaltungsvollstreckungsgesetz (Österreich) VVVG Gesetz über Volksantrag, Volksbegehren und Volksentscheid (Sachsen) VVZ elektronische Verwahrungsverzeichnis (gemäß § 59a BeurkG) VW Versicherungswirtschaft (Zeitschrift) VwDVG Gesetz über die Verwendung von Verwaltungsdaten für Zwecke der Wirtschaftsstatistiken (Verwaltungsdatenverwendungsgesetz) VwGH Verwaltungsgerichtshof (Österreich) VwGO Verwaltungsgerichtsordnung VwGVG Bundesgesetz über das Verfahren der Verwaltungsgerichte (Verwaltungsgerichtsverfahrensgesetz) (Österreich) VwKostG Verwaltungskostengesetz VwR Verwaltungsrecht VwRehaG Verwaltungsrechtliches Rehabilitierungsgesetz VwV Verwaltungsvorschrift oder Verwaltungsverfahren oder Verwaltungsvollstreckung VwFAngAusbV Verordnung über die Berufsausbildung zum Verwaltungsfachangestellten/ zur Verwaltungsfachangestellten VwV-StVO Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrs-Ordnung VwVfG Verwaltungsverfahrensgesetz VwVG Verwaltungsverfahrensgesetz (Schweiz) VwVG Verwaltungs-Vollstreckungsgesetz (des Bundes oder der Länder) VwV-StVO Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrs-Ordnung VwVwS Verwaltungsvorschrift wassergefährdende Stoffe (siehe Wassergefährdende Stoffe) VwZG Verwaltungszustellungsgesetz VZ Veranlagungszeitraum oder Verkehrszeichen oder Vollzeit