zur Bekämpfung des illegalen Drogenhandels und anderer Erscheinungsformen der organisierten Kriminalität) ORR Oberregierungsrat OrthoptG Gesetz über den Beruf der Orthoptistin und des Orthoptisten OrtsDruckV (ODV) Verordnung über ortsbewegliche Druckgeräte OS Offenlegungsschrift OSCOM Oslo-Konvention OSS One-Stop-Shop OStA Oberstaatsanwalt OstEurR (OER) Osteuropa-Recht (Zeitschrift) OStrV Arbeitsschutzverordnung zu künstlicher optischer Strahlung OSZE Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa OT ohne Tarifbindung OTIF Zwischenstaatliche Organisation für den internationalen Eisenbahnverkehr (französisch: Organisation intergouvernementale pour les transports internationaux ferroviaires (OTIF), englisch: Intergovernmental Organisation for International Carriage by Rail) OTPG Organtransplantationsgesetz (Österreich) OVG Oberverwaltungsgericht OVGE Entscheidungen der Oberverwaltungsgerichte und Verwaltungsgerichtshöfe o. V. i. A. oder Vertreter im Amt OVP Ordnung des Vorbereitungsdienstes und der Zweiten Staatsprüfung für Lehrämter an Schulen (NRW) OWi Ordnungswidrigkeit OWiG Gesetz über Ordnungswidrigkeiten OWVO Ordnungswidrigkeitenverordnung (Verordnung zur Bekämpfung von Ordnungswidrigkeiten) OZD Oberzolldirektion OZG Gesetz zur Verbesserung des Onlinezugangs zu Verwaltungsleistungen (Onlinezugangsgesetz) Ö öAT Zeitschrift für das öffentliche Arbeits- und Tarifrecht ÖÄK Österreichische Ärztekammer ÖBGBl. Bundesgesetzblatt für die Republik Österreich ÖBl Österreichische Blätter für gewerblichen Rechtsschutz und Urheberrecht (Zeitschrift) ö. b. u. v. öffentlich bestellt und vereidigt, siehe öffentlich bestellte und vereidigte Sachverständige ÖBV Öffentlich bestellter Vermessungsingenieur ÖGAM Österreichische Gesellschaft für Allgemeinmedizin ÖGB Österreichischer Gewerkschaftsbund ÖGD Öffentlicher Gesundheitsdienst ÖGV Österreichischer Genossenschaftsverband ÖJZ Österreichische Juristen-Zeitung (Zeitschrift) ÖkoKennzG Öko-Kennzeichengesetz (Gesetz zur Einführung und Verwendung eines Kennzeichens für Erzeugnisse des ökologischen Landbaus) ÖkoKennzV Öko-Kennzeichenverordnung ÖkoV Verordnung (EG) Nr. 834/2007 (Öko-Verordnung) ÖLG Öko-Landbaugesetz ÖLG-DV Verordnung zur Durchführung des Öko-Landbaugesetzes (Öko-Landbaugesetz-Durchführungsverordnung) ÖlHÜ Internationales Übereinkommen vom 29. November 1969 über die zivilrechtliche Haftung für Ölverschmutzungsschäden (Ölhaftungsübereinkommen) ÖLMB Österreichisches Lebensmittelbuch (siehe Codex Alimentarius Austriacus) ÖlSG Gesetz über