die Beteiligung der Arbeitnehmer am Aufsichtsrat Altersteilzeitgesetz Gewerbeordnung insbes. Handelsgesetzbuch insb. (Handlungsgehilfen und Handlungslehrlinge) Teilzeit- und Befristungsgesetz Wissenschaftszeitvertragsgesetz (WissZeitVG) Entgeltfortzahlungsgesetz Bundesurlaubsgesetz Arbeitszeitgesetz Arbeitnehmerüberlassungsgesetz Mutterschutzgesetz und Bundeselterngeldgesetz Pflegezeitgesetz und Familienpflegezeitgesetz Nachweisgesetz Arbeitsplatzschutzgesetz Jugendarbeitsschutzgesetz und Kinderarbeitsschutzverordnung Berufsbildungsgesetz sowie Ausbildungsverordnungen der einzelnen Berufe Arbeitsschutzgesetz und Arbeitsstättenverordnung Gesetz über Betriebsärzte, Sicherheitsingenieure und andere Fachkräfte für Arbeitssicherheit () Berufskrankheiten-Verordnung Viertes Buch Sozialgesetzbuch insbes. Geringfügige Beschäftigung Neuntes Buch Sozialgesetzbuch, Schwerbehindertenrecht Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz (AGG) Gesetz über Arbeitnehmererfindungen zusammen mit der Zweiten Verordnung zur Durchführung des Gesetzes über Arbeitnehmererfindungen Gesetz zur Bekämpfung der Schwarzarbeit und illegalen Beschäftigung (SchwarzArbG) Arbeitsgerichtsgesetz Gesetz über die Statistik der Verdienste und Arbeitskosten (Verdienststatistikgesetz – VerdStatG) Strafgesetzbuch (Lohnwucher nach BAG, Urteil vom 24. März 2004 - 5 AZR 303/03) Verordnung über die Berechnung, Zahlung, Weiterleitung, Abrechnung und Prüfung des Gesamtsozialversicherungsbeitrages (Beitragsverfahrensverordnung – BVV) diverse Rechtsverordnungen über Mindestarbeitsbedingungen für einzelne Branchen Tarifverträge für Branchen sowie Einzelunternehmen Betriebsvereinbarungen und Dienstvereinbarungen (öffentlicher Dienst) Einzelarbeitsverträge nicht das so genannte Richterrecht, da dieses rechtlich nicht bindend und somit keine Rechtsquelle ist. Faktisch kommt dem Richterrecht aber eine große Bedeutung im Arbeitsrecht zu, speziell im gesetzlich völlig ungeregelten Arbeitskampfrecht. (Zur Rangordnung der unterschiedlichen Rechtsquellen vergleiche Günstigkeitsprinzip sowie Normenpyramide im Arbeitsrecht.) Arbeitsvertrag Ausgangspunkt des Arbeitsrechts ist der Arbeitsvertrag, durch den das Arbeitsverhältnis überhaupt erst begründet wird. Der Arbeitsvertrag ist eingebettet in ein komplexes System arbeitsrechtlicher Regulierungen durch Betriebsvereinbarungen bzw. Dienstvereinbarung (im öffentlichen Dienst), Tarifverträge, nationale Gesetze und Verordnungen sowie durch supranationale EU-Richtlinien und EU-Verordnungen. Auch der Rechtsprechung durch die nationalen Gerichte und den Europäischen Gerichtshof (EuGH) kommt eingeschränkt eine rechtsetzende Funktion zu. Der Arbeitsvertrag, auch Anstellungsvertrag, ist