bibliotheek, meestal te raadplegen in de plaatselijke bibliotheek of via Internet. Het grote verschil met de gewone bibliotheek is dat er geen fysieke collectie aan verbonden is. Een digitale bibliotheek verwijst meer naar bronnen, die vaak buiten de eigen collectie vallen. Het wel of niet in bezit hebben in eigen collectie is van minder belang. Op 20 november 2008 zag de online te raadplegen portaalsite Europeana, een website die je naar andere plekken leidt, het levenslicht. Deze site biedt meer dan twee miljoen cultuuritems aan waaronder beeldopnames, foto's, archiefstukken, schilderijen, boeken en filmfragmenten uit geheel Europa. Andere bibliotheken American Library Bibliotheekbus Blindenbibliotheek Campingbibliotheek Erfgoedbibliotheek Gevangenisbibliotheek Huisbibliotheek Luisterpuntbibliotheek Minibieb (waaronder straatbibliotheken) Museumbibliotheek Schoolbibliotheek Stationsbibliotheek Strandbibliotheek Vliegveldbibliotheek WSF-bibliotheek Zadenbibliotheek Ziekenhuisbibliotheek Rubricering van boeken Elk informatief boek in een bibliotheek draagt meestal een nummer van een bepaalde onderwerpscodering of plaatsingssysteem, bijvoorbeeld een SISO-nummer. Daarmee wordt het onderverdeeld in onderwerpen. Ook worden de eerste vier letters van de schrijver op het etiket vermeld. Zie ook Lijst van belangrijke bibliotheken al@din – De vragendienst op internet van de openbare bibliotheken in Nederland. Bibliothecaris Bibliotheek (informatica) Blindenbibliotheek Catalogus Council on Botanical and Horticultural Libraries Digitale bibliotheek European Botanical and Horticultural Libraries Group Ex libris International Standard Identifier for Libraries and Related Organizations, een uniek identificatienummer voor bibliotheken Internationaal Standaard Boeknummer (ISBN) Plaatsingssystemen zoals SISO en ZIZO Bibliografie Alberto Manguel, The Library at Night. Uitg. Knopf, Canada, 2006 (Nederlandse vertaling: De bibliotheek bij nacht), 2007. James W.P. Campbell, De bibliotheek: Hoogtepunten uit de wereldgeschiedenis, uitgeverij Thoth, 2013. Andrew Pettegree en Arthur der Weduwen,