das sie leicht abgeben. Ihre ersten Ionisierungsenergien und ihre Elektronegativitäten sind entsprechend klein. In Verbindungen kommen sie alle fast ausschließlich als einwertige Kationen vor, wenngleich sogar Verbindungen bekannt sind, in denen diese Metalle anionisch vorliegen (z. B. Natride, komplexiert mit sogenannten Kryptanden). Alkalimetalle und ihre Salze besitzen eine spezifische Flammenfärbung: Lithium und seine Salze färben die Flamme rot (671 nm). Natrium und seine Salze färben die Flamme gelb (589 nm). Kalium und seine Salze färben die Flamme violett (768 und 404 nm). Rubidium und seine Salze färben die Flamme rot (780 und 421 nm). Caesium und seine Salze färben die Flamme blauviolett (458 nm). Aufgrund dieser Flammenfärbung werden Alkalimetallverbindungen für Feuerwerke benutzt. In der Atomphysik werden Alkalimetalle eingesetzt, da sie sich aufgrund ihrer besonders einfachen elektronischen Struktur besonders leicht mit Lasern kühlen lassen. Physikalische Eigenschaften Alle Alkalimetalle kristallisieren in der kubisch-raumzentrierten Struktur. Lediglich Lithium und Natrium kristallisieren in der hexagonal-dichtesten Packung, wenn tiefe Temperaturen vorherrschen. Der Radius der Elementatome sowie der Kationen nimmt mit steigender Massenzahl zu. Viele andere Eigenschaften der Alkalimetalle zeigen einen Trend innerhalb der Gruppe von oben nach unten: Abnahme der Härte, Ionisierungsenergie, Elektronegativität, Schmelz- und Siedepunkte, Zunahme der Reaktivität, Basizität und Dichte. Reaktionen und Verbindungen Die Alkalimetalle reagieren mit Wasserstoff unter Bildung salzartiger Alkalimetallhydride: 2 Me + H_2 -> 2 MeH Die thermische Beständigkeit der Hydride nimmt vom Lithiumhydrid zum Caesiumhydrid ab. Alkalihydride werden als Reduktions- oder Trocknungsmittel eingesetzt. Mit Sauerstoff reagieren die Metalle unter Bildung fester, weißer Alkalimetalloxide (Lithiumoxid, Natriumoxid), Alkalimetallperoxide (Natriumperoxid, Kaliumperoxid) und Alkalimetallhyperoxide (Kaliumhyperoxid, Rubidiumhyperoxid, Caesiumhyperoxid): 4 Li +