Arbeitsentgelts an Feiertagen und im Krankheitsfall) (auch EntgFG) eG eingetragene Genossenschaft EG Europäische Gemeinschaft (jetzt nur noch Europäische Union (EU)) oder EG-Vertrag oder Einführungsgesetz oder Entschädigungsgesetz oder Entgeltgruppe eGA Elektronische Gesundheitsakte EGAHiG EG-Amtshilfe-Gesetz EGAktG Einführungsgesetz zum Aktiengesetz EGAO Einführungsgesetz zur Abgabenordnung EG-BewVO Verordnung (EG) Nr. 1206/2001 […] über die Zusammenarbeit […] auf dem Gebiet der Beweisaufnahme in Zivil- und Handelssachen EGB Europäischer Gewerkschaftsbund EGBGB Einführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuche EGBNichtrSchG Gesetz zum Schutz vor den Gefahren des Passivrauchens EGFL Europäischer Garantiefonds für die Landwirtschaft EGGenTDurchfG Gentechnikdurchführungsgesetz EGGVG Einführungsgesetz zum Gerichtsverfassungsgesetz EGH Ehrengerichtshof EGHGB Einführungsgesetz zum Handelsgesetzbuch EGInsO Einführungsgesetz zur Insolvenzordnung (Deutschland) EG-InsVO Verordnung (EG) Nr. 1347/2000 […] über Insolvenzverfahren eGK Elektronische Gesundheitskarte EGL Ermächtigungsgrundlage EGKS Europäische Gemeinschaft für Kohle und Stahl EG-MahnVO Verordnung (EG) […] zur Einführung eines Europäischen Mahnverfahrens EGMR Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte EGovG E-Government-Gesetz (Deutschland) EGOWiG Einführungsgesetz zum Gesetz über Ordnungswidrigkeiten EGRDG Einführungsgesetz zum Rechtsdienstleistungsgesetz EgRL Entsorgergemeinschaftenrichtlinie (Richtlinie für die Tätigkeit und Anerkennung von Entsorgergemeinschaften) EGRL EG-Richtlinie EGScheckG Einführungsgesetz zum Scheckgesetz EGStGB Einführungsgesetz zum Strafgesetzbuch EGStPO Einführungsgesetz zur Strafprozessordnung EGV Vertrag zur Gründung der Europäischen Gemeinschaft (abgelöst durch EUV aufgrund des Vertrages von Lissabon) oder Eingliederungsvereinbarung EGVerfVerbDV EG-Verfütterungsverbotsdurchführungsverordnung (Verordnung zur Durchführung des gemeinschaftlichen Verfütterungsverbotsrechts) EGVG Einführungsgesetz zu den Verwaltungsverfahrensgesetzen 2008 (Österreich) EG-VollstrTitelVO Verordnung (EG) Nr. 805/2004 […] zur Einführung eines europäischen Vollstreckungstitels für unbestrittene Forderungen EGVP Elektronisches Gerichts- und Verwaltungspostfach EGVVG Einführungsgesetz zum Versicherungsvertragsgesetz (Deutschland) EGWG Einführungsgesetz zum Wechselgesetz EGWStG Einführungsgesetz zum Wehrstrafgesetz EGZPO Einführungsgesetz zur Zivilprozessordnung EG-ZustellVO Zustellungsverordnung (Verordnung (EG) Nr. 1348/2000 […] über die Zustellung gerichtlicher und außergerichtlicher Schriftstücke in Zivil- oder