das Straf- und Ordnungswidrigkeitenrecht) NtV Nebentätigkeitsverordnung NukHaftÜbk/AtHaftÜbkGemProtG Gesetz zu dem Gemeinsamen Protokoll vom 21. September 1988 über die Anwendung des Wiener Übereinkommens und des Pariser Übereinkommens (Gesetz zu dem Gemeinsamen Protokoll über die Anwendung des Wiener Übereinkommens und des Pariser Übereinkommens) NuR Natur und Recht (Zeitschrift) oder Netzwirtschaften & Recht (Zeitschrift) NutzEV Verordnung über eine angemessene Gestaltung von Nutzungsentgelten (Nutzungsentgeltverordnung) NV Niedersächsische Verfassung n. v. nicht veröffentlicht n. v. u. n. v. nicht verwandt und nicht verschwägert NVA Nationale Volksarmee NVAbstG Niedersächsisches Gesetz über Volksinitiative, Volksbegehren und Volksentscheid (Niedersächsisches Volksabstimmungsgesetz) NVB Nichtveranlagungsbescheinigung NVersZ Neue Zeitschrift für Versicherung und Recht (Zeitschrift) NVG Notarversicherungsgesetz (Österreich) NVOCC Non-vessel operating common carrier (dt. schiffsbuchender Verfrachter) NVR Nationales Fahrzeugeinstellungsregister NVV Atomwaffensperrvertrag, bzw. Nichtverbreitungsvertrag () NvWV Verordnung über ergänzende Bestimmungen zur Nutzung nicht verfügbarer Werke nach dem Urheberrechtsgesetz und dem Verwertungsgesellschaftengesetz (Nicht-verfügbare-Werke-Verordnung) NVwZ Neue Zeitschrift für Verwaltungsrecht NVwZ-RR Neue Zeitschrift für Verwaltungsrecht – Rechtsprechungsreport NW oder NRW Nordrhein-Westfalen, nordrhein-westfälisch NWB Neue Wirtschafts-Briefe (Zeitschrift) NWVBl. Nordrhein-Westfälische Verwaltungsblätter (Zeitschrift) NYC New Yorker Übereinkommen über die Anerkennung und Vollstreckung ausländischer Schiedssprüche (), kurz „New Yorker Übereinkommen“ bzw. „New York Convention“ NZA Neue Zeitschrift für Arbeitsrecht (bis 1991: Neue Zeitschrift für Arbeits- und Sozialrecht; Zeitschrift) NZA-RR Neue Zeitschrift für Arbeitsrecht – Rechtsprechungsreport (Zeitschrift) NZB Nationale Zentralbank oder Nichtzulassungsbeschwerde NZBau Neue Zeitschrift für Baurecht und Vergaberecht NZFam Neue Zeitschrift für Familienrecht NZG Neue Zeitschrift für Gesellschaftsrecht NZI Neue Zeitschrift für das Recht der Insolvenz und Sanierung (Zeitschrift) NZM Neue Zeitschrift für Miet- und Wohnungsrecht (Zeitschrift) NZKart Neue Zeitschrift für Kartellrecht (Zeitschrift) NZS Neue Zeitschrift für Sozialrecht (Zeitschrift)