recht unspezifisch, da auch Gold-, Cadmium-, Gallium, Thallium-, Uran- und Wolfram-ionen farbige Komplexe bilden. Verbindungen Antimonwasserstoff, auch Monostiban SbH3 genannt.Giftiges Gas, das sich aus Antimon und einwirkenden Säuren bildet. Distiban (Sb2H4) Halogenverbindungen Antimon(V)-fluorid (SbF5) bildet (nach VSEPR) eine quadratische Pyramide aus und hybridisiert dabei zu sp3d Antimon(V)-chlorid (SbCl5) Antimon(III)-fluorid (SbF3) Antimon(III)-chlorid (SbCl3) Antimon(III)-bromid (SbBr3) Antimon(III)-iodid (SbI3) Sauerstoffverbindungen Antimon(III)-oxid (Antimontrioxid, Sb2O3), das in der Natur vorkommt und das beim Verbrennen von Antimon an der Luft entsteht Antimon(III,V)-oxid (Antimontetroxid, Sb2O4), wird ebenfalls in der Natur aufgefunden und entsteht beim Erhitzen von Sb2O3 Antimon(V)-oxid (Antimonpentaoxid, Sb2O5) Es existieren Salze, die sich von der hypothetischen wasserreichen Form der antimonigen Säure HSb(OH)4 ableiten. Die antimonige Säure selbst, das Antimontrihydroxid (H3SbO3/Sb(OH)3), ist nicht isolierbar. Es wirkt aufgrund der Reaktion Sb(OH)3 + H2O -> Sb(OH)4- + H+ als schwache Säure (pKS = 11). Es ist amphoter und kann auch als sehr schwache Base wirken (Sb(OH)3 -> SbO+ + OH- + H2O ) Antimonsäure (HSb(OH)6) Schwefelverbindungen Antimontrisulfid, auch Antimonglanz genannt (Sb2S3)Grauschwarze, metallisch glänzende Stängel. Ausgangsstoff zur Herstellung metallischen Antimons. Löslich in starken Säuren. Verwendung für Streichhölzer, Rubingläser und Tarnanstriche (Reflexion von IR-Licht). Antimonpentasulfid, früher als Goldschwefel bezeichnet (Sb2S5) Sonstige Verbindungen Antimon(V)-chloridfluorid (SbCl4F) (Katalysator für die Herstellung von Polytetrafluorethylen [„Teflon“]) Aluminiumantimonid (AlSb) Galliumantimonid (GaSb) Indiumantimonid (InSb) Kaliumdihydrogenpyroantimonat (K2H2Sb2O7) Literatur Willem Frans Daems: Stimmi – Stibium – Antimon. Eine substanzhistorische Betrachtung. (= Weleda-Schriftenreihe. 9). Arlesheim/ Schwäbisch Gmünd 1976. Ulrich Trense: Das Antimon und seine Verbindungen, ihre medizinische Bedeutung im 16. und 17. Jahrhundert (= Arbeiten der Forschungsstelle des Instituts für Geschichte der Medizin der Universität zu