IR international registriert oder InfrastrukturRecht (Zeitschrift) IRegG Gesetz zum Implantateregister Deutschland (Implantateregistergesetz) IRG Internationales Rechtshilfegesetz IRL Richtlinie 2003/6/EG über Insider-Geschäfte und Marktmanipulation IRP Investitionsrahmenplan für die Verkehrsinfrastruktur des Bundes IRZ Zeitschrift für Internationale Rechnungslegung oder Deutsche Stiftung für Internationale Rechtliche Zusammenarbeit e.V. (siehe IRZ-Stiftung) i. S. im Sinne ISA International Standards on Auditing ISB Informatikstrategieorgan Bund (Schweiz) iSd im Sinne des i. S. d. im Sinne des/der Verweis auf Norm ISO Internationale Organisation für Normung (englisch: International Organization for Standardization) IStGH Internationaler Strafgerichtshof (franz. Cour pénale internationale – CPI; engl. International Criminal Court – ICC) IStR Internationales Steuerrecht (Zeitschrift) i. S. v. im Sinne von Gesetz IT Informationstechnologie IT-AmtBw Bundesamt für Informationsmanagement und Informationstechnik der Bundeswehr IT-AV Verordnung über Aufenthaltserlaubnisse für Fachkräfte (Verordnung über Aufenthaltserlaubnisse für hoch qualifizierte ausländische Fachkräfte der Informations- und Kommunikationstechnologie) (siehe Greencard (Deutschland)) IT-ArGV Verordnung über Arbeitsgenehmigung Fachkräfte (IT-Arbeitsgenehmigungsverordnung; Verordnung über die Arbeitsgenehmigung für hoch qualifizierte ausländische Fachkräfte der Informations- und Kommunikationstechnologie) ITF Investitions- und Tilgungsfonds oder International Transport Forum (dt.: Weltverkehrsforum) ITFG Gesetz zur Errichtung eines Sondervermögens „Investitions- und Tilgungsfonds“ ITTA Internationales Tropenholz-Übereinkommen () ITRB Der IT-Rechts-Berater (Zeitschrift) ITU Internationale Fernmeldeunion (; ) ITZBund Informationstechnikzentrum Bund IUA International Underwriting Association of London iÜ im Übrigen IUG Gesetz über Investmentunternehmen (Liechtenstein) IuKDG Informations- und Kommunikationsdienste-Gesetz IUV Industrieunfallverordnung (Österreich) (siehe Störfallverordnung) i. V. in Vollmacht oder in Vertretung IV Invalidenversicherung (Schweiz) IVBV Informationsverbund der Bundesverwaltung IVD In-vitro-Diagnostikum IVDR Vitro Diagnostic Medical Devices Regulation (siehe In-vitro-Diagnostikum) IVG Bundesgesetz über die Invalidenversicherung (Schweiz) (siehe Invalidenversicherung (Schweiz)) IVI Institut für Virologie und Immunologie (Schweiz) (früher Institut