Viele, aber nicht alle, Fachautoren kürzen ohne Punkt und Leerzeichen ab: So wird die Abbreviatur für in der Regel, normalerweise i. d. R., mit idR abbreviert. Ungeachtet dessen werden Akronyme, wie sonst auch, ohne Punkte gebildet. Folgende Liste von Abkürzungen aus der Rechtssprache versucht nur sprachlich korrekte Abbreviaturen, also mit Punkt und Leerzeichen, aufzuführen, sofern nicht die geraffte Schreibweise in den Alltag Einzug gefunden hat und dort dominiert (z. B. eG, GbR oder MdB) oder die Abbreviatur nur in juristischen Schriften und dort auch nur zusammengeschrieben auftaucht. A A. Anhang a. analog a. A. andere(r) Ansicht AA Auswärtiges Amt oder Agentur für Arbeit oder Aktuelles Arbeitsrecht (Zeitschrift) oder Anonyme Alkoholiker oder Amtsanwalt AABG Gesetz zur Begrenzung der Arzneimittelausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung AABGebV Besondere Gebührenverordnung des Auswärtigen Amts für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen in dessen Zuständigkeitsbereich AAG Aufwendungsausgleichsgesetz (Gesetz über den Ausgleich der Arbeitgeberaufwendungen für Entgeltfortzahlung) oder Aussiedleraufnahmegesetz AAO Alarm- und Ausrückeordnung AApoO (AAppO) Approbationsordnung für Apotheker ÄApoO (ÄAppO) Approbationsordnung für Ärzte, siehe → Approbationsordnung ÄApprOÄndV Änderungsverordnung zur ÄApoO AAPV Allgemeine Ambulante Palliativversorgung ÄArbVtrG Gesetz über befristete Arbeitsverträge mit Ärzten in der Weiterbildung AarhusÜbk Übereinkommen über den Zugang zu Informationen, die Öffentlichkeitsbeteiligung an Entscheidungsverfahren und den Zugang zu Gerichten in Umweltangelegenheiten AATV Verordnung über Nachweispflichten für Arzneimittel, die zur Anwendung bei Tieren bestimmt sind AAÜG Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetz AAÜG-ÄndG Gesetz zur Änderung und Ergänzung des Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetzes AAÜGErstV Verordnung über die Erstattung von Aufwendungen nach dem Gesetz zur Überführung von Ansprüchen und Anwartschaften aus Zusatz- und Sonderversorgungssystemen des Beitrittsgebiets durch den Bund AAustVorhAbk USA Abkommen zwischen