Mitbestimmungsgesetz (z. B. in Schleswig-Holstein) MBl. Ministerialblatt MBl.NRW. Ministerialblatt für das Land Nordrhein-Westfalen MBO Musterentwurf zur Bauordnung MBPlG Magnetschwebebahnplanungsgesetz MdB, M. d. B. Mitglied des Bundestages MDD Richtlinie 93/42/EWG über Medizinprodukte (engl.: Medical Device Directive - MDD) MdE Mitglied des Europäischen Parlaments (auch MdEP) oder Minderung der Erwerbsfähigkeit (bis zum 21. Dezember 2007; nunmehr GdS – Grad der Schädigungsfolgen) Mdj. Minderjähriger MDK Medizinischer Dienst der Krankenversicherung MdL, M. d. L. Mitglied des Landtags m. d. P. n. v. u. n. v. mit den Parteien nicht verwandt und nicht verschwägert MDR Monatsschrift für Deutsches Recht oder Verordnung (EU) 2017/745 über Medizinprodukte (engl.: Medical Device Regulation - MDR) oder Mitteldeutscher Rundfunk MDStV Mediendienste-Staatsvertrag ME Musterentwurf MEA Miteigentumsanteil MedBG Medizinalberufegesetz (Schweiz) MedBVSV Verordnung zur Sicherstellung der Versorgung der Bevölkerung mit Produkten des medizinischen Bedarfs bei der durch das Coronavirus SARS-CoV-2 verursachten Epidemie (Medizinischer Bedarf Versorgungssicherstellungsverordnung) MEDEL Magistrats Européens pour la Démocratie et les Libertés MedFAngAusbV Verordnung über die Berufsausbildung zum Medizinischen Fachangestellten/ zur Medizinischen Fachangestellten MedGV Medizingeräteverordnung (Verordnung über die Sicherheit medizinisch-technischer Geräte; aufgehoben und ersetzt zum 1. Januar 2002 durch Medizinproduktegesetz) MedHygV (MedHygVO) Verordnung zur Hygiene und Infektionsprävention in medizinischen Einrichtungen (diverser Bundesländer) MediationsG Mediationsgesetz MedienG Bundesgesetz vom 12. Juni 1981 über die Presse und andere publizistische Medien (Mediengesetz) (Österreich) MedizinalfachberufeV Verordnung über die Ausbildungsförderung für Medizinalfachberufe (aufgehoben; ersetzt durch BAföG-Medizinalfach- und Pflegeberufe-Verordnung – BAföG-MedPflegbV) MedR Medizinrecht (Zeitschrift) MedSach Der medizinische Sachverständige (Zeitschrift) MEG Maß- und Eichgesetz (Österreich) MEK Mobiles Einsatzkommando MeldeG Meldegesetz 1991 (Österreich) MeldFortG Gesetz zur Fortentwicklung des Meldewesens (siehe Bundesmeldegesetz) MeMBV Medizinproduktemethodenbewertungsverordnung MEP Mitglied des