DE  COCINA, 

pastelería, 


VIZCOCHERIA, 

Y CONSERVERIA. 

POR  FRANCISCO 
Martínez,  Montíno , Cocinero  Mayor 
del  Rey^ 

DECIMATERCIA  IMPRESION. 


. • CON  LICENTI  A 

I En  Madrid  , en  la  Imprenta  de  Pantaleon 
! Aznar.  Año  1778. 

■A  costa  de  ia  Real  Compañía  de  Impresores, 
j Libreros  del  Reyno,  * 


ler*' — r 


P 


r Vino 


\ ú n:í  , 


V 

-li 


. \ 


El  intento  que  he  tenido  en  escrivir  este 
Librito  , ha  sido  no  haver  libros  por 
donde  se  puedan  guiar  los  que  sirven  el  Ofi- 
cio de  la  Cocina  , y que  todo  se  encarga  á 
la  memoria : solo  uno  he  visto , y tan  erra- 
do, que  basta  para  echar  á perderá  quien 
usare  de  él , y compuesto  por  ,un  Oficial, 
que  casi  no  no  es  conocido  en  esta  Corte; 
y asi  las  cosas  del  Libro  no  están  puestas 
de  manera  que  ningún  Aprendiz  se  pue- 
da aprovechar  , á lo  menos  los  Españo- 
les ; antes  si  se  siguieren  por  él , lo  errarán, 
y echarán  á perder  la  hacienda  , y tam- 
bién por  havermelo  pedido  algunas  perso- 
nas : y lo  que  pretendo  es , que  qualquiera 
persona  que  se  quiera  aprovechar  de  este, 
acierte  las  cosas  con  mucha  facilidad  , y to- 
das son  cosas  mias  , y ninguna  escrita  por 
relación  de  nadie  , y muchas  de  ellas  son 
de  mi  inventiva  : porque  las  cosas  que  son 
escritas  por  relación , muy  pocas  veces  sa- 
len verdaderas  : porque  las  personas  que  dán 
las  memorias  , nunca  las  dán  cabales , y asi, 
no  se  puede  escrivir  cosa  que  no  se  haya 
experimentado.  Y lo  que  me  ha  dado  ani- 
mo para  escribirles , haver  servido  tantos 
años  al  Rey  nuestro  Señor , y haverseine 
^ 2 en- 


encargado  Jas  tnayorcs  cosas  que  se  ban  ofre- 
cido en  el  Palacio  Real  , de  mi  Arte,  con 
satisfacción  de  mis  mayores  , y por  ser  yo 
muy  indinado  á enseñar  , porque  he  hecho 
grandes  Oficiales  de  mi  mano ; y asi  espe- 
ro en  Dios , que  con  solo  este  poco  de  tra- 
bajo , que  he  tomado  en  escribir  este  Li- 
bro , tengo  de  hacer  Oficiales  con  pocos 
principios  que  tengan , y se  ha  de  ahorrar 
mucha  hacienda  á los  señores  , porque  no 
hay  cosa  que  mas  hacienda  gaste  en  este 
ministerio  en  los  banquetes,  que  trabajará 
tiento,  porque  piensan, que  ^ 

cho  recado  es  méjor , y por  ahí  lo  echan 
á perder  mas  presto  , y gastase  la  hacie  - 
da  , y no  luce:  y si  alguna  cosa  huviere 
falt¡  , suplico  al  discreto  Ledor  lo  supla, 
que  como  hombre,  me  havré  descuidado, 
que  yá  sé  que  los  grandes  Oficiales  no  han 
menester  libro  : mas  con  todo  eso  , 
todos  tan  amigos  mios  , tendrán  en  algo 
mis  cosas,  y todavia  hallarán  alguna  cosa 
nueva  : y los  Aprendices  , si  hicieren  lo  que 
yo  ordeno , entiendo  qué  no  podran  errar, 
V asi  , los  unos  por  aprender  , y los  otros 
por  curiosidad  , todos  se  holgaran  de  tener 
mi  Obrecilla.  Mucho  mas  pudiera  escribir 
mas  he  ido  dexando  las  cosas  que  son  muy 
ordinarias.  Tampoco  me  he  querido  me 


en  oficio  de  nadie , mas  de  lo  que  toca  al 
oficio  de  la  Cocina  , por  no  enfrascar  mu- 
cho al  Leftor ; antes  advierta  , que  en  el  ca- 
pitulo de  las  tortas , que  está  escrito  en  el 
otro  Libro , hay  muchas  suertes  de  tortas, 
que  no  solo  no  son  buenas  , ni  se  deben 
hacer , mas  antes  ^s  impertinencia  escribir- 
las , como  son  las  de  castañas , y otras  de 
higos , y de  criadillas  de  tierra , de  nabos, 
de  zanahorias  , y de  patatas  , ni  de  cerezas, 
ni  se  ha  de  echar  agrio  en  caso  que  lleve 
leche , ni  queso  , porque  son  materiales  muy 
contrarios , y hacen  mucho  daño  á las  per- 
sonas que  lo  comen.  Y esto  advierto , por- 
que en  el  otro  Libro  se  manda  echar  en  mu- 
chas cosas  queso  , y agráz  : hasta  la  torta 
de  manzanas  dulces , ni  de  camuesas , no  son 
buenas , si  no  las  echan  al  conservar  zumo 
de  membrillos,  que  con  eso  serán  buenas. 

ADVERTENCIA. 

El  cucharon  con  que  han  de  batir  los  viz- 
cochos , ha  de  tener  de  largo  media 
vara  menos  tres  dedos.  Ha  de  ser  de  unos 
cucharones  llanos  de  pala , y un  poco  pro- 
longados de  la  pala  , y que  sea  delgada , y 
un  poquito  honda , muy  poco  , y no  ha  de 
ser  ancho  de  pala  , porque  corte  bien  los 

hue- 


V « ouisieres  batir  los  vizcochos 
manos^  como  las  Monjas , en  tal 

puéS  batir  con  cucharon  angosto  de 

pala* 


tabla 

DE  LOS  BANQUETES  QUE 

ván  en  este  Libro. 

CAPITULO  PRIMERO. 

D.E  la  limpieza  de  la  Cocina  ,y 
, del  govierno  que  ha  de  tener 
el  Cocinero  Mayor  en  ella,  Pag.  i. 
Tratado , cómo  se  ha  de  servir  en 
los  Banquetes. 

Cómo  se  ha  de  servir  la  vianda  en 
la  Cocina.  1 

Banquetes  por  Navidad,  15. 

Segunda  vianda.  ij. 

Tercera  vianda.  14. 

Las  frutas  que  se  han  de  servir 
en  esta  vianda. 

Una  comida  por  el  mes  de  Mayo.  i 

Segunda  vianda. 

Tercera  vianda, 

Las  frutas  que  se  han  de  servir 
en  esta  vianda.  ^6 

Una 


Una  cotnida  por  Septiembre»  '7*  j 

Segunda  vianda-  ^7*  ■/] 

Tercera  vianda»  ^ ^ 

Una  merienda» 


AR- 


Pag.  I 

arte  de  cocina, 

E SE  TRATA  EL 

que  mas  se  usa  de  guisar 
en  este  tiempo , en  V iandas  de 
Carne  , y Pescado  , Pastelería, 
Conservería , y Vizcochería, 
y lo  tocante  para  regalo 
de  Enfermos. 


En  este  Capitulo  pienso  tratar  de  la 
limpieza  , que  es  la  mas  necesaria, 
y importante  para  que  qualquier 
Cocinero  dé  gusto  en  su  oficio ; y 
para  esto  es  necesario  guardar  tres , ó quatro 
cosas.  La  primera  es  la  limpieza , la  segunda 
gusto  , y la  tercera  presteza  , que  teniendo 
estas  cosas , aunque  no  sea  muy  grande  ofi- 
cial , governandose  bien , dará  gusto  á su  se- 
A ñor, 


capitulo  primero. 


DE  LA  LIMPIEZA  DE  LA  COGIMA^ 
y d{l  gov temo  que  ba  de  tener  el  Cocí-  * 
ñero  mayor  en  ella,  v 


Jrte  de  Cocina. 

ñor  V estará  acreditado.  Ha  de  procurar  que 
ta  Cocina  esté  tan  limpia , y curiosa,  que  qual-  . , 

nniera  persona  que  entrare  dentro  se  huelgue  ■ 
de  verla ; y ha  de  tener  buenas  herramientas,  • 
SriMs  para  cosas  particulares , y extraor- 
Sias:«mo  son 

filetes  torteras , piezas  llanas , moldes , y 
oimf^uchas  pi^s  para  hacer  diferencias 
de  platos , puesto  todo  bien  limpio  y colga- 
do por  buen  orden , que  no 
rodLdo  por  las  mesas , ni  por  el  albanar , los 
Ldotes  £i  su  lancera  muy  limpios ; y los  pa- 
los de  masa,  y cucharones  de  manjar  blanco 
has  detener  en  una  tabla,  que  estará  colgada 
con  unos  clavos  de  palo 
tienen  los  Boticarios , que  sean  mucho  may^ 
res  y otro  como  éste  para  cedacillos,  y e^ 
tameñas.  Esto  ha  deestár  en  la  parte  mas  des- 
embarazada de  la  Cocina;  y 
modar  la  mesa  para  las  cosas  de  masa , y po- 
nerle encima  un  cielo  de  lienzo , o un  zaqui- 

zamí  de  tablas , porque  no  “W 
riba  es  cosa  muy  necesaria.  Si  fuese  posioie, 
„“aSa  deestár  la  Cocina  debaxo  de  ningu- 
na casa  . sino  á un  lado , debaxo  de  un  cober- 
ÍSao  d¿  manera  que  no  huviese  encima  vi-  , 
vienda  de  gente  salvo  si  ? ^e  boteda  que 
ron  eso  V buena  luz , estara  bien.  Has  de  pro 
curar  que  la  blanqueen ; y no  has  de  consentí 


Arte  de  Cocina.  3 

: á los  mozos , ni  oficiales  que  la  manchen  pe- 
gando  velas , aunque  sean  de  cera.  Hanse  de 
poner  unos  saetines  hincados  en  las  paredes 
para  poner  las  velas  , y que  no  peguen  enjun- 
dias de  gallina  en  las  paredes , porque  una  en- 
jundia que  no  sea  mayor  que  un  real  deá  qua- 
tro , hace  una  mancha  en  la  pared  blanca  tan 
grande  como  un  plato , y parece  mal.  El  agua 
tendrás  en  tinajas , ó en  tinacos,  con  sus  cober- 
tores , y tendrás  quatro , ó seis  cantaros  en  una 
cantarerá  de  palo , que  no  lleguen  con  los  sue- 
los al  de  la  Cocina : estos  sean  vedriados , con 
sus  tapadores : del  agua  de  estos  cantaros  echa- 
rás á cocer  todo  lo  que  se  huviere  de  guisar , y 
la  otra  será  para  lavar , y fregar  las  herramien- 
tas. No  consientas  que  se  corte  ninguna  cosa 
sobre  las  mesas,  sino  sobre  un  tajo,  que  tendrás 
hincado  en  el  suelo , á una  punta  de  la  mesa, 
donde  embarace  menos ; alli  cortarán  toda  la 
carne , y quebrarán  los  huesos , y las  mesas  las 
harás  de  pino  blanco , y que  las  freguen  cada 
dia  con  agua  hirviendo , y ceniza , y estarán 
muy  blancas,  y como  no  estén  muy  acuchilla- 
das parecerán  mejor  que  de  nogal.  La  carne  pi- 
carás en  tajos  de  trozos  de  alamo  negro , que 
aunque  parece  que  tendrá  la  madera  negra,  no 
la  tiene  sino  blanca.  Han  de  ser  aserrados  des- 
de el  trozo  en  unos  trozos  de  ocho  dedos  de 
■ cantero,que  parezcan  ruedas  de  l¡món;porque 
A 2 don- 


'Arte  de  Cocina, 

donde  picares  la  carne  esté  la  hebra  derecha 
arriba , que  de  esta  manera  no  sueltan  genero 
de  madera ; y si  la  picas  en  tableros , aunque 
sean  blancos  de  fresno , que  son  los  mejores , si 
no  picas  con  mucho  tiento , sacarás  madera. 
Los  tableros  de  mesa  es  forzoso  que  sean  de 
nogal , y de  poco  mas  de  una  pulgada  de  can- 
tero , y échales  unas  cantoneras  de  hierro  por 
los  bordes, de  manera  que  vengan  á cercar  casi 
todo  el  tablero , y en  una  punta  una  sortija  de 
hierro  en  la  visagra,conun  botoncillo  embebi- 
do en  la  madera , que  se  anda  al  rededor  para 
colgar  el  tablero.  Estos  tableros  se  han  de  col- 
gar d la  parte  adonde  está  la  mesa  de  la  masa. 
Algunos  son  amigos  de  tener  algún  aposenti- 
Ho,  ó recocina  dentro  en  la  Cocina,  mas  yo  no 
soy  de  este  parecer , sino  que  no  haya  ningún 
rincón  en  la  Cocina,  que  no  se  vea  en  entrando 
por  la  puerta,  salvo  el  albañar.  A una  parte  de 
la  Cocina,  en  lo  mas  desembarazado,  se  pon- 
drá un  palo  muy  bien  acepillado  para  poner 
las  capas,  y unos  clavos  para  las  espadas  de  los 
oficiales ; y con  eso  vease  toda  la  Cocina , que 
quando  estuvieres  al  tablero,ó  en  otra  mesa  ha- 
ciendo algo,  puedes  governar,y  mandar,y  vér 
todo  lo  que  pasa.  No  consientas  que  haya  ce- 
nicero en  la  Cocina,  sino  que  lleve  la  ceniza  la 
Lavandera  cada  dia,ó  se  eche  á mal,  porque  se 
puede  barrer  el  fogón,y  la  vasura;  téner  un  es- 

po>^- 


'Arte  de  Cocha.  ¿ 

portón , y cada  vez  que  se  barriere  la  Cocina, 
que  echen  la  vasura  fuera , porque  no  huela 
mal , ó lleguen  moscas.  Todas  las  veces  que 
entrares  por  la  puerta  de  tu  Cocina , procura 
tener  algo  que  enmendarrmira  si  está  bien  col- 
gada la  herramienta, y si  está  cada  cosa  en  su  lu- 
gar; y si  hay  por  las  paredes,  ó por  el  techo  al- 
guna telaraña,hazlo  remediar  luego, sin  dexar- 
lo  para  después,  porque  se  olvidará  el  mozo  de 
Cocina , 6 portador , y tendrás  que  tornar  á 
mandar , y con  esto  tendrán  cuidado , y teme- 
rán; y si  el  mozo  no  fuere  muy  aficionado  á te- 
ner la  Cocina  limpia,  no  le  tengas  en  ella,  sino 
despídelo  luego , porque  no  andes  cada  dia  ri- 
ñendo con  él;  y mas,  que  si  no  se  precia  de  ha- 
cer bien  su  oficio  de  mozo  de  Cocina , nunca 
será  oficial.  Si  fuere  posible,  no  tengas  picaros 
sin  partido,  y silos  tuvieres,  procura  con.el  se- 
ñor que  les  dé  algo , ó con  el  limosnero , por- 
que puedan  tener  camisas  limpias  que  mudar- 
se , porque  no  hay  cosa  mas  asquerosa  que  pi- 
caros rotos,  y sucios:  mas  como  es  una  simien- 
te , que  el  Rey  Don  Phelipe  II.  ( que  Dios  tie- 
ne) con  todo  su  poder  no  pudo  echar  esta  gen- 
te de  sus  Cocinas , aunque  mandó  añadir  mo- 
zos de  Cocina , y otra  suerte  de  mozos  de  Co- 
cina, que  se  llaman  galopines,  todo  porque  no 
huviese  picaros,  y nunca  se  pudo  remediar:so- 
lo  ea  su  Cocina  de  boca  no  entran  mas  de  un 
A 3 ofi- 


6 de  Cocina. 

oficial , y un  portador , y un  mozo  de  Cocina, 
y un  galopín , y estos  están  una  semana  con  el 
Cocinero  mayor , y el  Domingo  se  mudan  á 
la  Cocina  de  Estado , y vienen  otros  tantos  por 
sus  semanas.  Con  todo,  me  crié  yo  en  una 
Cocina  que  no  tuvo  picaros;como  tengo  testi- 
gos vivos  que  la  conocieron,  como  es  el  Coci- 
nero mayor  de  su  Magestad  de  la  Rey  na,  Juan 
de  Mesones , y Amador  de  la  Aya , su  Ayuda, 
que  la  conocieron  muy  bien.  Solo  esta  Cocina 
entiendo  qüe  se  ha  librado  de  esta  gente,  que 
fue  la  Cocina  de  la  Serenísima  Princesa  de  Por- 
tuga)  Doña  Juana.  Si  estos  dán  en  ser  virtuo- 
sos y se  aficionan  á aprender , en  muy  poco 
tiempo  toman  principio,y  estos  se  hacen  oficia- 
les: mas  los  que  son  picaros  vellacos,  nunca  son 
Cocineros antes  dán  en  otras  cosas  muy  ma- 
las. Esto  se  entiende  en  las  Cocinas  de  los  gran- 
des Señores , que  en  las  Cocinas  chicas  mas 
fáciles  son  de  governar , y tener  linbpias. 

Otra  cosa  tengo  experimentada,  que  hom- 
bre que  sea  torpe,  ó patituerto,nunca  salen  ofi- 
ciales , ni  son  bien  limpios.  Procúrese  que  sean 
de  buena  disposición,  liberales,  de  buen  rostro, 
y que  presuman  de  galanes,que  con  esto  anda- 
rán limpios , y lo  serán  en  su  oficio , que  los 
otros , por  ser  pesados,  tienen  pereza,  y nunca 
hacen  cosa  buena,  que  el  oficio  de  la  Cocina,, 
aunque  parece  qué  es  cosa  fácil, no  es  sino  muy 


Arte  de  Cocina,  7 

dificultoso , porque  hay  tantas  cosas  que  ha- 
cer, y cada  cosa  tiene  su  punto,y  todo  se  ha  de 
encargar  á la  memoria : que  los  Boticarios,  los 
Médicos , y Letrados  quando  se  les  ofrece  al- 
guna duda , con  estudiarla  en  sus  libros , salen 
de  ella  con  facilidad  : y por  eso  digo,  que  la 
gente  de  Cocina  ha  de  ser  de  buen  talle,  y dis- 
posición , y entendimiento.  Has  de  procurar 
que  en  la  Cocina  haya  cada  dia  ropa  blanca 
para  cubrir  la  mesa,  y los  asadores  con  la  vian- 
da,y  para  que  se  limpien  las  manos;  y pondrás 
una  costumbre , que  todos  los  oficiales , y mo- 
zos que  entraren  por  la  mañana  en  la  Cocina, 
lo  primero  que  han  de  hacer  sea  quitarse  sus 
capas , y espadas , y colgarlas  en  el  palo,  y los 
clavos  que  están  puestos  para  ello  ; y quitarse 
los  puños , y lavarse  las  manos,  y limpiarse  en 
una  toballa,  que  estará  colgada  para  esto,  y 
trabajar  con  mucha  limpieza.  Si  alguno  toma- 
re su  capa,y  saliere  fuera,  quando  tornare  á en- 
trar se  torne  á quitar  los  puños,  y lavarse  las 
manos , y limpiarse  en  la  toballa.  A una  parte 
de  la  mesa  grande  harás  poner  unos  manteles 
limpios,y  pondrás  sobre  ellos  la  plata.  Y quan- 
do fuere  hora  de  hacer  los  gigotes, háganse  so- 
bre los  manteles , porque  los  platos  esten  lim- 
pios porlos  suelos ; y no  consientas  hacer  gi- 
gote ninguno  á ningún  mozo , ni  oficial  sin  su 
toballa  ai  ombro,  y su  tenedor , y tomara  la 
A 4 


8 


^rte  de  Cocina. 


pieza,  pierna,ó  ave,  con  el  tenedor  muy  bien, y 
picará  en  el  ayre  con  mucha  gracia;y  advierta 
el  que  picare , que  entre  tanto  que  picare  no 
ha  de  toser,  ni  hablar,  ni  ha  de  hacer  otra  cosa 
ninguna , sino  estár  con  mucha  compostura, 
porque  es  mucho  descomedimiento  picar , y 
hablar.  No  consientas  que  en  la  Cocina,  entre 
tanto  que  se  trabaje,  haya  conversaciones,  ni 
almuerzos.  La  gente  de  la  Cocina  antes  que  se 
ponga  á trabajar , en  acabando  de  tomar  reca- 
do , luego  ha  de  hacer  un  almuerzo,  y almuer- 
cen todos , y ninguno  ande  comiendo  por  la 
Cocina , que  parece  mal ; y en  acabando  de  al- 
morzar , lávense  las  manos , y cada  uno  acuda 
á lo  que  tiene  á cargo.  Tendrás  un  cofre  en  la 
Cocina  para  guardar  algunas  cosasque  sobran, 
y tener  las  especias,y  un  caxoncillo  para  tus  to- 
ballas , y algunos  regalillos  del  señor.  La  llave 
del  cofre  darás  al  oficial , ó ayudante  mas  an- 
tiguo. Las  especias  anden  en  las  bolsas , o ca- 
xas,  cada  cosa  aparte, y una  cucharita  en  ellas, 
para  sazonar  con  ella.  Hínchele  de  una  vez  de 
especias  molidas , y cernidas , porque  aprove- 
chará mas  una  libra  de  esta  manera , que  libra 
y media,  si  se  moliese  á remiendos.  Las  cuchi- 
llas se  amuelen  los  Viernes,  ó Sábados, 
que  hay  menos  que  cortar 
con  ellas. 


TRA^. 


■ 


Arte  de  Cocina» 


9 


TRATADO  DE  COMO  SE  HA  DE  SER- 
los 

AQuí  pondré  tres,  6 quatro  comidas,  y una 
merienda  , y no  pondré  ningún  {5lato 
fantástico,  sino  todo  cosas  que  se  hayan  de  co- 
mer , y daré  á entender  cómo  se  han  de  servir; 
porque  en  los  banquetes  todo  el  toque  está 
en  saberlos  servir , porque  aunque  se  gaste  mu- 
cho dinero  en  un  banquete,  si  no  se  sirve  bien, 
no  luze,  y se  afrenta  el  señor  mucho  haviendo 
desordenes  en  él , y algunas  veces  las  está  mi- 
rando el  señor  desde  su  asiento  en  la  mesa. 

Hagamos  cuenta  que  estas  comidas  son  de 
seis  platos  de  cada  cosa:  hanse  de  poner  seis  bu- 
fetes , y si  ponen  los  bufetes  ancho  por  largo, 
serán  menester  siete  bufetes:  para  seis  servicios 
son  menester  seis  Maestresalas,  y seis  personas, 
que  sirvan  como  de  Veedores , para  solo  lle- 
var la  vianda  desde  la  Cocina  á la  mesa ; y ca- 
da Veedor  ha  de  llevar  un  servicio,y  entregar- 
lo á su  Maestresala , porque  en  tales  dias  no  ha 
de  baxar  el  Maestresala  á la  Cocina;y  si  baxare 
la  primera  vez,  no  puede  baxar  las  otras , por- 
que se  ha  de  servir  la  vianda  en  tres  veces.  Ha 
de  baxar  el  Mayordomo  con  sus  Veedores.  Di- 
go , pues,  que  el  Veedor  que  tomare  el  primer 
servicio , llevará  cinco  pages , y estos  llevarán 


TO  ^Arte  de  Coctnd. 

diez  platos,  cada  uno  dos , y detrás  del  postrer 
page  irá  otro  Veedor  con  otros  cinco  pages,  y 
otros  diez  platos;  y de  esta  manera  irán  los  de- 
más ; porque  cada  cinco  pages  servirán  á su 
Veedor , sin  que  se  mezclen  unos  con  otros ; y 
en  llegando  á la  mesa  el  primer  Veedor  con 
sus  diez  platos,  se  arrimará  al  Maestresala  de 
la  cabecera  de  la  mesa,y  los  demás  vayan  cada 
uno  á su  Maestresala,  y hagan  alto , sin  asentar 
plato  ninguno  en  la  mesa , hasta  que  llegue  el 
Veedor  postrero , y en  viendo  que  están  todos 
los  Veedores  con  toda  la  vianda  junto  á la 
mesa,arrimados  á sus  Maestresalas,alcen  todos 
los  principios,  salvo  algunos  pemiles , ó cabe- 
zas de  Javalí,que  como  son  platos  que  ván  en- 
ramados,parecen  bien  en  la  mesa;  además, que 
entre  la  comida  gustan  algunas  personas  de  co- 
mer  un  poco  de  pernil,para  beber.De  esta  ma- 
nera estará  la  mesa  muy  llena,  y no  se  perderá 
plato  ninguno.  En  asentando  la  vianda  en  la 
mesa,  bolverán  los  Veedores  por  la  segunda,y 
harán  lo  mismo  que  hicieron  en  la  primera,  y 
levantarán  la  vianda  del  primer  servicio,salvo 
algunos  platos  regalados,  que  no  hayan  llega- 
do á ellos,  y los  pemiles,  y asentarán  la  segun- 
da vianda;  y de  esta  manera  harán  la  tercerary 
quando  alzaren  la  tercera  , levantarán  toda  la 
vianda,sin  dexar  cosa  ninguna,  y asentarán  los 
postres;  y de  esta  manera  no  puede  faltar  plato 


Arte  de  Cocina,  n 

ninguno , que  mas  presto  se  echa  de  vér  la  fal- 
ta de  un  plato  , que  de  un  servicio  todo. 

Cómo  se  ba  de  servir  la  vianda  en  la  Cocina, 

Ya  tengo  dicho  cómo  se  ha  de  llevar  la  vian- 
da desde  la  Cocina  á la  mesa , y cómo  se 
ha  de  servir;aora  me  falta  decir  cómo  se  ha  de 
servir  en  laCocina.Para  un  servicio  de  á seis  se 
ha  de  hacer  una  mesa  tan  ancha , que  quepan 
seis  platos  á lo  ancho;  y porque  en  las  Cocinas 
nunca  hay  mesas  tan  anchas , ni  son  menester, 
para  este  dia  podrás  hacer  esta  mesa  de  presta- 
do en  medio  de  la  Cocina , si  es  ancha , ó á la 
puerta,  debaxo  de  algún  cobertizo:  y si  no  hii- 
viere  comodidad  para  esto , en  una  Cocina 
muy  pequeña  lo  podrás  hacer , teniendo  una 
mesa  en  que  quepan  tres  platos  por  ancho  en 
hilera , y diez  por  largo , y para  los  otros  tres 
platos  pondrás  unas  tablas  en  la  pared , como 
las  tienen  los  Confiteros,  y Boticarios,  y supli- 
rán por  mesa , y pondrás  seis  platos  por  lo  an- 
cho en  hilera.  Aora  pondrás  seis  pabos  en  la 
cabecera  de  la  mesa , los  tres  en  la  mesa,  y los 
otros  tres  en  las  tablas  que  están  en  la  pared: 
luego  pondrás  seis  platos  de  ollas,  y luego  irás 
poniendo  todos  tus  diez , ó doce  servicios  de 
á seis.  Aor3,para  servir  esta  vianda,que  son  se- 
senta platos,  hallarás  seis  hileras  de  á diez  pla- 
tos 


12  Arte  de  Coeiná. 

tos  por  lo  largo , y cada  hilera  es  un  trozo.  La 
primera  hilera  darás  al  primer  Veedor , y éste 
vaya  al  primer  Maestresala;y  luego  otra  hilera 
al  segundo , y de  esta  manera  vayan  unos  tras 
otros , sin  que  se  mezclen  unos  con  otros ; y 
cada  uno  llevará  un  trozo,  que  es  de  cada  cosa 
un  plato.  Y después  que  esté  asentada  lá  vian- 
da en  la  mesa,tendrá  cada  Cavallero  delante  de 
sí  de  todo  quanto  huviere  en  la  mesa , y que  lo 
pueda  alcanzar  todo  desde  su  asiento , que  eso 
han  de  tener  los  banquetes , que  cada  Cavalle- 
ro que  estuviere  á la  mesa , tenga  en  su  bufete 
de  todo  quanto  huviere  en  la  mesa , que  aun- 
que la  mesa  sea  muy  larga,  y la  mirare  toda,no 
vea  cosa  que  no  tenga  delante  de  sí : que  si  el 
Cavallero  viese  alguna  cosa  en  la  mesa  que  no 
la  tuviese  delante  de  sí,  no  estaría  bien  servido 
el  banquete , porque  la  mayor  falta  que  puede 
haver  en  los  banquetes  es  servir  mal , ó faltar 
algún  plato  : que  claro  está  , que  si  havian  de 
ser  seis  pabos,  y hurtasen  uno  desde  la  Cocina 
á la  mesa , y no  pareciesen  allá  mas  de  cinco, 
que  quedaría  un  bufete  sin  pabo , y se  echaría 
luego  de  vér  ; y si  faltase  todo  un  servicio,  que 
son  seis  platos,  no  se  echaría  de  vér  en  la  mesa, 
si  no  fuese  quien  supiese  de  toda  la  vianda , y 
por  eso  se  ha  de  tener  muy  grande  cuenta , y 
hacer  mucha  diligencia  para  que  entren  los 
servicios  enteros  en  la  mesa , pues  es  todo  el 

to- 


^Arte  de  Cocina.  13 

toque  de  que  parezca  muy  bien  el  banquete,  ó 
se  haga  una  falta  muy  grande.  Y con  esto  me 
parece  que  está  dado  á entender  cómo  se  han 
de  servir  los  banquetes. 

BANQUETES  POR  NAVIDAD^ 

PErniles , con  los  principios. 

Ollas  podridas. 

Fabos  asados  con  su  salsa. 

Pastelillos  Saboyanos  de  ternera  ojaldrados. 
Pichones , y torreznos  asados. 

Platillo  de  artaletes  de  aves  sobre  sopas  de  na- 
tas. r- 

Bollos  de  vacía. 

Perdices  asadas  con  salsa  de  limones. 
Capirotada  con  solomo , y salchichas , y per- 
dices. 

Lechones  asados  con  sopas  de  queso , y azú- 
car , y canela. 

Ojaldres  de  masa  de  levadura  con  enjundia 
de  puerco. 

Pollas  asadas. 

Segundo. 

C Apones  asados. 

Anades  asadas  con  salsa  de  membrillos. 
Platillo  de  pollos  con  escarolas  rellenas. 
Empanadas  Inglesas. 

Ternera  asada  con  salsa  de  oruga. 

Cos- 


Lártj!  M Cocina. 


JA  'Arte  de  Cocina. 

Costrada  de  mollejas  de  ternera,  y higadillos. 
Zorzales  asados  sobre  sopas  doradas. 
Pastelones  de  membrillos , y canas , y hue- 
vos mexidos. 

Empanadas  de  liebres. 

Platillos  de  aves  á la  Tudesca. 

Truchas  fritas  con  tocino  magro. 
Ginebradas. 

Tercero. 

Pollos  rellenos  con  picatostes  de  ubres  de 
ternera  asados. 

Gigotes  de  aves. 

Platillo  de  pichones  ahogados. 

Cabrito  asado , y mechado. 

Tortas  de  cidra  verdes. 

Empanadas  de  pabos  en  masa  blanca. 
Besugos  frescos  cocidos. 

Conejos  con  alcaparras. 

Empanadillas  de  pies  de  puerco. 

Palomas  torcaces  con  salsa  negra. 

Manjar  blanco. 

Buñuelos  de  viento. 


Las  frutas  que  se  han  de  servir  en  esta  vian- 
da son: 

Ubas  melones , limas  dulces , o naranjas, 
rasas , y almendras , orejones , manteca  fres- 
ca , peras , y camuesas , aceytunas , y queso, 
conservas , y suplicaciones. 


Arte  de  Cocha. 


Vita  comida  por  el  met  de  Mayo, 


PErniles  con  los  principios. 

Capones  de  leche  asados.  _ 

Ollas  de  carnero,  y aves,  y jamones  de  tocino. 


Pasteles  ojaldrados. 

Platillos  de  pollos  con  habas. 


Truchas  cocidas. 

Gigotes  de  piernas  de  carnero. 

Torreznos  asados , y criadillas  de  carnero. 
Cazuelas  de  natas. 

Platillos  de  artaletes  de  ternera,  y lechugas. 
Empanadillas  de  torreznos  con  masa  dulce. 
Aves  en  alfitete  frió  con  huevos  mexidos. 
Platos  de  alcachofas  con  jarretes  de  tocino. 


Segunda, 

I Azapos  asados. 

Morcillas  blancas  de  camara  sobre  so- 


pas de  vizcochos , y natas. 

Pastelones  de  ternera,  y cañas , y pichones, 


y criadillas  de  tierra. 

Ternera  asada,  y picada. 

Empanadas  de  palominos. 

Platillo  de  pichones  con  criadillas  de  carnero. 


y cañas. 

Empanadas  Inglesas  de  pechos 
lenguas  de  baca. 


de  ternera , y 
Ojal- 


jg  Artf  de  Cocina. 

Ojaldres  rellenas  de  masa  de  levadura. 

Fruta  de  cañas.  ; 

Pollos  rellenos  sobre  sopas  doradas. 
Empanadas  de  venado. 

Pastelillos  de  conservas , y hueváis  mexidos. 


TefcefA  vi  Anda, 

SAlmón  fresco. 

Pollas  asadas  sobre  arroz  de  grasa. 

Pichones  ensopados  sobre  ojuelas. 

Pastelones  de  salsa  negra. 

Cabrito  asado , y mechado. 

Tortas  de  dama. 

Lechones  en  salsichones. 

Empanadas  frias. 

Barbos  fritos  Con  tocino , y picatostes  de  pan. 
Manjar  blanco. 

Fruta  de  piñas. 

Bollos  maymones.  . 

Las  frutas  que  se  han  de  servir  en  esta  vian- 
da son: 

Alvaricoques,  fresas,  cerezas , y podría  ser 
que  huviese  guindas  si  fuese  el  banquete  al 
cabo  del  mes  de  Mayo;  natas,  y limas,  pasas,  y 
almendras , aceytunas , queso , conservas , y 
confites,  suplicaciones.  En  esto  no  hay  que 
decir  , porque  ha  de  servir  de  toda  la  fruta 
que  huviere,  y requesones, 


Arte  de  Cocina. 


n 

Una  Comida  por  Septiembre, 

PErniles  con  los  principios. 

Pabillos  nuevos  asados  con  su  salsa. 

Ollas  podridas  en  pastelones  de  masa  negra. 
Pasteles  ojaldrados  cubiletes. 

Platillo  de  palominos  con  calabaza  rellena. 
Perdigones  asados. 

Bollos  sombreros. 

Ternera  asada , y picada. 

Empanadas  de  pichones  en  masa  dulce  con 
torreznos. 

Tortas  de  ternera , y cañas , y almendras. 
Pajarillos  gordos  con  pan  rallado  sobre  sopas 
doradas. 

Truchas  frescas  cocidas. 

Conejos  gordos  asados. 

Segunda  vianda. 

C A pones  asados. 

Platillo  de  ternera  con  albondeguillas  de 
ternera , mollejas , y higadillos. 

Tórtolas  asadas. 

Platos  de  membrillos , y pollos  rellenos  rebo- 
zados. 

Cazuelas  mogis  de  verengenas. 

Platos  de  salchichones,  y cecina. 

Platos  de  capones  rellenos , cocidos  con  arte- 
B les 


i8  Cocina. 

les  sobre  sopas  blancas. 

Pasteles  de  tetilla. 

Quesadillas  de  mazapán. 

Empanadas  de  liebres  en  figura  de  leones. 
Bollos  de  rodilla. 

Pichones  asados  con  costillas  de  carnero , y 
pan  rallado. 

Tercera  vianda, 

Pollas  asadas. 

Platillos  de  cañas  con  huevos  encanuta- 
dos. , 

Pollos  asados  con  salsa  de  agraz. 

Tortas  de  alberchigos  en  conserva. 
Empanadas  frias. 

Cabrito  asado  , y mechado. 

Platillos  de  palominos  con  lechugas. 

Manjar  blanco. 

Piernas  de  carnero  en  gigote. 

Cazolillas  de  natas , y cañas , y manjar  blanco. 
Salchichones  de  lechones  cortados  en  ruedas, 
mezclados  con  otros  salchichones , y len- 
guas. 

Fruta  de  piñas. 

^ Las  frutas  de  esta  vianda  han  de  ser  ubas, 
melones , higos , ciruelas , natas , pasas , y al- 
mendras , melocotones , confites , y conser- 
vas , aceytunas , y queso  , y suplicaciones. 

Una 


Arte  de  Cocina. 


19 


Una  merienda. 

PErniles  cocidos. 

Capones  , ó pabos  asados  calientes. 
Pastelones  de  ternera , y pollos , y cañas  ca- 
lientes. 

Empanadas  Inglesas. 

Pichones , y torreznos  asados. 

Perdizes  asadas. 

Bollos  maymones  , ó de  vacía. 

Empanadas  de  gazapos  en  masa  dulce. 

Lenguas , salchichones , y cecinas. 

Gigotes  de  capones  sobre  sopas  de  natas. 

Tortas  de  manjar  blanco,  y natas , y mazapán. 
Ojaldres  rellenas. 

Salchichones  de  lechones  enteros. 

Capones  rellenos  frios , sobre  alfitete  frió. 
Empanadas  de  pabos. 

Tortillas  de  huevos , y torreznos , y picatostos 
calientes. 

Empanadas  de  benazón. 

Cazuelas  de  pies  de  puerco  con  piñones. 
Salpicones  de  baca  , y tocino  magro. 
Empanadas  de  truchas. 

Costradas  de  limoncillos , y huevos  mexldos. 
Conejos  en  huerta. 

Empanadas  de  liebres. 

Fruta  de  prestiños. 

Truchas  cocidas. 

B 3 no- 


20  Arte  de  Cocmitt 

ñoclos  de  masa  dulce. 

Panecillos  rellenos  de  masa  de  levadura. 

Platos  de  frutas  verdes. 

Gileas  blancas , y tintas. 

Fruta  rellena. 

Empanadas  de  perdices  en  masa  de  bollos. 
Buñuelos  de  manjar  blanco ; y frutillas  de  lo 
mismo. 

Empanadillas  de  quajada , ó ginebradas. 
Truchas  en  escabeche. 

Plato  de  papin  tostada  con  cañas. 

Solomos  de  baca  rellenos. 

Quajada  en  platos. 

Almojavanas. 

Ql  la  merienda  fuere  un  poco  tarde , con  ser- 
O vir  pastelones  de  ollas  podridas,  pasará  por 
cena.  Ensaladas , frutas , y conservas , no  hay 
para  qué  ponerlas  aqui , pues  se  sabe  que  se  ha 
de  servir  de  todo  lo  que  se  hallare , conforme 
al  tiempo  en  que  se  hiciere  la  merienda.  Y ad- 
viértase , que  todos  los  platos  que  ván  escritos 
en  estas  viandas,  los  hallarán  escritos  en  el  Li- 
bro , y la  orden  de  cómo  se  han  de  hacer,  y los 
recados  que  son  menester  para  ellos. 

^ Las  volaterías , ninguna  se  ha  de  pelar 
en  agua,  y si  se  pelaren,  sean  pichones,  porque 
esta  volatería  no  tiene  casi  hebra , y asi  no  pier- 
de mucho  pelándose  ea  agua.  Y si  se  huvieren 

de 


Arte  de  Cocina.  21 

.de  rellenar  pollos , ó pichones , es  forzoso  pe- 
larse en  agua,  porque  no  se  pueden  rellenar  en 
otra  manera.  Las  palomas  torcaces , chorchas, 
sisones,  y otras  aves  $elvages,si  estuvieren  bien 
limpias,  y bien  tratadas, bien  se  pueden  asar  sin 
lavarse , aunque  yo  no  uso  de  ello , por  asegu- 
rar la  limpieza.  Quanto  á lo  de  pelar  en  agua, 
defiendo ; de  manera , que  no  se  pela  cosa  en 
agua  en  las  Cocinas  de  su  Magestad , sino  es 
para  rellenos , como  tengo  dicho. 

CAPITULO  II. 


'De  todo  genero  de  usado. 

UN  pabo  se  ha  de  perdigar  sobre  las  parri- 
lias , después  de  bien  lintipio , y se  ha  de 
embroquetar  con  dos  broquetas  de  caña  , o de 
otra  madera  que  no  amargue : luego  espetarlo 
en  su  asador,  y empapelarlo,  poniéndole  deba- 
xo  del  papel  unas  lonjas  de  tocino  delgado  y 
le  echarás  sal,  y se  podrán  hincar  algunos  cla- 
vos en  las  pechugas , aunque  algunos  no  lo 
usan.  Para  la  salsa  de  este  pabo  tomarás  dos 
onzas  de  almendras  mondadas,y  tostadas  en  la 
sartén,  y las  majarás,  y asarás  dos  higadillos  de 
gallinas,  o el  del  pabo,  que  estén  bien  secos , y 
se  majará  todo  junto , y le  echarás  dos  onzas 
de  azúcar , y de  que  esté  todo  bien  molido , lo 
g 2 des- 


11  Arte  de  Cocina. 

desatarás  con  caldo  que  no  tenga  grasa , y lo 
echarás  en  un  cacillo , y ponlo  á cocer,  de  ma- 
nera que  dé  dos , ó tres  hervores , meneándo- 
lo siempre  con  un  cucharón  , y luego  calarlo 
por  un  cedacillo,  ó estameña,  y echarle  un  po- 
co de  canela  molida , y un  poco  de  zumo  de 
•limón.  Hase  de  servir  fría  esta  salsa. 

Un  capón  se  asa  de  la  misma  manera,  sal- 
vo que  no  se  ha  de  perdigar,  ni  empapelar , ni 
meter  clavos.  La  salsá  mas  ordinaria  , que  sé 
sirve  para  capones , es  de  granadas ; esta  se  ha- 
ce de  esta  manera  ; Tomarás  dos  granadas 
acedas  para  cada  capón, y las  desgranarás,  y 
pondrás  los  granos  éri  una  estameña , ó ceda- 
cillo , y estrujarlos  con  ua cucharón,  hasta  que 
suelten  toda  la  tinta , y agrio  que  tienen  : lue- 
go echarle  dos  onzas  de  azúcar , y un  poco  de 
vino  tinto , y unas  rajitas  de  canela , y tres  cla- 
vos enteros,  y cueza  hasta  que  esté  en  punto, 
y sirvela  en  sü  platillo , ó escudilla  fria.  Con  es- 
ta salsa  se  puede  servir  un  capón  asado , y he- 
cho carbonadas  tostadas  en  las  parrillas  , y 
asentadas  sobre  unas  rebanadas  de  pan  tostado. 
Luego  hacer  la  salsa  de  granadas  ( como  está 
dicho ) añadiendo  mas  granadas , y mas  azú- 
car , y echárselo  por  encima , y sír- 
vase caliente. 


Ca- 


"Afte  de  Cocina. 


23 


Catón  en^kote  sobre  sopa  de  natas. 

Ste  capón  después  de  asado , podrás  picar 
E L Sugas , y hacer  carbonadas  de  las 
piernas  y las  caderas : luego  hacer  una  sopa  de 
Satas  con  vizcochos.  Esta  adelante  en  el  capi- 
culo de  las  sopas  la  hallarás  escrita  como  se  ha 
de  hacer.  Después  de  hecha  la  sopa , y 

asentarás  las  carbonadas  del  capón  sobre  ella, 

y lo  picado  de  la  pechuga  enmelo  sazona 
Hp  sal  V un  poquito  de  agrio , de  manera  que 
í agíió  no  llégue  i 1»  sopa , y sírvase  caUente. 


Gigote  de  una  pierna  de  . 

UN  A pierna  de  carnero  en  gigote  se  ha  de 
atr  y picarse  muy  menuda:  negó  tener 
e,  aumoToL  pierna  que  sea  re^en  muefa. 

Esta  se  ha  de  asar,  que  no  sea  “"y  sec  ’ y^¡^ 

íTo  dunzarla  muchas  veces , y ^ 

tenedor  y la  misma  canilla  de  la  pierna,  o con 

íma  mensa  y sacará  medio  quartillo  de  zumo, 

6 sustancia. Esta  se  hade  echar  sobre  el  gig  - 
te  de  la  pierna  manida  que  esta  picada  «azo 

nandolo  de  sal.  Hase  y tuviere  otra 
prharle  otra  cosa  ninguna.  Y si  no  nuvicit 

srp£nrdXg%Vt:,p^‘ae¿^^^ 


24  Arte  de  Cocina. 

tanda  que  cayere  de  la  pierna , y con  esto  ce- 
bará el  gigote , y servirá  de  substancia.  Y si 
acaso  se  asaren  mas  piernas  con  las  del  gigote, 
con  hacer  lo  que  está  dicho  , y sacarlas  todas 
juntas  sobre  la  substancia  de  la  graserilla,  y de- 
xarlas  estár  un  poco,  destilarán  lo  que  bastará 
para  hacer  el  gigote  del  señor , pues  que  las 
otras  serán  para  el  tinelo  , ó para  el  estado.  Es- 
te  gigote  con  substancia  es  bueno  para  servir 
con  perdigones,  asando  los  perdigones  , y 
asentándolos  sobre  unas  rebanadillas  de  pan 
tostado ; y luego  echar  el  gigote  con  mucha 
substancia  por  encima,  sazonándolo  de  un  po- 
quito de  especia,y  un  poco  de  zumo  de  limón, 
y una  gota  de  vino.  Adviértase,  que  en  ningún 
gigote  ha  de  caer  gota  de  caldo , porque  se 
echa  á perder. 

Cómo  se  hace  la  Ternera, 

T A ternera , lo  mas  ordinario  es  echarla  en 
J— » adobo  de  ajos  , orégano  , vinagre  , y sal, 
y asarla  ; para  ella , que  esté  en  adobo  , ó no, 
!a  salsa  ha  de  ser  de  oruga.  Esta  se  hace  tostan- 
do un  poco  de  pan , de  manera  que  esté  ne- 
gro , y echarlo  en  remojo  en  vinagre  : luego 
moler  un  poquito  de  la  oruga  , y echar  qua- 
tro,  o cinco  partes  de  pan  remojado  sobre  ella, 
y molerlo  junto  con  un  quarteron  de  azúcar, 
de  manera  que  no  esté  muy  fuerte  la  oruga , y 
desatarlo  con  un  poco  de  vinagre , y pasarla 

por 


jírte  de  Cocina.  2$ 

por  un  cedacillo , ó estameña , y echarle  un 
poquito  de  canela.  Esta  salsa  se  sirve  fria.  Otra 
oruga  se  hace  de  miel , y se  puede  guardar 
muchos  dias.  Adelante  dire  como  se  hacen  en- 
trambas, y pondré  las  cantidades , y la  miel, 
y cómo  se  ha  de  beneficiar. 

Las  palomas  torcaces  se  asan  de  manera 
que  no  estén  muy  asadas , y se  sacan  , y se- 
ñalan por  sus  juntas , y se  les  echa  mucho  zu- 
mo de  naranjas , y un  poquito  de  pimienta, 
y sal , y se  buelven  las  pechugas  abaxo  , y se 
ponen  un  poquito  sobre  las  brasas , de  manera 
que  no  cuezan.  Sirvense  calientes. 

También  se  sirven  asándolas  mechadas,  y 
poner  debaxo  de  ellas  un  poco  de  caldo , y re- 
coger el  zumo  de  ellas , y de  otras  asadas : lue- 
go tostar  unas  rebanadas  de  pan , y asentarlas 
en  el  plato , y señalar  las  polomas,  y asentarlas 
sobre  el  pan  , y sazonar  el  caldo,  y el  zumo  de 
los  asados , echándoles  sus  especias , pimienta, 
nueces,  y gengibre,  y zumo  de  limón,  y echar- 
lohas  por  encima  de  las  palomas,  y pondrás  el 
plato  sobre  un  poco  de  lumbre , antes  que  se 
sirva , y vaya  caliente  á la  mesa. 

Palomas  torcaces  con  salsa  de  almendras. 

Asarás  quatro  palomas , y apartarlashas,  y 
ahogarlas  con  un  poco  de  tocino  gor- 
do, y un  poco  de  cebolla  cortada  muy  menú- 


26  Arte  de  Cocina. 

da , y luego  échales  caldo  quanto  se  bafietf , y 
vayan  cociendo  poco  á poco,  y sazona  con  to- 
das especias , y tomarás  un  quarteron  de  al- 
mendras , y tostarlashas  con  su  cascara , y ma- 
jarlashas  muy  bien  en  el  almiréz:  luego  las  des- 
atarás con  un  poco  de  caldo  , y pasarlashas 
por  un  cedacillo  , ó estameña.  Echarás  estas 
almendras  dentro  la  vasija  donde  están  las  pa- 
lomas , y echarlehas  seis  onzas  de  azúcar , y 
un  poco  de  agrio,  y vayan  cociendo  poco  á 
poco , y has  de  sazonar  con  todas  especias , y 
canela , y sírvelas  sobre  rebanadas  de  pan  tos- 
tado. Estas  palomas  estofadas  son  buenas  con 
Salsas  de  ciruelas.  Esta  salsa  de  ciruelas  se  ha- 
ce de  esta  manera  : Cocer  las  ciruelas , y pa- 
sarlas por  un  cedacillo,  de  manera  que  no  que- 
de por  pasar  mas  de  los  huesos,  y con  la  mis- 
ma agua  donde  se  cocieren  las  ciruelas  se  pue- 
de hacer  la  salsa  , y sazonarla  con  todas  es- 
pecias , y canela  , y echarle  azúcar  , de  ma- 
nera que  esté  bien  dulce , y agria  , y que  es- 
té un  poco  incorporada  como  salsa  negra  de 
harina  , y ha  de  llevar  su  vino , ni  mas , ni 
menos  que  la  de  harina  quemada , y es  muy 
buena  para  pastelones  de  lenguas  de  baca , ó 
pies  de  puerco , y para  anades , y para 
otras  muchas  volaterías  sel- 
vages. 

Có- 


Arte  de  Cocina, 


Cómo  se  adereza»  las  Perdices. 

En  las  perdices  no  hay  que  decir  para  ellas, 

, porque  lo  mas  ordinario  se  comen  asa- 
das. La  salsa  deestasse  suele  hacer  señalándo- 
las por  las  junturas , echando  un  poco  de  li- 
món y un  poco  de  vino , pimienta  , y nuez 
Speda,  y estofarlas  Un  poquito,  de  manera 
que  ío  cuezan ; y si  le  quisieres  echar  un  po- 
xode  manteca  de  bacas  fresca  , sera  buena. 
Otra  salsa  de  limones  se  suele  servir  con  las 
perdices , tomando  limones  , y «mondarlos  y 
cortarlos  menudos  , y echar  un 
nasre,  pimienta  , sal , y una  gota 
bla^nco , y echarlo  por  encima  de  perdices 
asi  como  salen  del  asador , y no  se  ha  de  ca 
lentar  mas, porque  amargaría;  y si  le  quisie- 
refechTr  algún?  vez  azúcar , de  manera  que 
vaya  agridulce  ^ no  sera  malo. 

Cómo  se  aderezan  las  Chorchas. 

T AS  chorchas  se  sirven  de  la  manera  que 
JL  tengo  dicho  en  las  palomas , y los  sisones, 
y otras  aves  selvages,  añadiéndoles  un  poco  de 
vino  V yervas , como  es  mejorana , y sa  vía,  y 
Sillo.  Estas  chorchas,  dicen  ,que  lo  que 
tienen  en  las  tripas  no  es  cosa  sucia , y asi  o 
estrangeros  las  suelen  sacar  las  tripas  con  el  h^- 


28  Arte  de  Cocina, 

gadillo , quitándole  la  hiel , y picanlo  asi  cru- 
do , y echanlo  en  una  cazuela , sazonándolas 
de  especia,  y sal,  y un  poco  de  vino,  un  poqui- 
5°  ^ y “f»  poquito  de  caldo,  y ponen- 

Jo  debaxo  las  chorchas  quando  se  están  asan- 
do , y con  la  substancia  que  cae  de  ellas  y de 
otros  asados  , hacen  una  salsa  , y sirven  las 
chor<±as  sobre  unas  rebanadas  de  pan  tostado 
muy  bien  aparadas , y echanle  salsa  por  enci- 
ma , añadiéndoles  un  poco  de  zumo  de  li- 
món. Muchos  señores  gustan  de  ello,  mas  yo 
no  he  usado  de  esta  salsa , porque  lleva  la  su- 
ciedad de  las  tripas. 

Grullas  asadas, 

Las  grullas  asadas  se  suelen  servir  haciendo 
de  la  mitad  de  la  grulla , y la  otra 
media  mechada , y asada.  Asentarás  la  media 
grulla  entera  en  el  plato  sobre  rebanadas  de 
pan  tostadas  , y pondrás  el  picado  al  lado: 
luego  harás  prebada , echando  en  una  sartén 
un  quarteron  de  azúcar  molido,  medio  quar- 
tillo  de  vino  tinto,  la  mitad  de  medio  quarti- 
11o  de  vinagre , un  poco  de  caldo , sazonarás 
con  todas  las  especias,  y canela , y cueza  has- 
ta que  empiece  á tomar  punto,  y echarlahas 
encima  de  la  media  grulla  picada , y ponía  á 
estofar  un  poco. 


Si 


Arte  de  Cocina,  29 

Si  quieres  servir  esta  grulla  picada  con  un 
poco  de  adobo  de  ternera,  un  poco  de  pimien- 
L y un  poco  de  zumo  de  limón  sin  dulce  n. 
otra  rosa  ninguna,  es  muy  buena. 
de  las  grullas  son  muy  grandes,  y muy  tier- 
nas. Estas , limpiándolas,  y echándolas 
bo  luego  abrir  las  tripas,  y lavarlas  y echarlas 

también  en  adobo:  luego  espetar  las  mollejas 
Tun  asadorciüo , y las  tripas  rebueltas , kego 
asarlas  y servirlas  con  un  poco  del  mismo 
adobo  ’y  un  poco  de  limón , ó naranja , es  co- 

Tlm^Weníon  buenas  estas  grullas  partidas 
por  medio,  y perdigadas  en  las  ^ 

chadas , y echarlas  en  adobo , luego  empanar- 
ías en  mL  negra  quesea  gruesa,  y quando 

ícharle  un  poco  de  adobo  dentro , y dexarlas 
íocer  otra  media  hora , suelen  salir  muy  bue- 
nas. De  esta  manera  se  sirven  las  abutardas.  las 
tripas  se  han  de  rebolver  á la  tnolleja.  ^ 

Todas  las  avesselvages  podrás  servir  con 
estas  salsas  picantes,  añadiéndoles  algunas  yer- 
vas  del  jardín  , como  es  salvia  , y mejorana , y 
las  podrás  servir  con  salsas  negras  de  benazon 
en  potages , ó en  pastelones ; las  quales  salsas 
hallarás  escritas  en  el  capitulo  donde 
se  trata  de  javalí. 


30 


’^Arte  de  Cocina, 


Lat  Anades  , y Zarcetas. 

Las  anades  , y zarcetas  servirás  asadas  con 
salsa  de  membrillos.  Tomarás  los  mem- 
brillos, y mondarloshas,  y pártelos  por  medio, 
y córtalos  en  rebanadillas  delgadas , y tomarás 
tocino  en  dados , y freirlohas  hasta  que  esté 
blanco;  y luego  echarás  dentro  un  poco  de  ce- 
bolla picada,  y los  membrillos,  y ahogarloshas 
hasta  que  estén  blandos : luego  sazonarás  con 
especia  negra , y canela , y echarás  un  poco  de 
vino,  vinagre,  y azúcar,  y un  poco  de  caldo,  y 
tendrás  las  anades  asadas,  y mechadas,  y apara- 
das , y asentarlashas  sobre  unas  rebanadas  de 
pan  tostado:  luego  echarás  la  salsa  por  encima. 
Esta  salsa  puede  servir  con  sisones , y alcarba- 
nes  , pluvias , y gangas , y otros  pájaros  selva- 
ges , y con  liebres  asadas  , si  son  tiernas  , y si 
no  son  tiernas , picarlashas,  descarnándolas,  y 
juntando  la  carne  de  la  liebre  con  otra  poca  de 
ternera , ó carnero,  y sazonarás  con  todas  es- 
pecias , y su  tocino  picado  , y huevos , y tor- 
naras a armar  la  liebre  en  una  cazuela  gran- 
de , y pondrasla  al  fuego  con  lumbre) abaxo,  y 
arriba , y de  que  esté  cocida , asentarlahas  so- 
bre rebanadas  de  pan  tostado  , y echarás  por 
encima , y por  los  lados  la  salsa  de  membrillos; 
y advierte , que  si  no  huviere  membrillos , po- 
drás hacer  esta  salsa  con  peros  agrios. 

G/- 


de  Cocwám 


Gigote  de  Liebres, 

T AS  liebres  también  son  buenas  asadas  y pij 

“£SSsí;.”í'J..¡- 

^ ^ ^ At^  víníiore  V azúcar  ^ un 

tinto  V un  poco  de  vinagre  , y « j 

quarteron  para  cada  plato , y 

do  ,y  sazonarás  con  pimienta  ^ ^ . 

canela  y algunos  clavos  enteros , y cue¿a  has 

ta  que  d azular  vaya  tomando  punto  : luego 

échala  por  encima 

liebres  armadas , y para  enama  e g 
palomas , o sisones  , o añades , y p 
ma  de  gigotes  de  venados. 

Conejos.  , 

T OS  conejos  lo  mas  o'd™™  « 

I . ron  acevte  . V vinagre.  Si  los  quisieres 

servir  con  salsa  de  alcaparras , "" 

coda  buen  aceyte,  y fre.rás  “boda 
muy  menuda, y tendrás  las  a P 

‘'^^"da'líiVc^y" 

“u"n  9^00  de  ítoagre  , y dínle  un  hervor  ,J_ 


3'^  Arte  de  Cocina. 

señalarás  los  conejos , y asentarloshas  en  el  pía-*' 
to , y echarás  la  salsa  de  las  alcaparras  por  en- 
craa;  y si  le  quieres  echar  dulce  alguna  vez 
bien  podrás.  ^ 

Conejos  en  molla. 

T OS  conejos  en  mollo  asarloshas , y cortar- 
^ loshas  en  pedazos , y freirás  cebolla  corta- 
da larga  con  aceyte,  y echarás  los  conejos  den- 
tro , y dexarloshas  ahogar  muy  bien  i luego 
sazonarás  con  pimienta , nuez , y gengibre  v 
echarás  caldo  de  la  olla  quanto  se  cubran  los 
conejos,  y cuezan  muy  poco  á poco , hasta  que 
estén  bien  cocidos , y echale  un  poco  de  vina- 
gre  , y azafrán , y servirloshas  sobre  rebanadas 
de  pan  blanco.  Esto  se  entiende  que  ha  de  ser 
con  buen  aceyte  de  Valencia,  ó con  otro  acey- 
te que  sea  muy  bueno.  ^ 

A Gigotes  de  Conejos. 

Sarás  dos  conejos , y después  de  asados 
picarás  las  piernas  , y los  lomos  , y 
asentaras  este  picado  sobre  unas  rebanadillas 
de  pan  blanco  , y pondrás  las  espaldillas , y 
las  cabezas  de  los  conejos  al  rededor ; y lue- 
go mezclarás  un  poco  de  caldo  con  un  po- 
co de  aceyte  , vinagre  , pimienta  , y sal  , y 
echarlohas  por  encima  del  gigote  , y pon- 
le  a estofar  un  poco  , y sirvelo  caliente  ; y 

si 


Arte  de  Cocina.  33 

SI  qüieres  guardar  el  lomo  de  un  conejo , y 
hacerlo  rebanadillas , y asentarlo  por  encima 
del  gigote , parece  muy  bien. 

Otro  gigote  de  Conejos  frioí. 

ASarás  los  conejos , y picarás  toda  la  carne 
de  los  lomos,  y piernas,  sin  dexar  mas  de 
las  cabezas , y sazonarás  de  sal , y pimienta ; y 
luego  harás  una  ensalada  de  todas  yervas , y 
compondrás  el  plato  de  tu  gigote , y ensalada, 
haciendo  como  una  rosca  en  el  plato,  yendQ 
poniendo  montoncillos  de  carne,  y otros  de: 
ensalada , y en  el  medio  pondrás  un  poco  de 
ensalada  muy  bien  puesta , con  todas  las  cosas 
que  se  suelen  echar,sus  ruedas  de  limón,y  sazoi 
nala  de  aceyte,y  vinagre,y  luego  adórnala  por 
la  parte  de  afuera  con  algunas  rajas  de  diaci- 
trón, y granos  de  granada , y confites,  y todas 
las  cosas  que  suelen  poner  á las  ensaladas  ;,y  en 
medio  pondrás  unos  cogollos  de  lechuga  en- 
teros en  pie, y por  encima  del  gigote,ó  salpicón 
aceytunas , quitados  los  huesos.  Este  plato  es 
bueno  para  meriendas,  porque  se  ha  de  comee 
frió.  Algunos  los  llaman  conejos  en  huerta. 

Salpicón  de  Baca, 

PUes  que  tratamos  de  salpicón , quiero  avi- 
sar que  quando  te  pidieren  salpicón  de  ba-^ 
ca , que  procures^  tener  un  poco  de  buen  to- 
* C ci- 


24  -íírff  de  Cocina, 

ciño  de  pemil  cocido , y picado , y mezclado 
con  la  baca , y luego  su  pimienta , sal , y vina- 
gre, y su  cebolla  picada , mezclada  con  la  car- 
ne , y unas  ruedas  de  cebolla  para  adornar  el 
plato , es  muy  bueno , y tiene  buen  gusto. 

Pollos  asados  con  su  salsa, 

LOS  pollos  asados  pocas  veces  se  sirven  con 
salsa,  salvo  si  hay  agráz.  Para  esta  salsa  to- 
marás los  granos  del  agráz , y tendrás  en  una 
sartén  tocino  frito  en  dados  , que  estén  bien 
fritos , y sacarloshas  fuera  de  la  sartén ; echa- 
rás los  granos  del  agráz  á freir , y darleshas 
dos , 6 tres  bueltas  sobre  el  fuego , y no  mas, 
porque  no  se  cuezan  demasiado , y echarás 
azúcar , canela , y pimienta , y un  poco  de  vi- 
nagre , y asentarás  los  pollos  sobre  rebanadas 
de  pan  tostado , y echarás  la  salsa  de  agráz 
por  encima. 

Pollos  rellenos. 

SI  quieres  rellenar  pollos , tomarás  un  poco 
de  tocino  en  rebanadillas , y freirlohas , y 
quando  esté  medio  frito,  echarás  un  poco  de 
cebolla  cortada  á lo  largo, y freirlahas  á medio 
freir  : luego  echarás  un  poco  de  carne  cruda 
picada , y freirlohas  todo , rebolviendolo  con 
una  paleta , hasta  que  esté  la  carne  perdigada, 
y echarás  alli  yerva  buena,  y cilantro  verde,  y 
un  poco  de  mejorana  : luego  batirás  media 


Arte  de  Cocina.  35 

docena  de  huevos  para  quatro  pollos,  y echar- 
loshas  en  la  sartén  , y rebolverlohas  con  la  pa- 
leta hasta  que  esté  bien  seco , y sacarlohas  al 
tablero,  y picarlohas  muy  bien  , y meterlehas 
quatro  huevos  crudos , y sazonarás  con  espe- 
cia negra , y azafrán , y agrio  de  limón , ó na- 
ranja , y sal.  Este  relleno  es  lo  mas  ordinario. 
Si  no  tuvieres  carne  para  este  relleno , con  hi- 
gadillos de  gallinas,  y los  demás  materiales,  lo 
podrás  hacer.  Si  quieres  rebozar  estos  pollos 
rellenos , podrás  echar  en  el  relleno  agrio, 
y dulce  ; y quando  tengas  los  pollos  re- 
llenos , y espetados  en  el  asador , tomarás 
los  pies  de  los  pollos  cortados  por  la  punta , y 
aguzarás  el  hueso  del  pie , y meterlohas  por  la 
cabeza  del  pollo.  En  cada  cabeza  del  pollo 
pondrás  los  pies , de  manera  que  parezcan 
cuernos  de  venado , y asarloshas , y quando 
estén  asados  rebozarlos  con  yemas  de  huevo, 
de  manera  que  estén  bien  cubiertos , yendolos 
asando , y dando  con  unas  plumas , y las  ye- 
mas rebozando  también  los  pies , que  están 
puestos  en  las  cabezas  de  los  pollos.  Quando 
estén  bien  cubiertos  tomarás  un  poco  de  man- 
teca caliente  , y echarselahas  por  encima , y 
espejará  el  rebozado  , y echarás  un  poco  de 
azúcar  por  encima , y sacarloshas , y servirlo- 
has  con  unas  ojuelas , porque  no  se  sirven  so- 
bre sopa  , porque  abultan  mucho , que  con 
C 2 qua- 


a6  Arte  de  Cocina. 

quatro  pollos  han  de  estár  puestos  por  la  ra- 
badilla , que  vengan  á quedar  los  cuernos  so^ 
bre  las  espaldas. 

Empanadas  de  Perdices, 

EMpanadas  de  perdices  con  masa  de  bo- 
llos : tomarás  las  perdices  después  de  pe- 
ladas, y limpias , y perdigarlashas  en  las  par- 
rillas, y darlashas  un  golpe  en  las  pechugas, 
de  manera  que  estén  medio  asadas , y ponías 
en  una  pieza  con  un  poquito  de^vino,  y de 
todas  especias , y su  sal ; y tendrás  unas  lonjas 
de  tocino  gordo  muy  delgadas , y otras  chi- 
quitas de  tocino  magro  muy  remojadas  , y 
dexalo  estár  de  esta  manera  por  media  hora, y 
toma  harina , y haz  una  masa  encerada  con 
huevos , agua , y sal , y un  poquito  de  mante- 
ca , y tiende  una  hoja  un  poco  larga , y gorda, 
y tendrás  manteca  fresca  de  bacas  lavada , y 
sobada : pondrás  muchos  pedacitos  de  man- 
teca por  la  hoja  de  masa , que  tome  la  mitad 
de  ella,  y rociarlahas  con  un  poco  de  harina,  y 
doblariahas  que  cayga  encima  de  la  manteca 
del  otro  pedazo , que  no  la  tiene  , y tornarla- 
has  á tender  larga  , y tornarás  á poner  otros 
bocaditos  de  manteca  por  toda  ella , y echa- 
rás otro  poco  de  harina  , y arrollarlohas  co- 
mo ojaldrado.  Luego  cortaras  cerca  de  un 


Arte  de  Cocina.  37 

palmo  de  este  rollo  de  masa , y recogerás  las 
puntas , y harás  una  torta  redonda : luego  to- 
marás unas  lonjas  de  tocino  gordo , y pon- 
dráslo  sobre  la  masa : luego  pondrás  sobre  ellas 
otras  chiquitas  de  tocino  magro:  luego  pon- 
drás una  perdiz , la  pechuga  para  abaxo,  y lue- 
go le  pondrás  en  las  espaldas  otra  lonja  de  to- 
cino gordo,  y irás  recogiendo  la  masa , de  ma- 
nera que  todas  las  orillas  vengan  á juntarse  en 
las  espaldas  de  la  perdiz , mojándolas  con  un 
poco  de  agua , porque  quede  cerrado  como 
cerradero  de  bolsa : luego  bol  veras  la  perdiz  la 
pechuga  ácia  arriba , y amoldarlahas  de  ma- 
nera Que  no  se  vea  por  donde  se  cerro  ^ y to 
marás  los  pies  de  la  perdiz  ,é  hincarloshas  en 
la  empanada , las  uñas  afuera , y dorarlaha 
con  yemas  de  huevo , y ponlo  sobre  un  papel, 
y metela  en  el  horno.  Son  muy  buenas  empa,- 
nadas , y llamanse  empanadas  sin  repulgo. 

Empanadas  en  asador. 

Ya  que  hemos  comenzado  á decir  de  estas 
empanadas  extraordinarias , pondré  ^ui 
otras  dos  maneras  de  empanar  en  asador,  lo- 
marás tórtolas,  6 perdices,  6 palominos, 
pichones , y cortarleshas  los  alones 
raiz  ,v  las  piernas  recogerselashas,  de  mane  . 
.que  queden  n^uy  redondas , y espetarlos  as,  y 


'O 


38  'Arte  de  Cocina. 

asarloshas ; y quando  estén  asados , tendrás 
hecho  un  batido  con  harina  de  arroz , azúcar, 
y yemas  de  huevos , y una  gota  de  vino : lue- 
go echarás  á lo  que  se  asa  un  poco  de  sal , y 
especias : luego  irás  dorando  con  el  batido  lo 
que  se  está  asando ; y quando  este  baño  estu- 
viere bien  seco , echarlehas  un  poco  de  man- 
teca , y dexarlohas  secar  mas , y luego  dale 
otro  baño  con  unas  plumas ; y de  esta  manera 
irás  haciendo  hasta  que  no  se  vea  nada  de  la 
volatería  : luego  lo  tornarás  á rociar  con  man- 
teca , y échales  azúcar  molido  por  encima , y 
quedarán  redondas  como  empanadas , y pare- 
cerán empanadas  Inglesas  en  el  gusto. 

Otras  empanadas  en  asador. 

Tomarás  carbonadillas  de  piernas  de  terne- 
ra muy  delgadas,  y batirlashas  con  la 
buelta  del  cuchillo  , y mecharlashas , y echa-» 
las  en  adobo  de  la  misma  ternera , añadiéndo- 
le especias,  y luego  espetarlashas  en  un  asador 
delgado,  y que  vayan  muy  juntas,  y apretadas, 
y en  un  asador  puedes  hacer  tres  empanadas, 
apartando  una  de  otra  dos  dedos  ; y quando 
estén  asadas  harás  una  masa  fina  sin  azúcar , y 
sobarlahas  mucho , que  haga  correa  , y ten- 
derlahas  delgada , y harás  levantar  el  asador  á 
la  mesa , y tomarás  aquella  hoja  de  masa , y 

un- 


Arte  de  Cocina.  39 

untarlahas  con  manteca , y rebuelvela  sobre  el 
un  tercio  de  las  chuletas,  que  de  tres,  o qua- 
tro  bueltas : luego  le  pondrás  un  papel  por  en- 
cima , untado  con  manteca , y atalo  por  las 
puntas , y por  el  medio : luego  haz  otro  tanto 
á las  otras  dos  empanadillas.  Y después  que  es- 
té todo  hecho , ponías  á asar  hasta  que  este  la 
masa  bien  cocida , y que  tenga  color ; luego 
quítales  el  papel , y rocíalas  con  manteca  , y 
échalas  azúcar  raspado  por  encima. 


Soya  de  Perdices, 

ASarás  las  perdices , y luego  las  cortarás, 
apartando  toda  la  carne  de  los  huesos, 

V hacerlahas  tajadillas  pequeñas;  luego  haras 
una  sopa  de  pan  blanco , cortado  con  la  mano 
á bocadillos,  de  manera  que  esté  la  sopa  bien 
alta : luego  pondrás  por  encima  la  carne  de 
las  perdices : luego  tomarás  caldo  de  la  olla , y 
échale  un  poco  de  buen  aceyte,  y vinagre,  que 
esté  bien  agrio , y pimienta , y un  poco  de  sal, 
y échalo  por  encima  de  la  sopa , y de  la  car- 
ne V ponía  á calentar  , y sírvela  caliente,  bsta 
sopa  es  sopa  de  gazpacho  caliente.  Esta  misma  ^ 
sopa  podrás  hacer  de  conejos , benefi- 
ciándola como  la  de  las  per- 
dices. 


40  Arte  de  Cocina. 

Perdices  asadas  con  aceyte. 

Pondrás  á asar  las  perdices : luego  tomarás 
un  poco  de  buen  aceyte,  y echarlehas  dos 
partes  de  agua , y échales  sal , de  manera  que 
esté  salada , y bátelo  mucho,  hasta  que  se  pon- 
ga blanca  ; y con  esta  salsa  irás  untando  las 
perdices  quando  se  ván  asando : luego  harás 
otra  salsa  como  esta , y sírvela  con  las  perdices 
asi  fria  en  su  trinchero.  Esta  salsa  ha  de  llevar 
harta  sal. 

Anades  Estofadas. 

PErdigarás  las  anades  en  las  parrillas,  de  ma- 
nera que  estén  medio  asadasduego  dales  á 
cada  una  un  golpe  en  la  pechuga:  luego  freirás 
tocino  en  dados  con  un  poco  de  cebolla  , y 
asentarás  las  anades  en  una  olla,  y echa  el  toci- 
no , y la  cebolla  por  encima , y ahogúense  un 
poco : luego  echale  un  poco  de  vino  blanco,  y 
un  poco  de  vinagre  , y echale  agua  caliente^ 
quando  se  cubran  las  anades:  luego  sazona  con 
todas  especias,  y sal,  y echale  dentro  dos , ó tres 
membrillos  en  quartos : luego  pondrás  un  bor- 
de de  masa  á la  olla,  y asentarás  otra  ollita  lle- 
na de  agua  sobre  la  olla  de  los  anadones , de 
manera  que  ajuste  muy.  bien  con  la  masa , y 
ponía  sobre  un  poco  de  rescoldo , de  manera 


Arte  de  Cocina, 

que  cueza  poco  á poco ; y quando  estén  coci- 
dos , sírvelos  sobre  unas  rebanadas  de  pan  tos- 
tado con  su  salsa  por  encima  ; y no  eches  los 
membrillos,  que  como  no  llevan  dulce , no  sa- 
ben bien.  Si  quieres  echar  dulce  en  estos  ana- 
dones , bien  podrás,  y podrás  servir  los  mem- 
brillos con  ellos ; y si  no  huviere  membrillos, 
podrás  echar  ciruelas  pasas,  cociéndolas,  y pa- 
sándolas por  un  cedacillo , y desatarlas  con  el 
mismo  caldo  de  los  anadones,  y échaselo  den- 
tro , y un  poco  de  azúcar,  ó buena  miel,  y ca- 
nela molida , y dexarás  algunas  ciruelas  ente- 
ras , quitados  los  huesos , para  que  vayan  por 
encima  de  las  anades ; y sírvase  como  está  di- 
cho. 

Leehones  asados, 

LOS  leehones  lo  mas  ordinario  es  asarse , y 
servirse  con  sopa  de  queso  : de  sopas  no 
digo  por  aora  nada , porque  adelante  haré  un 
capitulo  que  trate  de  ellas. 

Salsa  de  Lechan, 

Tomarás  el  hígado  del  lechon  asado,y  ma- 
jarlohas  con  unas  almendras  tostadas  con 
cascara,y  una  rebanada  de  pan  tostado,y  remo- 
jado con  caldo , y majarseha  todo  muy  bien, 
y pasarlohas  por  un  cedacillo , ó estameña , y 
sazonarás  de  todas  especias,  y canela , y cuece 

un 


Arte  de  Cocina, 


un  hervor , echándole  quatro  onzas  de  azúcar, 
y un  poco  de  zumo  de  limón.  Y si  quieres  ha- 
cer esta  salsa  sin  dulce  , echarlehas  un  grano 
de  ajo  asado , y un  poquito  de  queso , y sus  es- 
pecias; y no  has  de  echar  genero  de  agrio 
adonde  entrare  queso. 

ütt  Lechan  en  salchichón. 

Ornarás  un  lechon  que  sea  grande,  mayor 


X de  los  que  se  suelen  asar;y  después  que  es- 
té muy  bien  pelado , cortarlehas  los  pies  , y 
abrirlohas  por  la  barriga , y después  de  destri- 
pado, iraslo  descarnando,  de  manera  que  toda 
la  carne  vaya  pegada  en  el  pellejo , arrimando 
el  cuchillo  á los  huesos.  Hase  de  desollar  ca- 
beza , y todo  , que  no  quede  en  los  huesos  nin- 
guna carne,  y echar  el  pellejo  con  su  carne  en 
agua  que  se  desangre,  y luego  escurrirlohas,  y 
pondraslo  sobre  el  tablero , la  carnaza  ácia  ar- 
riba. Tomarás  sal  molida  en  cantidad  , y sem- 
brarselohas  por  encima , de  manera  que  esté 
bien  salado  : luego  tendrás  pimienta , y clavo, 
nuez,  y gengibre,todo  mezclado,y  echarlohas 
por  encima , de  manera  que  quede  todo  ne- 
greando , y arrollarlohas , comenzando  por  la 
cabeza,  y después  que  esté  arrollado,  atarlehas 
las  puntas  muy  recio,  porque  no  se  salga  la  sa- 
zón : luego  lo  irás  liando  con  hilo  de  vala  muy 


aprC' 


Jrte  de  Coeim.  43 

apretado  y dexarlehas  un  poco  enarqueado, 
como  verga  de  ballesta , y pondraslo  a cocer 
con  tocino,  vino,  vinagre,  y salvia , y mejora- 
na y otras  yervas , y un  poco  de  agua , quan- 
to  se  cubra,  sazonándolo  de  sal,  y especias,  que 
esté  un  poco  subido , y servirlohas  frío  con  al. 
gunas  flores , ó ruedas  de  limón , quitándole 
primero  todos  los  hilos  con  que  estuvo  atado: 
y si  quieres  servirlo  en  ruedas  con  limones, 
parece  muy  buen  plata  Cortando  este  lee  on 
en  ruedas , parece  ojaldrado , y sírvelas  sobre 
algunas  hojas  verdes , y adornadas  con  rueoa 
de  limones.  ' 


17«4  pierna  de  carnero  estofada. 

Tomarás  una  pierna  de  carnero,  que  sea  re- 
cien muerto,  y golpearlahas  con  la  mano 
del  almiréz,de  manera  que  estén  quebrantados 
los  huesos,  y mecharlahas  con  mechas  gordas 
de  tocino , que  la  atraviesen  toda  por  de  den- 
tro, derecho  por  la  hebra,  y ponle  unos  clavos 
de  especia  hincados,  y algunos  ajos:  luego  mé- 
tela en  una  olla , y échala  tanto  vinagre  como 
quepa  en  una  cascara  de  media  naranja,  y otra 
tanta  agua , y un  poco  de  pimienta , y nuez  de 
especia,  y no  ha  de  llevar  otra  especia : echale 
un  poquito  de  sal , y tomarás  un  poco  de  ma- 
sa, y harás  un  rollito , y pondrasle  por  el  borde 


Arte  de  Cocina. 

de  la  olla : luego  pondrás  encima  otra  oÜita, 
que  ajuste  en  la  boca  de  la  olla  grande,  de  ma- 
nera que  con  la  masa  no  pueda  respirar;  y de 
esta  manera  la  pondrás  al  fuego , que  sea  un 
poco  de  rescoldo , y la  ollita  que  está  sobre  la 
olla  grande,  ha  de  estár  llena  de  agua , porque 
de  otra  manera  se  secaría  la  olla  de  la  pierna. 
Quando  haya  estado  al  fuego  hora  y media, 
sacarlahas  del  fuego ; y quita  la  ollita,  y buelve 
la  pierna,  y torna  á poner  la  ollita  sobre  la  olla, 
y vacia  el  agua  caliente  de  la  olla , y tórnala  á 
henchir  de  agua  fria,  y dexala  acabar  de  cocer, 
y hallarlahas  muy  tierna , y con  dos  escudillas 
de  substancia : sírvela  sobre  unas  rebanadillas 
de  pan  tostadas,  y echa  la  substancia  por  enci- 
ma. Si  la  quieres  servir  picada  como  gigote, 
-también  es  buena.  Y advierte , que  si  no  qui* 
sieren  ajos  en  ella,  que  importa  poco  que  no 
los  lleve , que  sin  ajos  se  puede  hacer. 

Otra  pierna  estofada  de  otra  manera. 

Golpearás  la  pierna  muy  bien,y  perdigarla- 
has  sobre  lás  parrillas,  y de  que  esté  bien 
perdigada,  metele  unos  clavos , y unos  ajos , y 
metela  en  una  olla , y echale  un  poco  de  vino 
tinto , y un  poco  de  vinagre  , y sazona  con  es- 
pecia negra , y echale  tocino  en  dados , frito 

con  un  poco  de  cebolla  picada  , y su  sal , y 

agua, 


^Arte  de  Cocina.  ^ 45 

aeua  ó caldo,  hasta  que  se  cubra  la'pierna  y 
Slá  L una  cobertera  , y podr  s echar  den 
tro,  si  quieres , algunos  membrillos,  o peros 
agrios , ó almendras  tostadas ; y si  alguna  vez 
la  quisieres  hacer  dulce , podrás , añadiéndole 
má  agrio,  y canela  : y si  la  salsa  estuvie^ 
muy  tila , espesarlahas  con  un  poquito  de  ha- 
Sía  quemda , desatándolo  con  el  mismo 
caldo  de  la  pierna. 

Otra  pierna  estofada  de  otra  manera. 


Echarás  á cocer^  una  pierna  de  carnero  , y 
quando  esté  medio  cocida , sacarlahas , y 
dexala  enfriar  , y picarlahas  como  para  gigo- 
te  y pondrás  alli  también  los  huesos , y echa- 
le  un  poco  de  caldo,  y un  poquito  de  vino 
blanco , y una  gota  de  vinagre , y pimienta  ,‘y 
nuez  y gengibre,y  un  poco  de  manteca  de  ba- 
cas fresca , y media  cebolla  cruda  entera,  y un 
poco  de  orégano  molido  , y ponía  sobre  una 
poca  de  lumbre  en  un  plato,  o cazuela  de  bar- 
ro y tapala,  y dexala  estofar  media  hora  a po- 
ca’ lumbre  , y corta  unas  rebanadillas  de  pan 
muy  delgadas,  y asiéntalas  en  un  plato,y  com- 
pon los  "huesos  de  la  pierna  encima  , y lue- 
go echarás  el  picado  con  su  salsa  , y la  me- 
dia cebolla  echarás  á mal,  y echale  un  poco  de 
zumo  de  limón,  6 de  naranja  encima,  y sírvela 

ca- 


46  Arte  de  Cocina. 

caliente.  De  esta  manera  puedes  estofar  carbo-r 
nadas  de  cabrito  con  sus  huesos,  y carbonadas 
de  pierna  de  ternera , añadiéndoles  mas  caldo, 
después  que  estén  estofadas , para  que  se  pue- 
dan cocer  bien. 

Una  pierna  de  Carnero  rellena, 

Tomarás  una  pierna  de  carnero,  que  no  sea 
manida , y desuéllala  , abriéndola  por  la 
parte  de  adentro,  de  manera  que  no  se  rompa: 
luego  descárnala,  y pica  la  carne,  y de  la  mitad 
harás  un  relleno , perdigando  la  carne  con  su 
cebolla,  y tocino,como  está  dicho  para  los  po- 
llos rellenos,  echando  alli  unas  hojas  de  yerva 
buena,  y mejorana , y quatro  huevos ; y de  que 
esté  bien  seca,  júntala  con  la  otra  carne  que  es- 
tá cruda,  y picala  junta,  y sazona  con  todas  es- 
pecias, y un  par  de  huevos,  y sal,  y el  zumo  de 
un  limón , y un  poco  de  mejorana  picada : lue- 
go tendrás  el  pellejo  de  la  pierna  sobre  el  ta- 
blero , asido  al  jarrete , y ponle  un  poco  de  re- 
daño por  la  parte  de  adentro,  y tórnala  á coser 
con  una  mechadera  , y un  poco  de  hilo  de  va- 
la,  y espetale  en  un  asador,  atandola  muy  bien 
porque  no  se  ande,y  ponía  á asar,y  pondrás  de- 
baxo  una  pieza  con  un  poco  de  caldo , adonde 
cayga  la  substancia  de  la  piern3,y  tomarás  unas 
rebanadillas  de  pan , y ponerlas  en  un  plato,  y 

sa- 


Arte  de  Cocina.  47 

saca  la  pierna , y asiéntala  sobre  ellas , y toma 
la  substancia , y echale  zumo  de  limón  , y^  un 
poquito  de  especia,  y dale  unos  cortes  a la 
pierna  por  encima , y echale  la  substancia. 

Una  pierna  de  Carnero  d la  Francesa. 

Has  de  desollar  la  pierna,  y descarnarla , y 
picar  la  carne , echando  con  ella  tocino, 
y cebolla  cruda , y un  poco  de  mejorana  , y 
ajedrea,  hy sopillo , y quatro  huevos  crudos , y 
especias,y  un  poquito  de  vinagre,y  sal,  y ponie 
un  redaño  sobre  el  pellejo  por  la  parte  de  aden- 
tro y luego  echarás  la  carne  sazonada,y  coser- 
lahas  con  una  mechadera,  y una  hebra  de  hilo 
de  vala , y después  atarás  la  pierna  con  unas 
bueltas  de  hilo , y ponía  en  un  perol  , 0 en  una 
olla , y echale  allí  caldo  quanto  se  cubra,  y to- 
cino frito  en  dados , y un  poco  de  cebolla  cru- 
da , cortada  á lo  largo , y un  poco  de  manteca 
de  bacas  fresca,  vino,vinagre,  salvia,  o mejora- 
na, y hysopillo , y cuezase  con  todo  esto  hasta 
que  esté  cocida , y luego  echarle  un  poco  de 
harina  quemada , que  no  este  muy  negra , des- 
atada con  el  mismo  caldo , de  manera  que  no 
esté  muy  espesa , ni  muy  negra , sino  un  poco 
parda , y asentarlahas  sobre  rebanadas  de  pan 
tostadas , y darlehas  unos  cortes  , y echa  la 
salsa  por  encima. 


Otra 


48 


Arte  de  Cocim. 


Otra  pierna  de  otra  manera. 

OTra  pierna  se  hace  armada , descarnando 
toda  la  pierna,  y picar  la  carne  con  su  to- 
cino, y sazonarla  con  sus  especias,  y quatro,  6 
seis  huevos,  y sal,  y un  poquito  de  agrio,  y ar- 
marla en  una  cazuela  grande , de  máriéra  que 
parezca  la  misma  pierna,y  ponerla  por  encima 
algunos  trozos  de  cañas  de  baca,  y algunos  pi- 
ñones hincados,  algunas  yemas  de  huevos  du- 
ros, y cuezase  con  lumbre  abaxo , y arriba , y 
sírvela  sobre  una  sopa..  De  esta  manera  se  ar- 
man gallinas,  y pichones,  y cabrito,  salvo  que 
los  corpanchones  de  las  gallinas  se  han  de  co- 
cer primero , y después  armar  sobre  ellos,  y se 
ha  de  perdigar  la  mitad  de  la  carne , y hacer 
un  relleno , y mezclarlo  con  la  otra  mitad  de 
carne  cruda , porque  esté  mas  tierno. 

Un  platillo  de  pichones , o pollos , o palo- 
minos, 

Tomarás  media  docena  de  pollos  pelados, 
y limpios , y cocerloshas  á medio  cocer, 
y luego  asiéntalos  en  un  cacillo , ó cazuela  de 
barro,  y tomarás  unas  lechugas  perdigadas , y 
asentaríashas  sobre  los  pollos,  y luego  pica 
un  poco  de  verdura,  yerva  buena , y peregil,  y 


!Afte  de  Cocina.  49 

cilantfó  verde ; y luego  toma  tocino  en  dados 
muy  menudos^  y freirlohas  hasta  que  esté  bien 
frito, y luego  echa  la  cebolla  cortada  muy  me- 
nuda , y friela  con  el  tocino , y échala  sobre  los 
pollos  t luego  sazona  con  pimienta  4 nuez  ^ y 
gehgibre,y  echale  caldo  hasta  que  se  bañen  los 
pollos,  ó palominos,  y ponlos  á cocer4  y hazlos 
apurar  hasta  qüe  queden  con  poco  caldo , y 
luego  batirás  quatro  yemas  de  huevos , y una 
gota  de  vinagre,y  sacarás  primero  de  la  flor  del 
platillo  en  un  plato : luego  qiiajarás  el  platillo4 
y llégalo  al  fuego  , y no  cueza  porque  no  se 
corte,y  pondrás  uñas  rebanadillas  de  pan  en  el 
plato  í luegó  echa  el  platillo  sobre  las  rebana- 
dillas con  el  mismo  cacito , y echa  la  flor  pof 
encima, y un  poco  de  zumo  de  limón,  ó naran- 
ja. Advierte4que  todas  las  veces  que  puedas  ha- 
cer cada  platillo  de  por  sí,que  es  mejor  que  no 
hacer  muchos  juntos,  y vá  Con  mejor  gracia;  y 
luego  buscarás  algunas  ensillas  con  que  ador- 
nar los  platillos , como  son  mollejuelasde  ca- 
brito , ó de  ternera;  y con  solo  agráz,  y verdu- 
ra son  buenos 4 sin  lechugas,  y sin  huevos» 

Pollos  rellenos  coeidost 

LOS  pollos  relienóS  cocidos  con  lechugas 
rellenas  con  carne  sazonada  como  para  al- 
bondeguillas , que  no  tengan  mas  de  carne, 

D tO‘ 


go  Arte  de  Cocina. 

tocino,  y huevos,  y de  todas  especias , sin  per- 
digar, y rellena  los  pollos  entre  cuero,  y carne, 
y asiéntalos  en  un  cazo,  ó cazuela,  y luego  per- 
diga las  lechugas,  y quítalas  el  cogollo  de  me- 
dió , y en  su  lugar  se  henchirá  de  la  carne  del 
mismo  relleno  de  los  pollos , y atalas  por  las 
puntas , y asiéntalas  con  los  pollos  rellenos , y 
échales  cebolla  frita  con  tocino , y todas  espe- 
cias, y echaleun  poco  de  verdura  picada  , y 
caldo,  hasta  que  se  cubran  las  lechugas,  y cue- 
zan , hasta  que  apure  el  caldo , quanto  se  ba- 
ñen los  pollos.  Luego  quaxarás  este  platillo 
con  quatro  yemas  de  huevos , batidas  Con  un 
poco  de  vinagre  ^ sacando  primero  la  flor , y 
podrás  sacar  los  pollos,  y partirlos  por  medio, 
y ir  armando  el  plato , poniendo  entre  pollo, 
y pollo  lechuga  rellena.  Y después  que  esté 
el  plato  compuesto  , echarás  la  flor  por  enci- 
ma , porque  le  dá  mucha  gracia. 

En  este  relleno  de  pollos  , y lechugas  po- 
drás echar  yemas  de  huevos  duras,  y cañas  de 
baca  al  tiempo  que  se  rellenan.  También  po- 
drás echar  algunas  veces  á estos  platillos  azú- 
car , y canela  por  encima  , añadiendo  mas 
agrio  de  limones  , ó naranjas. 

Advierte , que  el  dulce  no  se  ha  de  echar 
quando  cueza  , sino  quando  está  ya  puesto 
en  el  plato,  y es  muy  buen  gusto  el  agrio  ^ y 

dulce.  Quando  tuvieres  muchos  platos  de  ca- 
da 


j4fte  de  Cocina.  51 

da  cosa,  harás  estos  platillos  de  esta  manera: 
Las  lechugas  rellenas  harás  á parteen  una  pie- 
za grande  , y los  pollos  rellenos  en  otra  , y 
quaxarás  el  platillo  de  los  pollos,  ó el  de  las 
lechugas , y quando  vayas  sirviendo , moja- 
rás las  sopas , ó rebanadas  con  el  caldo  que  es- 
tá quaxado , y irás  componiendo  tus  platos  de 
pollos  rellenos  , y lechugas , echando  de  la 
flor  por  encima. 

Esto  basta  para  entender  que  lo  mismo  es 
hacerse  de  pollos , como  pichones  , ó gallina, 
porque  aunque  tengo  dicho  que  partan  los  po- 
llos por  medio  , parecen  bien  enteros.  Las  le- 
chugas entrometidas  entre  pollo  , y pollo  , y 
luego  echarás  azúcar , y canela  por  encima , y 
la  flor  del  platillo  , añadirás  mas  agrio  de  li- 
món , ó naranja ; y si  acaso  no  tuvieres  pollos, 
ni  pichones  recien  ínuertos , y no  los  pudieres 
rellenar , rellénalos  por  de  dentro  ; y si  acaso 
no  huviere  lechugas , puedes  tellenar  escaro- 
las* 

Platillo  con  membrillos. 

EStos  platillos  podrás  hacer  sin  rellenos : to- 
marás los  pollos, ó pichones  á medio  co- 
cer, y partirloshas  en  medios , ó en  qiiartos , y 
asentarloshas  en  un  cacillo,  ó cazuela,  y freirás 
tocino  en  dados , que  sea  muy  menudo , y esté 
bien  frito.Luego  echa  cebolla  picada  muy  me- 
nuda , y friela,  y echarás  membrillos  cortados 
D a del- 


52  Arte  de  Cocina, 

delgados , como  quien  corta  cebolla  larga  ,y 
echarloshas  en  la  sartén  con  la  cebolla,  y el  to- 
cino , y frielo  hasta  que  los  membrillos  estéíl 
blandos, y échalo  todo  en  el  cacillo,  de  manera 
que  queden  cubiertos  los  pollos , ó pichones: 
luego  sazonarás  con  pimienta , nuez , y gengi- 
bre,y  canela,  y echarás  un  poco  de  vino , y un 
poquito  de  vinagre,y  cosa  de  seis  onzas  de  azú- 
car , y echarlehas  caldo  hasta  que  se  bañen  por 
encima,  y cueza  hasta  que  se  apure,  que  quede 
como  conservado : sirvelo  sobre  rebanadas  de 
pan  tostado,  y componlo  con  algunas  torrijas, 
b algunas  ubres  de  ternera  tostadas.  No  los  sa- 
ques con  cuchara,  sino  con  el  mismo  cacito  lo 
puedes  echar  en  él  plato , porque  quede  de  la 
misma  manera  que  está  en  el  cacito.  Estos  pla- 
tillos no  es  bueno  hacerse  muchos  juntos,  por- 
que no  se  anden  cuchareando , sino  cada  plato 
de  por  sí, en  cazuelas,ó  en  cacillos.  En  lugar  de 
los  pollos  echense  lenguas  de  baca  cocidas. 

Otro  platillo  con  yervas. 

PAra  hacer  platillo  de  pollos,  pichones,  ó ga- 
llinas, ó otra  qualquiera  cosa,  tomarás  los 
pollos  , ó pichones,  y cocerloshas  á medio  co- 
cer, y asentarloshas  en  un  cazo,ó  cazuela, y to- 
marás las  yervas  perdigadas , como  son  lechu- 
gas , ó escarolas, ó riponces,  ó chicorias  dulces, 


Arte  de  Cocina.  $3 

ó amargas,que  todas  son  buenas, y irás  mudan- 
do cada  dia  su  manera  de  yer vas,  y volatería;  y 
asentarás  las  yervas  sobre  los  pollos , ó pícho- 
nes,y  freirás  cebolla  contocino,y  echarselahas 
por  encima, y echarás  caldo  hasta  que  se  bañen, 
y picarás  un  poco  de  verdura,  peregil,  ó yerva 
buena, y echárselo  por  encima,y  sazona  con  to- 
das especias,  y de  que  esté  el  platillo  cocido, 
quaxarlohas  con  yemas  de  huevos  batidas , y 
un  poco  de  vinagre,apartando  primero  la  flor; 
y no  cueza  mas  de  medio  hervor  , porque  no 
se  corte.  Sacarlohas  en  el  plato  sobre  rebanadi- 
llas  de  pan , y echarlehas  la  flor  por  encima. 
Pongo  aqui  esta  manera  de  quaxar  los  plati- 
llos, porque  es  lo  mejor.  También  se  pueden 
hacer  de  otra  manera,  que  es  hacer  un  brode- 
te,  y después  de  hechos  sus  platos , echarle  del 
brodete  por  encima , y luego  echarle  un  poco 
de  la  flor  del  platillo  , y es  muy  acomodado 
quando  hay  muchas  platos  que  servir:  mascón 
todo  eso  aconsejo  que  se  quaxe  cada  una  de 
por  sí.  Ya  tengo  dicho,  que  á estos  platillc^se 
les  puede  echar  dulce  quando  quisiere,  mas  no 
han  de  cocer  con  él,  sino  echárselo  quando  lo 
sirvieren  en  el  plato;y  ha  de  ser  azucar,y  canela, 
añadiendo  mas  agrio  de  limón,  ó naranja.  Este 
brodete,para  servir  los  platillos,se  hace  batien- 
do yemas  de  huevos , y un  poco  de  vina- 
gre , y echar  caldo  conforme  la  cantidad  que 
D 3 fue- 


54  Cociña. 

fuere  menester,  y ponerlos  sobre  el  fuego,  tra- 
yendolo  á una  mano , de  manera  que  no  se 
corte , y dexarlo  un  poco  ralo.  Suelen  echar  un 
poquito  de  azafrán.  Serán  menester  ocho  ye- 
mas de  huevos  para  una  azumbre  de  caldo , y 
este  servirá  para  quatro , ó cinco  platos. 

Platillo  sin  verduras. 

SI  no  hallares  verduras , toma  carnero , ó ter- 
nera , y picala  , y sazónalo  como  para  al- 
bondeguillas , con  sus  huevos , especias , y to- 
cino , y luego  échalo  en  un  cacito , y echale 
caldo,  y desátalo , y poplo  sobre  el  fuego,  y 
velo  meneando , y harás  un  pastél  en  bote  , y 
mete  alli  los  pollos , ó pichones  , y sazónalo 
todo , y podrás  poner  en  ello  algunas  cañas 
de  baca.  La  volatería  que  entrare  en  estos  pla- 
tillos , ha  de  estár  cocida  del  todo , y sacarlo- 
has  en  los  platos , y pondrás  yemas  de  huevos 
duros  por  encima , y adornarás  el  plato  con 
algunas  torrijas  cortadas  angostas.  Estos  pollos 
con  ternera , ó cabrito , podrás  hacer  con  al- 
bondeguillas , asentando  los  pollos  en  un  caci- 
llo , y sazonar  con  todas  especias , y un  poco 
de  verdura  picada  , y freirás  un  poco  de  ce- 
bolla con  tocino , y échaselo  dentro , y echar- 
lehas  caldo  hasta  que  se  cubran  bien  : luego 
harás  albondeguillas  sobre  los  pollos , y cue- 
zan 


Arte  de  Cocina,  S5 

zan  dos  hervores , y quaxalos  con  yemas  de 
huevos  batidos  con  un  poco  de  vinagié  , y 
sírvelos  sobre  rebanadas  de  pan  , y zumo  de 
limón , ó naranjas  por  encima.  Advierte , que 
aníes  que  venga  el  agraz  un  mes,  vienen  los 
agrazones , que  se  llaman  por  otro  nombre 
grusela  , y por  otro  se  llaman  ubaspin.  Estos 
nacen  en  una  manera  de  espinos , que  sirven 
de  agráz  para  los  platillos.  Para  cada  platillo 
son  menester  quatro  pollos,  y seis  huevos, sin 
los  demás  adherentes  que  se  suelen  echar  por 
encima  , como  son  mollejas  , higadillos  , y 
carbonadillas  mechadas, 

Capón  d la  Tudesca, 

Tomarás  un  capón  que  esté  cocido,  y pon- 
dráslo  en  un  cazo  con  caldo  , y tendrás 
cosa  de  libra  y media  de  ternera  de  pierna  me- 
dio cocida  , y picarlahas  sobre  el  tablero  , y 
echarlahas  en  una  pieza,  y echale  doce  yemas 
de  huevos  crudas,  y un  poco  de  vinagre,y  sazo- 
narás com  todas  sus  especias , y échalo  donde 
estuviere  el  caDÓn,de  manera  que  el  capón  este 
bien  cubierto.  Y advierte , que  el  caldo  donde 
estuviere  el  capón  ha  de  tener  buena  grasa.De- 
más  de  eso , le  echarás  dos  , ó tres  cañas  de  ba- 
ca hechas  trozos , y ha  de  cocer  el  capón  con 
la  ternera  poco  á poco  cosa  de  una  hora  : lue- 
go sacarás  el  capón  sobre  rebanadas  de  pan, 
* D 4 com- 


de  Qocinn. 

compoDiendole  aquella  ternera  al  rededor , y 
por  encima,  y pondrasle  yema?  de  huevos  du- 
ras por  encima, para  adornar  el  plato  coa 
las  cañas. 

TJfk  platillo  de  aves  eon  ace, desdas, 

T Ornaras  las  aves , ó pollos , ó lo  que  qui- 
sieres, y cocerloshas  , y asentarloshas  ea 
un  cacito,  o cazuela,y  echarlehas  encima  mu, 
phas  acederas  crudas , y tomarás  tocino  en  da, 
^priy  chicos,  y frielos  mucho  hasta  que  es- 
ten  blancos , y échales  cebolla  cortada  muy 
menuda , y friela,  y échalo  todo  encima  de  las 
acederas , y sazonaras  con  todas  especias , y 
echale  caldo  quanto  se  bañe,  y ponlo  á cocer^ 
y en  dando  un  par  de  hervores,  sacarlohas  del 
fnego.  Este  platillo  no  se  quaxa  con  huevos* 
sírvelos  sobre  rebanadas  de  pan,  y es  muy  ape- 
titoso. 

Una  ave  d la  Portuguesa^ 

Tomarás  una  ave  cocida , y rellena , salpi- 
mentada, y asentarlahas  sobre  ojuelas,  y 
cercarlahas  con  huevos  hilados , y conserv'as, 
como  son  cermeñas , y diacitron cortado,  y 
otras  conservas , y ojuelas.  Este  plato  se  sirve 
frió. 

Una 


57 


úirte  Cocina. 

Vna  gallina  rellena  en  alfitete, 

HArás  una  masa  con  solo  huevos , sal , y un 
poco  de  manteca,  de  manera,  que  no  ha 
de  llevar  agua , ni  vino , mas  de  solo  huevos,  y 
harás  ojudas  un  poco  gordas,  y freirlashas  con 
manteca  de  puerco,  y tendrás  una  ave  rellena, 
y cocida , y asentarlashas  sobre  las  ojuelas , y 
tendrás  hecho  un  brodete  con  buen  caldo  , y 
grasa,  y echarás  al  rededor  del  ave  un  poco  de 
ellos , de  manera , que  no  se  mojen  todas  las 
ojuelas , y echarás  azúcar , y canela  por  enci- 
ma de  todas  las  ojuelas , y sírvase  caliente. 

Otra  ave  en  alfitete  frió. 

Tomarás  las  ojuelas  de  la  misma  manera 
que  está  dicho  atrás  , y cortarlashas  re- 
dondas unas  mayores  que  otras,  antes  de  freir- 
se,  y tendrás  huevos  mexidos,y  irás  echando  en 
elplato  una  hoja  de  la  masa  frita,  y luego  hue- 
vos mexidos  encima,  y luego  otra  hoja  encima 
délos  huevos  mexidos,  é irás  echando  hojas, 
y huevos  mexidos  hasta  que  esté  bien  alto  en 
el  plato  , poniendo  los  mayores  debaxo,  y lue- 
go tendrás  unas  almendras  rajadas  muy  menu- 
das , y tomarás  un  poco  de  almivar , que  pté 
muy  subido  de  punto , echarlohas  por  encima 


58 


Arte  de  Cocina, 


de  todas  las  ojuelas : luego  echarás  las  almen- 
dras cortadas  por  encima  del  plato,  y pegarse- 
lian  al  alraivar : luego  tendrás  una  gallina  co- 
cida rellena  , y salpimentada  , y pondrásla  en 
medio  del  plato.  Este  plato  se  sirve  frió. 


Gallina  morisca, 


Sárás  un  par  de  gallinas,  y luego  harás  los 


S\.  quartos,  y cortarás  un  poco  de  tocino  en 
dados  muy  menudos , y freirloshas  muy  bien 
hasta  que  estén  blancos , y echarle  un  poco  de 
cebolla  picada  muy  menuda  , y ahogarás  las 
gallinas  con  este  tocino,  y cebolla : echale  cal- 
do quanto  se  cubran , y echale  un  poquito  de 
vino , y un  poco  de  vinagre ; y si  hubiere  un 
poco  de  manteca  fresca,  se  le  puede  echar.  Sa- 
zona con  todas  especias  : en  este  platillo  no  se 
echan  huevos.  Ha  de  salir  un  poco  agrio  ; si  le 
quisieres  echar  un  poco  de  verdura  picada,po- 


drás. 


Pichones  ensapados. 

Ornarás  quatro  pichones  recien  muertos. 


X y peíalos  en  agua  caliente , y ábrelos  por 
las  espaldas , desde  la  cabeza  hasta  la  cola, solo 
el  pellejo : luego  los  irás  desollando , de  mane- 
ra , que  no  se  rompa  el  pellejo , y cortarás  las 
piernas , de  manera  , que  queden  los  muslillos 
en  el  pellejo , y los  alones , cortándolos  por  las 
juntas.  Luego  pondrás  el  pellejo  sobre  el  ta- 


ble- 


Arle  de  Cocinct.  59 

blero , y rellenarloshas  con  relleno  de  la  misma 
carne  de  los  pichones , y ternera  , d cabrito , y 
picarás  la  carne , y freirás  tocino  en  rebanadi- 
llas  delgadas , y en  estando  medio  fritas , echa 
un  poco  de  cebolla  cortada  á lo  largo  , y freir- 
lohas  con  el  tocino.  Luego  echarás  un  poco  de 
yerva  buena,  y cilantro  verde,  y mejorana,  si 
la  huviere,  peregil  muy  poco  , porque  si  es 
mucho , dá  mal  gusto  en  los  rellenos  ; y si  no 
huviere  yerva  buena , y cilantro  verde  , écha- 
selo seco , y molido.  Echarás  en  la  sartén  la 
carne  picada , y freirlahas  : luego  echa  ocho 
huevos  crudos , y rebuelvelo  todo  con  la  pa- 
leta , hasta  que  esté  bien  seco  el  relleno  : lue- 
go tórnalo  al  tablero , y pícalo  muy  bien  , y 
metele  otros  quatro  , ó seis  huevos  crudos , y 
sazona  con  todas  especias , y agrio  de  limón,  y 
pondrás  yemas  de  huevo  duras  en  el  pellejo  , y 
cañas  de  baca  en  trozos  : luego  echarás  el  re- 
lleno encima  , y coserás  el  pellejo  del  pichón 
con  una  aguja , y una  hebra  de  hilo  larga , de 
manera , que  en  la  costura  no  haya  mas  de  una 
hebra  , y pondrás  los  pichones  en  una  cazuela 
con  lonjas  de  tocino  debaxo  , y encima  , y 
pondrásla  al  fuego  , y tapala  con  una  cober- 
tera , y echa  lumbre  debaxo  , y encima  , y 
después  de  asados , tirarás  por  la  punta  del  hi- 
lo , y saldrá  todo  , y sírvelo  sobre  unas  ojue- 
las  muy  delgadas , y échales  un  poco  de  al- 

mi- 


6o  Arte  de  Cocina. 

miv^r  por  encima  , sin  tocar  á los  pichones. 
Luego  corta  una  docena  de  almendras  en  ra- 
jitas  muy  menudas , y échales  por  encima  las 
ojuelas.  S¡  quieres  hacer  este  relleno  dulce, 
echale  azúcar, y canela, añadiéndole  mas  agrio. 
También  podrás  mezclar  este  relleno , si  fuere 
amigo  de  dulce  tu  señor,  un  poco  de  pasta  de 
mazapan  mezclado  con  híemas  de  huevos  du- 
ros, y mezclado  con  el  relleno  de  la  carne.  Si 
no  quisieres  servir  estos  pichones  sobre  ojue- 
las , sírvelos  sobre  una  sopa  de  natas , ó sobre 
una  sopa  dorada.  No  se  dice  cómo  se  han  de 
hacer  las  sopas , porque  adelante  las  hallarán 
escritas.  Esta  suerte  de  pichones  pongo  aquí, 
porque  es  el  ave  que  mejor  se  acomoda  de  es- 
ta manera , porque  también  se  puede  hacer  de 
pollos  , ó de  gallinas, 

Un  capón  rellena  con  ojtionet. 

POrque  voy  tratando  de  rellenos,  quiero  po- 
ner aquí  un  plato  de  carne,  y pescado,  y si 
te  hallares  donde  lo  huviere  fresco  , apareja- 
rás un  capón  para  relleno,y  tomarás  otras  fres- 
cas , y harás  un  relleno  con  un  poquito  de  ter- 
nera , y ostias , y friyendolo  todo  en  la  sartén 
con  tocino , echarlehas  un  poquito  de  verdura, 
y quatro  huevos  duros,  rebolverloshas  sobre  la 
lumbre  con  la  paleta , hasta  que  esté  bien  seco, 
y sazona  con  pimienta , gengibre , y nuez , y 

pi- 


Arte  de  Cocina.  6i 

isicalo  sobre  el  tablero , y échale  ótfo  par  de 
huevos  crudos , y tendrás  otros  pocos  de  os- 
tiones ahogados , y mézclalos  con  el  relleno, 
asi  enteros  como  están , y echale  un  poco  de 
agrio  de  limón , y rellena  el  capón  con  este  re- 
lleno y embroquetalo,  y perdigúese  un  poco, 
y espétalo  en  el  asador:  luego  tomarás  una  laih- 
prea  fresca,  y rodearlahas  al  capón , atándolo 
muy  bien , y ponerlohas  á asar , y pondrás  de- 
baxo  un  plato , que  recója  el  Zumo  del  capón, 
y lamprea  : echarás  alli  un  poquito  de  caldo,  y 
un  poco  de  pimienta , nuez , y una  migaja  de 
clavo,  y tostarás  rebanadas  de  pan,  y ponías  en 
el  plato,  y al  capón  encima  con  su  lamprea , y 
echale  la  salsa  por  encima,y  un  poco  de  agrio 
de  limón  , ó naranja ; y si  no  hubiere  lamprea, 
harás  al  capón  con  ostras,  y sírvelo  sobre  una 
sopa  dorada , 6 de  natas , y sírvelo  caliente. 

Otro  capón  relleno. 

Tomarás  un  capón  , y rellenarlohas  entre 
cuero,  y carne  con  ternera,  y algunas  ca- 
ñas de  baca,de  la  manera  que  está  dicho  en  los 
pollos  rellenos  , y dexarlehas  el  pescuezo  con 
su  pico,  y cortarás  el  medio  pico  de  la  parte  de 
arriba,y  después  de  relleno  pondraslede  mane- 
ra, que  entre  la  rabadilla  por  el  pico , y d pes- 
cuezo venga  por  el  lomo,  y embroquetarlohas. 


Arte  de  Cocina,, 


y ponle  una  lonja  de  tocino  en  la  pechuga  ,y 
asalo,  y después  de  asado,  toma  una  docena  de 
yemas  de  huevos  ^ y rebozarloshas  con  ellas, 
de  manera,  que  esté  bien  cubierto:  luego  echa 
un  poco  de  manteca  caliente  , y esponjará  el 
rebozado , y tomarás  unos  bollos  de  rodilla , y 
armarás  el  plato  con  ellos , y con  el  capón. 
Estos  bollos  adelante  diré  como  se  hacen. 


Otro  capón  reltenói 


Parejarás  un  capón  para  reíÍeno,y  cortar- 


S\.  lehas  el  pescuezo,  y los  pies : este  relleno 
ha  de  ser  de  ternera,  ó de  cabrito , y no  ha  de 
ser  perdigado  en  la  sartén  4 sino  Carne  picada 
cruda , con  su  tocino , huevos , y especias,  co- 
mo para  albondeguillas,echandole  algunos  tro- 
zos de  cañas  de  baca , y yemas  de  huevos  co- 
cidas ; y si  quieres  echar  piñones , bien  puedes. 
Rellenarás  el  capón  entre  cuero,  y carne,  y 
por  lo  hueco  , y echariohas  á cocer , y luego 
harás  artaletes  de  otro  capón  de  relleno  , que 
sobráre , añadiendo  yemas  de  huevos  cocidas, 
y picadas , y cocerás  los  artaletes  en  una  torte-* 
ra : quando  esté  el  capón  cocido , y los  artale- 
tes,harás  una  sopa  de  pan  de  leche,ó  de  lo  mas 
blanco  que  huviere,  y mojarlahas  con  solo  cal- 
do ; y después  que  esté  bien  esponjada,  asenta- 
rás el  capón  en  ella,  de  manera,  que  se  entierre 


Arte  de  Cocha,  63 

casi  la  mitad : luego  le  darás  unos  cortes  por  la 
pechuga  ^ y irás  metiendo  los  artaletes  por 
aquellas  cuchilladas , y los  demás  pondrás  al 
rededor  del  capón , y echarlehas  un  poco  de 
zumo  de  limón , ó de  naranja  por  encima  , y 
unos  higadillcis  de  aves  fritos,  ó mollejas  de  ca- 
brito ^ ó de  ternera.  Sí  quieres  echar  algunas 
ruedas  de  limón  , puedes^  quitándole  la  casca- 
ra , porque  no  amargue.  Por  no  gastar  dos 
capones,  podrás  sacar  la  carne  de  la  pechuga 
de  este  capón , para  hacer  los  artaletes. 

l 

Empanadas  de  pollos  ensapadoi, 

Aparejarás  los  pollos , abriéndolos  por  las 
espaldas , y rellenarloshas , (como  tengo 
dicho  atrás  en  los  pichones)  y coserloshas  con 
la  hebra  de  hilo  larga,  y tomarás  ojaldrado  , y 
harás  una  hoja  grande,y  gorda,y  pondrasla  so- 
bre el  tablero,  y sobre  ella  un  pollo,la  pechuga 
para  arriba,  y ponle  otra  hoja  de  ojaldrado  por 
encima  , y repúlgala  , y harás  de  manera  que 
quede  la  punta  de  la  hebra  del  hilo  con  que  es- 
tá cosido  fuera,porque  después  que  esté  cocida 
la  empanada,  puedas  tirar  por  ella,  y saldrá  to- 
da, y cuécela  en  el  horno.y  ráspale  un  poco  de 
azúcar  por  encima.  Y advierte , que  esta  em- 
panada ha  de  llevar  una  lonja  de  tocino  delga- 
da en  las  espaldas  del  pollo.Tarobien  se  pueden 

em- 


64  2lrte  de  Cocind. 

empanar  estos  pollos,  y pichones  ensapadós  eti 
masa  dulce , mas  hanse  de  comer  calientes.  A 
todos  estos  rellenos  se  les  podrá  echar  agráz, 
quando  está  pequeño , y se  pueden  echar  pasas 
de  Corinto  ; y el  agrio  que  les  echares  dentro, 
no  sea  de  vinagre , si  es  posible,  sino  de  limón, 
6 de  agráz.  Esta  empanada  de  ojaldrado  se  ha- 
ce muy  buena  de  un  capón  relleno , porque 
con  sola  una  se  hinche  un  plato  , y podrásle 
poner  el  pescuezo  de  fuera , que  buelva  ácia 
la  pechuga , con'  una  cubierta  de  ojaldrado^ 
que  quede  la  cabeza  fuera. 

Cómo  se  hacen  tos  retUHoit 

POrque  Voy  tratando  de  rellenos , digo,  qud 
todos  los  que  han  de  ser  asados,  han  de  sef 
friendo  tocino , y cebolla  4 y luego  echarle  la 
carne  picada, y echarle  huevos  crudos,  y freir- 
lo  hasta  que  esté  seco , conao  huevos  rebuel- 
tos , y luego  echarlo  en  el  tablero , y picarlo, 
metiendo  mas  huevos  crudos,  y sazonar,  y re- 
llenar ; y en  lo  que  se  dice  de  cebollas,  yerva, 
ajo , ó otras  cosas , haste  de  conformar  con  el 
gusto  de  tu  señor ; porque  aunque  quites  al- 
gún material  de  lo  que  vá  escrito , no  por  eso 
dexará  de  estár  buenoí  y todos  los  rellenos, que 
han  de  ser  cocidos,  han  de  ser  de  carne  sazona- 
da en  crudo , y procurar  que  lleven  buen  toci- 

/ tiO^ 


Arte  de  Cocina. 

no,y  algunas  cañas  de  baca, y un  poquito  de  ri- 
ñonada de  carnero  fresca , y un  poco  de  agrio 
de  limón. 

Art  aletee  de  aves. 

Tomarás  para  un  plato  dos  pechugas  de 
aves , y harás  las  chuletas  muy  delgadas, 
de  manera  que  de  cada  pechuga  hagás  ocho, 
ó diez  chuletas , y golpearlashas  con  la  buelta 
del  cuchillo,  y tendrás  dos  docenas'  de  huevos 
cocidos  duros,  y sacarleshas  las  yemas,  y pica- 
las  sobre  el  tablero, y picarás  un  poco  de  yerva 
buena,y  echarselahas,  y sazonarás  con  pimien- 
ta, nuez,  gengibre  , y quatro  yemas  de  huevos 
crudos,  y un  poco  de  zumo  de  limón,  y un  po- 
co de  sal : luego  pondrás  las  chuletas  tendidas 
sobre  el  tablero , y picarás  un  poco  de  tocino 
gordo  muy  picado  , y pondrás  un  poquito  so- 
bre cada  una  de  ellas,y  tenderlohas  por  toda  la 
chuleta : luego  echarás  del  batido  de  las  yemas 
de  huevos,  y arrollarlashas  cada  una  de  por  sí, 
y asi  harás  todos  los  artaletes.  Luego  toma- 
rás unas  broquetillas  de  caña  muy  delgadas,  / 
iraslas  metiendo  de  quatro  en  quatro,  y ponloS 
en  una  tortera  untada  con  manteca , y cúbrela 
con  su  cobertera,  y echa  lumbre  abaxo,y  arri- 
ba,y  cuezanse.  A este  relleno  podrás  echar  azu-i 
car,  y canela,  si  quisieres,y  un  poco  de  pasta  de 
mazapan , mezclado  con  los  huevos,  y sírvelos 
E so- 


56  Jifff  dt  Cocina. 

sobre  una  sopilla  dorada;y  si  no  fueren  dulces^ 
basta  mojar  la  sopilla  con  un  poco  de  caldo, 
y un  po«)  de  agrio  sin  huevos , ni  otra  cosa. 
He  puesto  esta  manera  de  artaletes , no  por- 
que son  los  mejores , sino  porque  son  los  qug 
su  Magestad  come  mejor. 

POTAGERIA, 

Otros  artaletes  de  aves. 

Aparejarás  las  chuletas  de  las  aves , y toma- 
rás carne  de  pierna  de  cabrito,  y picarla- 
has , y freirás  un  poco  de  tocino  gordo  en  re- 
banadillas,  y un  poquito  de  cebolla , y picarás 
la  carne , y echarlahas  en  la  sartén  con  el  toci- 
no , y friase  bien , y echale  un  poquito  de  yer- 
va  buena,  y seis  huevos  crudos,  y freirlohas 
todo,  rebol  viéndolo  con  la  paleta,  y de  que  es- 
té bien  seco,sacarIohas  al  iablero,y  picalo  muy 
bien,  y metele  otros  dos , ó tres  huevos  crudos, 
y sazonarás  con  todas  especias : luego  tendrás 
otras  quatro  yemas  de  huevos  duras  , picadas 
con  un  poquito  de  verdura  ; luego  arrollarás 
los  artaletes,  como  está  dicho  en  los  de  atrás,  y 
meterloshas  en  sus  broquetillas  : luego  asen- 
tarloshas  con  las  puntas  sobre  las  yemas  duras 
picadas,  y luego  asentarlos  en  su  tortera  unta- 
da con  manteca,  y cúbrelo  con  su  cobertera , y 

pon- 


Arte  de  Cocina.  67 

ponlos  á cocer  con  lumbre  abaxo , y arriba  , y 
sírvelos  sobre  alguna  sopa.  Este  plato  no  dexes 
de  adornarle  con  algo , como  son  mollejas  de 
cabrito , 6 algunas  turmas  de  carnero  fritas ; y 
si  no  tuvieres  nada  de  esto , dejca  un  poco  del 
relleno  de  los  artaletes,  y ecbale  nías  huevos 
crudos,  y un  poco  de  leche,  y échalo  á quaxar 
en  una  tortera , y de  que  esté  cocido , córtalo 
en  rebanadillas , y irás  metiéndolas  entre  los 
artaletes , y parecerán  muy  bien;  porque  si  es. 
posible,  nunca  se  ha  de  servir  ningún  plato  de 
platillería  sin  que  se  le  pongan  algunos  adhe^ 
rentes  para  adornarle. 


Otros  artaletes  de  Ternera. 


Picarás  carne  de  ternera  con  tocino  gordo, 
y sazonarás  con  huevos , y todas  las  es- 
pecias , como  para  albondeguillas , y tomarás 
un  tablero  mojado  con  vinagre , y agua,  y to- 
marás la  carne  picada,  y asentarlahas  por  el 
tablero  del  anchor  de  seis  dedos,  y del  largo  lo 
que  alcanzare ; luego  tendrás  una  docena  de 
yemas  de  huevos  duras , y picadas  con  verdu- 
ra, y peregil,  y yerva  buena,  y echarlohas  por 
encima  de  la  carne,que  está  también  por  el  ta- 
blero, de  manera  que  se  cubra  toda  con  las  ye- 
mas, y verdura,  y echale  algunas  cañas  de  ba- 
ca picadas,  y un  poco  de  especia:  luego  corta- 
E 2 rás 


69  Coíina. 

ris  esta  carne  al  través  del  ancho  de  tres  de- 
dos : luego  arrollarlohas , y irás  haciendo  arta- 
letes , asentándolos  en  una  tortera : para  esto 
no  son  menester  broquetas,  porque  no  se  abre. 
Adviértase , que  de  la  ternera  se  pueden  hacer 
artaletes , haciendo  carbonadillas  muy  delga- 
das de  la  misma  ternera,  y hacer  el  relleno  co- 
mo está  dicho  en  los  artaletes  de  ave , y cabri- 
to, y adornarlos  con  unas  carbonadillas  me- 
chadas de  la  misma  ternera,han  de  ser  muy  del- 
gadas, y golpeadas  con  el  cuchillo , y mecha- 
das, y asadas  en  las  parrillas , y luego  echarles 
sal,y  pimienta,  y zumo  de  naranjas,  y con  esto 
se  han  de  adornar  los  artaletes  de  ternera. 

Artaletes  de  Cabrito. 

Echarás  á cocer  las  piernas  de  cabrito,  y 
quando  esté  mas  de  medio  cocido,  sácalo 
al  tablero,  y picalo  muy  bien,  y mézclale  toci- 
no gordo  picado , y algunas  cañas  de  baca  en 
pedacillos  : luego  echale  media  docena  de  ye- 
mas de  huevos , y un  poco  de  verdura , yerva 
buena,  y mejorana,  y sazona  de  todas  especias, 
y sal,  y quatro  yemas  de  huevos  duras,  y pica- 
das,y  echale  un  poco  de  zumo  de  limón,  o na- 
ranja,y  toma  un  redaño  de  carnero  delgado,  y 
vé  haciendo  con  él  los  artaletes  , y asiéntalos 

en  una  tortera  untada  con  manteca, y cuezanse 

con 


jlrte  de  Cocina.  69 

con  lumbre  abaxo,y  arriba,y  sírvelos  sobre  una 
sopa.  Y advierte,  que  del  cabrito  se  pueden  ha- 
cer los  artaletes,  haciendo  de  las  piernas  las 
chuletas  muy  delgadas,  y descarnando  lode- 
más,podrás  sacar  carne,  y picarl3,y  luego  treic 
tocino,  y cebolla,  y la  misma  carne  picada,  y 
echale  sus  verduras  de  yerva  buena , y mejora- 
na, y un  poco  de  peregil,y  echale  media  doce- 
na de  huevos  crudos  batidos, y freirlo  hasta  que 
esté  muy  secojluego  sacarlo  al  tablero,y  picar- 
lo muy  bien  , y meterle  otros  tres , o qu^ro 
huevos  crudos.  Sazona  de  todas  especias,  y"hn 
poco  de  agrio  de  limón,  y poner  las  chuletas 
de  cabrito  sobre  el  tablero , y ponerle  el  relle- 
no , y arrollarlas  como  está  dicho  en  los  de 
atrás.  Y á todos  estos  artaletes  de  carne , que 
sean  dulces,  ó no  lo  sean,se  les  pueden  echar  a 
todos  pasas  de  Corinto , y á todos  los  rellenos 
de  aves.  Los  artaletes  con  redaño  se  pueden 
hacer  de  la  carne  de  las  albondeguillas,y  canas 
de  baca. 

Una  cazuela  de  ave: ' 

T Ornarás  una  ave  ,y  cocerlahas , y después 
de  cocida,cortarlahas  en  pedacitos:  luego 
freirás  un  poco  de  tocino  en  dados  muy  me- 
nudo, y echarlehas  un  poco  de  cebolla  picada 
muy  menuda,y  asentarás  el  ave  en  una  cazuer 
la,  y echa  sobre  ella  el  tocino,y  la  cebolla 


yo  -^fte  de  Cocina. 

Y advierte , que  en  esta  cazuela  de  ave  le'  pue- 
des echar  criadillas  de  tierra  cocidas,  y ahoga- 
das con  el  tocino , y la  cebolla  , ó algunos  co- 
gollos de  lechuga  cocidos;  y si  no  huviere  na- 
da de  esto,  echale  puntas  de  espárragos  perdi- 
gados,ó ripbnces:  qualesquiera  de  estas  verdu- 
ras han  de  ser  primero  cocidas : luego  sazona- 
rás con  todas  especias,  echale  caldo  de  la  olla, 
quanto  se  bañe , y cueza  dos , ó tres  hervores 
no  mas.  Luego  sacarás  un  poco  de  la  flor,  y 
quaxarás  la  cazuela  con  quatro  yemas  de  hue- 
vos batidos  con  un  poquito  de  vinagre,  y pon- 
gase al  fuego , y no  cueza  mas  de  medio  her- 
vor,porqüe  no  se  corte,  ó se  quaxe  demasiado: 
luego  ponle  unas  rebanadillas  de  pan  angosti- 
llas, hincadas  al  rededor  de  los  bordes  de  la  ca- 
zuela,y echale  la  flor  por  encima;y  si  la  quisie- 
res hacer  agridulce,  echale  un  poco  de  azúcar, 
y canela  un  poco  antes  que  la  quaxes,  y añadi- 
rás un  poco  de  mas  agrio. 

Vn  platillo  de  Art aletee. 

DEspues  de  hechos  los  artaletes , y cocidos 
en  las  torteras,  ó cazuelas,  sacarloshas,  y 
asentarloshas  en  un  cacillo , y mezclarás  con 
ellos  algunos  pichones,  ó pollos,  ó aves  en 
quartos,  y algunas  criadillas  de  carnero  , ó de 
tierra, y su  verdura  picada, y freirás  tocino  gor- 


Arte  de  Cocina.  7* 

do  ccfrtado  muy  menudo , y quando  esté  bien 
frito  echale cebolla  picada  muy  menuda, y 
frielo  muy  bien,  y échalo  sobre  los  artaletes,y 
sazona  con  todas  especias,y  echale  caldo  hasta 
que  se  bañe,y  cueza  dos,  6 tres  hervores : lue- 
go batirás  quatro  yemas  de  huevos  con  un 
poco  de  agrio , y quaxarás  este^  platillo , apar- 
tando primero  la  flor  de  él, y sírvelo  en  un  pla- 
to sobre  rebanadillas  de  pan  blanco , y echale 
un  poco  de  zumo  de  limón  por  encima  ,o  na- 
ranja , y la  flor , y sírvase  caliente.  ^ 

Palominoe  abogadot. 

Tomarás  seis  palominos  después  de  lim- 
pios , y hazlos  quartos , ó medios : luego 
freirás  un  poco  de  tocino  en  dados  muy  me- 
nudo,y  echale  un  poco  de  cebolla  picada  muy 
menuda,y  echa  ahi  los  palominos,  y ahogúen- 
se un  poco: luego  échalos  en  una  cazue^  de 
barro,y  echale  caldo,  quanto  se  cubran, 
seis  yemas  de  huevos  duros , y majalas  en  ei 
almiréz  con  un  poco  de  verdura  picada  , y con 
un  poquito  de  pimienta , nuez , gengibre,y 
unos  poquitos  de  cominos , y tanto  pan  como 
media  castaña  : todo  esto  se  ha  de  majar  muy 
bien  en  el  almiréz,  y desatarlo  con  un  poco  de 
caldo  de  los  palominos , y una  gota  de  vina- 
gre, y echese  en  la  cazuela,  y cueza  dos,  o tres 
E 4 


72  Arte  de  Cjodm. 

hervores,  háviendolasazonado  de  sa],y  sírvelo 
sobre  rebanadillas  de  pan  , ó en  la  misma  ca- 
zuela. . 

Otros  Palominos  ahogados. 

Aparejarás  los  palominos  de  la  manera  que 
está  dicho  en  el  capitulo  atrás , y picarás 
un  poco  de  verdura,  peregil,  y yerva  buena,  y 
cilantro  verde,  ó seco,  con  un  migajoncillo  de 
pan  duro , y echale  un  medio  grano  de  ajo , y 
unos  pocos  de  cominos , pimienta , y nuez , y 
mmalo  mucho,  tanto  como  para  salsa  de  pere- 
gib  y desátalo  con  un  poco  de  caldo,y  un  po- 
quito de  vinagre  , y échalo  en  la  cazuela  con 
los  palominos,  y cueza  dos,  ó tres  hervores , y 
sirvélos  sobre  rebanadillas , ó en  la  misma  ca-- 
zuela.  Este  platillo  ha  de  salir  muy  verde  , y 
el  otro  de  las  yemas  cocidas  ha  de  ser  entre 
verde , y amarillo. 

De  esta  manera  harás  el  carnero  verde,  co^ 
ciendo  primero  el  carnero  hecho  pedazos  co- 
mo nueces ; y después  que  tengas  la  salsa  mo- 
lida en  el  almiréz , desatala  con  el  caldo  que  se 
coció  el  carnero , y echarás  el  carnero  en  una 
olla , ó cazuela, y echale  la  salsa  encima;  luego 
freirás  un  poco  de  tocino  gordo  muy  menu- 
do, y un  poco  de  cebolla,  y échasela  dentro,  y 
dé  dos,  ó tres  hervores , y sírvelos  sobre  reba- 
nadillas de  pan,  y quatro  yemas  de  huevos  du- 
ras encima.  Has  de  advertir  una  cosa, que  todas 

las 


jirte  de  Cocina.  73_ 

veces  que  frieres  tocino , y cebolla  para  plati- 
llos, que  ha  de  ser  en  dados  muy  menudos  y 
el  tocino  muy  frito  antes  que  eches  la  cebolla 
en  la  sartén  , porque  entrando  la  cebolla  en  la 
sartén , ó cazuela , no  se  frie  mas  tocino , sino 
asi  se  queda : y como  son  platillos , que  no 
han  de  cocer  mas  de  dos,ó  tres  hervores,  que- 
dase el  tocino  crudo,  y sientese,  quando  se  co- 
me , en  el  platillo.  De  esta  manera  son  buenos 
Ips  conejos , y el  cabrito , asándolo  primero,  y 
haciéndolo  pedazos,  y ahogándolo  como  los 
palominos.  Con  esta  salsa  se  aderezan  las  ra- 
nas , y otros  pescados. 

Otra  manera  de  carnero  verde, 

POndrás  á cocer  el  carnero , como  está  di- 
cho , cortando  el  carnero  á pedacitos  ta- 
maños como  nueces  , y échalo  á cocer  con 
agua  ,sal,  y un  pedazo  de  tocino  gordo , y una 
cebolla  entera  : y quando  el  tocino,  y la  cebo- 
lla esté  cocido,  sacalo  al  tablero,  y echale  can- 
tidad de  verdura,peregil,yervabuena,y  cilantro 
verde , y picalo  todo  junto,  asi  caliente  como 
está,  y después  que  esté  bien  picado,  y el  carne- 
ro bien  cocido , echa  la  verdura  , y el  tocino 
picado  dentro  de  la  olla : y si  vieres  que  tiene 
mucho  caldo  , sacale  de  ello  antes  de  echar  la 
verdura,  y sazona  con  todas  especias , y echale 


74 


Arte  de  Cocina, 


un  poco  de  agráz,si  fuere  tiempo,  y cueza  dos, 
o tres  hervores : luego  batirás  tres , ó quatro 
yemas  de  huevos , desatarás  con  un  poco  de 
vinagre , y sacarás  toda  la  flor  del  platillo  con 
la  verdura  ,y  quaxarlohas  con  las  yemas  de 
huevos , y sírvelo  sobre  rebanaditlas  de  pan: 
luego  echale  aquella  flor  toda  por  encima , y si 
hu vieres  de  hacer  muchos  platos  juntos , no 
los  quaxes  con  huevos , sino  toma  una  poca 
de  buena  manteca  depuerco,y  caliéntala  bien, 
y echa  dentro  un  poquito  de  harina , y friela 
uñ  poco , de  manera , que  no  se  ponga  negra, 
no  mas  de  quanto  haga  unas  ampollitas  blan- 
cas, y échala  en  el  potage , y echale  un  poqui- 
to de  azafrán , y un  poco  de  agrio , y viene  á 
quedar  muy  bueno ; y quando  lo  sirvieres, 
echale  de  la  flor  por  encima» 

Plato  de  Pollos  fellenoi  con  memhrillos, 
Ellenarás  quatro  pollos,  como  está  dicho 


XV  atrás , y asarloshas , y rebozarloshas  con 
yemas  de  huevos:  luego  tendrás  seis  membri- 
llos enteros , conservados , y rellenos  de  hue- 
vos mexidos , y armarás  los  pollos  sobre  ojue- 
las , y pondrás  los  membrillos  entre  pollo , y 
pollo  un  membrillo , compuesto  con  ojuelas 
entre  los  pollos , y los  membrillos , y i^daci- 
tos  de  jalea  de  los  membrillos  por  encima  de 
las  ojuelas.  Este  es  plato  de  merienda. 


Pe- 


Arte  de  Cocind, 


7S 


Pepitoria. 

PElarás  las  aves , y cortarleshas  los  alones , y 
los  pescuezos : estos  alones , y pescuezos 
peíalos  en  agua , porque  salgan  blancos,  y cor- 
tarás las  puntas  á los  alones , y a los  pescuezos 
les  quitarás  los  picos , y los  gaznates , y les  da- 
rás dos  golpecitos , sin  acabarlos  de  cortar  : el 
uno  enmedio  del  pescuezo , y el  otro  en  la  ca- 
beza, porque  quando  se  coman,  puedan  comer 
los  sesos  de  la  gallina ; y los  pies  se  pelen  tam- 
bién en  la  misma  agua  caliente.  Todo  esto  se 
echará  á cocer  con  agua , sal , y un  pedazo  de 
tocino  gordo,  y unas  cebollas  enteras , y en  es- 
tando cocido  el  tocino,  y cebollas,  sacalo  al  ta- 
blero , y picalo  con  muchas  verduras  asi  ca- 
liente; y después  que  esté  muy  bien  picado,tor- 
nalo  á echar  en  la  olla , y sazona  con  pimienta, 
gengibre , nuez , y cueza  í luego  toma  un  poco 
de  buena  manteca  de  puerco  en  una  sartén  , o 
cacito , y ponía  á calentar , y quando  esté  bien 
caliente,  echarle  un  poco  de  harina  floreada,  y 
sea  tan  poca  la  harina,  que  no  se  haga  masa  en 
la  sartén , sitio  que  haga  unas  ampollitas  blan- 
cas , y que  se  quede  muy  blanca , y échala  asi 
con  la  sartén  dentro  en  la  olla  de  la  pepitoria, 
y echale  un  poco  de  vinagre^y  un  poco  de  aza- 
frán.A  estas  pepitorias  no  se  han  de  echar  hue- 
vos 


7^  'Arte  de  Cocin^t 

vos  batidos,  sino  cocerlos,  y asentar  las  yemas 
duras  encima  del  plato.  Y advierte,  que  los  hi- 
gadillos no  se  han  de  cocer,sino  asarlos,ó  freir- 
}os,y  asentarlos  por  encima  de  los  platos;  jr 
las  madrecillas  de  las  gallinas  las  podrás  relle- 
nar , y adornarlos  platos  con  ellas , y con  los 
higadillos.  Este  plato  ha  de  estár  un  poco  subi- 
do de  sal , especias,  y vinagre,  porque  de  otra 
manera  está  la  carne  dulce.  Advierte  , que  to- 
das las  veces  que  digo  que  sazones  con  todas 
las  especias , se  entiende  pimienta , clavos , y 
nuez , gengibre , y azafrán , porque  la  cane- 
la no  ha  de  entrar  en  cosa  que  no  lleve  dulce, 
y en  todos,  ó en  los  mas  dulces , ha  de  entrar 
canela , porque  está  puesto  al  rebés  en  el  otro 
libro. 

Albondeguillas  de  Ave. 

Has  de  picar  la  pechuga,  que  sea  muy  bue- 
na, y tendrás  un  migajoncillo  de  pan 
blanco , tanto  como  una  castaña , remojado  en 
agua  fria:  luego  picarás  otro  tanto  tocino  gor- 
do como  el  pan ; y si  fuere  para  enfermo , en 
lugar  del  tocino,  echarás  una  enjundia  del  ca- 
pón , que  sea  fresca , y picarseha  con  el  pan : y 
luego  mezclarás  el  pan , y tocino  , 6 enjundia, 
y echarlehas  dos  yemas  de  huevos , y mézcla- 
lo con  la  carne,  y echale  otras  dos  yemas  de 

hue- 


'ulrte  de  Cocina.  77 

huevos , y piqúese  todo  junto  muy  bien : sa- 
zona con  pimienta , nuez , gengibre , y cilan- 
tro seco, y tendrás  caldo  de  gallina  colado,  que 
no  tenga  ningún  genero  de  verdura  en  una 
ollita,  ó cazuela,  y harás  las  albondeguillas  del 
tamaño  decermeñas,y  no  han  de  cocer  mas  de 
<los  hervores,ni  han  de  estár  hechas,  sino  tener 
aparejado  el  recado ; y quando  tu  señor  pidier 
re  la  comida,entonces  se  han  de  hacer,  porque 
sise  hacen  antes,  se  ponen  morenas  un  poco;  y 
si  se  sirven  en  acabándose  de  hacer , ván  muy 
blancas.  Estas  albondeguillas  no  han  de  llevar 
ningún  genero  de  verdura,  ni  azafrán ; porque 
lo  que  se  pretende  es,  que  salgan  muy  blancas: 
has  de  tener  una  buñolera  con  que  las  hacer, 
como  quien  hace  buñuelos , que  de  la  misma 
manera  se  pueden  hacer.  Hase  de  quaxar  con 
dos  yemas  de  huevos , y un  poco  de  zumo  de 
limón.  Estas  son  las  que  se  sirven  mas  ordina- 
rias al  Rey  nuestro  Señor. 

Otras  albondeguillas. 

SI  quisieres  hacer  albondeguillas  de  ternera, 
que  parezcan  de  ave,  pica  la  ternera, luego 
echa  un  poquito  de  pan  blanco  en  remojo  en 
leche : luego  pica  un  poco  de  tocino  gordo, 
y un  poquito  de  riñonada  de  carnero,  que  sea 
fresca  del  dia : luego  echa  el  pan  con  ello  , y 

pi- 


78  Arte  de  Cocina. 

pícalo  todo  junto , y luego  echarásun  par  dé 
huevos , y piqúese  muy  bien , y mezclese  con 
la  carne , y piqúese  mucho , y echale  otro  par 
de  huevos , ó los  que  fueren  menester , y sazo- 
na con  pimienta  , nuez , y gengibre , y echa 
unas  gotas  de  leche  en  la  carne,  y echarás  cal- 
do colado  en  la  olla , ó cazuela,  y harás  las  al- 
bondeguillas , mojando  la  buñolera  en  leche, 
mezclado  con  un  poco  de  caldo  , y echarás 
unas  gotas  de  leche  dentro  en  las  albondegui- 
llas : con  solo  esto  saldrán  tan  blancas  como 
las  de  las  pechugas  de  aves.  A estas  no  se  han 
de  echar  ningún  genero  de  agrio , ni  se  ha  de 
quaxar  con  huevos , porque  sin  ello  tienen 
muy  buen  gusto.  De  esta  carne  puedes  hacer 
rellenos  con  redaño  de  carnero , y asarlos  en 
tortera. 

Albondegttlllas  Castellanas. 

TOma  una  pierna  de  carnero,  y pica  la  car- 
ne con  tocino , verdura , y cebolla  cruda, 
y echale  quatro  huevos  con  claras  , y sazona 
con  todas  especias,  y sal,  y haz  las  albondegui- 
llas,  y pica  verdura , y échasela  dentro,  y cue- 
za cosa  de  hora  y media , porque  se  cueza  la 
verdura , y cebolla  que  tiene ; y quando  los 
quisieres  servir , quaxalos  con  huevos , y ace- 
do , apartando  primero  la  flor ; y después  que 
estén  en  el  plato , echa  la  flor  por  encima. 


Arfe  de  Cocina  79 

Albondeguillas  JR/ales. 

Picarás  carne  de  ternera  con  un  pedazo  de 
tocino  gordo,  y sazona  con  todas  especias, 
y quatro  huevos  crudos ; luego  tendrás  yemas 
de  huevos  cocidas  duras , hechas  quarterones, 
y cañas  de  baca  en  trozos , y haz  las  albonde- 
guillas tan  grandes  como  membrillos  grandes, 
poniendo  dentro  de  cada  una  unas  pocas  de 
cañas  , y yemas  de  huevos , y ponías  á cocer 
en  mucho  caldo ; y quando  las  quisieres  servir, 
sacalas  en  el  plato , y ábrelas  por  medio,  por- 
que se  parezcan  las  cañas,y  yemas,Esías  se  han 
de  quaxar  con  yemas  de  huevos , y acedo,y  si 
rellenases  un  par  de  pollos  de  esta  misma  car- 
ne, y los  cocieses , y después  los  asentases  en 
el  plato , partidos  también  por  medio , com- 
poniendo el  plato  con  albondeguillas , y Jos 
pollos , no  sería  menester  otros  adherentes.  Y 
con  esto  no  es  menester  tratar  mas  de  esta  ma- 
teria , porque  de  qaalquiera  carne  la  podrás 
hacer.  A su  tiempo  tornaremos  á tratar 
otro  poco  de  otras  albon- 
deguillas. 


00 


Arte  de  Cocina. 

Una  liebre  en  lebrada. 

Tomarás  una  liebre,  que  sea  reden  muerta, 
y desollarlahas  muy  limpiamente, y luego 
le  sacarás  la  asadura , y la  echarás  en  un  poco 
^e  agua;y  si  tuviere  sangre  la  liebre, recógesela, 
enjuagándola  por  de  dentro  con  un  poco  de 
vinagre , y échalo  adonde  está  la  asadura  í lue- 
go harás  la  liebre  pedazos , y échalos  también 
con  el  asadura,  porque  se  desangre:  luego  saca- 
jos  de  allí , y échalos  en  agua  clara , adonde  se 
lave  muy  bien  : luego  tomarás  un  poco  de  to- 
cino cortado  en  dados,y  frielo  en  la  sartén  con 
un  poco  de  cebolla : luego  echa  alli  los  peda- 
zos de  la  liebre , y ahogúense  un  poco  : luego 
échalos  en  una  olla.  Luego  colarás  el  agua , y 
vinagre , adonde  estuvieron  ios  pedazos  de  la 
liebre,  y asadura  por  un  cedacillo,  ó estameña^ 
y échalo  en  la  olla,  y echale  un  poco  de  vino, 
sazona  con  todas  especias,  canela,  sal , y echa- 
le mas  agua  , si  fuere  menester , quanto  se  cu- 
bra la  liebre,  y echale  un  quarteron  de  azúcar, 
y un  poco  de  miel , que  esté  bien  dulce,  y cue- 
za , hasta  que  esté  bien  cocida,  y con  solo  esto 
estará  la  salsa  bien  negra , y espesa,  sin  echarle 
otra  cosa  ninguna;  y si  la  liebre  no  tuviere  san- 
gre, quemarás  un  poco  de  harina,  y desatarla- 
has  con  caldo.  A esta  lebrada  le  podrás  echar 


"^Arte  de  Cocina^ 

un  poco  de  ajo , y unos  pocos  de  cominos  si 
quisieres;y  si  quisieres  hacer  está  lebrada  agria, 
has  de  aparejar  la  liebre , como  está  dicho  , y 
sazonar  con  todas  especias , salvo  canela , y 
echarlehas  un  poco  de  ajo , y cominos.  Hanse 
de  servir  estas  lebradas  sobre  rebanadas  de  pan » 
tostado ; y si  quisieres  tostar  unas  pocas  de  al- 
mendras con  cascara , y majarlas,  y desatarlas 
con  el  caldo  de  la  lebrada  dulce , será  bueno, 
porque  le  dá  muy  buen  gusto.  ’ 

¡ Olla  de  liebre, 

Cortaras  la  liebre  en  pedazos,  y lavarseha 
muy  bien, y freirás  tocino  en  dados,  y lue- 
go echaras  los  pedazos  de  la  liebre  en  la  sar- 
tén, y darlehas  dos  bueltas  sobre  la  lumbre  , y 
échala  en  una  olla , y echale  agua  que  se  cubra, 
y sazona  de  sal,  y echale  unos  garbanzos,  y, 
quando  este  la  liebre  á medio  cocer,echale  to- 
das verduras,  dos  cebollas  enteras,  y una  cabe- 
za de  ajos,  y unos  pocos  de  cominos , y de  to-* 
das  especias,  y de  que  esté  cocida,  sacala  sobre 
una  sopa  blanca.  Esta  liebre  podrás  cocer  con 
navos,  y sazonaras  con  todas  especias , aleara-' 
vea , y verdura  con  tocino , y si  fuere  en  tiem- 
po que  no  huviere  navos,  echale  de  todas  ver-, 
duras  enteras , con  sus  cebollas , ajos , yerva 
buena, y peregil,  y sazona  con  todas  especias. 

F G/- 


82 


Art-e  de  Cocina, 


Gigote  de  Liebre, 

Sarás  la  liebre,  y después  de  asada,descar- 


narlahas  toda  la  carne, y picarlahas  sobre 
el  tablero  , y asentarás  la  cabeza  de  la  liebre 
con  los  quartos  delanteros  en  el  plato  sobre 
Unas  rebanadas  de  pan  tostado:  luego  pondrás 
lo  picado  á un  lado , de  manera  que  esté  aco- 
modado con  la  otra  media  liebre:  luego  harás 
una  prebada  en  una  sartén , echando  medio 
quartülo  de  vino  tinto , y un  poco  de  vinagre, 
y un  poco  de  caldo,y  quatro  onzas  de  azúcar, 
y sazonarás  con  pimienta,y  un  poquito  de  cla- 
vo,y googibre,y  canela,/  cueza  un  poco,  hasta 
que  el  azúcar  comience  á tomar  punto,y  echa- 
la  por  encima  de  la  liebre  picada , y echale  un 
poquito  de  sal , y pon  el  plato  sobre  una  poca 
de  lumbre  , y sírvelo  caliente.  Este  gigote  es 
muy  bueno  con  aceyte,  vinagre,  pimienta,y  un 
poco  de  caldo  en  lugar  de  la  prebada. 


Empanada  de  Liebre, 


Ya  se  sabe  que  las  liebres  son  buenas  empa- 
nadas, muy  bien  mechadas,  y empanadas 
de  masa  negra.  Si  quisieres  empanar  esta  liebre 
picada,  descarnarlahas  toda  la  carne,/  picarla- 
has  con  tocino  gordo  , y sazona  con  todas  es- 


pe- 


Arte  de  Cocina.  83 

pecias,  y un  poquito  de  vinagre,  y un  poco  de 
mejorana , é hysopillo , picado  todo.  Luego 
tiende  una  hoja  de  masa  negra , y asentarás  la 
liebre  descarnada, y encima  de  ella  acomodarás 
la  carne  picada  sobre  los  huesos  de  la  liebre, 
de  manera  que  torne  á estár  en  su  misma  for- 
ma , como  si  estuviera  entera : luego  tender 
otra  hoja,y  echársela  encima  de  la  liebre,y  cer- 
rarla con  su  repulgo  , y cocerla  en  el  horno. 
Esta  se  come  fria , y si  quisieres  echarle  unos 
pocos  de  cominos , no  estaría  mala. 

Esta  liebre  podrás  empanar  picada,  y sazo- 
nada , (como  está  dicho)  y meterla  en  un  vaso 
de  masa  negra,  ó blanca,  como  quisieres;  Esto 
no  ha  de  llevar  hueso  ninguno , antes  ha  de 
llevar  en  medio  de  la  carne  unas  mechas  de 
tocino  algo  gordas  á lo  largo ; y si  la  quisieres 
servir  caliente,  echale  salsa  negra,  como  si  fue- 
ra pastelón  de  venado. 

Plato  de  albondeguillas  fritas, 

T Ornarás  quatro  libras  de  ternera  de  pier- 
na, las  dos  harás  carbonadillas  muy  del- 
gadas,y golpeadas  con  la  buelta  del  cuchillo,y 
mecharlashas  muy  bien , y echarlas  en  adobo: 
luego  picarás  las  otras  dos  libras,  y sazonarás 
como  para  albondeguillas , con  sus  especias,  y 
huevos , y tocino : luego  harás  albondeguillas 
F 2 en- 


84  jIí*#?  de  Cocina. 

enharinadas  con  harina  , y iraslas  poniendo 
sobre  un  tablero.  Luego  pondrás  á asar  las 
carbonadillas sobre  las  parrillas;  y entretanto 
que  se  asa , freirás  las  albondeguillas , asi  en- 
harinadas como  están , en  buena  manteca  de 
puerco , y luego  freirás  picatostes  de  pan  blan- 
co angostos , y de  todo  esto  irás  armando  el 
plato  con  picatostes,  albondeguillas , y carbo- 
nadillas , entremetiendo  uno  con  otro , y lue- 
go echarle  por  encima  zumo  de  limón  , ó na- 
ranja , y adornar  el  plato  con  algunos  higadi- 
llos fritos.  De  esta  misma  carne , sazonada  pa- 
ra albondeguillas , podrás  freír , rebozándola 
con  huevos,  y con  unas  torrijas;  y de  esta  car- 
ne frita  harás  de  presto  un  plato,  y echarlehas 
agrio  de  limón  por  encima:  y si  quisieres  echar- 
le azúcar  , y canela  , podrás , añadiendo  mas 
agrio  de  limón,  ó naranja,  y tendrá  muy  buen 
gusto.  No  han  de  ser  albondeguillas , sino  unos 
bocados  un  poco  largos. 

Albondeguillas  de  pan  rallado , y grasa, 

Echarás  á cocer  un  riñón  de  ternera,y  quan- 
do  esté  medio  cocido,sacale,y  pica  la  gra- 
sa, y un  poco  de  tocino  gordo  muy  picado,  y 
luego  le  echarás  tres  partes  de  pan  rallado , y 
.sazonarás  con  todas  especias,  y sal , y echarle- 
has cantidad  de  yemas  de  huevos, y de  esto  ha- 
rás 


Arte  de  Cocina.  85 

rás  unas  albondeguillas  un  poco  grandes,qua- 
xalas  con  unas  yemas  de  huevos,  y un  poco  de 
acedo , y sírvelas  sobre  rebanadillas  de  pan 
blanco. 

Platillo  de  cañas  de  baca. 

Tomarás  los  tuétanos  de  tres,  6 quatro  ca- 
ñas de  baca , y harás  los  trocitos  de  una 
pulgada  de  largo , y pondraslos  en  un  cacillo, 
y echarleshas  media  libra  de  azúcar , y un  po- 
quito de  verdura  picada , y un  poquito  de  vino 
blanco,  y el  zumo  de  medio  limón  ,y  sazona- 
rás con  todas  especias,  y canela , y eeharlehas 
dos  cucharadas  de  caldo , y un  poco  de  aza- 
frán , y una  migaja  de  sal , y cueza  dos,  ó tres 
hervores : luego  tendrás  un  poco  de  pan  ralla- 
do,y  batirás  dos  docenas  de  huevos  con  claras, 
y echarloshas  sobre  las  cañas  , y echa  un  poco 
de  pan  rallado,  azucar,y  canela,  todo  rebuelto 
por  encima  de  los  huevos,y  ponlo  al  fuego  so- 
bre un  poco  de  brasa , y cúbrelo  con  una  co- 
bertera,y  echale  lumbre  abaxo,y  arriba,y  ^ue- 
za  poco  á poco , hasta  que  esté  quaxado  con 
buena  calor  encima.  Luego  tomarás  una  pale- 
ta,y  despegarlohas  del  cazo,y  tendrás  en  el  pla- 
to un  poco  de  ojaldrado  frito,ó  ojuelas.y  echa- 
rás el  platillo  sobre  ello , de  manera  que  quede 
la  flor  ácia  arriba,  y tendrás  tres,  ó quatro  ca- 
ñutos de  huevos  encañutados , y meterloshas 
F 2 por 


86 


Arte  de  Cocina. 


por  el  bollo  de  las  cañas  para  adornarle;y  si  no 
tuvieres  cañutos , ni  ojaldrado,  con  unas  torri- 
jas lo  podrás  adornar.  Cómese  caliente , por- 
que frió  no  vale  nada. 


Fruta  de  cañas. 


Ornarás  dos  cañas  de  baca,  que  sean  bue- 


X nas,y  saca  los  tuétanos  de  ellas,y  reparte- 
las  en  trocitos,  y dales  un  hervor;  y luego  saca- 
ios  , y toma  una  docena  de  yemas  de  huevos 
duros , y échalas  con  las  cañas , y echale  un 
quarteron  de  azúcar  molido,  y canela,  y méz- 
clalo todo  muy  bien  : luego  harás  una  masilla 
fina  sin  dulce,  y tenderlahas  sobre  el  tablero,  y 
harás  empanadillas  chiquitas  de  este  batido  de 
cañas  sin  repulgo ; si  no  cortarás  con  la  corta- 
dera al  rededor  de  la  empanadilla , mojándola 
primero  con  unas  plumas,  y un  poco  de  agua, 
y golpearlehas  los  bordes  con  el  sello  de  la 
cortadera,  y picarlehas  con  un  alfiler  por  enci- 
ma; y luego  frielas  con  mucho  cuidado , que 
no  se  rompa  ninguna  en  la  sartén,porque  echa- 
rá á perder  la  manteca,  y ponías  en  el  plato,  y 
échales  por  encima  un  poco  dealmivar,  ó un 
poco  de  buena  miel,  y su  azúcar  raspado. 


Este  plato  se  sirve  caliente. 


Vn 


Arte  de  Cocina* 


Tin  plato  de  madrecillas  de  gallinas  rellenas. 

Tomarás  las  madrecillas , y cortarlehas  un 
poquito  por  la  parte  de  adonde  son  mas 
anchas , que  es  la  overa , y meterás  por  alli  el 
dedo  con  mucho  tiento , y irás  arrollando  la 
madrecilla  en  el  dedo,rompiendole  unas  telillas 
que  tiene,  y tórnalas  á lavar  ; y luego  irás  me- 
tiendo el  relleno  por  lo  mas  ancho  con  mucho 
tiento , porque  son  muy  fáciles  de  romper  , y 
luego  con  las  puntas  que  sobraren,  darás  un 
ñudo  , y quedará  redondo  como  rosquilla  , y 
echarlashas  á cocer  por  espacio  de  una  hora: 
luego  tostarlashas  sobre  las  parrillas , y asen- 
tarlashas  sobre  una  sopa  dorada,y  adornarás  el 
plato  con  unas  mollejas  de  cabrito , ó higadi- 
llos , ó turmas  de  carnero  fritas.  Este  plato  es 
bueno  para  el  dia  de  Sabado,haciendo  el  relle- 
no con  higadillos  de  gallinas,  óasadurillas  de 
cabrito.  Ha  de  ser  este  relleno  hecho  de  la  ma- 
nera que  se  hace  para  polios  asados;  y por  te- 
nerlo dicho , no  digo  aqui  de  la  manera  que  se 
ha  de  hacer. 

Potage  de  acenorias. 

Las  acenorias  es  una  potagería,que  para  so- 
las no  son  muy  buenas:  en  dia  de  pescado 
las  podrás  cocer  con  agua,y  sal, y luego  hacer- 
F 4 


^ ^ ^Arte  de  Cocina, 

las  rajitas , y ahogarlas  con  manteca  de  bacas, 
ó buen  aceyte,con  su  cebolla, y echarlas  en  una 
olla, ó cazuela,y  sazonarlas  con  todas  especias, 
y sal,y  echale  agua  caliente  quanto  se  cubran,y 
échale  dulce  de  miel, ó azúcar , y vinagre,  que 
estén  bien  dulces, y agrias.  Luego  freirás  un  po- 
co de  harina,  de  manera  que  esté  bien  quema- 
da , y desatala  con  el  mismo  caldo  de  las  ace- 
norias,y  travala  con  ella;  y si  quieres  haz  unos 
huevos  estrellados  duros  , de  uno  en  uno  , y 
échaselos  dentro , y cuezan  un  poco  : luego 
sirve  acenorias , y huevos  todo  rebuelto. 

Cazuela  de  acenarias , j pescado  cecial. 

Cocerás  las  acenorias  con  agua, y sal:  luego 
los  harás  rajitas,  dexando  el  corazón:  lue- 
go cocerás  pescado  cecial  en  tarazones , y en- 
harinarloshas , y frielo  , y luego  enharina  las 
acenorias,  y frielas  también  : luego  asienta  el 
pescado,  y acenorias  en  una  cazuela,  y pica  un 
poco  de  verdura, peregil,  yerva  buena,  y cilan- 
tro verde  , y majala  en  el  almiréz  con  un  rai- 
gajon  de  pan  tostado, y remojado  en  vinagre,y 
echa  alli  de  todas  especias , y canela , y desata 
esta  salsa  con  agua  caliente , y echale  miel , ó 
azucar,ó  vinagre,  que  esté  bien  dulce,  y agria: 
luego  echa  esta  salsa  en  un  cazo,y  dale  un  her- 
vor,y échala  en  la  cazuela  del  pescado, y cueza 


Jrte  de  Cocina.  89 

un  poco,  y pruébala  de  sal,y  sírvela  en  la  mis- 
ma cazuela ; y si  quieres  echar  huevos  estrella- 
dos duros  en  esta  cazuela  con  el  pescado , y 
las  acenorias,  no  será  malo.  Esta  suerte  de  ace- 
norias, y pescado  se  llama  sobrehúsa  ; y si  hu- 
viere  muchos  platos  que  hacer,  se  puede  hacer 
en  una  pieza  grande , y de  alli  ir  haciendo  los 
platos.  Y advierte , que  quando  tuvieres  las 
acenorias , y el  pescado  frito , que  has  de  freír 
un  poco  de  cebolla  muy  menuda  en  el  mismo 
aceyte , y echarla  en  la  salsa  de  la  cazuela. 

Ensaladas  de  acenorias, 

Las  acenorias  para  ensalada  se  han  de  buscar 
de  las  negras , y lavarlas , y mondarlas  de 
las  barbillas,  y cortarles  el  pezón  , y la  colilla, 
y meterlas  en  una  olla  lascólas  para  abaxo,  y 
que  estén  muy  apretadas, y poner  la  olla  en  el 
rescoldo , y echarle  lumbre  al  rededor , y por 
encima,  y se  asarán  muy  bien  ; luego  sacarlas, 
y mondarles  unas  cascaritas  que  tienen  muy 
delgadas,y  sazónalas  de  sal, y sírvelas  con  acey- 
te,y vinagre,  y sírvelas  calientes;  y si  las  qui- 
sieres echar  azúcar  del  azucarero , podrás.  La 
olla  ha  de  estár  boca  abaxo.  11  Hanse  de  poner 
estas  acenorias  adonde  están  las  borrajas , y 
hanse  de  hacer  rajitas. 


Fru- 


90 


Arte  de  Coeina. 
Fruta  rellena. 


TTArás  un  batido  de  huevos , harina , y le- 
X X che,  como  está  dicho  en  la  fruta  de  hier- 
ros,y  tendrás  un  hierro  á manera  de  hongo  y 
harás  muchas  frutas  con  él , calentándolo  en 
la  manteca,ó  acey  te  donde  se  ha  de  freir  la  fru- 
ta : luego  tener  un  paño  de  lienzo  doblado 
dos,  o tres  veces,  y enjugar  el  hierro  en  él:  lue- 
go mojarlo  en  el  batido, y meterlo  en  la  sartén, 
y despegarseha  del  hierro,y  friase,y  estas  frutas 
de  hongos  rellenadas  de  todas  conserv'as  , y 
huevos  hilados, y luego  les  pondrás  otros  hon- 
gos encima  como  coberteras ; y de  estos  hon- 
gos rellenos  armarás  el  plato  con  ojuelas , y 
huevos  hilados.  Luego  harás  una  espuma  de 
claras  de  huevos,  y leche,  y azúcar,  y cubrirás 
con  ella  unas  ramitas  de  romero , y hincarlas- 
has  en  un  poco  de  masa  ; ponías  á enjugar  en 
el  horno;hincarlashas  por  entre  las  frutas  relle- 
nas,y  ráspale  un  poco  de  azúcar  por  encima,  ó 
échale  un  poco  de  maná  en  lugar  de  azúcar,  y 
parecerá  muy  bien,Advierte,queen  lugar  de  la 
fruta  podrás  rellenar  toronjas  conservadas.  Es- 
tas en  el  capitulo  de  las  conservas  las  hallarás 
escritas  como  se  han  de  conseryar. 

Estas  toronjas  rellenas  podrás  hacer  de  car- 
ne, endulzándolas  como  para  conservar.  Lue- 

go 


Arte  de  Cocina.  9^ 

go  hacer  un  relleno  de  carne  de  ternera,  o car- 
nero,picando  la  carne  muy  bien  con  tocino;  y 
luego  perdigarla  en  un  cacillo  con  una  gota 
de  caIdo,y  sacarla,y  tornarla  á picar,y  sazonar- 
la de  especias, y sal,  y meterle  unostrocitos  de 
cañas  mezclados  con  la  carne , y metele  hue- 
vos , los  que  parecieren  ser  necesarios,  que  esté 
la  carne  como  para  pasteles  de  tetilla,o  pastelp 
deescudilla,y  echale  dulce  de  azúcar,  y agrio 
de  limón,y  rellena  las  toronjas,  y ráspales  azú- 
car por  encima , y mételas  en  el  horno  sobre 
unas  rebanadas  de  pan,  y dale  lumbre  abaxo,y 
arriba,  y dexalas  quaxar  muy  bien , y ráspales 
azúcar  por  encima.  Advierte,  que  este  relleno 
de  las  toronjas  podrás  hacer  como  se  hace  pa- 
ra  rellenar  pollos , haciéndolo  agridulce  , y Is 
podrás  meter  pasas  de  Corinto  , y piñones , y 
cañas  de  baca. 

También  lo  podrás  hacer  con  yemas  de 
huevos  duras , mezclado  con  otro  tanto  de 
pasta  de  mazapan,y  cañas  de  baca , todo  maja- 
do junto:  luego  meterle  unas  yemas  de  huevos 
crudas,  y sazonar  de  especias,  y canela,y  zumo 
de  limón,y  las  toronjas  han  de  ser  conservadas. 
Estas  se  podrán  endulzar,  conservar,  y rellenar 
todo  en  medio  dia , aunque  sean  acabadas  de 
cortar  del  árbol.  Hase  de  hacer  una  legía , y 
aclararla,y  darles  un  cocimiento  en  agua  dul- 
ce,y con  esto  se  pondrán  tiernas, y dulces,  Lue- 


9^  de  Cocina, 

go  tener  almivar , y cocerlas  en  él , y luego 
rellenarlas  de  lo  que  quisieren. 


Costfíidít  ds  ASAduPílld  dg  c Abfito, 

^ 1 ^Otilaras  tres  asadurillas  de  cabrito  y etn- 
^ A bolverlashas  en  los  redaños,  y’asalas: 
luego  pícalas  muy  bien , y sazona  con  todas 
especias , zumo  de  limón , y seis  onzas  de  azu- 
car, y metele huevos  crudos,  cosa  de  quatro, 
o los  que  fueren  menester , y una  caña  de  baca 
picada  : y si  le  quisieres  echar  dos,  ó tres  onzas 
de  almendras  tostadas  con  cascara,  y muy  bien 
majadas,  le  dará  muy  buen  gusto.  Luego  ha- 
ras  tu  costrada , haciendo  un  poco  de  masa 
hna  con  yemas  de  huevos , manteca , y un  po- 
co de  azucar,y  un  poco  de  vino,  y sóbala  muy 
bien  hasta  que  haga  correa  : luego  unta  una 
tortera,  y ponle  tres , o quatro  hojas  abaxo  y 
dos, o tres  arriba, y úntala  con  manteca  y 
ráspale  azúcar  por  encima , de  manera , que  la 
costrada  ha  de  venir  á llevar  media  libra  de 
azúcar  y ocho  huevos.  Esta  costrada  podrás 
hacer  de  las  asadurillas  cocidas,  y picadas  con 
tocino,  y ahogadas,'  y sazónalas  como  está 
dicho  en  las  otras,  f Estas  costradas  se  pueden 
hacer  de  ternera , y cabrito , y de  muchos  pes- 
cados , poniendo  buena  manteca  en  lugar  de 
tocino , y de  las  cañas  de  baca. 


Arte  de  Cocina.  93 

Cómo  se  han  de  asar  los  paxaf  silos  gordos, 

LOS  paxarillos  oncejeros , vencejos , zorza- 
i les,tortolillas,y  otros  paxarillos  tiernos, 
se  han  de  asar  en  asador  delgado  , atravesa- 
dos, ó ponerlos  en  unas  broquetas  de  hierro , o 
de  caña , que  quepan  seis  en  cada  una : luego 
atarlas  en  el  asador,  y han  de  llevar  entre  paxa- 
fo  ^ y paxaro  una  rebanadilla  de  tocino  gordo, 
y pongase  á asar:  y quando  estén  asados,  écha- 
les pan  rallado , y sal  por  encima , de  manera 
que  queden  bien  cubiertos , y sirvelos  con  sus 
ruedas  de  limón  , y podras  hacer  una  salsilla 
agridulce, con  un  poco  de  azúcar , y zumo  de 
limón , y un  poco  de  canela  , y un  poquito  de 
pimienta,  y sal , y un  poco  de  caldo.  Esta  salsi- 
lla es  muy  buena  para  todo  genero  de  asado, 
y para  higadillos  de  gallina  asados  ,0  fritos  , y 
para  carbonadillasde  ternera,  y de  aves,y  par-r 
ticularmente  para  enfermos , porque  los  mas 
de  ellos  gustan  de  esta  salsilla , porque  todo  lo 
que  es  agridulce , es  muy  buen  gusto. 

Cazuela  de  paxarillos. 

F Reirás  un  poco  de  tocino  en  dados  muy 
menudo  : luego  echa  los  paxarillos  lim- 
pios , y partidos  por  medio , ó enteros,  como 

qui- 


94  Arte  de  Cocina, 

quisieres , y echale  un  poco  de  cebolla  picada 
muy  menuda , y ahogúese  todo  junto,  de  ma- 
nera que  no  se  queme  la  cebolla : luego  echale 
caldo  quanto  se  cubran,  ó agua  caliente:  luego 
sazona  con  todas  especias , y sal , y échales  un 
poco  de  verdura  picada,peregil,  yerva  buena, y 
cilantro  verde,  ó seco,  y de  que  estén  los  paja- 
ros  cocidos , bate  quatro  yemas  de  huevos , y 
un  poco  de  vinagre,  y quaxa  la  cazuela;y  si  no 
quisieres  echar  huevos , maja  un  poco  de  ver- 
dura con  un  migajoncillo  de  pan , como  está 
dicho  en  los  palominos  ahogados , y en  el  car- 
nero verde. 

Esta  cazuela  se  puede  hacer  de  cabrito,y  de 
pollos,  ó pichones,  y de  carnero,  y de  menudi- 
llos de  aves,y  de  mollejas  de  ternera,  y de  ca- 
brito,  y de  muchos  pescados , gastando  buena 
manteca  en  lugar  del  tocino ; y se  les  puede 
echar  algunas  veces  dulce , añadiendo  mas 
agrio. 

Salsa  brenca. 

Tomarás  aves  asadas,  ó pollos,  ó pichones, 
ó otra  qualquiera  volatería  , y partirlas- 
has  en  quartos : luego  cortarás  cebolla  á lo  lar- 
go, y friela  con  manteca  de  bacas  : luego  echa 
dentro  la  volatería,y  ahogúese  todo  muy  bien: 
luego  echale  un  poco  de  vino  blanco , y espe- 
cias, y un  poco  de  sal,  y zumo  de  limón , y sir- 
vela  sobre  rebanadillas  de  pan. 


Subs- 


Arte  de  Cocina, 


.95 

Substancia  asada, 

Esta  substancia , después  de  sacada , se  le  ha 
de  quúar  toda  la  grasa. 

Asarás  una  pierna  de  carnero , que  sea  re- 
cien muerto,y  quando  esté  asada,  y no  esté  se- 
ca, sacala,y  púnzala  por  muchas  partes,de  ma- 
nera que  pase  el  cuchillo  de  una  parte  á otra: 
luego  metela  en  una  prensilla  de  nogal, y aprié- 
tala de  manera  que  se  quebranten  los  huesos, 
y sacarás  mas  de  medio  quartillo,y  de  esta  ma- 
nera se  hace  de  capones , y de  aves. 

Platillo  de  art aletee  de  Ternera, 

Tomarás  tres  libras  de  ternera  de  la  pierna, 
y cortarás  ocho,  ó diez  chuletas  de  ella, 
muy  delgadas  de  dos  dedos  de  ancho,  y una 
ochava  de  largo,y  batirlashas  con  la  buelta  del 
cuchillo,  de  manera  que  queden  muy  delga- 
das. Hanse  de  cortar  al  través  de  la  hebra  En 
esto  se  gastará  una  libra  de  ternera  : aora  toma 
las  otras  dos  libras , y picalas  muy  bien  en  ta- 
blero , como  para  pasteles  , y pica  media  libra 
de  tocino  con  la  carne  de  las  dos  libras  de  ter- 
nera,y  metele  tres  huevos  con  claras , y sazona 
Con  todas  especias,  y sal;  y de  las  dos  partes  de 
esta  carne  sazonada  harás  un  albondigón  gran- 
de. 


g6  Arte  de  Cocinal 

de , metiendo  enmedio  de  él  quatro  yemas  de 
huevos  duras,  hechas  quartos , y una  caña  de 
baca  hecha  trochos, y esto  ha  de  quedar  enme- 
dio del  albondigón,  y échalo  á cocer  en  caldo, 
de  manera  que  se  cubra:  aora  de  la  una  parte  de 
la  carne  picada,y  sazonada,que  quedó,harás  el 
relleno  de  los  artaletes , tomando  quatro  onzas 
de  tocino  gordo  de  rebanadillas,y  échalo  en 
la  sartén,y  Triase,  y á medio  freír,  echale  media 
cebolla  cortada  á lo  largo , y friase  un  poco: 
luego  echa  la  carne  picada  en  la  sartén , y re- 
buelvela  con  la  paleta  sobre  la  lumbre,  hasta 
que  esté  bien  perdigada:  luego  echale  tres  hue- 
vos con  claras,  y un  poquito  de  verdura  pica- 
da, y rebuelvelo  todo  sobre  la  lumbre , hasta 
que  esté  bien  seco  : luego  sacalo  al  tablero,  y 
pícalo  muy  bien , y metele  dos  huevos  crudos,, 
y mezclese  bien,  y echale  un  poco  de  zumo  de 
limón,  y pruébalo  de  sal,  y especias,  y si  le  fal- 
tare algo , échaselo,  y echa-sobre  cada  chuleta 
de  la  ternera  un  poco  de  este  relleno , y arró- 
llala, y harás  un  artalete , y cada  tres  artaletes 
pondrás  en  una  broquetilla  de  caña  , y en  te- 
niendo hechos  los  artaletes  , ponlos  en  una 
cazuela  untada  con  manteca  , y ponía  sobre 
brasas : y quando  los  artaletes  estuvieren  to.sta- 
dos  por  la  parte  de  abaxo , buel  velos , porque, 
se  tuesten  de  la  otra  parte : luego  sácalos  de 
alli , y échalos  en  la  vasija , donde  está  cocien- 
do 


Arte  de  Cocinai  97 

do  el  albondigón,  y cuezase  todo  junto , sazo- 
nando el  caldo  de  especias , y un  poquito  de 
verdura  picada.  Todo  esto  ha  de  cocer  una  ho- 
ra , y luego  quaxalo  con  dos  huevos  batidos 
con  un  poco  de  acedo  : luego  saca  el  albon- 
digón en  el  plato  sobre  unas  rebanadillas  de 
pan,  y dale  dos  cortes,  ó tres,y  abrirseha  como 
granada.  Luego  saca  los  artaletes  de  las  bro- 
quetillas , y velos  asentando  por  entre  los  cor- 
tes , y por  enmedio ; sirvelo  caliente : es  buen 
plato , y muy  abultado , que  si  fuese  el  plato  no 
muy  grande , con  dos  libras  de  ternera  se  po- 
dria  hacer.  Este  platillo  se  podrá  hacer  de  otra 
manera.  Harás  el  albondigón  como  está  di- 
cho : luego  tomarás  una  gallina  cocida  , ó 
unos  pollos,  ó pichones, y hazla  pedacitos,  y 
ahogúese  en  una  sartén  con  un  poco  de  toci- 
no picado  menudo,  y un  poquito  de  cebolla 
muy  picada,  y de  que  esté  bien  ahogado  todo, 
échalo  en  la  vasija  donde  está  cociendo  el  al- 
bondigón , y 'sazónalo  de  especias , y verdura, 
como  está  dicho : y quando  esté  cocido,  qua- 
xalo con  dos  huevos  con  claras  , ó quatro  ye- 
mas , y un  poco  de  acédo : luego  saca  el  al- 
bondigón , y dale  dos , ó tres  cortes  , y abrir- 
seha , y echa  el  platillo  de  la  gallina  , ó picho- 
nes enmedio , y parecerá  muy  bien,  Y ad- 
viértase , que  de  la  manera  que  está  dicho  que 
se  ha  de  sazonar  la  carne  para  los  albondi- 
G go- 


p8  ^rte  de  Cocha. 

gones,seha  de  hacer  para  las  albondeguillas 
chicas  de  ternera,  ó de  carnero,  y de  gallina ; y 
también  quando  la  carne  estuvo  sazonada  pa- 
ra albondeguillas,  podrás  desatarla  con  un  po- 
co de  caldo,de  manera  que  esté  ralo, y ponerlo 
sobre  la  lumbre,  y andarlo  á una  mano  con  un 
cucharón  , y harás  de  presto  un  pastel  en  bote, 
ó una  cazuelilla , quaxandola  con  dos  huevos, 
y un  poco  de  acedo.  Y adviértase,  que  aunque 
se  dice  que  se  eche  caldo  en  los  platillos , no 
ha  de  haver  caldo  todas  las  veces : mas  con 
echar  á cocer  los  huesos  de  la  carne  que  pi- 
caste con  agua,y  sal,y  cueza  una  hora,y  es  me- 
jor caldo  para  platillos  que  el  de  la  olla.  Y ad-r 
viértase  también,  que  no  digo  en  ninguna  par- 
te, que  hagan  los  platillos  ahogando  la  carne, 
ó pollos , ó pichones,  ó cabrita,  ó conejos , es 
porque  salen  los  platillos  morenos  , y cocién- 
dose un  poco,  y espumándolos,  y luego  sacar- 
los, y ahogarlos  con  su  tocino,  y cebollas,y  es- 
pecias,y  luego  echarle  del  mismo  caldo  en  que 
se  coció,salen  de  buen  color ; y.si  po  los  quie-, 
res  cocer,  ásense  , y quando  estén  medio  asa- 
dos se  podrán  cortar , y ahogar.  • 

Sopa  dorada.  ,• 

Tomarás  rebanadas  de  pan  tostadas , y ar- 
marás la  sopa  , y pon  el  plato  sobre  un 
poco  de  lumbre  asi  en  seco  , y echale  un  poco 

de 


Arte  de  Cocina.  99 

de  acucar  molido  por  encima.  Y quando  el 
plato  esté  bien  caliente , echale  caldo  quanto  se 
bañe  la  sopa,  y echale  mas  azúcar  por  encima, 
y tapalo  con  otro  plato,  y dexalos  estofar  muy 
bien;  y quando  el  caldo  esté  bien  émbebido  en 
el  pan,  batirás  ocho  yemas  de  huevos, y echar- 
lehas  un  poquito  de  caldo,y  el  zumo  de  medio 
limón,  ó una  gota  de  vinagre,  y échalo  por  en- 
cima de  toda  la  sopa , y echale  mas  azúcar  por 
encima,y  ponía  una  cobertera,  que  esté  un  po- 
co levantada  de  la  sopa , y echale  un  poquito 
de  lumbre  arriba , y dexala  que  se  quaxe ; y si 
quisieres  echarle  un  poquito  de  manteca  muy 
caliente  por  encima , para  que  se  quaxe  mas 
presto , bien  podrás, mas  yo  no  lo  uso,  porque 
soy  enemigo  de  manteca,  si  no  es  muy  dema- 
siado de  buena.  Esta  sopa  se  puede  hacer  de  ^ i 
otra  manera.  Batirás  las  ocho  yemas  de  hue- 
vos , y echarás  caldo  sobre  ellas , lo  que  fuere 
menester  para  mojar  la  sopa,y  armarás  el  plato 
con  las  rebanadas  tostadas,  y echarás  su  azúcar 
por  encima:  luego  echarás  el  caldo  con  las  ye- 
mas^ y su  acedo,  de  manera  quanto  se  bañe 
bien  la  sopa , échales  su  azúcar  molido  por  en- 
cima , y un  poco  de  canela , y luego  echale  un 
poco  de  manteca  muy  caliente,  y ponle  al  fue- 
go con  lumbre  abaxo,  y arriba.  De  esta  misma 
manera  podrás  hacer  otra  sopa  dorada  sin 
agrio,  sino  con  huevos,  azúcar,  y canela  , todo 
G 2 mez- 


100  .Arte  de  Cocina. 

mezclado ; y quando  fueres  asentando  el  pan 
en  el  plato  , has  de  ir  echando  el  azúcar , ca- 
nela , y queso  entre  las  rebanadas  , y después 
por  encima , y echar  su  caldo  con  las  yemas 
de  huevos,  y echar  mas  azúcar ; luego  ponía 
al  fuego  á quaxar ; y quando  esté  medio  qua- 
xada , echale  un  poco  de  manteca  muy  calien- 
te por  encima. 

Sopa  de  natas. 

BAtirás  una  libra  de  natas  con  ocho  yemas 
de  huevos , y un  poquito  de  leche,  y ten- 
drás armado  el  plato  con  las  rebanadas  de  pan 
tostado,  y untado  el  plato  con  un  poco  de 
manteca  fresca , y echarás  azúcar  molido  en- 
cima de  las  rebanadas : luego  echarás  las  na- 
tas con  las  yemas  de  huevos , y echarás  mas 
azúcar  por  encima,  y pondrasla  al  fuego  den- 
tro de  un  horno , con  fuego  manso ; y si  las 
natas  se  metieren  todas  entre  el  pan  , echarás 
mas  natas,  y echarás  encima  de  todo  unas 
pocas  de  natas  sin  huevos , y su  azúcar , y con 
esto  la  puedes  quaxar  en  el  horno.  Esta  misma 
sopa  de  natas  se  hace  muy  buena , echando 
vizcochos  en  lugar  de  pan. 

Otra  sopa  de  natas. 

BAtirás  quatro  huevos  con  claras,  y medio 
quartillo  de  leche , y tomarás  una  libra  de 

na- 


Arte  de  Cocina.  loi 

natas , y echarás  la  mitad  con  los  huevos , y la 
leche : tomarás  una  libra  de  queso  fresco,  y ha- 
raslo  rebanadillas  muy  delgadas  ; luego  harás 
otras  tantas  rebanadillas  de  pan  blanco  sin  tos- 
tar, y tendrás  media  libra  de  azúcar  molido,  y 
untarás  un  plato  con  un  poco  de  manteca  fres- 
ca, pondrasle  un  lecho  de  rebanadas  de  pan  en 
^1  plato,  y echarlehas  un  poco  de  los  huevos,  y 
las  natas,y  azúcar : luego  echarás  otro  lecho  de 
rebanadas  de  queso,  y hecha,  tornarás  á echar 
de  los  huevQS,y  las  natas  por  encima,  y azúcar 
molido  , y unos  bocadillos  de  manteca  fresca: 
y de  esta  manera  irás  haciendo  hasta  acabar  los 
materiales.  El  postrer  lecho  ha  de  ser  de  reba- 
nadas de  queso:  ha  de  quedar  la  sopa  muy  bien 
empapada,  y luego  ponía  á cocer  en  un  horno, 
y quando  esté  á medio  cocer , echale  la  otra 
mitad  de  las  natas  por  encima , sin  huevos  , y 
echale  su  azúcar  , y acabala  de  cocer. 

Advierte, que  si  no  tuvieres  natas,  y tuvie- 
res buena  manteca  fresca , bate  los,  huevos  con 
leche  sola,  y harás  torrijas  de  pao,  y untarás  el 
plato  con  manteca  de  bacas : luego  irás  mo- 
jando las  torrijas  en  los  huevos , y leche , y 
asentándolas  en  el  plato  por  la  misma  orden 
con  las  rebanadas  de  queso,  y entre  lecho,y  le- 
cho echarás  su  azúcar  molido  , y unos  bocadi- 
llos de  manteca  fresca,y  de  esta  manera  vendrá 
á salir, que  parezca  que  es  de  natas,  A esta  sopa 
G3  po- 


102  Afte  de  Cocina, 

podrás  echar  canela  con  el  azúcar.  En  las  so- 
pas de  natas  hase  de  echar  poca  vianda  enci- 
ma, porque  sola  la  sopa  hace  plato.  Has  de  po- 
ner alguna  ave  de  leche , ó algunos  pollos  re- 
llenos , ó algunas  morcillas  blancas , que  ade- 
lante diré  cómo  se  han  de  hacer ; y si  fuere  dia 
de  pescado , algunos  artaletes  de  algún  pesca- 
do , ó huevos  estrellados , 6 tortillas  de  agua, 
cosa  que  no  manche  la  sopa. 

Una  cazuela  de  natas, 

Tomarás  libra  y media  de  natas,y  batirlas- 
has  con  seis  huevos  con  claras, y un  quar- 
tillo  de  leche.  Tendrás  doce  onzas  de  azúcar 
molido,  libra  y media  de  queso  fresco  en  reba- 
nadas , y harás  otras  tantas  rebanadas  de  pan 
blanco  sin  tostar:  untarás  una  cazuela  con 
manteca  de  bacas,y  irás  haciendo  por  la  misma 
orden  que  está  dicho  en  la  sopa  de  natas  , y 
queso  fresco,  irás  echando  lechos  de  pan  mo- 
jado en  las  natas,y  huevos,  y leche, echando  su 
azúcar  entre  lecho,y  lecho,  y sus  rebanadas  de 
queso , y unos  bocadillos  de  manteca  de  bacas 
fresca ; y si  no  lo  huviere  bueno,  no  eches  nin- 
guna,quelas  natas  lo  suplirán.  E!  postrer  lecho 
de  arriba  ha  de  ser  de  rebanadas  de  queso.  Cue- 
zase en  un  horno  á poca  lumbre , porque  no  se 
queme,  que  tarda  mucho  en  quaxarse ; y si  no 


'Arte  de  Coein¿i4  T03 

hallares  queso  fresco , tomarás  de  lo  mas  fres- 
cal  que  hallares , que  no  sea  de  quáxo , sino  dé 
yerva,  y rallarlohas , y echarlohas  en  lugar  de 
las  rebanadas  del  queso  fresco , y echarás  me- 
nos cantidad , y mas  de  azúcar. 

'Torrijas  de  natas  sin  pan. 

Tomarás  unas  pocas  de  natas , que  no  lle- 
ven leche  ninguna,y  echarlashas  un  poco 
de  azúcar , y yemas  de  huevos  crudos  en  can- 
tidad , y batirlohas  todo  junto  : han  de  ser  tan- 
tas las  yemas , que  venga  á estár  el  batido  un 
poco  ralo , y echarlohas  en  unas  torteras , que 
no  tenga  el  batido  de  alto  mas  del  grueso  de 
un  dedo  chiquito  de  la  mano.  Untarás  un  po- 
co la  tortera  porque  no  se  pegue  , y ponle  al 
fuego  con  poca  lumbre  abaxo,  y arriba,  y qua- 
xaráse : sacala  del  fuego , y dexala  enfriar , y 
quando  esté  fria , dale  tres  cortes  en  la  tortera: 
luego  otros  tres  atravesados , de  manera  que 
queden  torrijas  quadradas.  Luego  sacalas  con 
la  paleta  muy  sutilmente,y  pondraslas  sobre  el 
tablero:  luego  bate  huevos  con  claras,y  aderé- 
zalas como  torrijas  de  pan , y frielas  en  buena 
manteca, y pasalas  por  un  poco  de  almiyar  , y 
sirvelas  calientes , echándolas  un  poquito  de 
canela  por  encima , y podrá  ser  que  no  las  ha- 
yas visto  de  esta  manera  á •otro  oficial.  Estas 

G 4 


104  Arte  de  Cocina, 

torrijas  de  natas  , si  les  quisieres  echar  un  poco 
de  pan  rallado , ó un  poquito  de  harina, no  por 
eso  dexarán  de  salir  buenas  ; y si  no  hallares 
natas,  tomarás  cosa  de  quatro  onzas  de  harina 
de  trigo , ó arroz , y un  quarteron  de  azúcar 
molido , y mezclado  todo  junto  , ponlo  en  un 
cacillo : luego  echa  un  poquito  de  leche , de 
manera  que  se  haga  un  batidillo  espeso,  echale 
después  huevos  hasta  una  docena,  la  mitad  con 
claras , y echa  las  yemas  primero,  y bate  muy 
bien  el  batido  con  el  cucharon , y de  que  esté 
bien  batido  , que  no  tenga  ningún  buruxo  , vé 
echando  los  demás  huevos  , bátelo  mucho , y 
luego  vé  echando  leche,cosa  de  media  azum- 
bre , antes  roas  que  menos,  y échales  sazón  de 
sal  , unta  una  tortera , ó dos  con  manteca , y 
echarás  el  batido , que  quede  del  grueso  de  un 
dedo , y ponlo  al  fuego  con  lumbre  abaxo , y 
arriba  , y quaxese,  y sacalo  al  tablero , y dexa- 
lo  enfriar , y cortarás  las  torrijas  de  la  manera 
que  está  dicho  en  las  natas  , y rebózalas  con 
huevos , y frielas ; y si  no  tuvieres  almivar,sir- 
velas  con  buena  miel , y azúcar , y canela  por 
encima. 

Migas  de  natas. 

Tomarás  seis  escudillas  de  natas , y desha- 
rás tres  panecillos  de  leche,  que  sean  mo- 
lletes, y harás  los  bocadillos  del  tamaño  de 

me- 


"Arte  de  Cocina.  105 

medra  nuez , cortados  con  la  mano , porque 
para  ningún  genero  de  migas  no  se  ha  de  cor- 
tar el  pan  con  cuchillo , salvo  las  migas  de  ga- 
to, que  han  de  ser  de  las  cortezas  del  pan.  Y te- 
niendo estos  panecillos  cortados  como  digo, 
échales  las  natas , y seis  onzas  de  azúcar  moli- 
do , y rebuelvelo  todo  asi  en  frió , porque  se 
mezclen  las  natas , y el  azúcar  con  el  pan:  lue- 
go pon  el  cacillo  sobre  brasas , y velas  rebol- 
viendo  con  un  cucharon , porque  no  se  pe- 
guen , y ha  de  ser  sin  aporrear  mucho  el  pan, 
porque  se  haría  una  pasta.  Y quando  las  natas 
fueren  derritiéndose  , harás  un  bollito  , aco- 
modándole con  el  cucharon  , de  manera  que 
no  se  pegue , ni  se  aplaste  el  pan;  y quando  es- 
tuvieren tostadas  por  abaxo,  buelvelas  de  la 
otra  parte  , de  manera  que  de  ambas  queden 
tostadas : luego  sírvelas  calientes.  Estas  migas 
las  quieren  algunos  señores , que  estén  tosta- 
das por  la  parte  de  afuera  , y que  por  de  den- 
tro no  estén  derretidas  las  natas , sino  que  estén 
blanqueando ; y para  que  salgan  de  esta  mane- 
ra , mezclarás  en  frió  muy  bien  el  pan,  el  azú- 
car , y las  natas ; y en  poniendo  el  cacillo  al 
fuego , no  le  rebuelvas , sino  comienza  luego 
á acomodar  el  bollito ; y de  esta  manera  po- 
drás irlo  sacando  tostado  por  de  fuera,y  por  de 
dentro  blanco.  Estas  migas  se  llaman  por  otro 
nombre  heces. 


Des- 


io6  Arte  de  Cocina. 

De  esta  propria  manera  podrás  hacer  heces 
de  requesones,  salvo  que  les  has  de  echar  un 
poco  de  manteca  fresca  por  derretir , porque 
las  nazulas  son  muy  secas,  aunque  adelante  en- 
señaré cómo  has  de  sacar  manteca  de  nazulas. 

Migas  de  leche. 

DEsharás  tres  panecillos  molletes  de  leche, 
como  tengo  dicho , con  la  mano , y los 
bocadillos  sean  mayores^ con  todas  sus  corte- 
zas,y ponlo  en  un  plato,y  echale  cerca  de  me- 
dio panecillo  de  sal,y  luego  echa  la  leche  has- 
ta que  se  bañe , y ponlo  sobre  un  poquito  de 
fuego, y tapalo  con  otro  plato,  y en  calentán- 
dose por  la  parte  de  abaxo , buelve  los  platos 
el  de  arriba  para  abaxo  , y tórnense  á calentar 
por  la  otra  parte : luego  pon  la  sartén  al  fuego 
con  un  poco  de  manteca  de  bacas ; y quando 
esté  caliente , frie  en  ella  un  par  de  granos  de 
ajo,  y luego  sácalos , y echa  las  migas , y dalas 
dos , ó tres  bueltas  con  la  misma  sartén , ó con 
un  cucharon : luego  velas  acomodando,  y ha- 
ciendo un  bollo  redondo  como  una  tortilla , y 
grueso  cerca  de  dos  dedos , y menearlas  con 
la  sartén,  porque  no  se  peguen,  hasta  que  estén 
tostadas  por  una  parte,  y luego  buel velas  por 
la  otra,  y tuéstense  también,  y sírvelas  calientes 
sin  dulce : y si  las  quisieren  echar  dulce , écha- 
selo después  de  tostadas , y no  importará  que 

no 


Arte  de  Cocinti,  107 

no  lleven  ajos.  Advierte  , que  estas  migas  no 
se  han  de  andar  mucho  meneando  con  el  cu- 
charon , porque  se  hacen  mazacote  , como 
migas  de  Pastores , sino  que  quede  la  torta  de 
las  migas  muy  bien  tostadas , y muy  juntas , y 
mas  que  queden  los  bocados  de  pan  enteros. 

Migas  de  gato. 

Las  migas  de  gato  se  hacen  de  cortezas  de 
pan  , cortadas  con  cuchillo  muy  delga- 
das : enchirás  el  plato  de  este  pan,  y tendrás  un 
poco  de  agua  cociendo , sazonada  de  sal , pi- 
mienta , un  poquito  de  ajo,  y azafrán,  y rerno- 
jarás  las  migas  con  ello  ^ y quando  esten  bien 
estofadas , calentarás  un  poco  de  aceyte  bien 
caliente , ó un  poco  de  manteca  de  bacas , y 
echarselohas  por  encima.  Sobre  estas  migas  se 
suelen  poner  huevos  frescos  escalfados,  o estre- 
llados blandos , y se  les  suele  echar  unas  veces 
una  poca  de  alcaravéa.  Y note  espantes,porque 
pongo  algunas  cosas  extraordinarias:  esto  bien 
sé  que  lo  saben  hacer  los  oficiales ; mas  porque 
sé  que  aunque  sean  muy  ordinarias , hay  mo- 
zos, y mozas , que  no  lo  saben  , ni  sus  amos  les 
han  de  dár  recaudo  para  los  platos  regalados, 
y querría  que  se  aprovechasen  todos.  Con  es- 
to dexo  las  migas , aunque  faltan  otras  para  su 
tiempo , y trataré  de  algunas  cosas  de  masa,  y 

co- 


io8  Arte  de  Cocina. 

comenzaré  por  las  tortas , y bollos , y luego 
por  los  pasteles , y frutas , y otras  cosas  extra- 
ordinarias. 

COMIENZA  LA  MASA. 

Torta  de  natas. 

Tomarás  ocho  natas, 6 un  plato  de  ellas, 
que  sera  lo  mismo , y échalas  en  un  caci- 
llo,y echarlehas  una  docena  de  yemas  de  hue- 
vos , y cerca  de  media  libra  de  azúcar  molido, 
y cosa  de  dos  onzas  de  harina  de  trigo , ó un 
poco  de  pan  rallado , y echarlehas  un  poquito 
de  clavo  molido,  y una  gota  de  agua  rosada,  y 
ponlo  al  fuego,  y andalo  á una  mano , hasta 
que  venga  á hacerse  una  crema  un  poco  espe- 
sa : luego  sacalo , y dexalo  enfriar , y metele 
otras  seis  yemas  de  huevos  crudos , y harás  tu 
torta  de  no  mas  de  dos  hojas,  aunque  no  haya 
inconveniente.  Si  quisieres  echar  mas  por  la 
parte  de  abaxo , y por  la  parte  de  arriba  , con 
unas  tiras  harás  unas  celosías , cortándolas  con 
la  cortadera ; y con  este  proprio  batido  podrás 
hacer  pastelillos  muy  chiquitos,  y sírvelos  en- 
tre ojuelas  muy  menudas  , ó tallarines  un  po- 
co grandecillos  , echando  primero  almivar  á 
las  ojuelas , y luego  asentar  los  pastelillos  en- 
tre ellas;  y si  quisieres  hacer  estos  pastelillos  un 

po- 


Arte  de  Cocina.  109 

poco  mayores , les  podrás  echar  unos  pocos 
de  huevos  raexidos , y algunas  conservas  cor- 
tadas, todo  rebuelto  con  el  batido.  También 
podrás  hacer  frutillas  chicas  rellenas , como 
las  de  caña  de  baca.  También  podrás  hacer 
empanadillas  chiqüitas  cocidas  en  el  horno , y 
la  masa  de  estas  empanadillas  hallarás  escritas 
las  cantidades  de  harina  , azúcar  , y huevos,  y 
de  manteca , adonde  están  escritas  las  empana- 
dillas de  torreznos,  porque  pienso  escrivir  mu- 
chas suertes  de  vianda,  que  se  empanan  en  esta 
masa,  porqué  cada  una  se  sazona  de  diferente 
manera  , y la  masa  es  toda  una  , y de  las  me- 
jores que  se  hacen. 

Otra  torta  de  natas.  \ 

Tomarás  un  plato  de  natas , y echarlehas 
una  docena  de  yemas  de  huevos  crudos, 
y media  libra  de  azúcar  molido , y un  poco 
de  pan  rallado : luego  harás  la  torta  de  este  ba-  ) 

tido  asi  frió, echándole  dos  , ó tres  hojas  de  < 

masa  debaxo , y otras  dos  ,6  tres  encima.  Con 
estas  natas,  y un  poco  de  manjar  blan- 
co se  hacen  muy  buenas 

tortas.  * I 


no 


Arte  de  Cocha, 


Torta  de  agraz, 

DEsgranarás  cosa  de  seis  libras  de  agráz  , y 
tendrás  un  cazo  con  agua  cociendo , y 
echa  el  agráz  dentro,  y dexalo  cocer  dos, ó tres 
hervores : luego  vacíalo  en  un  colador , y de- 
xalo escurrir  un  poco: luego  pasa  este  agráz 
por  un  cedacillo , de  manera  que  no  quede  ar- 
riba mas  de  los  granos , y tendrás  una  libra  de 
azúcar  en  punto  subido , y echa  aquel  agráz 
pasado  dentro , y cueza  hasta  que  apure  bien; 
y si  estuviere  algún  poquito  ralo  , echale  un 
poquito  de  pan  rallado , y sacalo  del  fuego , y 
echale  cantidad  de  canela  molida  , y un  poco 
de  olor,  y haz  tu  torta  echando  dos,  ó tres  ho- 
jas debaxo.  Y advierte,que  el  agráz  es  unas  ve- 
ces mas  agrio  que  otras ; y quando  estuviere 
mas  agrio  ha  de  llevar  mas  azúcar , y que  esté 
bien  subido  de  punto.  Esta  torta  no  ha  de  lie-  • 
var  huevos  sino  es  en  la  masa  , y tiene  muy 
buen  gusto  de  agridulce. 

Vna  torta  de  cidra  verde. 

Tomarás  una  crida , ó dos , que  pesen  qua- 
tro  libras,  y rallarlohas  toda  la  carne  con 
la  cascara , que  no  quede  por  rallar  mas  de  lo 
agrio ; y esta  cidra  la  echarás  en  un  cazo  que 

es- 


^rte  de  Cocina. 


III 


ésfeJJ^ño  'de  agua , y cueza  tres,  ó quatro  her- 
yores*f  luego  sacalo  del  fuego , y echa  el  agua, 
y la  cidra  en  una  servilleta , y colará  toda  el 
agua  , y quedará  toda  la  cidra  en  la  servilleta: 
Torna  á poner  el  cazo  lleno  de  agua  en  el  fue- 
go,y torna  á echar  la  cidra,  y cueza  otros  dos, 
6 tres  hervores.  Tórnala  á colar  por  la  servi- 
lleta , y de  esta  manera  le  darás  tres , ó quatro 
caldas , y probarás  las  cidras , y luego  verás  si 
está  dulce : si  lo  está  , tendrás  una  libra  de  azú- 
car en  punto  bien  subido , y echa  dentro  la  ci- 
dra rallada,  bien  exprimida  del  agua,  y consér- 
vala muy  bien  , y luego  sacala  del  fliego , y 
echale  tanta  canela  que  quede  bien  parda , y 
echale  un  poco  de  olor , y haz  tu  torta  con  dos 
hojas  debaxo , y encima  un  tejadillo  á modo 
de  celosía. 


Una  torta  de  limones  verdes^ 


Buscarás  limones  poncis , que  tengan  la  cas- 
cara gorda , y partirloshas , y sacarleshas 
toda  la  cascara , y cortarlahas  delgada  , como 
quien  corta  cebolla  á lo  largo  , y échalas  en 
agua  fria  de  un  dia  para  otro  : luego  darleshas 
tres , ó quatro  caldas , con  otras  tantas  aguas, 
de  la  manera  que  se  caldeó  la  cidra  rallada , y 
probarás  los  limones, si  están  dulces ; y si  lo  es- 
tuvieren , exprímelos  muy  bien  del  agua , y 
•u  echa- 


II2  Arte  de  Cocina.  , 

échalos  en  el  azúcar.  Y advierte,  que  para  esto 
ha  de  estár  el  azúcar  mas  delgado  de  punto, 
para  que  se  vayan  conservando  los  limones,/ 
quando  estén  bien  conservados , sácalos  fue- 
ra, y échales  su  canela , y un  poco  de  olor,  y 
haz  tu  torta.  ’ 

De  cidra  se  hace  esta  torta  , beneficiándola 
de  la  misma  manera  que  los  limones , cortada 
muy  delgada  ,y  dándoles  sus  caldas  como  á 
los  limones,  y la  cidra  ha  de  ser  agria , si  es  po- 
sible , porque  las  cidras  agrias  tienen  la  carne 
1 y tnas  tierna  : ha  de  estár  en  remojo 
veinte  y quatro  horas, si  huviere  lugar,  y si  no, 
caldeándola  muchas  veces , la  harás  endulzar. 
De  estas  cidras , ó limones  podrás  hacer  paste- 
lillos , añadiéndoles  huevos  mexidos , y cañas 
de  baca,  si  fuere  dia  de  carne,  y si  no,  con  sola 
la  cidra , y huevos  mexidos  se  puede  hacer. 

Torta  de  orejones. 

Tomarás  una  libra  de  orejones,  y pondras- 
los  en  remojo  de  la  noche  á la  mañana: 
luego  dales  un  hervor , y tendrás  una  libra  de 
azúcar  clarificado,  y echa  los  orejones  dentro,- 
y váyanse  conservando  poco  á poco  : luego 
sácalos,  y dexalos  enfriar;  luego  haz  tu  torta, 
echándole  un  poco  de  olor,  ó un  poco  de  agua 
de  azahar , y un  poquito  de  canela ; y después 

de 


'Arte  de  Cocina.  113 

de  cocida  la  torta , procura  tener  un  poco  de 
almivar  que  le  echar  por  encima.  La  masa  pa- 
ra esta  torta  la  podrás  hacer  fina  con  un  poqui- 
to de  azúcar,  y echarás  dos,  ó tres  hojas  abaxo, 
y un  par  de  ellas  arriba , que  parezca  á modo 
de  costrada.  Advierte , que  si  los  orejones  es- 
tán bien  mojados , no  es  menester  cocerlos , y 
hanse  de  remojar  en  vino  aguado. 

Torta  de  almendras. 

M Ajarás  tres  quarterones  de  almendras 
muy  bien , y echarlehas  media  libra  de 
azúcar , y majese  todo  muy  bien : luego  écha- 
le seis  huevos  con  claras , y mezclese  bien  , y 
harás  una  torta  de  dos  hojas , una  abaxo  , y 
otra  arriba,  y úntala  con  manteca  de  bacas  por 
encima  , y ráspale  un  poco  de  azúcar.  Y ad- 
vierte, que  las  tortas  de  almendras  siempre  han 
de  llevar  los  huevos  todos  con  claras , y que 
esté  el  batido  muy  blando , porque  de  esta  ma- 
nera salen  buenas , que  de  otra  manera  salen 
muy  apelmazadas. 

Torta  de  ternera , d cabrito. 

Tomarás  cosa  de  media  libra  de  ternera  de 
pierna,y  ponía  á cocer,  y quando  estuvie- 
re medio  cocida,  sacala  al  tablero,y  pícala  muy 
menuda.  Luego  tomarás  media  libra  dealmen- 
H dras 


1 14  -^^te  de  Cocina, 

dras  mondadas , y raajarlashas  mucho  con  otra 
media  libra  de  azúcar.  Luego  echarás  la  terne- 
ra picada  dentro  en  elalmiréz  con  las  almen- 
dras, y el  azúcar,  y raajalo  todo  junto  muy 
bien:  luego  echale  huevos  con  claras,hasta  que 
esté  ralo:  luego  tiende  dos  hojas  de  masa  , y 
ponías  en  la  tortera  debaxo , y echa  el  batido 
en  ella  : luego  tendrás  dos  cañas  de  baca , y 
velas  poniendo  en  la  tortera  , de  manera  que 
quede  bien  empedrada  con  ellas , y echarlehas 
un  poco  de  canela , una  migaja  de  clavo  , y 
cierra  tu  tortera  , y cuécela  á luego  manso.  Si 
quisieres  picar  las  cañas  de  baca  menudas,  y 
mezclarlas  con  el  batido , bien  puedes.  Esta 
torta  se  sirve  caliente,  y se  puede  hacer  de  li- 
vianos en  Sabado  con  tocino. 

Torta  de  pichones  natas. 

ASarás  quatro  pichones , y descarnarloshas 
todos,  y picarás  la  carne:  luego  tomarás 
seis  natas , y batirlashas  con  doce  yemas  de 
huevos , y mezclarlohas  todo  junto,  y echar- 
lehas media  libra  de  azúcar , y un  poquito  de 
c'avo , y un  poco  de  canela,  y haz  tu  torta,  y 
sírvela  caliente. 

Torta  de  Albercbigos, 

Tomarás  Alberchigos  conservados, y tiende 
una  hoja  de  masa  muy  delgada , y ponía 

en 


Arte  de  Cocina,  ii  g 

en  la  tortera , y ha  de  ser  tan  delgada , que  se 
transparente  por  ella  la  torteía , y úntala  con 
manteca,  y echale  otras  dos  encima,  untando- 
las  entre  hoja , y hoja:  luego  pon  los  alberchí- 
gos  de  manera  que  sean  muy  pocos , no  mas 
de  quanto  cubran  el  suelo  de  la  tortera ; luego 
echale  otra  hoja  muy  delgada  encima,  y cier- 
ra la  torta , haciéndole  unas  ondecillas  por  el 
borde,  y úntala  con  un  poquito  de  manteca;  y 
quando  este^  cocida , toma  un  poco  de  agua 
rosada,y  rociarás  la  torta,  y echale  azúcar  ras- 
pado por  encima,  y tórnala á echar  lumbre 
para  que  tome  color , y costra  muy  buena.  * 

Una  costrada  de  Umoncillos  ^ y mazapán. 

T Ornarás  media  libra  de  almendras,  y me- 
dia de  azúcar,  y harás  mazapán:luego  sa- 
carás el  mazapán  del  almiréz,  y echarás  media 
docena  de  limoncillos  en  el  almivar  de  los  se- 
cos en  el  almiréz,y  majalos;y  si  quisieres  echar 
algún  poco  de  diacitrón,  también  dá  muy  buen 
gusto.  Luego  torna  á echar  el  mazapán  en  el 
almirez , y majalo  todo , y echale  seis,  ü ocho 

huevos  con  claras,  y mézclalo  todo.  Luego 

haras  docena  y media  de  huevos  mexidos,  v 
haraslos  pedacitos,  y echarloshas  en  el  batido 
e a torta , de  manera  que  se  queden  asi  sin 
deshacerse  mas:  luego  harás  la  masa  fina,  y ha- 
H 2 rás 


Ii6  Arte  de  Cocina. 

rás  tu  costrada , echando  tres , ó quatro  hojas 
debaxo  , y encima  unas  tiras  cortadas  con  la 
cortadera.  Advierte,  que  los  huevos  tnexidos 
siempre  han  de  ser  pasados  por  la  espumade- 
ra , estando  e!  azúcar  en  buen  punto,  y cocien- 
do muy  apriesa , porque  no  salgan  apelmaza- 
dos. 

ü»4  torta  -de  guindas, 

T Ornarás  quatro  libras  de  guindas , y sacar- 
lashas  los  huesos , y ponías  en  un  caci- 
llo , y echale  una  libra  de  azúcar , y una  gota 
de  vino , y ponías  á la  lumbre,  y cuécela  hasta 
que  echen  de  sí  harto  zumo , y hase  de  cocer 
poco  á poco,hasta  que  estén  bien  conservadas: 
luego  harás  tu  torta  con  tres , ó quatro  hojas 
debaxo , y una  encima ; y si  sobrare  algún  al- 
mivar  después  que  esté  la  torta  cocida , se  lo 
podrás  echar  por  encima , sino  es  que  ella  ten- 
ga todo  lo  que  ha  menester. 

I T^rta  de  borrajas. 

Cocerás  las  borrajas  que  te  pareciere,  y lue- 
go échalas  en  un  colador, y exprímelas 
muy  bien  del  agua : luego  pícalas , y ahógalas 
con  un  poco  de  manteca  fresca,  y sacalas  á en- 
friar,y  metele  huevoshasta  queesté  blando  este 
batido,y  sazona  con  pimienta,  gengibre,  nuez. 


Arte  de  Cacha.  117 

y canela,  y echale  media  libra  de  azúcar  moli- 
do , y harás  tu  torta.  De  esta  manera  podrás 
hacer  torta  de  espinacas , y de  otras  quales- 
quiera  yervas : si  quisieres  añadir  á estas  tortas 
un  poco  de  queso  bueno , podrás. 

Torta  de  acelgas. 

Cortarás  las  acelgas  muy  menudas,  y to- 
marás pan  rallado , y queso  por  iguales 
partes,  y echale  huevos  hasta  que  esté  blando; 
y luego  echale  media  libra  de  azúcar  molido, 
y sazona  con  todas  especias , y canela : luego 
echale  las  acelgas  cortadas  muy  menudas  co- 
mo están  , y echale  un  poco  de  manteca  de 
bacas , y un  poquito  de  sal , y tendrá  el  gusto 
de  cazuela  mogi.  De  estas  mismas  acelgas  cor- 
tadas muy  menudas  harás  una  torta  que  lla- 
man gatafura : tomarás  una  libra  de  quaxada 
muy  exprimida , y que  esté  muy  agria,  hecha 
del  dia  antes , y deshacerlahas  muy  menuda, 
como  para  gtnebradas , y mezclarlahas  con  las 
acelgas , y echarlahas  pimienta , y un  poco  de 
aceyte  que  sea  muy  bueno , y haz  tu  torta  con 
una  hoja  muy  delgada  abaxo , y otra  arriba. 
Esta  torta  no  ha  de  llevar  azúcar , ni  huevos, 
sino  solo  las  acelgas  crudas , y la  quaxada , y 
pimienta , y aceyte , y un  poco  de  sal. 

H3  Re- 


Arte  de  Cocina^ 


Relación  de  algunas  .cantidades  para  hacer 
tortas.,  ojaldres.,  costradas , / otras  cosas. 

NO  he  puesto  las  cantidades  de  harina,  ¿e 
han  de  llevar  lasojaldres,  porque  unas 
veces  son  grandes,  y otras  pequeñas. 

Para  cada  ojaldre , que  sea  buena , lleva  li- 
bra y media  de  harina. 

Cada  torta  media  libra  de  harina. 

Cada  costrada  una  libra  de  harina. 

Las  tortas  de  fruta  verde , como  son  mem- 
brillos, peras,  peros,  tres  libras  de  fruta , y tres 
quarterones  de  azúcar : hanse  de  mondar,y  ha- 
cer rebanadillas,y  echar  azucar,y  fruta,y  quar- 
tilloy  medio  de  agua,  y ponerse  á cocer,  y es- 
pumarse, y consérvese  poco  á poco. 

Las  tortas  de  albarcoques,  y melocotones 
a]berchigos,y  duraznos,para  cada  libra  de  azú- 
car quatro  de  fruta  , porque  se  vá  lá  mitad  en 
huesos,  y mondaduras.  Para  esta  fruta  se  ha 
de  poner  el  azúcar  en  un  punto  como  para 
huevos  mexidos.  Este  punto  se  dá  de  esta  ma- 
nera: echar  una  libra  de  azúcar : en  este  azúcar 
se  ha  de  echar  quartillo  y medio  de  agua  en 
un  cacillo  en  pedacillos:  luego  echarle  una  cla- 
ra de  huevo  batida  dentro,y  ponerlo  á coGer,y 
no  se  espume  hasta  que  quiera  tomar  punto, 
porque  recoja  toda  la  espuma  del  azúcar : lue- 
go espúmalo  con  la  espumadera ; y si  no  que- 
da- 


Arte  de  Cocina.  119 

daré  bien  claro , cuélalo  por  la  estameña,  y 
tórnalo  al  fuego , y moja  la  punta  del  cuchi- 
llo en  el  azúcar  , y dexa  caer  una  gota  en  la 
cabeza  de  un  dedo , y aprieta  con  el  otro  de- 
do, y si  hiciere  un  hilito , es  el  punto  de  los 
huevos  mexidos;  y estando  de  esta  manera,es- 
tá  bueno  para  echar  la  fruta  de  huesos , por- 
que se  conserva  muy  presto : esto  se  entiende 
para  tortas,  que  para  guardar,  en  el  capitulo 
de  las  conservas  está  escrito  la  orden  que  se 
ha  de  tener.  Y advierte , que  todas  las  veces 
que  digo  que  se  haga  almivar  para  algún  pla- 
to , ó para  pasar  alguna  fruta , se  entiende  que 
es  el  punto  de  huevos  mexidos , porque  es  el 
punto  mas  blando  que  se  dá  al  azúcar. 

Las  tortas  de  quaxada , ó queso  fresco,  ó re- 
quesones, lo  mas  ordinario  es  llevar  dos  libras 
de  quaxada,  ó requesones,  y ocho  huevos , los 
seis  mezclados  con  la  quaxada , y los  dos  para 
hacer  la  masa:  para  esta  cantidad  será  menester 
media  libra  de  azúcar,  y un  quarteron  de  man- 
teca ; el  azúcar  ha  de  ir  molido , y mezclado 
con  la  quaxada  , y los  seis  huevos.  Estas  tortas 
se  pueden  hacer  con  una  libra  de  miel  en  lu- 
gar del  azúcar. 

Para  una  torta  de  leche  son  menester  tres 
quartillos  de  leche,  y ocho  huevos , los  dos  pa- 
ra hacer  la  masa  , y con  los  quatro  harás  una 
crema , como  para  pasteles  de  leche , y con  su 
H 4 me- 


120  Arte  de  Cocina. 

media  libra  de  azúcar , y un  poco  de  manteca 
de  bacas  ^ y cocerla  en  un  cacillo  hasta  que  se 
espese : luego  meter  los  otros  dos  huevos  cru- 
dos, y hacer  tu  torta. 

Si  no  tuvieres  quaxada , y quisieres  quaxar 
leche, ponía  á entibiar:  luego  toma  un  poco  de 
yerva  dé  quaxar,  que  es  la  flor  de  cardo,  de  los 
que  parecen  alcachofas , y lavala  en  agua  tibia 
muy  bien , y pasala  en  otro  poquito  de  agua 
tibia,  y luego  toma  un  guijarrillo  blanco  , y as- 
pero  , y estriega  en  él  la  yerva , hasta  que  se 
ponga  el  agua  morena : luego  cuélala  por  una 
punta  de  estameña,  ó servilleta,  y menea  la  le- 
che : luego  echa  aquella  agua  dentro , y ponía 
al  amor  de  la  lumbre,  y quaxarseha;  y si  no  tu- 
vieres yerva,con  desatar  un  poquito  de  quaxo 
con  un  poco  de  agua  tibia , y echarla  en  la  le- 
che , se  quaxará. 

Todas  las  veces  que  digo  que  se  cuele  por 
estameña,  se  entiende,  que  la  estameña  no  ha 
de  ser  de  lana,  porque  son  muy  sucias  para  cosa 
de  grasa.  Han  de  ser  las  estameñasde  unas  bea- 
tillas de  lino  gordas , y blancas,  que  las  venden 
los  Portugueses  para  las  mozas.  Éstas  son  muy 
limpias  , y en  manchándose  se  pueden  meter 
en  colada  , y se  ponen  muy  blancas. 

Albondiguillas  de  borrajas. 

Cocerás  las  borrajas,  y luego  las  exprimirás 
muy  bien  del  agua , y picalas  en  el  table- 


Arte  de  Cocina.  121 

ro,  y échales  un  poco  de  pan  rallado,  y un  po- 
co de  yerva  buena  picada,  y yemas  de  huevos, 
hasta  que  esté  el  batido  un  poco  blando , y sa- 
zona con  todas  especias , y tendrás  en  un  caci- 
llo , b cazuela , caldo  de  garbanzos , sazonado 
con  buena  manteca  de  bacas,  y cebolla  frita,  y 
harás  las  albondiguillas  como  si  fuesen  de 
carne , y cuezan  dos  hervores , y quaxalas  con 
yemas  de  huevos , y agrio , y sírvelas  sobre  re- 
banadillas  de  pan. 

Un  plato  de  todas  frutas. 

Tomarás  cosa  de  media  libra  de  guindas  en 
conserva, y algunas  perillas,ó  alberchigos, 
y albarcoques,y  algunas  ciruelas  de  monge.To- 
do  esto  has  de  conservar  por  tu  mano , porque  i ( 

todos  los  materiales  con  que  has  de  trabajar  * 

es  necesario  saberlos  hacer.  Y en  quanto  toca 
á las  conservas, adelante  diré  algunas  suertes  de 
ellas  cómo  se  han  de  hacer.  Harás  docena  y 
media  de  huevos  mexidos , y con  estas  conser- 
vas, y huevos  mexidos , y unas  ojudas  muy 
delgadas , armarás  un  plato , componiéndole 
muy  bien , entremetiendo  las  conservas  con 
las  ojudas , de  manera  que  se  véa  todo.  Este 
plato  se  hace  de  muchas  maneras , mudando 
las  conservas,  como  son  cermeñas , y limonci- 
llos,  y membrillos  en  su  tiempo : mas  en  todo 

tiem- 


122  Arte  de  Cocina, 

tiempo  han  de  entrar  los  huevos  mexidos  6 
encanutados,  porque  es  lo  que  mas  adorna  es- 
te plato. 

Bollo  de  vacía. 

TTAS  de  tomar  doslibras  de  azúcar , y clari- 
1-1.  íicarlo : luego  hacer  en  él  veinte  huevos 
hilados , y quatro  yemas  doradas , que  sean  du- 
ras y ponerlo  todo  en  una  pieza ; luego  toma- 
ras dos  libras  de  almendras  mondadas,  y ma- 
jarás la  una  libra,  y un  quarteron ; y los  tres 
quarterones  harás  unas  rajitas  muy  menudas, 
de  manera  que  salgan  de  cada  almendra  mas 
de  veinte  rajitas : luego  apartarás  la  mitad  del 
almivar,  y echarás  las  almendras  majadas  en  la 
otra  mitad,  y cuécelo  sobre  el  fuego,  menean- 
dolo  con  un  cucharon  hasta  que  se  haga  un 
mazapán  muy  seco , que  se  desmorone  todo 
como  pan  rallado , y echale  alli  un  poco  de  ca- 
nela molido,  y un  poco  de  gengibre;  y puesto 
todo  de  esta  manera , toma  dos  libras  de  man- 
teca frescade  bacas,y  cuecela,y  espumala,y  con 
esto  tienes  aparejado  todos  los  materiales : aora 
harás  un  poco  de  masa  con  agua,  y sal , y dos 
huevos  con  claras,y  sobarlashas  mucho , hasta 
que  haga  ampollas  , y quede  un  poco  blanda, 
como  para  ojaldrado , y harás  el  bollo  de  esta 
manera:  Tomarás  una  tortera,que  sea  un  poco 
onda,  y tiende  una  hoja  de  esta  masa  muy  del- 

ga- 


Arte  de  Cocin¿i.  123 

gada,  que  se  estienda  con  las  manos  como  ojal- 
drado,  y ponía  en  la  tortera,  untándola  prime- 
ro con  manteca , y ha  de  ser  la  hoja  tan  delga- 
da, que  se  trasluzca  la  tortera  por  la  masa:  lue- 
go úntala  con  manteca , y ponle  otra , y otra, 
hasta  tres:  luego  echarás  un  lecho  de  mazapán 
desmoronado,  que  parezca  pan  rallado  : luego 
toma  un  manojo  de  plumas,  y rocía  este  lecho 
con  manteca , y tiende  otra  hoja  delgada , y 
échasela  encima , y echale  un  lecho  de  huevos 
hilados,y  torna  á rociarla  con  manteca : luego 
echarás  otro  lecho  de  rajitas  de  almendras  , y 
rocíalo  con  manteca  , y de  esta  manera  irás 
haciendo  lechos , y metiendo  hojas  de  masa 
muy  delgadas  entre  lecho,y  lecho,  hasta  que  se 
acaben  los  materiales,  y cerrarás  tu  bollo  con 
otra  hoja  de  masa  muy  delgada , y cortavlehas 
los  bordes  á la  redonda , y hazle  el  borde  on- 
deado , y rocíalo  con  manteca  , y ponlo  á co- 
cer dentro  de  un  horno,  y quando  te  pareciere 
que  está  bien  cocido,echale  por  encima  del  bo- 
llo la  otra  mitad  del  almivar  que  tienes  guar- 
dado, y échaselo  caliente  : y como  se  mezcle 
con  la  manteca  que  tiene  el  bollo,  cocerá  muy 
recio  á borbollones  ; y no  tornes  á cubrir  el 
horno,  sino  dexalo  cosa  de  dos  Credos,  y sáca- 
lo de  presto  con  un  paño,  y échalo  en  un  pla- 
to,porque  si  te  descuidas,  y se  aferrase  el  almi- 
var, no  lo  sacarás  sino  haciéndolo  pedazos.  Y 

des- 


124  ^rte  de  Cocina. 

después  que  lo  tengas  en  el  plato , ponle  en- 
cima las  quatro , ó cinco  yemas  doradas , y en 
cada  yema  tres,  ó quatro  rajitas  de  almendras. 
Estas  yemas  han  de  quedar  medio  enterradas 
en  el  bollo,  y echale  por  encima  unos  polvos 
de  canela.  Este  plato  puede  durar  un  mes  , si 
fuere  menester , unos  le  comen  caliente  , y 
otros  frió.  A mi  parecer  es  mejor  caliente  por 
amor  de  la  manteca. 

Bollo  maymon. 

Has  de  cocer  treinta  y seis  huevos  duros,  y 
sacale  las  yemas,  y deshazlas  con  un  cu- 
charón muy  bien , de  manera  que  parezcan 
hormigos , y tendrás  libra  y media  de  almen- 
dras muy  bien  majadas , de  manera  que  no 
se  enaceyten , y mezclarlas  con  las  yemas  de 
huevos  , y echarlehas  canela  molida  , hasta 
que  vengan  á quedar  pardos : luego  tendrás 
dos  libras  de  azúcar  en  punto  , y harás  masa 
como  para  el  bollo  de  vacía  , y echarás  tres 
hojas  debaxo  como  al  otro , y tendrás  dos  li- 
bras de  manteca  de  bacas  fresca , cocida  , y 
espumada ; luego  harás  un  lecho  de  aquellas 
yemas , y rociurlashas  con  un  poco  de  man- 
teca , y otro  poco  de  almivar  , de  manera 
que  lleve  mas  azúcar  que  manteca:  luego 
echarás  otra  hoja  de  masa  encima  muy  del- 
gada , y otro  lecho  de  yemas  de  huevos , y 


Arte  de  Cocha.  lag 

almendras , y rocíala  con  manteca,  y azúcar,  y 
de  esta  manera  iras  haciendo  lechos,  hasta  Que 
se  acaben  los  huevos , y almendras,  y cierra  tu 
bollo  con  otra  hoja  muy  delgada , y corta  los 
bordes , y hazlos  ondeados , y rocíalo  con 
manteca , y cuécelo  en  un  horno  ; y quando 
te  pareciere  que  está  bien  cocido,  si  tuvieres  al- 
mivar  de  sobra , échaselo  por  encima  de  todos 
los  bordes , y si  no  lo  tuvieres , no  se  hará  fal- 
ta , porque  lo  tendrá  dentro. 

Otro  bollo  sombrero. 

Tomarás  media  libra  de  limoncillosen  con- 
serva,y  media  libra  de  diacitron,y  majar- 
lohas  todo  junto  muy  bien  : luego  echarás  en 
el  almiréz  quatro  pellas  de  manjar  blanco  , y 
majarlohas  todo  junto , y ecbarlehas  huevos 
hasta  que  esté  blando,  y sacalo  en  una  pieza,  y 
harás  docena  y media  de  huevos  hilados , y 
mézclalos  con  el  batido  de  los  limoncillos , y 
manjar  blanco  hecho  pedacitos,  y con  este  ba- 
tido harás  el  bollo  de  esta  manera  ; Harás  una 
masa  fina  sin  azucar,y  tiende  una  hoja  un  poco 
gorda,en  que  se  ha  de  armar  el  bolloduego  ha- 
rás unas  ojuelas  redondas  del  ancho  de  la  copa 
de  un  sombrero,unas  mayores  que  otras,y  bie- 
las en  manteca  de  bacas,y  vé  armando  el  bollo 
sobre  la  hoja  de  masa  gorda, y poner  sobre  ella 

una 


126  Arte  de  Cocina. 

una  ojuda  de  las  mas  anchas , y luego  echarás 
del  batido  de  manjar  blanco,  y limoncillos,  y 
rocíala  con  manteca  de  bacas , si  fuere  buena 
y si  no,en  su  lug3r,unas  pocas  de  natas;porque 
si  la  manteca  no  es  buena , todo  lo  echa  á per- 
der : y de  esta  manera  irás  poniendo  hojas  de 
masa  frita,  y encima  de  ella  batido  hasta  que  se 
acabe , poniendo  las  ojuelas  mas  pequeñas  en 
lo  mas  alto.  Luego  tiende  otra  hoja  de  masa 
un  poco  gorda  , y cubrirás  el  bollo  con  ella,  y 
juntarlahas  con  la  hoja  de  abaxo  muy  bien , y 
cortarlahas  con  la  cortadera , de  manera  que 
queden  dos  dedos  de  falda  , que  parezca  som- 
brero : luego  cortarás  de  la  misma  masa  una 
pluma  que  sea  ancha  de  abaxo , y puntiaguda 
de  arriba , dándole  unos  cortecitos  con  la  cor- 
tadera, y asiéntala  en  el  bollo  como  pluma: 
luego  harás  de  la  misma  masa  su  toquilla  á 
modo  de  cordon,  y ponle  una  roseta  de  la  mis- 
ma masa  , y adornarlahas  con  unas  yemas  de 
huevos , desatadas  con  un  poquito  de  agua  , y 
ponlo  sobre  unas  obleas , y sobre  un  pliego  de 
papel  untado  con  manteca , y ponlo  á cocer 
en  un  horno  sobre  una  hoja  de  cobre ; y quan- 
do  estuviere  cerca  de  cocido,  úntalo  con  man- 
teca , y echale  un  poco  de  azúcar  raspado  por 
encima  , porque  haga  costra.  Este  bollo  las 
mas  veces  se  sirve  frió, 

Este  bollo  sombrero  lo  podrás  hacer  con  los 


Arte  de  Cocina.  127 

mismos  materiales  de  otra  manera.  Tendrás 
cosa  de  dos  libras  de  conservas  en  almivar , y 
quatro  pellas  de  manjar  blanco , y docena  y 
media  de  huevos  hilados , y armarás  el  bollo 
de  la  misma  manera  que  el  de  atrás , salvo  que 
todos  los  materiales  han  de  ir  distintos  : pon- 
drás una  hoja  de  masa  cruda , y luego  una  ho- 
ja de  masa  fria , y pondrás  sobre  ella  de  todas 
conservas , y bocadillos  de  manjar  blanco  , y 
huevos  hilados , y rociarlahas  con  un  poco  de 
manteca  de  bacas , que  sea  buena ; si  no  la  hu- 
viere  buena , no  eches  ninguna.  De  esta  mane- 
ra irás  echando  lechos , hasta  que  se  acaben 
los  materiales , y cerrarás  tu  bollo  de  la  ma- 
nera que  dixe  en  el  otro. 

También  podrás  hacer  este  bollo  sin  las  ho- 
jas fritas , con  las  conservas , y manjar  blanco, 
y huevos  hilados:  y en  lugar  de  las  hojas,  echa- 
rás lechos  de  tallarines  fritos  muy  delgados , y 
echarleshas  azucar,y  canela,y  rociarloshas  con 
manteca  de  bacas , y de  esta  manera  harás  el 
bollo. 

Bollo  de  rodilla, 

T Ornaras  masa  de  levadura  de  los  paneci- 
llos candeales , que  esté  un  poco  dura , y 
sobarlahas  mucho , hasta  que  esté  mas  blanda, 
y haga  ampollas : luego  tendrás  una  hoja  como 
ojaldrado  de  masa  delgada,  y rociarlahas  con 

maní- 


128  Arte  de  Cocina, 

manteca  de  bacas,  y arróllala  en  un  trozo  de 
caña  lluego  corta  la  masa,  y saca  este  ojaldra- 
do  de  la  caña , de  manera  que  quando  salga 
de  la  caña , se  pueda  hacer  como  cubierta  de 
pastel  ojaldrado  , salvo  que  ha  de  estár  mas 
gordo,  y ha  de  tener  un  agujero  enmedio; 
echarlohas  á freir  en  manteca  de  bacas , y 
quando  esté  frito , tendrás  yemas  de  huevos 
batidas,  y échalas  por  encima  del  bollo  con 
una  cuchara  muy  poco  á poco  por  todo  el 
bollo , y ellas  se  irán  metiendo  por  todas  las 
hojas , y esto  ha  de  ser  en  la  misma  sartén:  lue- 
go buelvelo,  y frielo  un  poco  , y torna  á echar 
de  las  yemas  de  huevos  por  la  otra  parte , y 
acabado  de  freir , tendrás  almivar  en  punto , y 
pásalos  por  ella  : de  quatro  bollos  harás  un 
plato.  Advierte,  que  en  esta  masa  podrás  echar 
yemas  de  huevos , aunque  se  haya  de  ojaldrar. 
La  manteca  ha  de  ser  de  bacas,  porque  se  pue- 
da comer  en  dia  de  pescado.  Estos  bollos  se 
podrán  hacer  sin  echar  yemas  de  huevos  al 
freir , qué  sin  eso  serán  muy  buenos. 

Un  rehollo. 

O Tro  bollo  se  hace,  que  se  llama  rebollo,  es 
como  el  bollo  sombrero,  salvo  que  se  di- 
ferencia en  la  hechura.  Harás  una  masa  fina,y 
tiende  una  hoja  un  poco  larga , y de  tres  quar- 

tas 


Arte  de  Cocina,  129 

tas  de  ancho,  y pon  por  un  borde  todas  las  co- 
sas que  se  echan  en  el  bollo  sombrero:  y luego 
rociarás  esta  hoja  de  masa  con  manteca  de  ba- 
cas, y arrollarlahas  como  rollo  de  ojaldrado , y 
asentarlohas  en  un  plato  untado  con  mante- 
ca , y cuécelo  en  el  horno ; y quando  estuviere 
cocido,  dale  una  costrada  de  azúcar  por  enci- 
ma. Y advierte , que  quando  se  pongan  los 
materiales  en  la  hoja , los  has  de  poner  á la 
larga  por  junto  al  borde : y has  de  poner  mas  á 
la  una  parte  que  á la  otra , para  que  quandp 
esté  arrollado  , parezca  lamprea,©  anguila, 
que  parezca  la  una  punta  cabeza , y la  otra  co- 
la : hase  de  cocer  enroscado. 

Bollo  roscon,  : , 

HArás  una  masa  fina  sin  azúcar,  y tiende 
tres  hojas  redondas  del  tamaño  de  la  fal- 
da de  un  sombrero  grande  muy  delgadas,y  ún- 
talas con  manteca,y  pon  una  sobre  otra,y  tién- 
delas un  poco  mas  con  el  palo  de  la  masa  , de 
manera  que  tgdas  tres  parezcan  una.  Esta  hoja 
ha  de  ser  redonda, y compondrás  de  todas  con- 
servas, y huevos  mexidos , y unos  pocos  de  ta- 
llarines fritos , y un  poco  de  manjar  blanco  al 
rededor : esto  ha  de  ser  un  ruedo,  que  parezca 
mna  corona,y  le  podrás  poner  pedacitos  de  ma- 
zapán cocido  en  el  cazo,como  está  dicho  atrás, 
I y 


100  Arte  de  Cocina, 

y rocíalo  con  un  poco  de  manteca-:  y luego  hab- 
rás otra  hoja  de  tres  hojas , como  la  de  abaxo, 
y ponsela  encima,  mojando  primero  con  agua 
ios  bordes,  y el  hueco  de  la  corona,  y asentar- 
lahas  un  poco  floxa , de  manera  que  se  pueda 
juntar  por  enmedio  la  una  hoja  con  la  otra , y 
apretarlas  muy  bien  con  los  dedos,  de  manera 
que  se  pegue  bien : luego  cortarás  aquella  ma- 
sa de  enmedío  en  dos  cruces,una  por  otra,  que 
venga  á hacer  ocho  puntas , y irás  levantando 
una  á una , y pegándolas  al  bollo,  y harás  una 
corona  redonda  , redondearlohas  por  la  parte 
de  afuera,  que  no  quede  mas  borde  de  quanto 
se  pueda  hacer  un  repulgo , untarlohas  con 
manteca , y ráspale  un  poco  de  azúcar  por  en- 
cima ; y si  lo  quisieres  dorar , y después  echar 
su  costra  de  azúcar , parecerá  muy  bien.  Con 
estos  mismos  máteriaies  podrás  hacer  otro  bo- 
llo redondo,  que  parezca  empanada  de  an- 
guila , y echándole  sus  dos , ó tres  hojas  fritas, 
que  sean  grandes , y redondas , echando  los 
materiales  sobre  ellas.  A todos  estos  bollos 
podrás  echar  natas  mezcladas  con  yemas  de 
huevos,  que  sirven  al  bollo  de  manteca  ,y  es 
uno  de  los  mejores  materiales  que  lleva. 

Un  pastelón  de  mazapán. 

Has  de  hacer  una  hoja  de  masa  fina,  que 
sea  un  poco  gorda , y has  de  tener  apa- 
re- 


Arte  de  Cocina.  1 3 1 

rejados  los  materiales , que  serán  manjar  blan- 
co , mermelada , mazapán  cocido  en  el  cazo, 
que  esté  bien  seco , alberchigos  en  conserva, 
cascos  de  membrillos , que  sean  todos  conser- 
vas blandas  en  el  alraivar:  luego  tendrás  dos 
libras  de  pasta  de  mazapán  , hecha  en  el  al- 
miréz , y harás  un  rollito  largo  , y redondo, 
y con  esto  formarás  un  pastelón  sobre  la  hoja 
de  la  masa  fina , untándolo  por  debaxo  con 
una  gota  de  agua , y levantarlehas  con  los  de- 
dos cosa  de  una  pulgada , á modo  de  borde 
de  pastel , y pondrás  dentro  una  ostia  blanca, 
cortada  de  las  esquinas  , y sobre  esta  ostia 
pondrás  de  todos  los  materiales , que  están 
dichos , de  manera  que  cargue  todo  sobre  la 
ostia:  luego  harás  otro  rollito  de  pasta  de 
mazapán,  y irásle  poniendo  sobre  el  otro  bor- 
de, mojándolo  primero  con  una  gota  deagua, 
y subirás  el  borde  con  los  dedos  otro  tanto 
como  el  otro , ó mas,  y tornarás  á meter  den- 
tro otra  ostia , y tornarlahas  á cargar  con  los 
mismos  materiales;  y de  esta  manera  irás  ha- 
ciendo hasta  que  tengas  un  pastelón  muy  abul- 
tado : luego  harás  unos  rollitos  de  la  misma 
•^pasta  muy  delgados,  y harás  sobre  el  pastelón 
iin  en  Tejadillo  , y repulgarlohas  , y con  esto 
queda  cerrado.  A este  pastelón  no  se  le  ha  de 
'echar  ningún  genero  de  manteca.  Y advierte, 
'que  quando  comenzares  á hacer  este  pastejon, 
,ir>?  la  has 


132 


Arte  de  Cocina, 


has  de  cortar  un  suelo  de  la  masa  ^ no  mas  de 
lo  que  fuere  menester  para  armar  el  pastelon,y 
haslo  de  poner  luego  sobre  dos-,  ó tres  obleas; 
porque  después  de  hecho  , lo  puedes  pasar 
desde  el  tablero  á la  hoja  del  horno  ; y si  lo 
quisieres  armar  luego  sobre  la  hoja , ahorrarás 
trabajo.  Advierte  ,que  esto  de  hacer  el  paste- 
lón de  tantas  piezas , es  mas  seguro  que  levan- 
tarlo de  una , porque  de  esta  manera  el  peso 
no  hace  fuerza  en  las  paredes , y siempre  sale 
muy  derecho,  y de  la  otra  manera  nunca  dexa 
de  salir  tuerto;  y ya  algunas  veces  se  cae,  por- 
que yo  lo  tengo  experimentado.  Quando  este 
pastelón  estuviere  cocido,  tomarás  un  poco  de 
azúcar  molido , y cernido , y desatarlohas  con 
una  gota  de  agua , de  manera  que  quede  espe- 
so, y vedriarlohas  asi  caliente  como  está  con 
unas  plumas,  y quedará  con  muy  buen  lustre. 


Bollos  pardos. 


Ornarás  media  libra  de  almendras  dulces 


i mondadas,  y majarlashas  en  el  almiréz,y 
después  de  majadas,  échalas  media  libra  de 
azúcar,  y harás  pasta  de  mazapán  : luego  pon- 
drás en  el  tablero  media  libra  de  harina  de  tri- 
go floreada,  y sobre  ella  media  libra  de  mante- 
ca de  bacas  fresca,y  media  docena  de  yemas  de 
huevos, y la  pasta  de  mazapán, y un  poquito  de 


sal. 


Arte  de  Coeim,  133 

sal , y con  esto  harás  una  masita  encerada , sin 
echar  agua,  ni  vino,  ni  otra  cosa,  y echarlehas 
canela  molida,  y cernida,  hasta  que  esté  la  ma- 
sa muy  parda:  luego  harás  unos  bollitos  á mo- 
do de  mostachones , haciéndoles  unas  rayitas 
con  la  buelta  del  cuchillo.  Cuezanse  sobre 
obleas  á fuego  manso  , y con  estas  cantidades 
podrás  hacer  un  plato  de  estos  bollos. 

Bollo  fitete. 

HArás  una  masa  de  agua,y  sal,y  huevos  en- 
cerada , y sobarlahas  un  poco , y tender- 
lahas  que  quede  un  poco  gorda  , y tendrás 
manteca  de  bacas  fresca , y que  esté  muy  bien 
lavada , y sobada , y pondrás  en  la  mitad  de  la 
hoja  de  la  masa  muchos  bocadillos  de  mante- 
ca, y polvorearlahas  con  un  poco  de  harina,y 
echarás  la  media  hoja  que  no  tiene  manteca 
sobre  la  que  lo  tiene , y tornarás  á tender  la 
hoja  , que  quede  un  poco  gorda , y pondrás 
bocadillos  de  manteca  en  la  mitad , y tornarás 
á doblarla  como  la  primera  vez  , y tornarás  á 
tender  la  hoja , y echarás  manteca  por  toda 
ella  , y arrollarlahas  apretándola  muy  bien: 
luego  cortarás  este  rollo  de  masa  en  trozos, 
y á cada  trozo  recogerás  las  puntas,  y ha- 
rás una  tortita  redonda  de  cada  una  , ten- 
,dido  con  las  manos , de  manera  que  de  seis 
de  estos  bollitos  se  haga  un  buen  plato  ; y 
I3  si 


134  Cocina,. 

y si  quisieres  hacer  de  cada  bollo  un  plato,  ha- 
rás un  rollo  gordo , y cortarás  los  trozos  un 
poco  grandes,  y harás  las  tortas  gordas , y an- 
chas, del  gordor  de  un  dedo.  Hará  cada  bollo 
un  p!ato,y  dorarlohas  con  unas  yemas  de  hue- 
vos,desatadas  con  una  gota  de  agua,y  pondrás- 
los  sobre  papeles  untados  con  manteca : cué- 
celos en  el  horno , y sírvelos  con  buena  miel 
por  encima,  y azúcar  raspado.  De  esta  masa  de 
bollos  podrás  hacer  muchas  suertes  defrutas;  y 
ya  está  dicho  que  puedes  hacer  de  cada  bollo 
un  plato,  y de  seis bollitos  un  plato.  Y podrás 
hacer  de  estos  bollitos  chicos  mas  delgados  re- 
llenos de  nazulas  con  sus  yemas  de  huevos , y 
azúcar, b de  peros  conservados,©  del  relleno  de 
fruta  de  cañas,ó  de  otra  qualquiera  cosa:has  de 
hacer  dos  bollitos,  y poner  el  relleno  sobre  el 
uno , y luego  poner  el  otro  encima:  luego  cer- 
rarlo como  pastél  de  dos  hojas  sin  repulgo. 
Otras  veces  les' podrás  dár  unos  cortes  por  en- 
cima,que  lleguen  hasta  el  medio,y  abrirán  mu- 
chas hojas,  aunque  no  levanten  tanto.  Y tam- 
bién podrás  hacer  fruta  de  masa,  haciendo  bo- 
llos un  poco  mas  delgados , y luego  cortarlos 
de  la  manera  que  te  pareciere,  unas  eses  como 
rosquillas,  otras  cortadas  al  sesgo;y  estas  fruti- 
llas pondrás  sobre  medios  pliegos  de  papel , y 
cuécelas  en  el  horno, y dorándolas  primero, 
sírvelas  por  fruta  de  postre  con  su  miel , y azú- 
car 


Arte  de  Cocina.  13S 

car  raspado  por  encima : es  muy  buena  fruta. 
Esta  masa  es  muy  buena  para  hacer  todo  ge- 
nero de  tortas,  porque  deshoja  muy  bien,  y es 
masa  muy  suave  ; si  quisieres  hacer  algunas 
empanadillas  de  pescado,  ó de  otras  cosas  tier- 
nas , son  muy  buenas. 

Otra  manera  de  masa  de  bollos, 

PAra  hacer  las  empanadas,que  están  atráses- 
critas,  harás  la  masa  de  esta  manera:Echa* 
rás  harina  de  trigo  floreada  sobre  el  tablero , y 
harás  una  presa  redonda,y  dentro  de  ella  echa- 
rás yemas  de  huevos,y  sai, y un  poco  de  vino; 
y tomarás  la  manteca  fresca  bien  lavada , y so- 
bada, y harás  muchos  bocadillos , y pondraslo 
al  rededor  de  la  presa  en  la  propria  harina , y 
luego  amasarlahas  sin  sobarla,no  mas  de  quan- 
tose  mezcle  la  harina  con  los  materiales  : lue- 
go harás  tus  empanadillas , y deshojarán  casi 
tanto  como  la  masa  de  los  bollos : ha  de  ir  un 
poco  mas  salada  que  la  otra  , porque  no  ha  de 
llevar  dulce  ninguno.  Quiero  dexar  aora  los 
bollos , porque  se  pueden  hacer  de  tantas  ma- 
neras,que  sería  cosa  muy  larga;  y sabiendo  ha- 
cer lo  que  tengo  dicho,  siempre  el  oficial  hace 
algo  mas  de  lo  que  le  enseñan.  Aora  pondré 
aquí  media  docena  de  ojaldres  de  las  mejores 
que  se  hacent 

1 4 Ojal- 


^rte  de  Cocina. 


136 

Ojaldre  de  torreznos. 

HArás  una  masa  con  buena  harina  floreada, 
y agua, y sal,  y huevos  con  claras  un  po- 
co dura , y sobarlahas  mucho  : luego  irás  me- 
tiendo manteca  de  puerco  fria,hasta  que  la  ma- 
sa haga  mucha  correa  : luego  irás  metiendo 
azúcar  molido , y cernido , hasta  que  la  masa 
esté  bien  dulce ; ella  perderá  la  correa  con  el 
azúcar , mas  sobandola  mucho  tornarála  á 
cobrar.  Tendrás  tocino  de  pemil,  que  sea 
bueno , cortado  al  través  de  la  hebra , y muy 
delgadas  las  rebanadillas , y tendraslas  en  agua 
tibia  dos,  ó tres  horas , y no  sea  mas  de  tibia, 
porque  se  echarán  á perder : luego  las  escurri- 
rás de  esta  agua , y lavarlashas  en  dos , ó tres 
aguas  frias , y á la  postre  las  lavarás  en  un  po- 
co de  vino , y apretarlashas  muy  bien , que 
no  les  quede  ninguna  agua , ni  vino.  Toma- 
rás un  poco  de  la  masa , y harás  un  rollito , y 
darás  con  él  en  el  tablero , y la  harás  tender 
mucho:  luego  lo  cogerás  por  medio,y  harás  de 
ella  un  cordón  torciendo  las  dos  puntas , y 
tendrás  papeles  untados  con  manteca ; y de 
este  cordón  harás  una  rosquilla,  de  manera  que 
lo  torcido  se  vea  por  las  orillas:  luego  toma 
de  las  rebanadillas  del  tocino;  y asentarlehas 
cinco , ó seis  enmedio  de  la  ojaldrilla , de  ma- 
nera que  haga  el  oyo  enmedio  redondo,y  que- 
den 


Arte  de  Cocina.  I37 

den  los  bordes  libres , y mas  altos  que  el  toci- 
no, y cuécelas  en  el  horno , y no  les  eches  otra 
cosa  ninguna;  de  quatro,ó  cinco  de  estas  se  ha- 
ce un  plato ; y si  quisieres  hacer  una  ojaldre 
grande  que  haga  plato,  de  la  misma  manera  lo 
podrás  hacer.  Con  la  propria  masa  de  las  ojal- 
drillas  puedes  hacer  unas  ojaldres  grandes,cor- 
tando  un  poco  mas  gordo  el  tocino , y cocién- 
dolo con  agua , vino , mejorana , y hysopillo. 
Quando  el  tocino  esté  blando , saca  las  yervas, 
y el  cocimiento,dexando  un  poco:  luego  écha- 
le un  poco  de  azúcar,  y esto  cueza  un  poco , y 
dexalo  enfriar  , y échalo  en  la  ojaldre  por  toda 
ella,  y echale  un  poco  de  canela , y echaleun 
enrejadillo  de  la  misma  masa.  Estas  se  hacen 
bien  en  torteras.  Las  yervas  no  importará  mu- 
cho que  las  lleven. 

Ojaldre  relleno. 

Tomarás  masa  de  levadura,  como  para  pan 
candeal,  y sobarlahas,y  harás  de  ella  ojal- 
drado  con  manteca  de  puerco,que  sea  un  poco 
gordo : luego  tomarás  media  libra  de  almen- 
dras, y harás  pasta  de  mazapán  con  otra  media 
libra  de  azúcar  , y echarlehas  un  poquito  de 
agua  de  azahar,  y un  poco  de  canela  molida,y 
un  poquito  de  clavo , y una  migaja  de  nuez  de 
especias , y darlehas  una  buelta  sobre  el  fuego 
en  un  cacillo , y harás  una  hoja  de  ojaldrado 

mu/ 


13^  de  Cocina. 

muy  ancha  , y gorda , teniéndola  sobre  el  ta- 
blero con  los  dedos , dexandole  buenos  bor- 
des , y asentarlahas  sobre  un  pliego  de  p3pel,y 
harás  una  torta  de  mazapán,casi  tan  ancha  co- 
mo la  ojaldre , y asentarlahas  sobre  ella : luego 
harás  otra  hoja  del  ojaldrado , y echarselahas 
encima,mojando  los  bordes  con  agua,y  cerra- 
rás tu  ojaldre , de  manera  que  queden  los  bor- 
des muy  iguales,  y gordos , rocíala  con  mante- 
ca , y ponía  á cocer  en  el  horno ; y quando  la 
ojaldre  estuviere  cocida  del  todo,  toma  un  po- 
co de  miel,  que  sea  muy  buena,y  echársela  por 
encima  de  toda  la  ojaldre  : luego  echale  mu- 
cho azúcar,  y canela,  y tórnala  al  horno,  hasta 
que  se  embeba  toda  la  miel,y  se  enjugue  el  azu-> 
car : luego  sacala , y sírvela  caliente. 

Ojaldre  con  engundia  de  puerco. 

T Ornarás  dos  libras  de  masa  de  pan  con  le- 
vadura ; y si  fuere  posible,  ha  de  ser  pan 
de  leche,y  de  pan  candeal,y  meterlahasquatro, 
o seis  huevos  , y tomarás  enjundia  de  puerco 
fresca, y desvenarlahas,  y majarlahas  muy  bien 
en  el  almiréz,  y irasle  quitando  las  venillas  que 
salieren , y irasla  mezclando  con  la  masa,  y so- 
barlahas  mucho , hasta  que  haga  mucha  cor- 
rea ; y quando  vieres  que  tiene  harta  manteca, 
irasle  metiendo  azúcar  molido,y  cernido.  Esto 
ha  de  ser  poco,  porque  ha  de  llevar  después  al- 

mi- 


Arte  de  Cocina.  139 

mivar  por  encima.  Esta  masa  ha  de  quedar  bien 
blanda  ; luego  untarás  una  tortera  con  enjun- 
dia y pondrasle  unas  obleas  debaxo,  y por  los 
bordes , y echarás  la  masa  dentro , y ponía  al 
fuego  en  un  horno ; y quando  la  ojaldre  estu- 
viere quaxada , tomarás  un  poco  de  agua  iría, 
y mojarás  los  dedos  , y harás  unos  picos  por 
toda  la  ojaldre  , los  mas  altos  que  pudieres ; y 
si  te  quemares , vé  metiendo  la  mano  en  el 
afTua  y luego  torna  la  tortera  al  horno , y aca- 
ba de  cocer  la  ojaldre:  luego  tendrás  media  1h 
bra  de  azúcar  en  almivar,  y échasela  por  enci- 
ma de  toda  la  ojaldre,y  cueza  un  poco, y saca- 
la  y haz  unas  rosquillas  de  melindres,  en  cad^ 
pico  de  la  ojaldre  una  rosquilla.  Estos  melin- 
dres hallarás  escritos  cómo  se  han  de  hacer  en 
el  capitulo  de  los  vizcochos.  Esta  ojaldre  se  sir- 
ve caliente. 

Otra  ojaldre  se  hace  de  la  misma  manera  en 
dia  de  pescado,solo  en  lugar  de  la  enjundia  se 
ha  de  echar  manteca  de  bacas  fresca , que  sea 
muy  buena  , lavándola  primero  , y sobandola 
muy  bien.  Ésta  ojaldre  ha  de  llevar  tres  quarte- 
rones  de  azucar;y  si  fuere  muy  grande,llevara 
mas.  Es  muy  buena  suerte  de  ojaldres.  Advier- 
te , que  la  masa  con  levadura , si  no  hicieses 
luego  las  ojaldres,  acedarseha  la  masa  , y esta- 
rían agrias  las  ojaldres:  échales  sus  melindres,/ 
sirvelas  calientes. 


140 


Arte  de  Cocina. 

Ojaldre  de  mazapán, 

TTArás  una  masa  con  agua , y sal , y quatro 
X X huevos  con  claras , dc'manera  que  quede 
un  poco  dura  , y vela  sobando  con  manteca, 
hasta  que  esté  la  masa  blanda,  y tenga  mucha 
correa;  luego  tomarás  pasta  de  mazapán, hecha 
de  media  libra  de  almendras , y media  de  azu- 
car,de  manera  que  venga  á ser  tanta  la  canti- 
dad de  pasta  como  de  masa,  y mézclalo  todo, 
y sobalo  todo  muy  bien , porque  se  mezcle  el 
mazapán  con  la  masa  : luego  tendrás  quartillas 
de  papel  untadas  con  manteca , y harás  unas 
ojaldrillas llanas, y redondas,  y cuécelas  en  el 
horno,  y tendrás  un  poco  de  buena.miel  ca- 
hente , y pasalas  por  ello , y ponías  en  su  plato, 
y enjugarsehan  muy  presto , y échales  un  poco 
de  azúcar,  y canela  por  encima.  Estas  son  muy 
buenas  para  el  dia  de  Sabado  con  manteca  de 

puerco , y en  dia  de  pescado  con  manteca  de 
bacas. 

Ojaldre  con  leche, 

T Ornarás  media  azumbre  de  leche,  y ponlo 
al  fuego  en  un  cazo,  y echale  un  poco  de 
manteca  fresca  de  bacas , y un  poco  de  sal , y 
quando  comience  á cocer  , echale  harina  de 
trigo  floreada , y menéalo  con  un  cucharón,  y 

ha 


Arte  de  Cocina.  141 

ha  de  quedar  una  masa  un  poco  dura , y cué- 
cela muy  bien  sobre  la  lumbre , y sacala  luego 
al  tablero,  y metela  media  docena  de  huevos: 
luego  irás  sobandola , y metiéndole  manteca 
hasta  que  esté  blanda : luego  mete  la  media  li- 
bra de  azúcar  molido,  y cernido.  Luego  pon- 
drás unas  obleas  en  una  tortera,  y echa  la  ma- 
sa dentro , y pon  tu  ojaldre  á cocer  en  un  hor- 
no ; y quando  esté  quaxada , harás  los  picos, 
como  está  dicho  en  los  de  atrás,  y acabala  de 
cocer , y echale  un  poco  de  almivar  por  enci- 
ma , y tórnala  otro  poquito  al  horno  , para 
que  se  acabe  de  enjugan-son  de  muy  buen  gus- 
to estas  ojaldres.  Y advierte  , que  ep  qualquie- 
ra  ojaldre  podrás  meter , si  quisieres , en  lugar 
de  torreznos , algunas  cosas  de  conservas , co- 
mo son  cascos  de  membrillos , ó cermeñas , 6 ¡ 

alberchigos , 6 albarcoques. 

Una  ojaldre  tropezada. 

Echarás  en  el  tablero  harina  de  trigo  florea- 
da , la  que  te  pareciere  que  será  menester 
•para  un  ojaldre , cosa  de  libra  y media,  y harás 
una  presa  redonda,y  echa  dentro  de  ella  cinco, 

6 seis  huevos , y la  manteca  que  pareciere  será  1 

menester:  luego  echarás^otra  tanta  cantidad  de  j 

, pasta  de  mazapán , como  hay  de  harina, , y utt  1 

poquito  de  vino,,  y,  un  grano  de  sal,  y amasala, 
sin  que  la  sobes  jiutcho , no  mas  de  quantp  se 


142 


Arte  de  Cocina. 


embeba  la  harina  con  los  materiales , y harás 
tu  bjaldre  grande , que  haga  un  plato  , ó seis 
chicas.  Estas  no  se  han  de  pasar  por  miel , ni 
se  les  ha  de  echar  otra  cosa  mas  de  un  poco  de 
azúcar  raspado  por  encima.  Salen  enjutas , y 
desmoronan  mejor  que  las  otras.  De  esta  mis- 
ma masa  se  pueden  hacer  unas  rosquillas  chi- 
quitas , y unos  panecillos  redondos  muy  chi- 
q[UÍtos  : suelen  salir  muy  buenos. 

Panecillos  rellenos  de  conservas. 
Ornarás  masa  de  levadura  de  panecillos 


J.  candeales,cosa  de  dos  libras,y  meterlehas 
cinco,  ó seis  huevos  : luego  vele  metiendo 
manteca  de  bacas,hasta  que  haga  mucha  cor- 
‘tea:  luego  meterás  media  libra  de  azúcar  mo- 
lido,y cernido, y de  que  la  masa  estuviere  bien 
hecha , tomarás  escudillas  untadas  con  man- 
teca , y pondrás  dentro  de  ellas  unos  pedacitos 

■ de  obleas : luego  hinche  las  escudillas  de  ma- 

■ sa , y mételas  dentro  á cocer  en  un  horno  , y 
hacersehan  unos  panecillos  redondos,  y dexa- 
los  cocer  muy  bien : luego  sácalos , y hazles  á 
cada  uno  un  agugero  en  el  suelo , y sacale  por 
• allí  todo  el  migajón  , y tendrás  un  poquito  de 
'almivar,y  echarás  dentro  la  mitad  del  migajón, 
'guardando  las  coronitas  para  tornar  á tapar 
los  agugeros  después  que  se  rellenan  : luego 


ha- 


Arte  de  Cocina.  143 

harás  una  pasta  del  migajón , y el  almivar , y 
un  poco  de  canela  molida  , cociendo  sobre  el 
fuego , y luego  lo  sacarás , y mezclarás  con 
huevos  mexidos , y conservas  cortadas  muy 
menudas, que  tornarás  á rellenar  los  paneci- 
llos , y tapa  los  agugeros  con  las  coronillas , y 
tórnalos  al  horno  , y dexalos  calentar  bien , y 
dales  un  vidriado  con  un  poco  de  baño  blan- 
co : este  baño  adelante  diré  como  se  ha  de  ha- 
cer : estos  mismos  panecillos  podrás  rellenar 
con  carne  perdigada , y sazonada  , echando  á 
la  carne  unas  yemas  de  huevos , y un  poquito 
de  agrio:  y harás  los  agugeros  en  lo  alto  de  los 
panecillos , y no  han  de  ser  vidriados , y la 
masa  se  ha  de  hacer  con  manteca  de  puerco. 

Pasteles  de  tetilla, 

LOS  pasteles  de  tetilla  se  hacen  con  la  mis- 
ma masa  de  las  ojaldres  de  torreznos , sal- 
vo que  ha  de  quedar  un  poco  mas  dura : y ba- 
se de  sazonar  la  carne  perdigádá,earnero,y  ter- 
rera, todo  mezclado,  y ha  de  llevar  sus  yemas 
de  huevos  batidas  , y sus  yemas  cocidas , jrsús 
cañas  de  baca:y  si  quisieres  hacer  la  carne  agri- 
dulce , podrás : has  de  poner  un  poco  de  m^- 
sa  sobrebm  papel  untado  con  manteca  calien- 
te, y un  poco  de  carne  sobre  aquella  masa:  lue- 
go irás  recogiendo  lodos  ios  bord<?s  de  la  ma- 
sa, 


144  Arte  de  Qocim. 

sa,  y vendrás  á juntarlos  sobre  la  carne,  y arro»- 
Hala  allí  muy  bien , de  manera  que  haga  una 
punta  ácia  arriba  , y mételos  en  el  horno  con 
buena  lumbre  , y vendrán  á quedar  de  la  he- 
chura de  un  pecho  de  muger , que  por  esto  se 
llaman  pasteles  de  tetilla. 

Otros  panecillos  rellenos, 

AGugerarás  los  panecillos  molletes  por  el 
suelo,  y sácales  todo  el  migajón,  y écha- 
lo en  un  cazo , y echale  alli  buena  miel , y un 
poco  de  aceyte  que  sea  bueno  , y harás  una 
pasta  sobre  la  lumbre,  y echale  un  poco  de  ca- 
nela , y tórnalos  á rellenar , y tapa  los  aguge- 
rillos  con  las  coronillas  que  quisiste  , y ponlos 
en  el  cazo , y échales  por  encima  miel,  y acey- 
te , y teñios  al  fuego , que  estén  bien  calientes; 
y quando  los  sirvieres , ráspales  un  poco  de 
azúcar  por  encima. 

Ojaldres  vizcochados, 

BAtirás  ocho  huevos  frescos , y échales  tres 
quarterones  de  azúcar  molido , y cernido, 
y bátelo  mucho  como  para  vizcochos:  y quan- 
do estuviere  bien  blanco,  y espeso,  echale  cosa 
de  media  libra  de  manteca  de  bacas , que  sea 
muy  buena,derretida,y  espumadaduego  echale 

ha- 


Arte  de  Cocina,  145 

harina  de  trigo  floreada,  de  manera  que  que- 
de el  batido  un  poco  blando , como  para  viz- 
cochos,  y echarselohas  poco  á poco  , cernién- 
dolo con  un  cedacillo , porque  no  haga  buru- 
jones , y echale  un  poco  de  anís , y unta  una 
tortera , y ponle  unas  obleas  en  el  suelo , y en 
los  bordes , y echa  el  batido  encima,  y mete  la 
tortera  en  un  horno  á fuego  manso ; y quando 
esté  bien  cocido , sacala  de  la  tortera , y ponía 
á vizcochar  un  poquito , y sirvela  asi  entera. 

Pasteles  ojaldrados, 

De  cosa  de  pasteles  no  pienso  decir  sino 
muy  poco , porque  quando  un  hombre 
viene  á saber  hacer  un  pastel,  ya  sabe  lo  que  se 
ha  de  echar  dentro.  Ya  se  sabe  que  los  paste- 
les ojaldrados  son  mejores  no  cebarlos  con  co- 
sa ninguna , sino  que  vayan  á la  mesa  con  solo 
el  caldo  que  salé  de  ellos ; y para  esto  es  ne- 
cesario que  la  carne  entre  muy  jugosa  , que 
quando  se  sazona , le  echen  un  poco  de  mas 
agua ; y digo  agua , porque  lo  tengo  por  me- 
jor que  echarle  caldo , pues  le  puede  sazonar 
con  buen  tocino , y con  cañas  de  baca , y 
buenas  especias.  Has  de  perdigar  la  mitad  de, 
la  carne  , y tornarla  á picar  muy  menuda , y 
mezclarla  con  cruda , y sazona , y cierra  tus 
pasteles.  Y también  tengo  por  mejor , que 
no  lleven  ojaldrado  mas  que  en  las  cubiertas, 
K por- 


146  yifte  de  Cocina. 

porque  se  embebe  mucho  el  caldo , y la  grasa 
en  los  pasteles , que  son  todos  ojaldrados ; y si 
se  huviere  de  cebar  , y quaxar , es  necesario 
perdigar  toda  la  carne;  y en  tal  caso  se  pueden 
cebar  con  caldo , y yemas  de  huevos,  y un  po- 
quito de  agrio. 

Un  pastel  de  ave  para  enfermo. 

Echarás  á cocer  una  pechuga  de  ave,y  quan- 
do  estuviere  casi  cocida,  sacala,  y pica  to- 
da la  carne  muy  menuda  sobre  un  tablero  blan- 
co , porque  salga  muy  blanca, y picarás  un  po- 
co de  la  enjundia  fresca  de  la  misma  gallina,  y 
mézclala  con  la  carne,  y sazónala  de  sal,y  muy 
poca  especia , y unas  gotas  de  caldo,  y harás  tu 
pastelillo,  y cuécelo,  y cebarlohas  con  dos  ye- 
mas de  huevos,y  un  poco  de  caldo,  y agrio  de 
limón.  Algunas  veces  le  podrás  dár  agrio , y 
dulce , y podrás  otras  veces  echarle  crestas , y 
turmas  de  pollos , todo  cocido , y otras  veces 
mollejas  de  cabrito  fritas. 

Pastel  de  pollos  ^ y pichones, 

Cocerás  primero  los  pollos , ó pichones , o 
aves,  que  estén  medio  cocidas,  y cortarlas 
has  en  quartos , ó en  medias , y picarás  tocino, 
verdura,  peregil,  cilantro,  y yerva  buena, y to- 
marás este  tocino , y los  pollos,  ó pichones,  y 

pon- 


Arte  d(  Cocina.  147 

ponlo  todo  en  una  pieza , y alli  lo  sazona  to- 
do : y luego  harás  el  vaso , que  sea  un  poco 
grande, y pondrás  la  mitad  del  tocino  por  todo 
fil  suelo  del  papel , y luego  pon  los  pollos , y 
luego  pon  encima  de  todo  la  otra  parte  del  to- 
cino ; y quando  estuviere  el  pastel  cocido , ce- 
balo  con  caldo , y yemas  de  huevos,  y zumo 
de  limón , y dexalo  quaxar  un  poco.  En  estos 
pasteles  podrás  echar  cañas  de  baca,  y algunas 
criadillas  de  tierra,  ó de  carnero , y los  podrás 
echar  tantas  cosas,  que  los  podrás  llamar  pas- 
teles podridos , porque  á buelta  de  los  pollos, 
ó pichones , 6 aves , podrás  hacer  artaletes  de 
ternera , ó de  aves , y cocerlos , y ponerlos  en 
el  pastel.  Algunas  veces  se  ponen  albondegui-  , 
lias, alcachofas, riponces,  y higadillos  fritos. 
Y si  estos  pasteles  huvieren  de  llevar  carne  pi- 
cada de  ternera , ó carnero , con  las  aves,  ó sin 
ellas , el  tocino  ha  de  ir  en  la  carne  picada , y 
ha  de  ser  perdigada , y no  ha  de  llevar  genero 
de  verdura , sino  sazonar  con  todas  especias,  y 
cañas  de  baca,y  ponerle  yemas  de  huevos  du- 
ras ; y quando  estuvieren  cocidos , quaxarlos 
con  su  caldo , y sus  yemas  de  huevos  crudos, 
batidos  con  agrio  de  limón.  Para  ningún  gencr 
ro  de  pasteles  no  es  bueno  echar  zurciga  coci- 
da , sino  batir  las  yemas  de  huevos,  y agria,  y 
cebar  los  pasteles  antes  que  salgan  del  horno. 


i 


I 

I 


148 


Arte  de  Cocina. 


Sepa  de  capirotada. 

Tomarás  lomo  de  puerco , y salchichas , y 
perdices,  todo  asado  , y harás  torrijas  de 
pan  ,y  irás  armando  tu  sopa  con  torrijas,  y so- 
lomo,y  salchichas,y  perdices:han  de  ser  hechas 
quartos  las  perdices , y el  solomo  hecho  peda- 
zos , é irás  poniendo  todo  este  recaudo  en  le- 
chos , y como  fueres  echando  las  torrijas,  y la 
carne,  irás  echando  queso  rallado,  y en  el  que- 
so echarás  pimienta,  nuez, y gengibre,  y irás 
poniendo  lechos  hasta  que  la  sopa  esté  bien  al- 
ta : luego  estrellarás  unos  huevos , que  no  sean 
muy  duros,  y asentarloshas  por  encima  la  so- 
pa : luego  majarás  un  poco  de  queso  con  un 
poco  de  ajo , y desátalo  con  caldo : luego  ba- 
tirás en  un  cacillo  ocho  huevos , quatro  con 
claras , y los  otros  quatro  sin  ellas  , y batirlos- 
has  mucho , y desátalos  con  caldo  : luego 
echarás  el  caldo , y el  queso  majado , que  está 
en  el  almiréz  con  los  huevos  , y echarás  el 
caldo , que  te  pareciere  que  será  menester  pa- 
ra mojar  la  sopa  , y ponía  sobre  la  lumbre , y 
tratíla  á una  mano,  porque  no  se  corte  ; y 
quando  esté  espeso , sacalo  del  fuego , y velo 
echando  por  encima  de  la  sopa  poco  á po- 
co , de  manera  que  se  embeba  muy  bien  , y 
echale  queso  por  encima.  Ha  de  venir  á que- 
dar la  carne , y lo  demás  cubierto  con  la  salsa, 

y 


Arte  de  Cocina.  149 

y ha  de  llevar  azafran , que  quede  un  poco 
amarillo ; y quando  la  sopa  estuviere  medio 
cocida , echale  manteca  de  puerco  por  enci- 
ma bien  caliente , y queso  rallado , y luego 
acabalo  de  cocer  en  un  horno.  En  estas  capi- 
rotadas se  meten  también  aves , y añades , co- 
mo sean  tiernas,  porque  es  como  olla  podri- 
da, que  han  de  hallar  muchas  cosas  en  ellas,  y 
han  de  ser  todas  asadas  primero. 

Una  olla  podrida  en  pastel, 

Has  de  cocer  la  vianda  de  la  olla  podrida, 
cociendo  la  gallina , baca , y carnero , y 
un  pedazo  de  tocino  magro , y toda  la  demás 
volatería  , como  son  palomas , perdizes , zor- 
zales , y solomo  de  puerco : longaniza,  salchi- 
chas , liebre , morcillas : esto  todo  ha  de  ser 
asado  primero  que  se  echen  á cocer.  En  otra 
vasija  has  de  cocer  cecina , lenguas  de  baca  , y 
de  puerco  , orejas , y salchichones , y del  cal- 
do de  entrambas  ollas  echarás  en  una  vasija, 
y cocerás  alli  las  verduras  , berzas , y navos, 
peregil , y yerva  buena  ; y los  ajos , y las  ce- 
bollas han  de  ser  asadas  primero.  Sacarás  to- 
da esta  vianda  en  piezas , que  esté  dividida 
una  de  otra  , y las  verduras  en  otra  pie- 
za , de  manera  que  no  esté  nada  deshe- 
cho , y dexalo  enfriar , y harás  un  vaso  muy 
grande , y muy  gordo , de  masa  negra  de 
K3  ha-- 


igo  Arte  de  Cocina. 

harina  de  centeno , 6 de  ceinite  , y asentarlo- 
has  sobre  una  hoja  de  horno  ,é  irás  asentando 
de  toda  la  vianda  que  tienes  cocida  dentro  en 
el  pasté! , é irás  sazonando  con  todas  especias, 
y alcarabea , y echarás  de  las  verduras  ni  mas, 
ni  menos ; y quando  estuviere  lleno  el  paste- 
lón jCÍerralo,y  metelo  en  el  horno  de  pan,  por- 
que no  havrá  horno  de  cobre  tan  grande , que 
se  pueda  cocer  dentro  ,y  pondraslosobre  una 
hoja  de  horno  de  cobre , y no  lo  quites  de  la 
hoja  adonde  está  hasta  que  se  cueza ; y quando 
la  masa  del  pastél  estuviere  mas  de  medio  co- 
cida , agujera  el  capirote  de  la  cubierta,  y hín- 
chelo decaído,  y cueza  en  el  horno  por  espa- 
cio de  una  hora.  Respeélo  de  esto , no  ha  de  ir 
la  vianda  del  pastél  muy  desecha  quando  en- 
trare én  él , porque  ha  de  estár  en  el  horno  por 
lo  menos  hora  y media, y de  esta  manera  ha  de 
ir  á la  mesa  con  todo  su  caldo , y vianda,y  allá 
lo  sacaráncon  cuchara  deplata.  También  se  les 
suelen  echar  aceytunas  fritas,  y algunas  casta- 
ñas: mas  algunos  señores  no  gustan  de  ello, 
ni  yo  soy  aficionado  á echarlo. 

Pasteles  de  cabezas  de  carnero. 

Cocerás  las  cabezas  poco  mas  de  medio 
cocidas : luego  las  descarnarás , y picarás 
la  carne,y  las  lenguas,y  picarás  tocino,  y mez- 
clarlohas  con  la  carne,  y sazona  con  todas  es- 

pe- 


jirte  de  Cocina,  151 

pecias : luego  harás  una  masa  fina  dulce , casi 
tan  dulce  como  la  de  las  empanadas  Inglesas, 
salvo  que  no  ha  de  llevar  tanta  manteca,y  ha- 
rás unos  pastelillos  de  medio  talle , é hínchelos 
de  la  carne,  y ciérralos,  y cuezanse,  y cébalos 
con  el  caldo  de  las  cabezas , y yemas  de  hue- 
vos,yagrio,y  dulce  ; y quando  estén  á medio 
cocer,  úntalos  con  un  poco  de  manteca,y  ras- 
pales  azúcar  por  encima , y suelen  salir  muy 
buenos;y  aunque  llevan  la  masa  dulce,  y pare- 
ce que  se  han  de  caer,  no  salen  sino  muy  dere- 
chos. 

Cómo  se  ha  de  beneficiar  unjavalú 

Quiero  poner  aqui  cómo  has  dé  beneficiar 
un  ja  valí, y un  venada,  y lo  que  se  pue- 
•*'  de  hacer  dé  todos  estos  despojos  de  es- 
tas reses.  El  javalí,  sino  está  abierto  , chamus- 
carseha,  ó pelarse  con  agua  caliente ; y si  estu- 
viere abierto,  sacale  una  correa  por  la  una  par- 
te de  la  abertura,desde  la  cola  hasta  la  degolla- 
dura, y coselo  con  ella,que  parezca  que  no  es- 
tá abierta,porque  de  otra  manera  se  ahumaría, 
y chamúscalo  ; y después  que  esté  chamusca- 
do , córtale  toda  aquella  correa , y dexale  en- 
friar : luego  córtale  la  cabeza  con  todo  el  pes- 
cuezo , de  manera  que  llegue  á la  punta  de  las 
espaldas : luego  sacale  la  lengua , y lavale  muy 
bien , y embuelve  la  cabeza  en  un  angéo , y la 
K 4 len- 


i52  Arte  de  Cocha. 

lengua  vaya  dentro;y  échala  á cocer  en  un  cal- 
dero que  se  pueda  cubrir  , y echale  tres  quarti- 
llos  de  sal,  antes  mas  que  menos , porque  quan- 
do  salga  del  cocimiento,  ha  de  amargar  de  sa- 
lada , y echale  salvia , mejorana , hysopillo  , y 
una  azumbre  de  vino , y media  de  vinagre , y 
cueza  hasta  que  esté  bien  cocida,y  sacala,y  des* 
embuelvela,y  tendrás  dos  onzas  de  canela  mo- 
lida, y mézclala  con  un  poco  de  pimienta , y 
nuez  , y échaselo  por  encima , que  esté  como 
salpimentada,  y tapala  con  un  paño  por  media 
hora:sirvela  entera  muy  enramada.  Si  quisieres 
carbonadas  del  pescuezo , corta  unas  rebana- 
das,y  tuéstalas  en  las  parrillas,  y sírvelas  con  un 
poco  de  vino  tinto  , y zumo  de  limón  , y un 
poco  de  canela,y  nuez  de  especia : sírvelas  ca- 
lientes. De  lo  que  quedare  podrás  hacer  un 
queso. 

Queso  de  cabeza  de  J avalí. 

Este  queso  harás  de  esta  manera : Sacarás 
toda  la  carne  que  pudieres  de  la  cabeza,y 
el  pescuezo  después  de  cocida,  de  manera 
qne  no  lleve  ningún  pellejo , y harás  unas  re- 
banadillas  delgadas  , y cortarás  también  la 
lengua;  y si  quisieres  echar  un  par  de  len- 
guas mas,  bien  puedes,  y echarás  esto  en  un 
cazo, y echale  caldo  hasta  que  se  bañe,  y 
echale  un  quartillo  de  vino  blanco  , antes  mas 
que  menos , y medio  quartillo  de  vinagre. 


Arte  de  Coeina.  153 

antes  menos  que  mas , y un  manojo  de  yer- 
vas,que  tenga  salvia,  y mejorana,  y hyso- 
pillo , y cueza  hasta  que  mengue  la  cantidad 
del  vino  , y vinagre , y un  poco  mas  ; y lue- 
go harás  un  haro  de  una  pley  ta  de  esparto , y 
pondrás  una  estameña , ó lienzo  sobre  un  ta- 
blero de  nogal,  y sobre  esta  estameña  pondrás 
el  haro , y harás  una  especia  que  tenga  pimien- 
ta, y un  poco  de  clavo,  y gengibre , y nuez , y 
un  poco  de  sal.  Echarás  un  poco  de  esta  espe- 
cia dentro  en  el  haro  sobre  la  estameña  : lue- 
go echarás  una  cucharada  de  carne  con  una 
espumadera , y tornarás  á echar  por  encima 
de  la  especia , y apretarlahas  con  una  paletilla, 
ó cucharón:  luego  echa  otra  cucharada  de 
la  carne , y echa  otro  poco  de  especia  por  en- 
cima , y tórnala  á apretar  con  la  paleta , ó cu- 
charón , y de  esta  manera  irás  haciendo  hasta 
henchir  el  haro  de  la  pley  ta : luego  echarás  la 
otra  punta  de  la  estameña  por  encima,y  ponle 
una  cobertera  , ó otra  cosa  llana , y cargala 
encima  con  cosa  que  pese  dos  arrobas , y de- 
xale  estár  asi  hasta  que  se  enfrie : luego  saca  el 
queso , y sírvelo  frió ; y si  quisieres  servir  algu- 
nas rebanadas  de  este  queso  calientes , derrite 
tocino  gordo, y echa  en  una  sartén  de  esta  gra- 
sa, como  para  una  tortilla , y alli  podrás  tostar 
las  rebanadas  del  queso.  Las  yervas  que  se 
echaren  al  cocimiento  de  el  queso, se  han 

de 


iS4  'Arte  de  Cocina, 

de  atar , y echarse  á mal.  Si  quando  hiciste  el 
queso  lo  pusieras  dentro  en  el  haro  unas  hojas 
de  laurel , y quando  lo  acabaste  pusieras  otras 
encima, pareceria  muy  bien:  mas  toma  algunas 
Veces  demasiado  gusto  del  laurel  como  está 
caliente , y por  eso  uso  pocas  veces  de  él,  y de 
romero  ninguna,sino  es  para  enramar,  porque 
son  cosas  muy  fuertes,  y suelen  echar  á perder 
la  vianda. 

Adobo  de  solomillos, 

EStos  solomillos  se  han  de  echar  en  agua,que 
se  desangren  muy  bien  : luego  harás  un 
adobo  con  agua,sal,y  vinagre, y hysopillo  pica- 
do muy  menudo  , y mejorana  también  picada 
menuda , y un  poco  de  vino  blanco  ; y si  qui- 
sieres echar  un  poco  de  ajo,  bien  podrás:  sazo- 
narlohas  con  todas  especias.  Estos  solomillos 
se  han  de  servir  asados;y  si  quisieres  echarlos  en 
adobo  ordinario  de  ajos,  y orégano , y agua,  y 
sal,  haslos  de  perdigar  primero  en  las  parrillas: 
sirvense  asados  los  unos,  y los  otros , y algunas 
veces  en  empanadas  de  masa  blanca.  Advierte, 
que  los  lomos  del  javalí  , si  él  es  nuevo  , son 
muy  buenos  asados. 

Empanadas  frias  de  Javalí, 

PArtirás  el  javalí  por  medio,  y de  las  piernas 
harás  quatro  empanadas,  dos  para  frias,  y 
dos  para  calientes : las  frias  perdigarás  en  las 

parri-  , 


Arte  de  Cocina,  i S S 

parrillas:  luego  las  mecharás  con  tocino  gordo 
con  una  mechadera  grande  , que  las  mechas 
sean  tan  gordas  como  el  dedo  pequeño  de  la 
niano;y  estas  mechas  han  de  ir  derechas  con  la 
hebra  de  la  carne,  y se  han  de  salpimentar  con 
especias,  y sal,  y luego  mechar  ; y las  mechas 
han  de  atravesar  toda  la  pieza  de  parte  á parte 
por  enmedio,y  muy  espesas,  y luego  las  echa- 
rás en  vinagre  que  se  cubran  , y estarán  en  él; 
seis  horas : luego  las  empanarás  en  masa  negra 
de  cemite,ó  de  harina  de  trigo  por  cerner,co- 
mo  viene  del  molino.  Ha  de  ser  de  dos  hojas 
cada  empanada , y muy  gorda ; sazonarás  con 
toda  especia , y has  de  procurar  que  el  repulgo 
sea  muy  fuerte;y  quando  estén  cocidas,  echale 
la  salsa  para  frias.  Esta  salsa  se  hace  de  esta  ma- 
nera : Tomarás  rebanadas  de  pan  , y ponías  en 
las  parrillas  sobre  la  lumbre  adonde  huviere 
mucha  llama,  y quemese,  de  manera  que  que- 
de muy  negro, y luego  pasalo  por  un  poco 
de  agua  fria , porque  luego  desechará  el  humo 
que  tomó  de  la  llama , y echale  caldo  quanto 
se  bañe,y  echale  vino,  vinagre,y  un  manojo  de 
las  yervas  del  jardin,  salvia,  y mejorana,  hyso- 
pillo,  y agedrea,  y cebollas , y yerva  buena , y 
cueza  poco  á poco  hasta  que  el  pan  se  ablande 
bien:  luego  todo  esto  se  ha  de  pasar  por  un  ce- 
dacil!o,ó  estameña  ^ y quando  las  empanadas 
estuvieren  bien  cocidas,  échales  la  salsa,  y cue- 


-^He  de  Cocinit, 

zan  con  ella  una  hora:  luego  sacalas,  y tapa  los 
agujeros  por  donde  entró  la  salsa , y menéalas 
ir.uy  bien,porque  se  mezcle  la  salsa  con  la  espe- 
cia,y  la  carne.  Estas  se  sirven  frías.  La  salsa  no 
ha  de  llevar  especias , porque  en  las  empana^ 
das  se  ha  de  echar  un  poco  mas  de  especias,  y 
ellas  se  mezclarán  dentro  con  la  salsa.  De  esta 
manera  se  hacen  también  estas  empanadas  de 
piernas  de  carnero. 

Empanadas  de  Javali  calientes, 

■pStas  empanadas  se  han  de  empanar  en  pas- 
-Lrf  telones , y hanse  de  mechar,  y sazonar,  ni 
mas , ni  menos  que  las  Trias , salvo  que  la  salsa 
ha  de  llevar  dulce,  y se  han  de  servir  calientes: 
para  esta  salsa  de  pastelones  calientes , ha  de 
ser  la  salsa  muy  negra , y podrás  quemar  hari- 
na,  y desatarla  con  un  poco  de  vinagre : luego 
echarle  caldo  , y vino , y un  manojo  de  yer- 
vas  del  jardín  , y un  poco  de  cebolla  frita  con 
tocino  muy  menudo , y echarle  canela , por- 
que las  otras  especias  ya  las  tiene  la  empana- 
da; y esta  salsa  ha  de  ser,  como  digo,  bien  ne- 
gra , y bien  agria  , y dulce.  Ha  menester  cada 
pastelón  media  libra  de  azúcar.  Han  de  ser  pi- 
cantes , y sirvense  calientes. 


^rte  de  Cocina. 


157 


Pastelones  de  javall  picados. 

De  las  espaldas  del  cuerpo  harás  pastelones 
picados , picando  la  carne  muy  bien  , y 
metiéndola  sus  especias,  y sal , y harás  tus  pas- 
telones á modo  de  barcos , y échales  una  ca- 
ma de  carne : luego  les  echarás  quatro , ó cin- 
co mechas  de  tocino  gordo , como  las  de  las 
empanadas : luego  pondrás  otra  cama  de  car- 
ne , y otras  tantas  mechas , y acomodarás  la 
carne  en  el  pastelón  de  masa  negra ; y quando 
lo  quisieres  servir,hinchelo  de  la  salsa  negra,ni 
mas , ni  menos  que  á la  de  los  pastelones  ca- 
, lientes  de  la  pierna. 


Otros  pastelones  picados. 

Ambien  podrás  hacer  estos  pastelones  de 


1 otra  manera,  picando  carne,  como  tengo 
dicho , salvo  que  el  tocino  que  havia  de  ir  en 
las  mechas , ha  de  ir  picado , mezclado  con  la 
carne.  Luego  tendrás  salsa  negra  sazonada  , y 
en  el  mismo  tablero  sazonarás  la  carne,y  irasle 
metiendo  de  aquella  salsa , hasta  que  la  carne 
esté  blanda : luego  ponía  en  el  vaso  , y cue- 
zanse; y quando  lo  quisieres  servir  , no  tienes 
que  hacer  mas  salsa , que  ella  echará  de  sí. 


Otra 


IS8  Arte  de  Cocina, 

Otra  suerte  de  pastelones  de  javali, 

Tomarás  los  dos  pedázosde  javali , los  pri- 
meros de  los  lomos  junto  á la  cola , écha- 
los á cocer  con  agua , sal , vino,  vinagre,  y sal- 
via, y mejorana,  y de  las  otras  yervas;  y quan- 
do  estén  casi  cocidos,  sácalos,  y enfríense : lue- 
go mételos  en  pastelones  de  masa  negra,  sazo- 
nados con  todas  especias , y tocino  picado  por 
encima , y por  debaxo,  y cierra  tus  pastelones, 
y cuezanse  : y luego  quemarás  pan,  como  pa- 
ra las  empanadas  frias , y pasalo  por  un  poco 
de  agua  fria , porque  se  le  quite  el  humo , que 
esto  tiene  el  pan  , que  al  punto  se  le  quita  , y 
cocerás  esté  pan  con  caldo  del  cocimiento  de 
las  piezas  del  javali  , y pasalo  por  un  cedacillo, 
ó estameña , y saldrá  una  salsa  un  poco  parda, 
y ha  de  ser  agridulce.  Y advierte , que  en  todas 
estas  salsas  negras  no  digo  que  sazones  con  es- 
pecias , porque  las  empanadas  que  han  de  lle- 
var salsa,han  de  llevar  siempre  un  poco  de  mas 
especias,  porque  la  salsa  no  lo  ha  de  llevar,  que 
allá  dentro  se  mezcla  ella  con  las  especias  déla 
empanada,sal  vo  queá  la  dulce  se  le  ha  de  echar 
canela  ; y digo , que  quando  estuvieren  coci- 
dos estos  pastelones , se  les  ha  de  echar  de  esta 
salsa , y se  han  de  servir  calientes. 


Otros 


Arte  de  Cocina»  159 

Otros  pasteles  de  javalí. 

Tomarás  pedazos  de  carne  de  javalí  con 
huesos , y cuero , y todo  de  qualquiera 
parte , aunque  sean  de  costillas , ó de  pechos, 
porque  se  puede  empanar  todo  el  javalí , aun- 
que lleve  cada  pastelón  dos,ó  tres  pedazos,que 
para  estas  empanadas  no  importa  echar  la  car- 
ne en  pedazos : echa  esta  carne  en  adobo  de 
orégano , sal , agua , ajos , y vinagre , sin  otra 
cosa.  Hase  de  echar  en  adobo  crudo,y  sin  per- 
digar : han  de  estár  veinte  y quatro  horas  en 
él : luego  perdigarlas  en  las  parrillas , ó en  un 
asador,como  si  se  asase ; y quando  estén  bien 
perdigadas , si  el  javalí  fuere  flaco , meteles 
unas  mechas  de  tocino  , asi  sin  orden , porque 
como  tienen  todos  sus  huesos , no  podrás  me- 
char con  orden;  y si  el  javalí  fuere  gordo,  no  lo 
ha  menester : empánense  en  pastelones  redon- 
dos,echando  dos  pedazos,  ó mas  en  cada  uno, 
y sazona  con  todas  especias,  y sal ; y en  la  cu- 
bierta del  pastelón  harás  luegoun  agugero,que 
quepa  un  dedo , porque  no  levante  quando  se 
cueza , porque  es  necesario  que  quede  la  cu- 
bierta del  pastelón  asentada  sobre  la  carne  en 
este  modo  de  empanarrechalos  á cocer  en  hor- 
no de  pan;  y quando  estén  cocidos,  tomarás  el 
adobo  en  que  han  estado, y échales  á cada  uno 


i66  Arte  de  Cocina. 

echada  en  adobo,  y después  frita  con  tocino 
derretido,  hendida  por  medio,  es  muy  buena. 

Cómo- se  ha  de  salar  el  Venado  ^ y se  puede 
comer  fresco. 

SI  quisieres  salar  venado  gordo  , ó baca  gor- 
da , muerta  por  el  mes  de  Oélubre , y que 
se  pueda  comer  fresca  todo  el  Invierno , como 
si  no  se  huviera  salado,  y la  grasa  que  esté  fres- 
ca, como  si  se  acabára  de  matar,  harás  de  esta 
manera.  Tomarás  piezas  grandes  de  á qua- 
tro,  ó seis  libras  cada  una , y quitarles  los  hue- 
sos grandes , como  es  el  espinazo , y las  espal- 
das , y las  cañas  de  las  piernas , y salarlashas, 
estregándolas  mucho  con  la  sal,y  irás  asentan- 
do en  un  dornajo  de  barro  muy  bien  salados, 
y dexales  estár  alli  cinco,  ó seis  dias,  hasta  que 
se  vayan  purgando,  y haciendo  salmuera:  lue- 
go sácales  de  alli , sacudiendo  muy  bien  la  sal; 
y luego  toma  toda  aquella  salmuera,  y mas  sal, 
y ponía  en  un  barquillo  , ó caldera , y echale 
agua  tanta  cantidad , que  se  puedan  cubrir  las 
piezas  de  venado,  y echale  mas  sal , y menéala 
con  un  cucharón  de  manjar  blanco , hasta  que 
esté  bien  deshecha  la  sal.  Luego  toma  un  hue- 
vo fresco,  y échalo  en  la  salmuera;  y si  se  hun- 
diere,echale  mas  sal,  meneando  con  el  cucha- 
rón hasta  que  estédeshecha,y  torna  á poner  un 

hue- 


^Arte  de  Cocina.  167 

huevo  fresco  en  la  salmuera;  y si  se  tuviere  en- 
cima , que  no  se  hunda , y se  descubra  la  mitad 
del  huevo , está  buena  la  salmuera ; porque  el 
" huevo  fresco,en  agua  dulce,  se  vá  al  suelo  co- 
mo una  piedra.  Esta  salmuera  has  de  cocer , y 
espumarla  muy  bien : luego  apartala,  y dexala 
enfriar , y quedará  tan  clara  como  agua  de  la 
fuente: luego  asienta  las  piezas  del  venado 
en  el  dornajo , y echale  la  salmuera  por  enci- 
ma; y entiéndese  que  ha  de  estár  bien  fria,y  ha 
de  cubrir  las  piezas  muy  bien , que  tenga  un 
palmo  de  salmuera  por  encima,  y dexale  estár 
asi  otros  ocho  dias:  luego  mirarlahas  , y si  es- 
tuviere algo  rebuelta , torna  á sacar  las  piezas, 
andando  lo  menos  que  pudieres  en  ellas  con 
las  manos , y torna  á hacer  la  prueba  del  hue- 
vo fresco,y  torna  á cocer  lasalmuera,y  tórnese 
á enfriar , y torna  á meter  las  piezas  dentro , y 
puedeslas  dexar  por  todo  el  Invierno  , que  la 
salmuera  estará  siempre  muy  clara , y la  carne 
está  muy  fresca.  Quando  se  huviere  de  cocer, 
échala  en  agua  dulce  de  la  noche  á la  mañana, 
mudándole  el  agua  un  par  de  veces , y estará 
como  si  acabára  de  venir  de  la  carnicería  , y 
cuécela , y sírvela  sobre  una  sopa  blanca, 
con  peregil  en  rama  por 
encima. 


C6- 


, 164  Cocina, 

Lo  que  se  ba  de  hacer  del  redaño  del  venado, 

Echarás  en  agua  el  redaño , para  que  se 
desangre  bien : luege  lo  exprimirás  del 
agua , y córtalo  á pedazos , y ponlo  en  un  ca- 
zo á derretir , como  se  derrite  la  enjundia  de 
puerco ; y quando  anden  casi  fritos  los  cbi- 
charrones , tendrás  camuesas  en  quarterones, 
y échaselas  dentro , y frianse  allí ; y quando 
estuvieren  fritas , sacalas  en  el  almiréz  cosa  de 
medio  quartillo  de  agua,y  echa  alli  la  grasa  del 
redaño  sobre  el  agua^y  dexalo  un  poco  enfriar, 
y harás  una  torta  muy  blanca  , y guardala. 
Luego  trataré  lo  que  se  ha  de  hacer  de  ella. 
Con  la  grasa  que  quedáre  en  los  chicharrones, 
has  de  hacer  una  tortilla  de  huevos  muy  gor- 
da,y  muy  esponjada,  y los  chicharrones  se  han 
de  secar  mucho,  y echarles  sal,  que  estén  bien 
salados,  y se  han  de  echar  encima  de  la  tortilla 
con  las  camuesas , todo  hecho  un  montonci- 
11o,  y unos  picatostes  de  pan  blanco  á la  re- 
donda : has  de  embiar  la  tortilla  á la  mesa  muy 
, caliente , y bien  apuntada  de  sal.  También  se 
suelen  hacer  torrijas  de  esta  grasa  de  ve- 
- * nado^in  dulce , sino  bien  apun- 
tadas de  sal. 


^Arte  de  Cocina.  16$ 

'Migas  de  la  grasa  del  Venado. 

De  esta  grasa  del  redaño  del  venado  po- 
drás hacer  migas ; remoja  el  pan  con 
agua , y sal , que  esté  cociendo  : luego  pon 
en  la  sartén  una  poca  de  grasa  del  redaño y 
freirás  en  ella  un  par  de  granos  de  ajo  : luego 
saca  los  ajos , y echa  las  migas , y frielas  de 
manera  que  estén  bien  tostadas  por  entram- 
bas partes  estas  tortillas  , y migas  de  grasa  de 
venado.  Dicen  que  son  buenas  para  los  que 
tienen  camaras. 

Empanadas  de  Venado. 

Las  empanadas  de  este  venado,  ó gamo , se 
han  de  beneficiar  de  la  manera  que  he 
dicho  del  javalí,  salvo  lá  manera  que  dixe  que 
se  cociese  el  javalí porque  las  del  venado  no 
salen  tan  bien  cócidas  como  las  del  javalí ; y si 
el  javálí  né'es  bueno , ó gordo,  tampoco  sa- 
len bien  cocidás. 

0]¡íí(.'(  • 

"Solomillos  de  Venado. 

LOS  solomillos  de  venado  son  mejores , y 
mayores  que  los  de  javalí , y asi  adereza- 
dos con  los  addbos  que  tengo  dicho  en  el  javalí, 
mechados,  y asados,  y la  lengua  cocida : luego 
L 3 echa- 


i62  ^Arte  de  Cocina. 

servir  con  navos , y con  otras  verduras.  Y con 
esto  dexaré  de  tratar  del  javalí , y diré  algo  del 
venado.  Y esto  todo  importa  mucho  saberlo, 
porque  de  esto  saben  mucho  menos  los  Coci- 
neros. 

Cómo  se  ha  de  aderezar  un  Venado^ 

En  matando  el  venado  , se  ha  de  abrir^  y 
guardar  el  redaño , y la  tripa  grande,  que 
se  dice  del  cagalar.  La  tripa  la  lavarás  en  mu- 
chas aguas , de  manera  que  el  sebo  quede  muy 
blanco.  Luego  echale  un  poco  de  agua  tibia, 
y ablandará , y la  podrás  bolver , y atarlehas 
las  puntas  muy  bien , y luego  lavala  con  sal , y 
luego  en  muchas  aguas,  y échala  á cocer  con 
agua,  y sal  , y un  poco  c!«e  tocino,  hasta  que 
esté  bien  cocida : luego  sacala,  y córtala  en  pe-, 
dacillos , y metela  en  una  cazolilla,  y echale 
alli  un  poco  de  caldo , y una  gota  de  vino , y 
un  poco  de  manteca  fresca  de  bacas,  y sazona 
con  pimienta , nuez , y gengibre , sin  otra  es- 
pecia ninguna,  y con  esto  cueza  un  poco.  Lue- 
go tuesta  rebanadillas  de  pan , y siryelas  sobre 
ellas ; y si  le  quisieres  echar  un  poquito  de  ver- 
dura picada,  bien  podrás,  y también  la  podrás 
quaxar  con  unas  yemas  de  huevos  , y acedo, 
aunque  no  es  mucho  menester.  Advierte , que 
en  la  cazolilla,donde  se  sazonó  1^  tripa, se  ha  de 
?char  también  un  manogito  de  yervas , mejo- 


Arte  de  Cocina.  163 

rana, y aljedrea,y  hysopillo;  si  no  huviere  man- 
teca de  bacas,sea  tocino  derretido ; y si  no  qui- 
sieres servir  la  tripa  en  platillo  , echarasla  yer- 
vas , vino,  y vinagre  en  el  primer  cocimiento; 
y quando  estuviere  bien  cocida , sacala , y em- 
buelvela  en  un  poco  de  pan  rallado  asi  calien- 
te como  está , y luego  tuéstala  en  las  parrillas, 
y sírvela  sobre  una  sopilla  dorada. 

Platillo  de  las  puntas  de  los  cuernos  de  Venado, 

LOS  cuernos  del  venado , ó gamo  , quando 
están  cubiertos  de  pelo  , tienen  las  puntas 
muy  tiernas.  Estas  se  han  de  cortar  de  manera, 
que  quede  ácia  la  punta  todo  lo  tierno , y pe- 
larlos en  agua  caliente , y quedarán  muy  blan- 
cos, y hanse  de  aderezar  como  la  tripa  del  ve- 
nado , salvo  que  no  se  han  de  tostar , sino  co- 
cerlos con  un  poco  de  caldo , y sazonar  con 
pimienta  , gengibre , y echale  un  poquito  de 
manteca  de  bacas  frescas;y  con  esto  cuezan  co- 
sa de  una  hora;  y no  se  ha  de  quaxar  con  hue- 
vos, ni  se  le  ha  de  echar  genero  de  verdura. 
Es  muy  buen  platillo ; solo  el  nom- 
bre tiene  malo. 


La 


Lo 


m 

i6B  Arte  de  Cocina. 

Cómo  se  hacen  los  tasajos  de  Venado. 

PAra  salar  un  venado  en  tasajos,  en  matando 
la  res,hasla  de  desollar  luego  , y hazla  pie- 
zas pequeñas,  y largas , que  tengan  poco  hue- 
so , ó ninguno , y estregalas  con  la  sal  medio 
quebrantada , y cuélgalas  adonde  les  dé  el  ay- 
re,  y no  es  menester  mas.  Si  quisieres  hacer  las 
piezas  de  á quatro  libras , ponías  en  sal  tres , ó 
quatro  dias , haviendoles  quitado  los  huesos 
grandes. 

Cómo  se  puede  llevar  la  carne  de  un  Venado 
veinte , o treinta  leguas , sin  que  se  pierda 
en  las  grandes  calores. 

HArás  las  piezas  del  tamaño  que  quisie- 
res , y harás  un  cocimiento  de  agua, 
sal , vino , y vinagre , y yervas  del  jardin , sal- 
via, mejorana,  y hysopi]lo,y  cuece  las  pie- 
zas del  venado  en  este  cocimiento , hasta  que 
tengan  muerta  la  sangre  , y luego  sacalas , y 
dexalas  enfriar ; y luego  embanástalas  en  una 
banasta , poniendo  un  lecho  de  pajas  de  cen- 
teno : luego  otro  lecho  de  las  piezas  de  vena- 
do , ó gamo , y de  esta  manera  irás  poniendo 
lechos  hasta  que  se  hincha  la  banasta  , de  ma- 
nera que  la  carne  no  llegue  una  á otra  , sino 
que  cargue  todo  sobre  las  pajas  de  centeno ; y 

de 


jirte  de  Cocina.  169 

de  esta  manera  puede  ir , aunque  sea  camino 
de  treinta  leguas,  con  buena  diligencia.  Lue- 
go se  puede  ir  cociendo , como  si  se  acabára 
de  matar ; la  carne  de  las  empanadas  perdiga- 
las  en  las  parrillas , y méchalas  muy  bien  con 
las  mechas  salpimentadas,  y échales  en  vina- 
gre por  espacio  de  quatro,  ó seis  horas , y lue- 
go sacalas , y dexalas  escurrir  del  vinagre  , y 
embanástalas , poniendo  un  lecho  de  pajas  de 
centeno,  y luego  otro  de  empanadas , y luego 
otro  de  pajas  de  centeno ; y de  esta  manera  se 
pueden  llevar  , y en  llegando  adonde  se  han 
de  comer  , se  podrán  empanar,  y durarán  des- 
pués tanto  como  si  se  acabára  de  matar. 

Una  empanada  de  pecho  de  Baca. 

T Ornarás  un  pecho  de  baca , que  sea  muy 
gordo,  y dexarlohas  manir,  y luego  cué- 
celo con  buen  rato  de  sal , y quando  estuvie- 
re cocido  sacalo  en  una  pieza  asi  caliente  co- 
mo está  , y echale  un  poquito  de  vino  por 
encima,  y un  poquito  de  vinagre , y de  todas 
especias ; y si  te  pareciere  que  no  tendrá  harta 
sal , echale  un  poco , y dale  unas  cuchilladi- 
llas  para  que  tome  mejor  la  sazón  , y dexa- 
lo  estár  alli  hasta  que  se  enfrie  ; y luego  ha- 
rás la  masa  de  esta  manera : Echa  en  un  ca- 
cillo un  poco  de  caldo,  y un  poco  de  vino, 
y un  poco  de  nuez, y gengibre:  luego  toma 

ri- 


174 


Arte  de  Cocina, 


Empanadas  de  Ternera. 


La  carne  de  la  ternera  ya  se  sabe  que  lo  me- 
jor es  echarla  en  adobo , y comerla  asada 
con  salsa  de  oruga:  de  las  piernas  puedes  hacer 
empanadas  frías,  y calientes , como  está  dicho 
atrás  en  las  del  javalí.  Los  pechos  en  sal, y coci- 
dos son  muy  buenos;  y rellenos,  y tostados  so- 
brealguna  sopa,ó  sobre  arroz  de  grasa,tarabien 
son  buenos.  La  carne  de  la  ternera  es  la  que  se 
acomoda  en  mas  cosas  de  platillos,  y rellenos, 
y empanadas  Inglesas  picadas,y  de  la  carne  del 
pecho  entero;  y asi  no  hay  para  qué  comenzar 
cosa  tan  larga,  solo  pondré  aqui  un  platillo  de 
los  huesos. 


Uspot. 


Ornarás  los  jarretes  de  la  ternera  hechos 


i pedazos,y  échalos  á cocer  con  agua,y  sal, 
y quando  estén  medio  cocidos  sácalos , y pon- 
los  en  un  cazo,  y toma  tocino  en  dados , y 
frielo , y tendrás  cantidad  de  cebolla  picada  á 
lo  largo , y friela  en  el  tocino , y échala  en  el 
cazo  sobre  la  carne , y sazona  con  pimienta, 
nuez , y gengibre  : luego  echale  caldo  hasta 
que  se  bañe , y cueza  poco  á poco  ; y luego 
tendrás  para  cada  plato  de  estos  huesos  seis 
yemas  de  huevos  cocidos  duros,  y un  miga- 
jón  de  pan  blanco  , remojado  todo  en  vina- 


gre, 


Arte  de  Cocina.  j 

gre , y pasarlohas  todo  por  un  cedacillo  , ó 
estameña , y con  esto  quaxanás  el  platillo ; y 
quando  lo  sirvieres  tendrás  un  ¡poquito  de  ver- 
dura picada , y échaselo  por  encima.  Es  muy 
buen  platillo.  Y si  fuere  tiempo  de  zanahorias, 
cuécelas  primero,  y luego  hazlas  rajitas,  y frió- 
las con  el  tocino,  y cebolla,  y éc  halas  en  el  pla- 
tillo. Ha  de  salir  un  poco  agrio.  Bolvamos  ao- 
ra  á tratar  otro  poco  de  cosas  de  masa. 

Empanadillas  de  masa  dulce, 

POndré  aqui  quatro , ó cinco  suertes  de  em- 
panadillas de  masa  dulce , que  aunque  las 
viandas  sean  diferentes,  la  masa  siempre  ha  de 
ser  de  una  manera.  Tomarás  una  libra  de  ha- 
rina de  trigo  floreada , y ponía  sobre  el  table- 
ro ^ y harás  una  presa  redonda , y echale  den- 
tro media  libra  de  azúcar  molido,  y cernido,  y 
un  quarteron  de  manteca  de  puerco , y echa- 
rás ocho  huevos,  los  dos  con  claras,  y los 
seis  sin  ellas , y un  poquito  de  vino , y un  po- 
quito de  sal , y amasa  tu  masa  , y vendrá  á 
quedar  encerada  ; y de  esta  masa  has  de  ha- 
cer quatro  empanadillas , que  no  ha  de  haver 
mas , ni  menos , y por  esta  cuenta  podrás  ha- 
cer masa  para  muchas.  Lo  que  has  de  echar 
dentro  ha  de  estár  cocido , asado , 6 frito. 
Harás  unas  de  torreznos , que  sea  tocino  bue- 
no, y tierno,  y harás  unos  torreznos  peque- 
ños, 


172  ^ de  Cociné^. 

el  plato,  bien  podrás,  porque  parece  hiuy 
bien,y  también  podrás  picar  verdura  con  el  to- 
cino cocido,  y la  cebolla  cocida , y echárselo 
dentro  ; y quando  lo  quaxares  aparta  un  po- 
co de  la  flor , y quando  esté  en  el  plato  écha- 
selo por  encima.  De  las  tripas  gordas  harás 
morcillas  de  camara,  las  quales  dexo  para  ade- 
lante , porque  pienso  escrivir  otras  dos , ó tres 
suertes  de  morcillas  de  puerco. 

Cómo  se  adereza  tina  cabeza  de  Ternera. 

La  cabeza  de  la  ternera  cocerás  con  agua,  y 
sal,  y sacarlahas  en  el  plato , y quitarlehas 
las  quixadas,y  abrirlahas  por  encima  de  los  se- 
sos , y quitarlehas  aquellos  huesos,  y tendrás 
hecha  una  prebada  de  esta  manera : Freirás  to- 
cino de  la  papada  en  dados , y un  poco  de  ce- 
bolla muy  menuda:  luego  echa  alli  vino  , y vi- 
nagre  , y un  poco  de  azúcar  , y de  todas  espe- 
cias, y canela,  y cueza  un  poco , y échala  por 
encima  de  la  cabeza.  Otras  se  sirven  hendida 
la  cabeza  en  dos  medias,  y cocida,  y enharina- 
da , y frita,  y con  la  prebada  encima.  Otras  se 
sirven  en  medias , y tostadas  con  pan  rallado 
sobre  alguna  sopa  ; y también  la  podrás  servir 
no  mas  de  cocida  bl  anca  con  pimienta , y un 
poco  de  vinagre , y peregil  en  rama. 

Se- 


Sesos  de  ternera. 


De  los  sesos  podrás  hacer  picatostes , co- 
ciéndolos primero , y luego  picarlos , y 
echarles  pan  rallado , azúcar , y canela,  y de 
todas  especias,y  echale  algunas  yemas  de  hue- 
vos , de  manera  que  esté  un  poco  blando  , y 
pondrás  de  este  relleno  sobre  rebanadas  de  pan, 
y ponías  erfiuna  tortera  untada  con  manteca, 
y cuezanse  con  poca  lumbre  abaxo  , y mucha 
arriba.  Estos  picatostes  puedes  hacer  picantes 
sin  dulce,  y algunas  veces  les  podrás  echar 
queso,  y dulce.  De  estos  sesos  se  pueden  ha- 
cer buñuelos , picándolos  como  está  dicho  , y 
mezclándole  pan  rallado,  y sus  huevos,  y unas 
pocas  de  especias , y freirlos.  Estos  sesos  po- 
drás picar  muy  bien  después  de  cocidos,  y lue- 
go echarles  sal , y pimienta , sin  otra  cosa  nin- 
guna , y poner  de  estos  sesos  sobre  una  reba- 
nada de  pan,  y luego  poner  otra  rebanada  en- 
cima de  esta  , y apretarla  un  poco , y tener 
manteca  de  puerco  muy  caliente , y freirlos 
^ alli , de  manera  que  el  pan  quede  muy  tostado; 
y estas  empanadillas  de  sesos  han  de  ir  á la 


mesa  muy  calientes.  Son  muy  buenas 


v^o  Arte  de  Cocina. 

riñonada  de  ternera;  y si  no  la  tuvieres,  sea  de 
baca , y desuéllala  muy  bien,  y majala  en  el  al- 
mirez hasta  qué  esté  como  manteca , y échala 
dentro  del  cacillo  donde  tienes  caldo  sazona- 
do , y ponlo  á cocer , y entre  tanto  que  cuece 
pon  harina  floreada  sobre  el  tablero , y harás 
una  presa  redonda,echale  ocho  yemas  de  hue- 
vos, y un  poquito  de  sal : luego  harás  la  masa 
con  el  caldo  que  tienes  en  el  cacillo  sazonada, 
y hasla  de  masar,  y tender  muy  apriesa,  y po- 
ner el  pecho , y cerrar  la  empanada  antes  que 
se  enfrie , porque  si  se  enfriase  no  la  podrías 
juntar  ; ponía  sobre  un  papel  untado  con  man- 
teca , y ponía  á cocer  en  el  horno , y quando 
vaya  tomando  color,  ponle  un  redaño  de  car- 
nero encima,  y acabala  de  cocer:  luego  abrela 
por  lo  alto  , y cébala  con  el  adobillo  que  que- 
dó adonde  estuvo  el  pecho  , y cueza  con  él  un 
poco,  y sírvela  caliente.  Esta  es  empanada  In- 
glesa, que  las  que  llamamos  Inglesas  no  lo  son 
sino  empanadas  dulces,  que  estas  no  han  de 
llevar  dulce.  Esta  suerte  de  empanar  se  puede 
hacer  de  lenguas  de  puerco , ó ternera , aña- 
diéndoles un  poco  de  tocino  picado,  porque 
el  pecho  no  lo  ha  menester.  También  lo 
podrás  hacer  de  medios  pabos 
cocidos. 


Arte  de  Cocina,  171^ 

Cómo  se  adereza  una  frasia  deTernera. 

El  mejor  plato  de  la  ternera  es  la  frasia.  Esta 
se  hace  de  esta  manera : Harás  apartar  las 
piezas  gordas  á una  parte , y luego  las  peque- 
ñas, asi  como  están  pegadas  al  entresijo  ; pon- 
las  en  una  vacía  grande  llena  de  agua,  ó un  ar- 
royo , y tomarás  un  palillo  como  un  uso  , que 
esté  un  poquito  romo  de  la  punta , y meterlo- 
has  por  una  punta  de  la  tripa , y irasla  llaman- 
do con  el  cuchillo , y como  se  vaya  hinchendo 
el  platillo,  iraslo  cortando  á lo  largo  hasta  que 
halles  el  otro  cabo  de  la  tripa , de  manera  que 
han  de  quedar  todas  las  tripas  abiertas,y  pega- 
das en  su  lugar,  en  el  entresijo : luego  las  lava- 
rás mucho  en  agua , luego  en  sal , y quedarán 
muy  blancas;estas  has  de  echar  á cocer  con  un 
poco  de  agua,y  sal,y  quando  estén  perdigadas, 
sacalas,  y córtalas  á pedazos , y ponías  á cocer 
con  un  poco  de  tocino  gordo , y una  cebolla, 
con  su  sazón  de  sal,y  quando  estén  cocidas,  sa- 
ca el  tocino,  y la  cebolla  , y picalo  sobre  el  ta- 
blero,y  tórnalo  á echar  en  la  olla,y  sazona  con 
pimienta,nuez,y  gengibre,  y cueza  otro  poco, 
y quaxalo  con  yemas  de  huevos,y  v¡nagre,sal- 
drá  un  platillo  muy  blanco,  y muy  gustoso;  y 
si  á esta  frasia  quisieres  -echar  un  poco  de  pere- 
gil  picado  por  encima  después  de  servido  en 


176  Arte  de  Cocina. 

ños , un  poco  delgados , y asalos  en  las  par- 
rillas , de  manera  que  no  se  sequen  : luego 
échalos  asi  calientes  en  un  poco  de  vino  blan- 
co, y dexalos  estár  media  hora  : luego  harás 
de  la  masa  ocho  torticas  redondas , y de  estas 
harás  quatro  empanadillas  de  á dos  hojas , y 
en  cada  una  un  torrezno  partido  por  medio: 
han  de  ser  tan  iguales  estas  torticas  de  la  masa" 
que  no  las  has  de  cercenar , ni  las  has  de  mo- 
jar con  ninguna  cosa  para  repulgarlas , ni  has 
de  echar  especia  ninguna.  El  tocino  esté  bien 
desalado;  no  se  han  de  dorar,  ni  echar  azúcar 
por  encima. 

Otras  empanadillas  de  pies  de  puerco. 

Cocerás  los  pies  de  puerco , y de  que  estén 
bien  cocidos  , quitales  los  huesos  mayo- 
res , y sazónalos  con  un  poco  de  especia,  y haz 
tus  empanadillas , echando  en  cada  una  dos 
rnedios  pies,  y sean  redondas  como  las  del  to- 
cino. Estos  pies  de  puercos , si  los  quisieres  sa- 
zonar dulces,  tendrás  un  poquito  de  almivar, 
y pásalos  por  él : luego  échales  un  poco  de 
especia , y dexalos  enfriar , y haz  tus  empana- 
dillas ; si  las  quisieres  hacer  de  buen  solomo  de 
puerco , podrás , beneficiándolo  co- 
mo las  de  los  torreznos, 

Em- 


Empanadillas  de  Sardinas, 


Tomarás  sardinas  frescas,  escámalas,  y fríe- 
las,  de  manera  que  no  se  sequen  mucho, 
y luego  fríe  un  poco  de  cebolla  con  un  poco 
de  buen  acey  te , y échalo  sobre  las  sardinas,  y 
sazona  con  un  poquito  de  pimienta , y sal , si 
no  la  tuvieren  las  sardinas,y  echa  tres  sardinas, 
y un  poquito  de  la  cebolla  frita  encima  escur- 
rida del  aceyteencadaempanadilla,y  cierra  tus  ■ 

empanadillas  de  la  manera  que  está  dicho  en 
las  otras , y en  la  masa  no  has  de  echar  acey  te, 
sino  manteca  de  bacas  fresca, porque  con  acey-  ' 

te  no  saldrán  bien. 

Otras  empanadas  de  criadillas  de  tierra.  * 

Cocerás  las  criadillas  con  agua,  y sal:  luego  i ■ 

ahógalas  con  un  poco  de  buen  aceyte,  y , 

sazónalas  con  un  poco  de  pimienta , nuez , y 
gengibre , y una  migaja  de  azafrán , y sal , y 
luego  vé  haciendo  tus  empanadillas.  Y ad- 
vierte , que  estas  empanadillas  se  han  de  ser-  | 

vir  calientes.  Estas  empanadillas  es  mejor 
tenerlas  hechas  dos , ó tres  dias  antes  que  j 

se  hayan  de  servir ; porque  estará  la  masa  ' | 

revenida  , y calentándose  estará  muy  tier-  ' ! 

na , y con  diferente  gusto  , y las  puedes  ha-  ’ 


lyS  Arte  de  Cocina., 

xarillos  gordos , y gazapillos : todo  eso  que- 
da al  alvedrio  del  oficial.  La  masa  sé  decir  que 
es  de  las  mejores  que  se  hacen.  Advierte , que 
estas  empanadillas  no  han  de  llevar  dentro 
ningún  genero  de  caldo , que  no  es  masa  que 
lo  puede  sufrir. 

Una  empanada  Inglesa. 

SI  quisieres  hacer  empanada  Inglesa  con  esta 
masa  de  las  empanadillas, podrás,añadien- 
do  la  tercera  parte  de  mas  harina , y huevos, 
porque  no  esté  tan  fina , sino  que  tenga  un  po- 
co de  mas  fuerza  ; echarlehas  quatro  huevos 
con  claras,y  quatro  sin  ellas:  y con  esto  podrás 
hacer  de  la  masa  que  havias  de  hacer  ocho  em- 
panadillas, hacer  una  empanada  Inglesa,  y con 
esto  podrás  hacer  empanada  de  un  pecho  de 
ternera  cocido  hecho  pedazos,  ó entero,  como 
quisieres.  Picarás  un  poco  de  tocino  con  un 
poco  de  verdura,y  después  que  tengas  tendida 
una  hoja  de  esta  masa  dulce , que  esté  un  po- 
quito gorda , ponle  un  poco  de  tocino  picado 
en  el  suelo  ácia  la  una  parte : luego  tendrás  el 
pecho  sazonado  de  todas  especias , y sal , y 
asienta  la  carne  sobre  el  tocino,y  ponle  por  en- 
cima otro  poco  de  tocino  picado  , y cierra  tu 
empanada  en  media  luna,  y úntala  por  encima 
con  un  poco  de  manteca  por  derretir,y  ráspale 
un  poco  de  azúcar  por  encima , y si  no  quisie- 
res echarle  tanta  manteca, bien  le  podrás  echar 

un 


Arte  de  Cocina.  179  1 

un  poco  de  agua  con  un  hysopillo , y ráspale 
azúcar  por  enc¡ma,y  será  lo  mismo  que  con  la 
manteca.  Algunos  les  dán  después  de  cocidas 
una  costra  con  espuma  de  claras  dé  huevos,  y 
azúcar ; y porque  no  es  bueno , no  lo  pongo 
aqui : en  estando  cocida , quaxala  con  quatro 
yemas  de  huevos,  y caldo,batidas  con  un  poco 
de  agrio  de  limón;y  si  quisieres  hacer  esta  em- 
panada Inglesa  de  carne  picada,  picarás  dos  li- 
bras y media,  ó tres  de  carne  de  ternera,  ó ca- 
brito muy  bien  con  su  tocino  gordo,  y un  po- 
quito de  verdura , y quando  esté  bien  picada, 
metele  huevos  crudos  cosa  de  quatro , y sazo- 
na con  todas  especias,  y sal , y una  gota  de  vi- 
nagre , ó zumo  de  limón , porque  enternece  lai 
carne;  y si  le  quisieres  echar  un  poquito  de  pan 
rallado  mezclado  con  la  carne,  no  es  malo,  co- 
mo sea  poco : luego  tiende  la  hoja  para  la  em- 
panada , y asienta  esta  carne  picada  sobre  ella, 
de  manera  que  sea  la  empanada  un  poco  an- 
cha , ciérrala  en  media  luna  con  su  repulgo , y 
ponle  su  manteca , y su  azúcar  por  encima.  Y 
advierte , que  todo  el  azúcar  que  se  hu viere  de 
echar  en  las  empanadas  Inglesáis , y en  las  em- 
panadillas, y en  los  ojaldres  , há  de  ser  cernido 
por  cedazo  de  cerdas,porque  todos  los  grani- 
llos que  quedan  enteros  no  se  derritan  en  1» 
ihasa  blanca , y asi  no  se  mezclan  bien  el  azú- 
car con  el  harina. 

M 2 Bu. 


i 8o  ^rte  de  Cocha, 

Buñuelos  de  viento, 

Tomarás  un  poco  de  harina  floreada , cosa 
de  media  libra,  y desatala  con  agua  fria,y 
un  poquito  de  sal,  y harás  un  batido  como  pa- 
ra hacer  ostias:  luego  calentarás  un  poquito  de 
manteca  en  una  sartén , como  para  hacer  una 
tortilla  de  huevos,  y quando  esté  caliente  echa 
el  batido  dentro  en  la  sartén  ,y  menéalo  con 
un  cucharón  sobre  unas  brasas, y vendrase  á ha- 
cer una  roasita  encerada , y cuécela  muy  bien, 
meneándola  siempre,  pftrque  no  se  pegue  á la 
sartén,  ni  haga  cortezas , porque  todo  el  toque 
de  esta  masa  está  en  que  salga  muy  bien  coci- 
da de  la  sartén , porque  si  sale  bien  cocida , de 
ninguna  manera  pueden  salir  malos  los  buñue- 
los. En  estando  cocida  la  masa , échala  en  el 
almiréz , y majala  muy  bien , y vele  metiendo 
huevos  poco  á poco,  y majándola  mucho,  has- 
ta que  esté  blando;  y los  huevos  no  han  de  ser 
todos  con  claras,  sino  la  mitad  , porque  no  es- 
ponjen demasiado , y se  hagan  requebrajados. 
Estos  buñuelos , si  los  pasares  por  almivar,  y 
les  echares  un  poco  de  canela  molida  por  en- 
cima , haciendo  los  buñuelos  un  poco  gran- 
des , entiendo  que  es  la  mejor  suerte  de  bu- 
ñuelos que  se  haceq. 


Arte  de  Cocha. 


i8i 


Otros  buñuelos  de  viento. 

ST  quisieres  hacer  los  buñuelos  de  viento  de 
tortillas,  harás  el  batido  como  está  dicho 
en  los  de  atrás.  Tomarás  una  sartén , y calienta 
un  poquito  de  manteca , y quando  esté  calien- 
te vacíala,  que  no  quede  mas  de  untada  la  sar- 
tén , y echa  un  poquito  del  batido  dentro  , y 
hazlo  correr  por  toda  la  sartén,  de  manera  que 
se  haga  una  tortilla  muy  delgada;y  en  estando 
quaxada  buelvela  de  la  otra  parte  para  que  se 
quaxe,  y luego  échala  en  el  almiréz , y asi  irás 
haciendo  todo  el  batido  en  tortillas : luego  ma- 
jalas  muy  bien  en  el  almiréz , y vele  metiendo 
huevos,  como  está  dicho  en  tos  de  atrás,y  vie- 
ne á ser  una  misma  cosa.  Esta  suerte  de  buñue- 
los, y estotros  de  otras  frielos,  y pásalos  por  al- 
iiiivar,silo  tuvieres;  y si  no, échales  miel  por 
encima,  y azúcar  raspado. 

Otros  buñuelos  de  viento^. 


SI  huvieres  de  hacer  muchos  platos  de  buñue- 
los de  viento , y te  pareciere  que  son  muy 
embarazosos  los  que  quedan  referidos  atrás, 
pon  un  cazo  al  fuego  con  agua,y  sal,y  un  poco 
de  manteca,y  quando  esté  cociendo  echale  ha- 
rina dentro,  sin  quitar  el  cazo  del  fuego,  y me- 
M 3 nea- 


i82  Arte  de  Cocitta. 

neala  con  un  cucharón  de  manjar  blanco  , y 
harás  erribeber  toda  la  harina  que  pudieres,  de 
manera  que  quede  la  masa  encerada,y  cuécela 
mucho  sobre  el  fuego , porque  todo  el  toque 
de  esta  masa  está  en  el  escaldarse  bien  la  hari- 
na , y cocerse  bien  en  el  cazo  sobre  la  lumbre, 
meneándola  mucho , porque  no  se  pegue  el 
cazo  ; y aunque  se  pegue  algo , lo  pegado  se 
quedará  en  el  suelo  del  cazo ; luego  echarás 
esta  masa  en  un  librillo,  ó en  un  tablero , y so- 
barlahas  muy  bien  con  las  manos,  é irás  me- 
tiendo huevos , y sobando , y harasle  embeber 
huevos  hasta  que  esté  blanda , y échala  sobre 
una  tablilla,Q  sobre  una  cobertera;  y de  alli  irás 
haciendo  buñuelos  con  la  buñolera , ó con  ün 
garabato  de  cuchara.  Esta  masa  sirve  para  al- 
mojavanas , y para  fruta  de  geringa. 

Almojavmss  de  qmxada. 

QUaxarás  una  azumbre  de  leche  con  yer- 
vas  de  quaxar , y ponía  á calentar  un 
poco : luego  irásla  juntando  , que  se 
venga  á hacer  una  pella  ; y si  no  se  quisiere 
juntar  bien  , caliéntala  un  poco  mas , y jiin- 
tarseha,  exprímela  muy  bien  , y ponía  so- 
bre el  tablero , y sóbala  con  un  poco  de  ha- 
rina , de  manera  que  no  le  quede  burujón  nin- 
guno : luego  metele  yemas  de  huevos  hasta 
que  esté  blanda, que  se  puedan  hacer  las  al  mo- 
ja- 


Arte  de  Cocina.  183 

iavanas  sobre  el  tablero  con  harina,  y frielas 
poco  á poco , y como  lo  saques  de  la  sartén, 
tendrás  aparejado  un  poco  de  almivar  hecho, 
y cociendo,  y tendrás  un  poco  de  suero  en 
otra  vasija,  é irás  pasando  las  almojavanas  por 
el  suero, y luego  por  el  almivar,  y veles  echan- 
do su  canela  molida , y suelen  salir  touy  ue- 
nas.  De  queso  fresco  también  podras  hacer  al- 
mojavanas, sobando  el  queso  con  un 
harina ; luego  metele  huevos  como  esta  dicho. 

A estas  echarás  un  poco  de  yerva  buena  pica- 
da , ó seca  molida , y beneficiarlashas  como 
está  dicho  en  las  de  atrás» 

Otras  almojavanas  de  quaxada  diferentes, 

QUaxarás  la  leche , y luego  echa  la  quaxa- 
da en  unaservilleta,y  exprímela  un  po- 
co,  de  manera  que  quede  blanda  : lue- 
go échala  en  un  cacillo,  ó cazuela  , y échale 
dos,  ó tres  yemas  de  huevos,,  y un  poquito  de 
harina,  y menéala  con  un  cucharon,  de  inane’- 
ra  que  quede  blanda,  y bien  rala , y pon  la  sar- 
tén al  fuego  con  manteca,©  buen  aceyie , y vé 
haciendo  las  almojavanas  de  esta  manera: 
jarás  la  palma  de  la  roano  con  agua,  y harás 
alli  la  almojavana  con  un  agujero  enmedio , y 
velas  dexando  caer  enlasartén;y  si  se  desparra- 
mare en  la  sartén , échales  un  poquito  de  roas 
harina , y salgan  redondas  muy  delgadas.  Este 
M 4 ba- 


1 84  Arte  de  Cociña. 

batido  ha  de  estár  tan  ralo , que  apenas  se  pue- 
dan hacer  las  almojavanas , y han  de  salir  cos- 
corrudas  como  buñuelos  picados  ; hanse  de 
pasar  por  almivar , y no  se  han  de  pasar  por  el 
suero , porque  lo  que  pretendo  en  las  otras  en 
pasarlas  por  el  suero,  es  que  salgan  muy  tier- 
nas, y en  estas  pretendo  que  salgan  muy  tiesas 
porque  unos  señores  gustan  de  las  unasry  otroa 
de  las  otras. 

Buñuelos  de  queso  fresco, 

* É 'Ornarás  el  queso  hecho  del  proprio  dia , ó 
A un  dia  antes,y  quitale  las  cortezas,y  soba^ 
loen  el  tablero, de  manera  que  no  le  quede  bu- 
rujón ninguno  : luego  echale  un  poquito  de 
narina,y  metele  yemas  de  huevos  hasta  que  es- 
te un  poco  blando : luego  pondrás  una  sartén 
al  fuego  con  mucha  manteca , de  manera  que 
no  se  caliente  mucho  : luego  harás  unos  bu- 
ñuelos grandes,y  redondos,y  dexa  estár  la  sar- 
tén con  poca  lumbre,  que  ellos  se  irán  bol- 
viendo  sin  que  lleguen  á ellos.  Quando  estén 
fritos  pásalos  por  un  poco  de  almivar,  ó miel, 
y echale  su  canela  molida  por  encima;y  de  este 
mismo  queso , ó quaxada  bien  exprimida  po- 
drás hacer  buñuelos,  majándola  en  el  almiréz, 
o echándola  alli  una  poca  de  harina,y  sus  hue- 
vos, de  manera  que  venga  á estár  bien  blanda, 
y haz  tus  buñuelos  con  una  cuchara. 

Que- 


Arte  de  Cocina. 


i8s 


Quesadillas  fritas  de  quaxada. 

QUaxarás  4a  leche , y quando  esté  quaxa- 
da , ponía  sobre  lumbre , de  manera 
que  se  caliente , y luego  vela  juntando 
con  las  manos  poco  á poco , y la  vendrás  á 
juntar  toda  ; y luego  sacala  fuera  del  suero , y 
exprímela  muy  bien,  y échala  en  el  almiréz,  y 
majala  bien , y echale  un  poco  de  harina , y 
vele  echando  huevos  hasta  que  esté  blanda,' 
y echale  un  poco  de  yerva  buena  picada,ó  sea 
molida , y sazona  de  sal , y luego  amasa  una 
masita  fina  sin  azúcar , y tiende  una  hoja  gran- 
de , y delgada , y estiendela  sobre  el  tablero,  y 
con  una  cucharita  irás  echando  cucharadillas 
sobre  la  hoja  de  la  masa  de  este  batido,  aparta- 
das las  unas  de  las  otras, y mojarás  los  dedos 
de  la  mano  en  agua , é iraslas  aplanando  todas, 
que  vengan  á estár  anchuelas : luego  toma  la 
cortadera , y velas  cortando  al  rededor , que 
no  se  arrime  mucho  la  cortadera  al  batido: 
luego  saca  las  cernaduras  , y vé  haciendo  tus 
quesadillas  como  candilejas , que  tenga  cada 
una  cinco,  ó seis  piquitos ; y para  hacer  estos 
no  las  has  de  mojar , porque  es  mejor  quando 
hacen  esos  picos  qtie  los  juntes  con  el  mis- 
mo batido,  y con  esto  pegan  muy  bien;  y des- 
pués que  tengas  hecha  una  sartenada  , pon  la 
sartén  al  fuego , de  manera  que  la  manteca 

no 


i86  Arte  de  Cocina, 

no  se  caliente  mucho , y velas  echando  dentro 
boca  abaxo , y frianse  poco  á poco  , y velas 
rebolviendo  , de  manera  que  no  se  tuesten 
mucho ; y en  sazonándolas , tendrás  un  poco 
de  miel  espumada,  y pasalas  por  ella,  y velas 
asentando  en  el  plato , y con  cada  lecho  irás 
echando  azúcar,  y canela.  Es  fruta  que  se  pue- 
de guardar  muchos  dias,  y la  miel  ha  de  tener 
un  poquito  de  agua  al  espumarse , y las  quesa- 
dillas no  han  de  ser  mayores  que  un  real  de  á 
ocho.  Y advierte,  que  quando  acabares  de  ha- 
cer una  quesadilla,  y probarla  en  la  manteca,/ 
si  el  batido  se  esparramare  por  la  sartén, echale 
un  poquito  de  mas  harina. 

Quesadillas  de  horno. 

Has  de  majar  el  queso  fresco , y meterle 
huevos  hasta  que  esté  blando  , y echale 
un  poco  de  yerva  buena  molida;  y echa  á cada 
libra  de  queso  un  quarteron  de  azúcar , y un 
poco  de  manteca  de  bacas,  y harás  unos  vasi- 
tos  anchuelos,  y baxos , é hinchelos  de  este  ba- 
tido , y después  de  cocidos  échales  un  poco  de 
buena  miel  por  encima. 

Fruta  de  cañas. 

T Ornarás  dos,ó  tres  cañas  de  baca,  y hazlas 
trozos  , y perdígalas  ert  agua , y sal  , que 
dén  dos  hervores;  y te^dr^s  do- 

ce 


Arte  de  Cocina.  187 

ce  yemas  de  huevos  cocidos,y  pondrás  las  ca- 
ñas , las  yemas  de  los  huevos , y un  quarteron 
de  azúcar  molido , y un  poco  de  canela 
da ; y juntos  todos  estos  materiales,  deshazlo 
todo  con  un  cucharón,  de  manera  que  se  haga 
una  pasta,y  amasarás  un  poco  de  masa  fina,fri- 
ta  sin  azúcar , y tiende  una  hoja  delgada  de  la 
masa,y  pondrás  tres,  ó quatro  cucharadillas  de 
la  pasta  de  las  cañas , y mojarás  la  hoja  con  un 
poquito  de  agua  por  la  una  parte  con  unas 
plumas,y  también  entre  la  pasta, porque  pegue 
bien  la  masa : luego  bolverás  una  punta  de  la 
hoja  por  encima  de  todos  aquellos  montonci- 
tos  de  pasta  , y asentarlahas  muy  bien  con  la 
mano  por  el  borde,  y por  entremedias  .de  ellas, 
y luego  con  el  sello  de  Ja  cortadera  iras  dando 
al  rededor , y vendrán  á quedar  hechas  empa- 
uadillasduego  tomarás  la  cortadera, y córtalas, 
y pícalas  con  un  alfiler;  en  cada  una  darás  cin- 
co, ó seis  picadas,  y pondrás  la  manteca  al  fue- 
go, y frianse  con  mucha  cuenta , porque  no  se 
rompa  ninguna,  que  si  se  rompiese  una,  echa- 
ría á perder  la  manteca ; y de  esta  manera  po- 
drás freir  las  demás.  A estas  empanadillas 
les  podrás  echar  un  poco  de  almivar  / 
en  lugar  de  miel. 


Em- 


I 


de  Cocina, 

Empanadillas  de  quaxada. 

UNas  empanadillas  podrás  hacer  de  qua- 
_ xada,  exprimiéndola  bien,y  sazonando- 
la  bien : luego  metela  dos  huevos , y otras  dos 
pmasá  la  quaxada  que  saliere  de  una  azum- 
bre de  leche,  y echale  un  quarteron  de  azúcar, 
y un  poco  de  manteca  de  bacas  í y si  estuviere 
muy  rala , echale  un  poquito  de  harina ; harás 
un  poco  de  masa  fina , que  tenga  un  poco  de 
azúcar : luego  tiende  una  hoja  larga , y delga- 
da : luego  pondrás  un  montoncillo  del  batido 
en  la  una  punta  de  la  masa , que  sea  un  poqui- 
to largo , y ha  de  estár  un  poco  desviado  del 
borde  de  la  hoja : luego  le  darás  tres  corteci- 
llos  con  la  cortadera  , que  sean  cortos  , y mo- 
jarás la  masa  con  unas  plumas  , y dóblala  por 
encima  del  batido,  de  manera  que  parezca  em- 
panadilla ; y los  cortecillos  vengan  á caer  en 
medio  del  batido , de  manera  que  se  vea  el 
batido  por  enmedio  de  ellos : luego  redondea- 
la  con  la  cortadera  dos  dedos  desviado  del 
batido , y asiéntala  con  el  sello  , y levanta 
aquel  borde , y harás  un  dobléz  en  la  una  pun- 
ta , y otro  enraedio , y otro  en  la  otra  punta, 
y entre  dobléz,  y dobléz , que  junte  la  masa  á 
la  empanadilla  , como  quando  haces  empa- 
nada Inglesa  con  picos.  Estas  son  buenas  para 


Arte  de  Cocina.  189 

meriendas , aunque  se  sirvan  frías , porque  han 
de  llevar  poca  manteca,/  poco  azúcar.  Al  co- 
cer las  has  de  untar  con  una  poca  de  manteca 
derretida,  y no  les  has  de  echar  azúcar  por  en- 
cima , ni  las  has  de  dorar  , sino  asi  blancas ; el 
batido  subirá,  y abrirá:  los  golpes  que  tiene  en- 
cima parecen  muy  bien.  Si  no  tuvieres  leche 
para  hacer  estas  empanadillas,podrás  hacer  un 
poco  de  almidón  con  leche  de  almendras  bien 
incorporado : luego  le  podrás  echar  los  hue- 
vos , y un  poco  de  manteca , porque  el  azúcar 
ha  de  ir  deshecho  en  el  almidón  quando  se 
cociere;  y con  este  batido  podrás  hacer  empa- 
nadillas como  las  de  la  quaxada. 

Otras  empanadillas. 

SI  quisieres  hacer  unas  empanadillas  muy 
chiquitas , harás  un  poco  de  papin  con 
harto  azúcar , y yemas  de  huevos , y un  poco 
de  mantecado  bacas  fresca,  y su  sazón  de  sal,y 
leche  de  cabras , y dexalo  enfriar  , y harás  un 
poco  de  masa  dulce  por  la  cuenta  de  las  em- 
panadillas de  torreznos,  y pies  de  puerco , que 
está  escrita  atrás,  y no  sean  mayores  que  un 
real  de  á ocho.  Para  hacer  este  batido  echarás 
seis  onzas  de  azúcar , y media  azumbre  de  le- 
che , y seis  huevos , y tres  onzas  de  harina. 

Pru- 


Arte  de  Cocina. 


190 

Fruta  de  fillos, 

BAtirásdoce  yemas  de  huevos,  luego  echa 
allí  un  poco  de  harina , quanto  quede  un 
poco  incorporada,  y bátelo  muy  bien , que  se 
mezcle  bien  la  harina  con  las  yemas  de  hue- 
vos: luego  echale  un  poquito  de  leche,  y sazo- 
na de  sal , y pon  la  sartén  al  fuego  con  mucha 
manteca , y quando  esté  bien  caliente  echarás 
un  poquito  del  batido  para  probar;  y si  el  bati- 
do se  quaxare  como  buñuelo , echarás  algunas 
yemas  mas , y un  poquito  de  leche , y quando 
ello  se  hiciere  como  una  espongita,queesté  un 
poquito  quaxado  en  medio,  y á la  redonda  es- 
té como  una  esponja,  entonces  está  bueno , y 
harás  de  estas  frutillas  dos,  ó tres  en  cada  sarte- 
nada, y han  de  salir  morenas,  y hanse  de  pasar 
por  almivar,  y echarles  su  canela  porencima,y 
aunque  no  es  muy  galana,es  de  muy  buen  gus- 
to : lo  que  tiene  es , que  gasta  mucha  manteca. 
Y si  quando  probares  el  batido  en  la  sartén  se 
desparramare  todo  por  la  manteca  ,con  echar 
un  poquito  de  mas  harina  despolvoreada , y 
batirlo  muy  bien  , se  enmendará,  y hará  la 
espongita  que  tengo  dicho. 

Fruta  de  chicharrones. 

PAra  hacer  una  fruta , que  se  llama  chichar- 
rones, has  de  batir  diez  huevos  con  claras, 

y 


'Arte  de  Cocina,  lyi 

y todas  muy  bien  batidas : luego  tomarás  un 
poco  de  harina,  y veselo  despolvoreando  por 
encima  de  los  huevos,  y bátelos  mucho , hasta 
que  se  deshagan  todos  los  burujoncillos,  y ha 
de  quedar  un  batido  un  poco  mas  incorpora- 
do que  el  balido  de  la  fruta  de  borrajas,  y lue- 
go echale  medio  panecillo  de  sal , porque  esta 
fruta  ha  de  salir  un  poco  salada,  porque  no  ha 
de  llevar  dulce.  Luego  pondrás  la  sartén  al 
fuego  con  un  poquito  de  manteca  fresca  , y 
quando  esté  caliente  echarás  la  mitad  del  ba- 
tido dentro,trayendolo  por  toda  la  sartén , de 
manera  que  se  haga  como  una  tortilla,  y no  la 
dexes  tostar , sino  en  estando  quaxado  por  la 
una  parte , bolverla  por  la  otra , y quaxese , y 
luego  échala  sobre  un  tablero , y harás  la’  otra 
del  batido  que  queda , y luego  cortarás  estas 
tortillas  en  pedacitos , unos  quadrillos  , otros 
mas  larguitos , otros  como  eses , otros  de  las 
hechuras  que  te  pareciere : luego  tomarás  la 
manteca  de  bacas  la  mas  fresca  que  tuvieres,  y 
cocerlahas , y freirás  estos  chicharrones , que 
asi  se  llaman  , poco  á pwjco , dándoles  bueltas 
con  la  misma  sartén  , de  manera  que  quando 
tomaren  color  estén  bien  calados , y parezcan 
vizcochados.  Estos  se  sirven  sin  dulce,  porque 
tienen  el  gusto  de  chicharrones  de  puerco , y 
no  son  bueoQS  sino  coa  manteca  de  bacas 
fresca. 


é 


Fru- 


192 


Arte  de  Cocina, 


í 

i 


Fruta  de  prestiños, 

BAtirás  doce  huevos  en  un  cazo  con  claras, 
y echale  canela  molida  hasta  que  estén  los 
huevos  pardos,  y echale  un  poco  de  sal : luego 
vé  echando  harina , y iraslo  rebolviendo  con 
un  cucharón  de  manjar  blanco,  y hazle  embe- 
ber toda  la  harina  que  pudieres , de  manera 
que  quede-una  masa  encerada , y sacala  al  ta- 
blero , y sóbala  un  poco : luego  vé  haciendo 
rollitos  delgados  como  cera  hilada : luego  to- 
marás unos  de  estos  rollitos , y vé  torciendo 
con  los  dedos,  cogiendo  la  puntilla , y torcien- 
do saldrá  un  prestiño  déla  hechura  de  un  pi- 
ñon,de  manera  que  no  venga  á tener  mas  bul- 
^ to  que  un  piñón  con  cascara ; y si  te  pareciere 
que  es  cosa  muy  prolixa,vé  cortando  el  rollito 
de  la  masa  con  un  cuchillo  al  sesgo  unos  bo- 
caditos del  tamaño  del  piñón , y despacharás 
mas  presto;  mas  no  saldrán  tan  bien  hechos,  y 
veles  echando  harina , porque  no  se  peguen 
unos  con  otros;  y quando  tuvieres  muchos 
hechos,  pon  la  sartén  al  fuego  con  mucha 
manteca,  ó buen  aceyte  , y velos  frien- 
do con  mucha  cuenta,  porque  se  cansa  la 
manteca  muy  presto , y de  que  estén  bien  fri- 
tos, tendrás  miel  espumada,  y muy  subida 
;de  punto.  . Y para  vér  si  está  la  miel  en  pun- 
to , echa  unas  gotas  en  un  poco  de  agua , y 

si 


'^Arte  de  Cocina.  193 

si  hicieren  correa  no  está  harto, y si  en  sacando- 
las  del  agua  se  quebraren  como  vidrio , está 
buena  la  miel , echa  los  prestiños  dentro  en 
ella, y dales  una  buelta,y  tendrás  un  tablero  de 
masa  mojado  con  agua  fria  , y trastornarás  los 
prestiños  encima  con  su  miel,y  tendrás  un  po- 
co de  agua  en  que  mojar  las  manos,é  irás  apar- 
tando montoncillos , y acomodándolos  á mo- 
do de  piñas,  ó de  la  manera  que  te  pareciere;y 
entre  tanto  que  no  se  enfriaren, ellos  se  irán  des- 
moronando ; y mas  yéndose  enfriando  los  ha- 
rás quedar  como  quisieres , mojando  siempre 
las  manos  en  el  agua : luego  armarás  tu  plato 
de  estas  piñas.  Si  los  quisieren  embiar  fuera,los 
podrás  echar  en  unas  ollas  que  estén  mojadas 
con  agua  , asi  como  salen  los  prestiños  del  ca- 
zo , y pegarsehan  unos  con  otros , y no  en  la 
olla. 

Fruta  de  pinas, 

Tomarás  cosa  de  media  libra  de  harina, an- 
tes menos  que  mas,y  desatarlahas  con  un 
poco  de  vino  blanco , y agua , y echale  ocho 
huevos,y  ha  de  quedar  el  batido  bien  batido,  y 
un  poco  grueso , como  el  de  los  chicharrones, 
y echale  un  poco  de  sal,  y untarás  una  tortera, 
y echa  el  batido  dentro,y  cúbrelo  con  su  cober- 
tera,y ponía  con  lumbre  abaxo,y  arriba;  y en  es- 
tando  quaxada,  saca  la  torta  sobre  un  tablero, 
N y 


,194  ^Arte  de  Cocina. 

y cortarla  en  pedazos  quadrados , como  torri- 
jas, y dale  unos  cortecitos,  cruzando  unos  por 
otros  , y quedarán  unos  quadrillos  como 
garvanzos , y frielos , echando  los  cortes  para 
baxo  en  la  manteca  , y frianse  poco  á poco , y 
esponjarán,  y parecerán  á modo  de  pinas , sír- 
velos con  miel,  y azúcar  raspado  por  encima. 
Si  quisieres  servir  la  tortera  entera , dale  los 
cortecitos,y  friela  en  un  cazo  con  mucha  man- 
teca, los  cortes  ácia  abaxo,  y cargala  enmedio 
con  una  cuchara  para  que  se  amolde  con  el 
cazo , y de  una  sola  podrás  hacer  un  plato , y 
parecerá  un  morrión:  echale  miel, y algún  po- 
co de  gragéa  por  encima. 

Un  platillo  de  jadeo  de  manos  de  2* ernera. 

Tomarás  las  manos  de  ternera  cocidas , y 
rebozarlashas  con  huevos , y freirlashas; 
y luego  tendrás  hecha  una  salsa , que  se  llama 
jadeo.  Para  un  plato  de  esta  salsa  tomarás  seis 
yemas  de  huevos  crudos , y batirloshas  en  un 
cacillo,  y echarlehas  medio  quartillo  de  vino 
'blanco  , y un  poco  de  vinagre,  y echarás  pi- 
mienta,y  nuez,  gengibre,  y canela , y un  quar- 
teron  de  azúcar  , y media  libra  de  manteca 
fresca  de  bacas,  y un  par  de  cucharadas  de  cal- 
do , y sazonarlohas  de  sal , y ponlo  al  fuego , y 
traelo  á una  mano  como  almendrada;  y quan- 
do  esta  salsa  comenzare  á cocer , estará  como 

ha 


jirte  de  Cocina.  195 

ha  de  estár:  luego  meterás  dentro  las  manos  de 
ternera,  ó cabezuelas  de  cabrito  rebozadas , y 
ponlo  con  un  poquito  de  rescoldo  , quanto 
dé  hervor  recio , porque  no  se  corte,  sirvelo 
con  rebanadillas  debaxo , 6 con  torrijas.  Este 
plato  se  puede  hacer  de  pollos  , pichones , ó 
aves,  y no  han  de  ser  rebozadas , sino  cocido 
blanco , y se  puede  hacer  de  manecillas  de  ca- 
brito , ó de  carnero  rebozadas.  Este  caldo  de 
jadeo  es  bueno  para  tomar  á las  mañanas  sin 
carne , quando  hace  frió. 

Platillo  de  cabezuelas  de  Cabrito  ^ y de  las 
tripulas. 

PAra  este  platillo  has  de  pelar  las  cabezuelas 
en  agua  caliente,  y las  manecillas,  y de  las  * 
tripillas  harás  una  frasia , como  está  dicho  en 
la  de  la  ternera,  que  aunque  esta  es  chiquita,  es 
una  misma  cosa : luego  cocerás  todo  esto  en 
una  olla  cón  un  poco  de  tocino , y una  cebo- 
lla, y quando  esté  cocido,  picarás  el  tocino  , y 
la  cebolla  con  un  poco  de  verdura , y sazona- 
rás con  todas  especias , y después  quaxarlohas 
con  tres,  ó quatro  yemas  de  huevos,  y un  poco 
de  vinagre,  y apartarás  primero  un  poco  de  la 
flor,  y sirvelo  sobre  rebanadillas  de  pan,y  écha- 
le la  flor  por  encima , y un  poco  de  zumo  de 
limón.  En  este  platillo  no  has  de  echar  las 
asadurillas  de  cabrito. 

Na 


Otro 


196  Arte  de  Cocina, 

Otro  platillo  de  cabezuelas  de  Cabrito, 


ON  las  cabezuelas,/  asadurillas  de  cabrito 


podrás  hacer  un  platillo , cociéndolo  to- 
do , salvo  el  higado  , y después  de  cocidas  las 
cabezuelas , asentarlashas  en  un  cacillo  en  me- 
dias, y cortarás  los  livianos , y el  higado  en  re- 
banadillas  delgadas , y freirás  tocino  en  dados, 
y luego  echarlehas  cebolla  cortada  muy  me- 
nuda , y frielo  un  poco , y luego  echa  alli  las 
asadurillas , y ahogúense , y échalo  todo  sobre 
las  cabezuelas  , y sazona  con  todas  especias,  y 
echale  caldo  hasta  que  se  bañe , y cuezan , y 
échales  un  poco  de  verdura  picada , y un  poco 
de  agraz  en  grano,  si  fuere  tiempo,y  si  no,  un 
poco  de  vinagre ; y si  lo  quisieres  quaxar  bien, 
podrás,  mas  no  es  mucho  menester:  antes  si  le 
quisieres  echar  un  poquito  de  mostaza  quan- 
do  se  quiera  servir , podrás , porque  es  como 
fricasea,y  en  ellas  dice  bien  la  mostaza.  Dfe  es- 
ta manera  puedes  hacer  la  fricasea  de  las  cabe- 
zuelas , quitándoles  los  huesos , y mezclando 
la  carne  con  las  asadurillas , y sazonándola  en 
la  sartén. 


Fricasea  de  cosas fiambres. 


Las  fricaseaS  se  hacen  de  muchas  cosas  de 
algunas  aves  fiambres , ó pollos,  ó picho- 


nes. 


’^rte  de  Coeina.  1 97 

nes,que  estén  cocidos, ó asados,  y esto  ha  de  ser 
en  sartén  quando  lo  quisieres  servir , porque 
no  es  bueno  estár  hecho  antes ; freirás  tocino 
en  dados,  que  esté  bien  frito:  luego  echale  ce- 
bolla picada,  y los  pollos,  ó pichones , ó aves, 
cortadas  en  pedacitos , y frielo  todo  junto  en 
la  sartén,  y luego  echale  vinagre  aguado  con 
caldo , y un  poco  de  verdura  picada.  Sazona 
con  todas  especias , y sal , y dexalo  cocer  dos 
hervores,  y échalos  en  el  plato  sobre  rebanadi- 
llas  de  pan;y  si  quisieres  echar  un  poco  de  rnos- 
taza,  podrás , porque  dice  muy  bien  , particu- 
larmente si  la  fricasea  es  de  cabezuelas  de  ca- 
brito, b de  callos  de  baca,  ó de  panzas  de  car- 
nero. Estas  fricaseas  son  muy  buenas  quando 
se  camina  con  algún  señor , que  hay  poco  es- 
pacio para  aderezar  de  comer,  que  con  llevar 
algunas  aves  fiambres,  entre  tanto  que  se  le  asa 
otra  cosa , se  hace  la  fricasea  , pues  que  en  un 
mesón  no  ha  de  faltar  una  sartén. 

Cabezuelas  de  Cabrito  rellenas, 

Echarás  á cocer  las  cabezuelas  partidas  por 
medio : luego  freirás  un  poco  de  tocino  en 
rebanadillas,  y echarás  alli  los  sesos,  y un  poco 
de  carne  picada  , ó los  livianos  del  cabrito  pi- 
cados después  de  cocidos : luego  echarlebas 
media  docena  de  huevos  crudos , y rebolver- 
N 3 lo- 


ipS  Arte  de  Cocina, 

lobas  todo  en  la  sartén  hasta  que  esté  bien  se- 
co : luego  sazona  de  todas  especias , y echale 
otros  dos , ó tres  huevos  crudos , y un  poco  de 
agrio,y  un  poco  de  sal,y  rellena  las  medias  ca- 
bezuelas , y asiéntalas  en  una  tortera  untada 
con  manteca , y ponía  al  fuego  con  lumbre 
abaxo,y  arriba.  También  se  ha  de  echar  en  es- 
te relleno  un  poquito  de  verdura  picada.  Y si 
alguna  vez  las  quisieres  hacer  agridulces , po- 
drás;y  si  llevaren  dulce,  sírvelas  sobre  una  sopa 
dulce , y si  no , sobre  una  sopa  de  queso. 

Otro  platillo  de  cabezuelas  de  Cabrito, 

H Endirás  las  cabezuelas  por  medio, y láven- 
se muy  bien : luego  tendrás  un  poco  de 
peregil , y yerva  buena,  y unas  hojas  de  mejo- 
rana r luego  pondrás  de  esta  verdura  encima  de 
‘media  cabezuela , mezcladas  con  unas  rebana- 
dillas  de  tocino  muy  delgadas , y un  poco  de 
toda  especia : luego  ponía  otra  cabezuela  enci- 
ma,y  atala  muy  bien  con  un  hilo, y de  esta  ma- 
nera puedes  hacerlas  demás,y  échalas  á cocer 
con  agua,  y sal , y un  poco  de  tocino  , y unos 
garvanzos,y  los  livianos  de  las  asadurillas  ente- 
ros, y sazona  con  un  poco  de  especia,  y de  que 
estén  cocidas,sacalas,y  desatalas  los  hilos,  y sír- 
velas sobre  una  sopa  blanca,  abiertas  las  cabe- 
zuelas, y la  verdura  ácia  arriba , y echa  alli  los 


Arte  de  Cocina.  199 

livianos  enteros,  y unos  pocos  de  garvanzos  á 
modo  de  olla.  Este  es  muy  buen  plat¡llo,y  no 
ha  de  llevar  agrio  ninguno , salvo  algún  poco 
de  agraz  en  grano  en  el  tiempo  ; y si  fuere  po- 
sible , las  cabezuelas  no  han  de  ser  desolladas, 
sino  peladas. 

Otro  plato  de  cabezuelas , y asadurillas  de 
Cabrito. 

Cocerás  las  cabezuelas  de  cabrito  partidas 
por  medio,  y después  de  cocidas,  pasalas 
por  un  poco  de  manteca,  y luego  échales  mu- 
cho pan  rallado , y azúcar , y canela , todo  re- 
buelto , y asiéntalas  en  una  tortera  untada  con 
manteca, y ponías  al  fuego  con  lumbre  abaxo, 
y arriba , y quando  estén  medio  tostadas  , ten- 
drás unas  yemas  de  huevos  batidas , y echarás 
con  un  manojo  de  plumas  de  estas  yemas  por 
encima  de  las  cabezuelas , y luego  echale  mas 
pan  rallado , y azúcar , y canela , y unas  gotas 
de  manteca  caliente , y dexalas  acabar  de  tos- 
tar ; y luego  sírvelas  sobre  una  sopa  de  leche. 
Esta  harás  de  esta  manera ; Harás  unas  torrijas 
de  pan  blanco : luego  batirás  quatro  huevos 
con  un  quartillo  de  leche , y untarás  un  plato 
con  manteca  de  bacas , y irás  mojando  las 
torrijas  en  la  leche  , y los  huevos , y asentán- 
dolas en  el  plato , y tendrás  seis  opzas  de  aza- 
har molido,  y irásselo  echando  por  encima  , y 
N 4 unos 


000  Arte  de  Cocina, 

unos  bocadillos  de  manteca  fresca,  y asi  aca- 
barás de  hacer  la  sopa,  y echarlehas  toda  la  le- 
che, y los  huevos,  y manteca  fresca  por  enci- 
ma, y ponía  á cocer  en  un  horno  á fuego  man- 
so , y luego  sirve  las  cabezuelas  encima.  Es 
buen  plato  para  Sabado.  Advierte,  que  esta  so* 
pa  es  muy  buena  para  dias  de  Viernes  con 
huevos  estrellados  encima , y con  el  recado  de 
esta  sopa , y unas  rebanadas  de  queso  fresco,  6 
unos  requesones,se  puede  hacer  una  cazuela,  y 
poner  en  el  postrer  lecho  unos  huevos  estre- 
llados : parecese  mucho  á la  cazuela  de  natas. 
Y si  quisieres  servir  las  cabezuelas  de  cabrito 
asadas  sobre  la  sopa,partirás  las  cabezuelas  por 
medio,y  después  de  lavadas  les  echarás  un  po- 
co de  sal  en  los  sesos,  y un  poco  de  pimienta: 
luego  lé  pondrás  una  longilla  de  tocino  delga- 
da encima,y  atalas  muy  bien  con  un  hilo , y es- 
pétalas en  el  asador  , y embuelve  la  asadurilla 
del  cabrito  con  un  poco  de  redaño,  y su  sal , y 
ponías  á asar,  y sírvelas  sobre  la  sopa  de  leche. 

TJms  pkatoítes  de  ubre  de  Ternera. 

Cocerás  la  ubre  con  agua,y  sal,  y desvenar- 
lahas  muy  bien,  y majala  en  el  almiréz,y 
echale  alli  dos  tantos  de  pan  rallado  como  es 
la  ubre,y  echale  cosa  de  quatro,d  seis  onzas  de 
azúcar,  y yemas  de  huevos , hasta  que  esté  un 

po- 


Arte  de  Cocina.  20 1 

poco  blando;  y si  lo  estuviere  mucho^ , echale 
mas  pan  rallado , y asienta  este  batido  sobre 
unas  rebanadas  de  pan  blanco , y ponías  en  una 
tortera  untada  con  manteca,  apartadas  unas  de 
otras , y echale  un  poco  de  azúcar  por  encima, 
y ponías  al  fuego  á poca  lumbre  abaxo , y mu- 
cha encima.  En  estos  picatostes  dice  muy  bien 
un  poco  de  manjar  blanco , mezclado  con  la 
ubre.  Y advierte , que  de  este  batido  se  puede 
hacer  una  muy  buena  tortera , echándole  mas 
huevos,  y mas  azúcar. 

Otros  picatostes  de  riñones  de  "ternera» 

ASarás  los  riñones  de  ternera , y pícalos  asi 
calientes,  y sazona  con  especias , y écha- 
les un  poco  de  azúcar,  y pan  rallado,  y huevos; 
y si  les  quisieres  echar  un  poco  de  verdura  pi- 
cada, podrás,  y asiéntalos  sobre  sus  rebanadas 
de  pan,y  cuezanse  como  los  de  atrás  en  su  tor- 
tera. Estos  son  mejores  para  adornar  platos, 
que  para  servir  solos. 

Morcillas  blancas  de  camara. 

Tomarás  riñonada  de  ternera  , y si  no  la 
huviere , sea  de  baca  , y desvénala  de  las 
venas,  y pellegitos  que  tiene , y picala  con  cu- 
chillo muy  menuda , y échala  otra  tanta  can- 
tidad de  pan  rallado , como  hay  de  grasa, 

y 


202  "Arte  de  Cocina, 

y pica  un  poco  de  tocino  gordo  muy  menu- 
do , y freirás  alli  un  poco  de  cebolla  picada 
muy  jBenuda , y échala  con  la  grasa , y echale 
azúcar  molido , de  manera  que  esté  bien  dul- 
ce, y sazona  con  todas  especias,  y canela , y 
echale  huevos  hasta  que  esté  como  batido  de 
buñuelos  de  pan  rallado:  luego  echarás  un  po- 
co de  leche  hasta  que  esté  bien  blando,  y sazo- 
na de  sal ; y luego  hinche  las  tripas  grandes  de 
la  ternera,  y pon  un  cazo  al  fuego  con  agua , y 
sal , y de  que  esté  cociendo , echa  dentro  las 
morcillas , y iraslas  picando  con  un  alfiler , 6 
aguja  muchas  veces,  porque  no  se  rebienten,y 
quando  estén  cocidas , sacalas , y tuéstalas  en 
las  parrillas , y sírvelas  sobre  sopas  de  natas,  o 
contrahecha  con  leche, y queso  fresco.  Estas 
morcillas  harás  también  con  los  livianos  de  la 
ternera  cocidos,  y muy  picados,  y mezclarlos- 
has  con  la  grasa,  y el  pan  rallado, aunque  el 
pan  no  ha  de  ser  tanto  para  estas  morcillas,  co- 
mo para  las  blancas,  y sazonarsehan  como  las 
otras , y saldrán  entre  blancas , y pardas , y son 
muy  buenas. 

Morcillas  de  puerco  dulces, 

T Ornarás  la  sangre  del  puerco  colada,y  que 
no  se  menee  quando  se  cogiere , porque 
se  quaxe  luego ; dexala  quaxar  muy  bien , y . 
"tendrás  un  cazo  de  agua  cociendo, , y echarás 

alli 


'Arte  de  Cocina.  203 

allí  la  sangre, y dexala  cocer  hasta  que  esté  du- 
ra: luego  sacala,y  ponía  en  un  paño,  ó estame- 
ña, y ponía  sobre  un  tablero,  y cargala  como 
queso,  y dexala  estár  asi  hasta  que  se  enfrie,  y 
se  escurra  del  agua : luego  rallala , y echale  un 
poco  de  pan  rallado , y azúcar  , que  esté  bien 
dulce  : luego  tomarás  enjundia  de  puerco , y 
desvenarlahas  muy  bien,  y raajala  en  el  almi- 
réz , y mezclarás  la  que  te  pareciere  con  san- 
gre, y deshazlo  todo  muy  bien , hasta  que  este 
bien  mezclada  la  grasa  con  la  sangre , y sazona 
con  todas  especias , y canela , y un  poquito  de 
anís , y harás  tus  morcillas  muy  chiquitas , y 
perdigalas.  Estas  no  son  pa^a  guardar  mucho. 

Salchichones  de  carne. 

Tomarás  carne  de  pemil  de  puerco  fresco, 
y picarlahas  con  otra  tanta  carne  gorda 
del  mismo  puerco,  y luego  le  echarás  la  tercia 
parte  del  pemil  añejo  bien  picada , y mézclalo 
todo  muy  bien,  y sazona  con  todas  especias , y 
sal , y echale  zumo  de  limón  , y un  poquito  de 
vino,  y henchirás  las  tripas  que  sean  un  poco 
gordas,  y harás  tus  salchichones  pequeños , y 
haslos  de  perdigar  en  agua , y sal , y luego  los 
freirás , ó asarás  en  las  parrillas.  No  son  para 
guardar  mucho , mas  son  buenos  para  frescos. 


Cbo- 


204 


Arte  de  Cocina. 
Chorizos  de  puerco. 


Ornarás  carne  de  puerco,que  sea  mas  ma- 


JL  gra  que  gorda , y echarlahas  en  adobo  de 
solo  vino, y un  poco  de  vinagre , y la  carne  ha 
de  ser  cortada  en  rebanadas;  el  adobo  ha  de  ser 
corto,  no  mas  de  quanto  se  cubra;  sazónalo  de 
especias,  y sal , y estese  en  ello  veinte  y quatro 
horas  ; y luego  hinche  los  chorizos  , las  tripas 
que  sean  un  poco  gordas , y pásalos  por  agua 
cociendo  Estos  se  guardan  todo  el  año , y se 
comen  cocidos,  y la  vinagre  ha  de  ser  tan  po-* 
ca , que  no  se  sienta  después  al  comer. 


Longanizas. 


’Nas  longanizas  pondré  aquí , porque  las 


v_y  suele  conier  bien  su  Magestad.  Tomarás 
carne  de  solomos  de  puerco,que  no  tenga  mu- 
cho gordo  , y cortarlohas  en  rebanadillas  me- 
nudas, y echarlahas  en  adobo  en  agua,  y sal,  y 
un  poco  de  vinagre , y sazonarás  con  todas  es- 
pecias, salvo  nuez,que  no  ha  de  llevar  sino  pi- 
mienta, clavo , y gengibre  , y echarlehas  unos 
pocos  de  cominos , de  manera  que  sepan  bien 
á ellos , y esté  en  adobo  veinte  y quatro  horas: 
luego  hinchirás  las  longanizas  , y ponías  á en- 
jugar. Estas  no  llevan  ajos , ni  orégano , y si  le 


Arte  de  Cocina.  205 

quisieren  echar  algún  poco  de  ajo , han  de  ser 
asados, y pocos. 

Un  solomo  de  baca  relleno. 

PAra  un  plato  es  menester  dos  solomos. 

Abrirás  estos  solomos  por  medio  á lo  lar- 
go , de  manera  que  no  llegue  la  abertura  á la 
otra  parte : luego  le  darás  dos  cuchilladas  á lo 
largo,una  en  cada  parte,  de  manera  que  venga 
áestár  el  solomo  casi  tan  ancho  como  largo: 
luego  pondrás  las  dos  puntas  de  los  lomos  una 
sobre  otra , y harás  de  los  solomos  uno  largor 
luego  picarás  carne , y tocino , y sazonarlalias 
como  para  salchichas,echandola  de  todas  espe- 
cias,y anís,  y sazonada  esta  carne  de  especias,  y 
sal , y un  poquito  de  vinagre,  meterlehas  unos 
huevos , y rellenarás  los  solomos , y coserlos- 
has  con  un  hilo,  y una  aguja , ó mechaderas,  y 
harás  de  ellos  una  rosca , y ponía  en  una  torte- 
ra grande  á cocer  con  lonjas’de  tocino  deba- 
xo,  y otras  encima  ,y  metele  la  tortera  en  un 
horno  con  lumbre  abaxo,y  arriba,y  de  la  carne 
sazonada  que  te  sobrare  del  relleno  harás  unas 
torrijuelas,  rebozándolas  con  huevos , y frielas 
en  manteca  de  puerco ; y con  estas  torrijas , y 
el  caldo  que  saliere  del  roscón,  harás  la  sopa , y 
asentarás  el  roscón  sobre  ella,  y echarlehas  zu- 
mo de  limón  por  encima,  y después  que  hayas 

qui- 


V 


2o6  -^^te  de  Coctna. 

quitados  todos  los  hilos , pondrás  ruedas  de  li- 
món por  encima. 

Manjar  blanco. 

Quiero  poner  aqui  algunas  potagerías  de 
legumbres ; y esto  hago  ( como  tengo 
dicho ) para  los  mancebos,  y mugeres 
que  sirven  á algunos  señores , y no  saben  .estas 
cosas, aunque  parecen  muy  fáciles.  El  manjar 
blanco  para  una  pechuga,  sacarlahas  de  la  ga- 
llina acabada  de  matar , y tendrás  la  olla  co- 
ciendo,y  échala  dentro,y  cueza  hasta  que  esté 
casi  acabada  de  cocer : luego  deshílala  muy 
menuda,  y échala  en  un  cazo , y échale  medio 
quartillo  de  leche , y batela  con  el  cucharón, 
de  manera  que  no  se  corte : luego  echale  una 
libra  de  harina  de  arróz,y  echale  otro  poquito 
de  leche,  y bátelo  muy  bien:luego  vele  echan- 
do leche,  y tray endolo  á una  mano  hasta  que 
tenga  cinco  quartillos , y échala  una  libra  de 
azúcar,  y si  le  echares  cinco  quarterones,  será 
mejor;echale  un  poco  de  sal  blanca , cantidad 
de  un  panecillo  de  los  de  Madrid,  y pon  el  ca- 
zo sobre  unas  trevedes  con  buena  lumbre  de 
tizos  de  carbón,  y traelo  á una  mano  Con  mu- 
cho cuidado  , porque  no  se  queme  , ni  se 
ahumé ; y quando  comenzare  á quaxar  bá- 
tele muy  bien : tardará  en  cocerse  tres  quar- 
tos  de  hora , poco  mas , 6 menos.  Para  vér 

si 


Arte  de  Cocina.  207 

si  está  cocido  toma  un  poco  en  la  punta  de  un 
cuchillo,/ dexalo  enfriar  un  poco  , y llégalo 
á la  mano ; si  no  se  pegare , estará  cocido.  Ad- 
vierte , que  si  haces  muchas  pechugas  juntas 
como  si  fuesen  seis,  no  pueden  llevar  tanta  le- 
che , que  á seis  pechugas  bastarían  siete  azum- 
bres de  leche , y si  no  fuesen  muy  buenas  las 
pechugas,  aun  sería  mucha  leche , porque  tra- 
bajan mas  las  pechugas,  y se  deshacen  mas,  y 
no  pueden  llevar  tanta  leche,  porque  saldría’ el 
manjar  blanco  blando.  Otro  manjar  blanco  se 
hace  con  mas  leche,  y mas  azúcar,  mas  yo  me 
atengo  á este. 

Buñuelos  de  manjar  blanco. 

De  este  manjar  blanco  aprovecharás  lo  que 
sobrare  para  regalar  á tu  señor.  Harás 
unos  buñuelos  echando  un  poco  de  manjar 
blanco  en  el  almiréz,  y majarlohas  muy  b¡en,y 
luego  le  echarás  un  poquito  de  harina , y ye- 
mas de  huevos , hasta  que  está  blando’:  luego 
pondrás  una  sartén  al  fuego  con  un  poco  de 
manteca , y quando  esté  caliente  vé  echando 
buñuelos  con  una  cucharita,  y velo  friendo , y 
quando  estén  casi  fritos  velos  apretando  c’on 
Ja  paleta , de  manera  que  queden  todos  despa- 
churrados; luego  sácalos,  y pásalos  por  un  po- 
co de  almivar  ,y  ec.liales  por  encima  ún  poco 

de 


2o8  Arte  de  Cocina, 

de  canela.  Estos  se  llaman  buñuelos  despa- 
churrados. Y advierte^  que  se  han  de  freír  con 
muy  poca  manteca. 

Otros  buñuelos  de  manjar  blanco, 

Tomarás  tres , ó quatro  pellas  de  manjar 
blanco , y harás  unos  rollitos  del  tamaño 
ó gordor  del  dedo  chico  de  la  mano , é iraslos 
cortando  en  trochos , un  poco  mayores  que 
avellanas,y  échales  harina  por  encima, y vé  ha- 
ciendo de  ellos  unos  bodoquillos , y échales 
harina, porque  no  se  peguen,y  pon  á calentar  la 
manteca, que  esté  bien  caliente, en  la  sartén, y 
échalos  dentro,y  ponías  al  fuego  á buena  lum- 
bre , y meneando  siempre  la  sartén  á una  ma- 
no, y en  tomando  color , sácalos  luego  con  la 
espumadera,  y no  te  descuides,  porque  se  que- 
marán , ó se  despachurrarán.  Escúrrelos  bien 
de  la  manteca , y sírvelos  sobre  unas  ojuelas,  y 
ráspales  un  poco  de  azúcar  por  encima.  De  este 
manjar  blanco  podrás  hacer  unas  pellas  tosta- 
das,poniendo  cada  pella  sobre  una  rebanada  de 
pan , y luego  asentarlas  en  una  tortera  untada 
con  manteca,  y echale  por  encima  un  poco  de 
azúcar  raspado , sin  otra  cosa  alguna , y ponía 
con  un  poco  de  lumbre  abaxo,  y arriba  ; y es- 
tando doradas,  sacalas,  y sírvelas,  que  son  mu- 
cho mejores  que  tostadas  en  sartén , ni  en 
parrillas. 

P/- 


Arte  de  Coarta,  209 


Pícatostes  de  manjar  blanco. 

Echarás  las  pellas  de  manjar  blanco  en  el 
almiréz , y échales  yemas  de  huevos,  ma- 
jándolas hasta  que  esté  un  poco  blando : luego 
vé  poniendo  sobre  unas  rebanadas  de  pan  de 
este  manjar  blanco  , que  tengan  mas  manjar 
blanco  que  pan , ponías  en  una  tortera  untada 
con  manteca , y ráspales  un  poco  de  azúcar 
por  encima,  y ponle  lumbre  moderada  abaxo, 
y arriba,  y de  que  estén  dorados, sácalos.  Estos  ’ 
son  buenos  para  componer  platos  de  pollos 
rellenos , ó pichones , y también  se  suelen  ser- 
vir solos. 

Frutillas  de  manjar  blanco. 

De  este  manjar  blanco  puedes  Hacer  fruti- 
llas, haciendo  una  masa  fina  sin  azúcar,/ 
hiégo  hacer  unos  rollitos  de  manjar  blanco, 
del  gordor  del  dedo  chico , y tender  la  masa 
muy  delgada,  y hacer  unas  frutillas  como  me- 
dias herraduras,  y unas  empanadillas  muy  chi- 
quitas, y otras  como  candilejas , y puedes  ha-  ^ 
cer  unos  pastelillos  de  ojaldrados  de  dos  ho- 


jas , y fritos,  y pasados  por  almivar  en  manjar 


210 


Arte  de  Cocind, 


Cazolillas  de  manjar  blanco» 

Del  manjar  blanco  podrás  hacer  unas  ca- 
zolillas , echándole  yemas  de  huevos , y 
natas,  y cañas , y las  cazolillas  han  de  ser  muy 
pequeñas.  Han  de  cocer  en  el  horno , y pare- 
cerán tigeladas  de  Portugal:  aunque  son  mejo- 
res. De  este  manjar  blanco  podrás  hacer  unos 
pastelillos  de  masa  llana , metiéndoles  dentro 
manjar  blanco , y huevos  mexidos , y algunas 
cañas  de  baca,  y conservas,y  si  no  fuere  dia  de 
carne , se  hará  sin  las  cañas:  para  estos  podrás 
hacer  los  vasos  de  pasta  de  mazapán,perdigan- 
doles  primero , porque  no  se  caygan  : cuécelos 
en  el  horno , y sírvelos  con  unos  tallarines  fri- 
tos á la  redonda. 

Torta  de  manjar  blanco. 

Ornarás  cinco , ó seis  pellas  de  manjar 


Jl  blanco  , y echarlehas  yemas  de  huevos 
hasta  que  esté  un  poco  blando : luego  harás  tu 
torta  con  dos  hojas,  una  abaxo,y  otra  arriba,  y 
rocíala  con  manteca,  y raspa  el  azúcar  por  en- 
cima. Advierte , que  esta  torta , para  ser  muy 
buena  , ha  de  llevar  quatro  escudillas  de  natas 
mezcladas  con  manjar  blanco , y si  no  la  tuvie- 
res , toma  media  libra  de  pasta  de  mazapán,  y 


Arte  de  Cocina,  2 r r 

una  caña  de  baca  en  trozos , todo  mezclado 
con  manjar  blanco  , y mézclalo  todo  muy 
bien,  y será  muy  buena  torta. 

Cómo  se  ha  de  hacer  el  arroz. 

Tomarás  el  arroz,  y aventarlohas  de  las  pa- 
jas , y las  hojitas:  luego  lavala  con  agua 
tibia  hasta  que  salga  el  agua  clara  : luego  arró- 
palo en  un  colador  cerca  de  la  lumbre , y en- 
jugarseha  presto,y  esponjará  algo ; luego  ponlo 
en  el  tablero,y  mondalo,y  tendrás  tantas  azum- 
bres de  agua  caliente , como  son  libras  de  ar- 
roz , y échalo  dentro  en  el  cazo  , y cueza  dos 
hervores,  y apartalo,  y tapalo  cerca  de  la  lum- 
bre, y ello  irá  esponjando,  y embeberá  toda  el 
agua,luego  otras  tantas  azumbres  de  leche  co- 
mo hay  libras  de  arroz , y echa  el  azúcar  , á 
media  libra  de  azúcar  para  cada  libra  de  arroz, 
y sazónalo  de  sal,  y ponlo  al  fuego  de  brasa,  y 
cueza  poco  á poco,  y menéalo  muy  pocas  ve- 
ces, porque  no  se  deshaga  el  grano  , y con  esto 
saldrá  granado , y duro  ; y si  el  arroz  fuere  pa- 
ra mesa  muy  regalada,  podrás  echar  tres  quar^ 
terones  de  azúcar  á cada  libra  de  arroz  ; y en- 
tiéndese , que  el  arroz  ha  de  ser  bien  granado, 
porque  de  otra  manera  nunca  sale  bueno. 


212  Arte  de  Cocina. 

Buñuelos  de  arróz. 

De  este  arróz  podrás  hacer  buñuelos,  apar- 
tando un  plato  de  ello  , y dexalo  en- 
friar: luego  echale  un  puñado  de  harina  , y 
dos  huevos  con  claras  , y rebuelvelo  con  uti 
cucharon , no  roas  de  quanto  se  embeba  la 
harina , y los  huevos  , porque  si  los  rebuelves 
mucho , se  echará  á perder : luego  pondrás  la 
manteca  al  fuego,  y echarás  buñuelos  con  un 
cucharón,  que  sean  un  poco  grandes , y frielos 
bien  con  miel,azucar,y  canela  por  encima.  Son 
mejores  de  lo  que  parecen.  La  harina  échasela 
de  una  vez,  y antes  pequen  de  mucha  harina, 
que  de  poca. 

Cazuela  de  arróz, 

De  este  arróz  podrás  apartar  un  plato , y 
echale  media  docena  de  yemas  de  hue- 
vos , y dos  con  claras , y un  poco  de  pan  ra- 
llado , y un  poco -de  canela  molida  , y rebuel- 
velo todo  , y echa  un  poco  de  manteca  de 
bacas  en  una  cazuela , y echa  el  arróz  dentro, 
y ráspale  un  poco  de  azúcar  por  encima  , y 
cüecelo  en  un  horno , y de  que  esté  bien  coci- 
da ,sjrvelo  en  la  misma  cazuela,  En  lugar  del 
pan  rallado  podrás  echar  requesones , si  qui- 
sieres. De  este  mismo  arróz  de  la  cazuela  po- 
drás 


\Arte  de  Cocina.  213 

drás  hacer  upa  torta , y podrás  hacer  también 
unos  picatostes  sobre  rebanadas  de  pan , y ras- 
pales  azúcar  por  encima , y cuécelos  en  una 
tortera  con  lumbre  abaxo , y arriba. 

Arroz  d la  Portuguesa, 

HArás  una  libra  de  arroz  con  leche , de  la 
manera  que  está  dicho  arriba  , y quando 
lo  quisieres  servir,batirás  una  docena  de  yemas 
de  huevos  muy  batidos , y pondrás  el  arroz  so- 
bre la  lumbre , y irás  echando  estas  yemas  de 
huevos , y rebolviendolo  muy  apriesa  , y en 
dando  un  hervor,  sacalo,  y échalo  con  los  pla- 
tos , y echa  el  azúcar , y canela  por  encima , y 
sirvelo  caliente, 

Arróz  de  grasa, 

El  arróz  de  grasa  se  hade  limpiar,como  está 
dicho  en  el  de  la  leche,  echale  á cada  libra 
azumbre  y media  de  caldo , ó algo  menos , y 
sus  cañas  de  baca, y tres  quarterones  de  azúcar, 
porque  el  de  la  leche  ha  menester  algo  me- 
nos de  azúcar,  por  quanto  la  leche  es  mas  dul- 
ce que  el  agua,y  el  de  la  leche  de  almendras' ha 
de  llevar  también  mas  azúcar , y si  mezclas  le- 
che de  almendras  con  la  leche  de  cabras , y le 
echas  una  libra  de  azúcar  á una  libra  de  arroz, es 
O 3 el 


2T4  úirte  de  Cocina. 

el  mejor  arroz  de  todos,  y mas  gustoso.  De  este 
arroz  de  grasa  podrás  hacer  todas  las  cosas  que 
tengo  dicho  del  arroz  de  leche,  y te  saldrán 
mejores.  El  arroz  de  aceyte , y de  manteca  de 
bacas  hase  de  hacer  por  el  orden  que  está  di- 
cho en  el  de  grasa,  y por  eso  no  hay  que  tratar 
de  ello. 

Cazuela  de  arroz  sin  dulce, 

Mondarás  el  arroz  de  parte  de  noche,  y lá- 
valo mucho  en  agua  caliente  , y en  la 
postrer  agua  dexalo  estár  un  poco , y luego  asi 
caliente , escurrido  del  agua , échalo  en  unos 
manteles , que  estén  doblados  dos,  ó tres  veces, 
y arrópalo  muy  bien,  y dexalo  alli  hasta  la  ma- 
ñana,ó  desde  la  mañana  hasta  las  once  del  dia, 
y hallarlohas  esponjado,  y tierno : luego  écha- 
lo en  unas  cazoliilas  con  un  poco  de  agua  ca- 
liente, quanto  se  bañe , sazonada  de  sal , y pi- 
mienta, y un  poco  de  aceyte,  que  sea  bueno , y 
meteloen  un  horno  con  poca  lumbre,  y em- 
beberseha  el  agua, y quedará  el  arroz  muy  gra- 
nado , que  no  se  pegue  un  grano  con  otro  , y' 
muy  tierno , y de  buen  gusto. 

Platillo  de  alcachofas. 

Las  alcachofas  se  aderezan  de  esta  manera: 
Limpiarlas  de  las  hojas  mas  viejas , y de  la 

cas- 

•*  «•/ 


'Arte  de  Cocina.  215 

cascara  de  pezón,  y cortarles  las  puntas,  hasta 
cerca  del  medio : luego  perdígalas  en  agua, que 
se  les  quite  el  amargor : luego  sacalas,  ó exprí- 
melas , y mételas  en  una  olla , ó asiéntalas  en 
un  perol,  ó cazuela , con  los  pezones  ácia  aba- 
xo  ; y si  tuvieres  manteca  fresca  , échasela  asi 
cruda , y sazona  con  pimienta,  y nuez , y gen- 
gibre,  y unos  clavos  enteros , y échales  un  po- 
co de  vino  blanco , y un  poco  de  vinagre , y 
agua  caliente , ó caldo  , hasta  que  se  bañen,  y 
ponle  dentro  un  manojo  de  peregil  , y yerva 
buena,y  cilantro  verde, y unas  cebollas  enteras, 
y sazona  de  sal,y  un  poco  de  azafrán,  y con  es- 
to se  pueden  cocer , y tuesta  unas  rebanadas  de 
pan,y  sírvelas  sobre  ellas:  pon  los  pezones  ácia 
arriba , y echarás  á mal  las  yervas  todas , y las 
cebollas , que  con  la  manteca  se  hará  un  caldo 
espeso  que  parezca  quaxada:sino  tuvieres  man- 
teca fresca  , y fuere  dia  de  carne,  freirás  cebo- 
lla con  tocino,y  échaselo,  y verdura  picada,  y 
la  demás  sazón  que  se  echa  á las  de  raanteca,y 
quaxarlahas  con  unas  yemas  de  huevos,  y un 
-poco de  agrio. 

Alcachofas  asadas, 

PErdigarás  las  alcachofas  con  agua,y  sal,cor- 
tandolas  primero  cerca  la  mitad  ácia  las 
puntas,  y exprímelas  del  agua,  y exhalas  á co- 


2i6  Arte  de  Cocina. 

cer  en  caldo  que  tenga  buena  grasa,ó  en  agua, 
y sal,y  harta  manteca  de  bacas,  y ponías  en  un 
hornillo  los  pezones  ácia  abaxo  sobre  unos  pe- 
dacillos  de  masa,  y échales  dentro  por  las  pun- 
tas un  poco  de  sal , pimienta , y aceyte  , que 
sea  bueno  , y dales  lumbre  que  sea  moderada 
abaxo,y  arriba,  é iranse  calando,  y quando  es- 
tén asadas , sacalas , y asiéntalas  en  el  plato , y 
échales  zumo  de  naranja  por  encima , aunque 
parezcan  que  están  secas,por  de  dentro  estarán 
muy  tiernas , y muy  gustosas. 

Platillo  de  alcachofas. 

Las  alcachof£ís,quando  están  tiernas,  todo  lo 
tierno  de  ellas  es  muy  bueno  para  adere- 
zar en  platillos.  Perdigarás  las  alcachofas  con 
y , de  manera  que  estén  casi  cocidas: 
luego  le  quitarás  todo  lo  tierno , y lo  ahogarás 
con  un  poco  de  manteca  de  bacas  fresca  he- 
chas pedacitos : luego  le  echarás  un  poquito 
de  vino  blanco, y el  zumo  de  un  limón,y  sazo- 
narás con  todas  especias , y un  poquito  de  ver- 
dura picada,y  un  poco  de  azafrán,y  echarlehas 
un  par  de  cucharadas  de  agua  , y un  poco  de 
sal:  luego  batirás  diez  y ocho,  ó veinte  huevos, 
y echarloshas  dentro  en  el  cacillo  sobre  las  al- 
cachofas,y  echale  un  poco  de  pan  rallado  por 
encima.  Este  platillo  ha  de  llevar  media  libra 
♦ de 


Arte  de  Cocina.  217 

de  azúcar,  juntamente  con  las  alcachofas : lue- 
go pondrás  el  cacillo  al  fuego  con  un  poco  de 
lumbre  abaxo,  y otra  poca  encima  de  una  co- 
bertera , y cueza  poco  á poco , hasta  que  este 
bien  quaxado,y  dorado  por  la  parte  de  ar  riba, y 
sírvelo  sobre  rebanadillas  de  pan  tostado,y  azú- 
car , y canela  por  encima.  Estas  alcachofas  son 
buenas  para  platillos  de  pichón^ , o de  pollos; 
y para  pasteles  de  criadillas  de  tierra , y pollos, 
y para  oíros  muchos  platillos. 

Potage  de  habas.  < 

Las  habas  en  dia  de  pescado  buscarlashas 
que  sean  muy  tiernas , y mondarlashas  ,y 
echarás  aceyte  que  sea  bueno  en  una  cazuela 
de  barro, ó en  una  olla,y  ponía  sobre  las  brasas,  ^ ^ 

y quando  esté  caliente  echa  las  habas  dentro,  * 

asi  crudas  como  están  , y tendrás  lechugas  la- 
vadas, y deshojadas,y  torcerlashas  con  las  ma- 
nos,y  haraslaslo  mas  menudo  que  pudieres  sin 
llegarcuchillo  á ellas,y  esprimirlas  del  agua,  y 
velas  echando  con  las  habas^y  váyanse  ahogan- 
do habas , y lechugas : ellas  irán  de  sí  echando 
agua,que  casi  bastará  para  servir  de  caldo:echa- 
lede  todas  especias  , y verdura , cilantro  verde 
mas  que  délas  otras,y  sazona  de  sal,y  échales  un 
poquito  de  agua  caliente , y un  poco  de  vina- 
gre , y cuezan  hasta  que  esten  blandas , echale 
® unos 


-Arte  de  Cocina. 

unos  huevos  crudos  para  que  salgan  escalfa- 
dos en  las  mismas  habas,  y sirve  las  habas,y  los 
huevos  todo  junto  en  la  misma  cazuela.  A es- 
tas habas  se  le  suele  echar  un  poco  de  eneldo 
mas  algunos  señores  no  gustan  de  él.  * 

Otras  habas. 

Mondarás  las  habas , y perdígalas  en  agua, 
y ahógalas  en  aeeyte  con  manteca  fres- 
ca, y su  cebolla ; y después  de  bien  ahogadas, 
échales  caldo  de  garvanzos , ó agua  caliente, 
quanto  se  cubran,  y sazona  de  sal , y de  todas 
especias,  y verdura  picada , y mucho  cilantro 
verde;  y si  quisieres  echar  lechugas  perdigadas 
primero,  y medio  picadas,  échaselas  dentro , y 
quaxalas  con  huevos,  y acedo;  y si  las  quisieres 
hacer  sin  lechugas,con  sola  la  verdura  son  bue- 
nas. Estas  habas  son  buenas  con  sabalo  en  ca- 
zuela. 

Habas  en  dia  de  carne, 

Las  haba?  en  dia  de  carne  se  han  de  guisar 
con  tocino  frito  en  dados , y en  lo  demás 
guardar  la  orden  que  está  dicha  en  las  de  pesca- 
do, las  unas  ahogadas  sin  perdigar,  y lechugas 
también  crudas,  desmenuzadas  con  las  manos, 
y han  de  llevar  de  todas  verduras,y  las  otras  se 
han  de  perdigar, y quaxar  con  huevos,  y agrio. 

Es- 


'Arte  de  Cocha.  219 

Estas  habas , quando  están  tiernas  , son  buenas 
para  echar  en  los  platillos  de  carne, y en  paste- 
les de  pollos , ó pichones. 

Sopa  de  lechugas. 

PErdigarás  las  lechugas , y luego  asentarás 
los  cogollos  en  el  cacillo , y todas  las  pun- 
tas ácia  dentro , y picarás  las  demás  medio  pi- 
cadas,y  échalas  dentro  en  el  cacillo:  luego  frei- 
rás un  poco  de  cebolla  muy  menuda  con 
manteca  de  bacas,y  échasela  dentro  en  el  caci- 
llo,sazona  con  todas  especias,y  canela,  y echa- 
le  un  quarteron  de  azúcar  dentro,  y agua  ca- 
liente, quanto  se  bañen  las  lechugas , y sazona 
tJe  sal,y  cuezan,y  dén  dos,  ó tres  hervores:  lue- 
go quaxalas  con  quatro  yemas  de  huevos  , y 
un  poco  de  vinagre,y  tendrás  rebanadas  de  pan 
tostadas  asentadas  en  un  plato  , y echarás  las 
lechugas  con  el  mismo  cacito  , de  manera  que 
cay  gao  en  el  plato  todas  sin  descomponerse^ 
echale  azucar,y  canela  por  encima,  y zumo  de 
limón,6  naranja:  luego  harás  seis,  u ocho  hue- 
vos escalfados,  ó estrellados  blandos,  y ponlos 

encima  de  la  sopa  de  lechugas;y  si  no  hu viere 
lechugas , se  puede  hacer  de  borrajas , de 
berros , ó escarolas , y de  otras 
muchas  verduras. 


220 


^rte  de  Cocina, 

Lechugas  rellenas, 

F.rdígarás  las  lechugas  que  estén  medio  co- 
cidas, enteras,ó  en  medias,porque  ponien- 
do debaxo  media  lechuga,  y luego  el  relleno 
y otra  media  encima,  viene  á juntar  el  pezón’ 
que  parece  una  lechuga  entera.  Digo,pues,que 
picarás  unas  pocas  de  estas  lechugas  cocidas  á 
medio  picar , y exprimirlas  muy  bien  : luego 
pondrás  un  poco  de  manteca  fresca  á calentar 
en  una  sartén,  y freirás  alli  un  poco  de  cebolla 
cortada  Iarga,y  echa  alli  las  lechugas  picadas  y 
den  una,u  dos  bueltas  en  la  sartén:  luego  écha- 
le huevos  en  cantidad  en  la  misma  sartén,y  pon- 
la  sobre  el  fuego,  y vé  rebol  viendo  como  hue- 
vos rebueltos , hasta  que  esté  bien  seco : luego 
échalo  sobre  el  tablero,  y picalo  todo  junto 
muy  bien,y  echale  huevos  crudos,y  un  poco  de 
pan  rallado,y  queso  rallado,  y azúcar,  que  esté 
bien  dulce,sazona  con  todas  especias,  y canela: 
el  relleno  no  ha  de  quedar  muy  blando , ni  ha 
de  llevar  genero  de  agrio:  rellena  tus  lechugas 
asentando  primero  las  medias  lechugas  en  una 
tortera  untada  con  manteca , y acomodando- 
las  que  no  lleguen  unas  á otras : luego  asienta 
encima  el  relleno  muy  bien  puesto,y  luego  pon 
las  otras  medias  encima  sobre  el  relleno,de  ma- 
nera que  quede  todo  cubierto , y úntalas  con 

man- 


. ^rte  de  Coeina.  321 

manteca , y pon  la  tortera  al  fuego  con  poca 
lumbre  para  que  se  quaxe  el  relleno , y no  se 
quemen  las  lechugas.  Estas  servirás  sobre  una 
sopilla  dulce , ó con  torrijas , y su  azúcar , y 
canela  por  encima , y un  poquito  de  queso 
rallado.  Las  lechugas  son  muy  dexativas  para 
hacer  platillo  en  dia  de  pescado , mas  para  en 
dia  de  carne  son  muy  buenas. 

LecbugAs  relien:^  en  dia  de  carne, 

Aparejarás  las  lechugas  , como  está  dicho 
en  las  de  atrás : luego  picarás  carne  de 
ternera,  ó carnero  con  su  tocino  , y sazonarla- 
has  de  sal , y de  todas  especias , y meterlahas 
huevos , de  manera  que  esté  un  poco  blanda, 
como  para  albondiguillas , y meterlehas  algu- 
nas pocas  de  cañas  de  baca, y un  poco  de  zumo 
de  limón  , y rellenarás  las  lechugas  en  la  torte- 
ra, poniendo  la  media  lechuga  debaxo,y  asen- 
tarás la  carne  encima,  y pondrás  la  otra  media 
lechuga  encima,  y úntala  con  manteca,  y cue- 
zase en  la  tortera á fuego  manso,  porque  no 
se  tuesten  las  lechugas,  y sírvelas  sobre  una  so- 
pa con  unos  pedazos  de  pecho  de  ternera  co- 
cidos, y tostados  en  las  parrillas  con  pan  ralla- 
do ; entre  lechuga , y lechuga  un  pedazo  del 
pecho , ó con  palominos  cocidos. 


Ca~ 


22Z  Arte  de  Codns, 

Cazuela  mogi  de  herengenas, 

Las  herengenas  se  aderezan  en  platillos , y 
se  sirven  con  queso  rallado  por  encima*  y 
de  otras  muchas  maneras  ; mas  yo  no  quiero 
poner  aquí  nías  de  dos , ó tres  maneras.  Para 
una  cazuela  ’mogi  son  menester  dos , ó tres 
docenas  de  herengenas,  si  fueren  chicas,  que 
son  las  mejores : Tomarás  tres  docenas , y qui- 
tales  los  palillos  de  los  pezones , y yendelas 
por  medio , y ponías  á cocer  en  una  olla  con 
agua,  y sal , y ponles  en  la  boca  de  la  olla  unas 
hojas  de  parra , ó lechugas,  porque  no  estén 
descubiertas.  Después  que  estén  cocidas  saca- 
las  en  un  colador , y escúrrelas  del  agua  ona  á 
una,  y aparta  la  mitad  de  ellas  para  picar : lue- 
go tomarás  una  libra  de  queso  de  yerva  , que 
sea  bueno,  y rállalo,  y mézclalo  con  otro’ tan- 
to, b poco  menos  de  pan  rallado , y échalo  to- 
do en  una  pieza,  y sazona  con  todas  especias,  y 
canela,  y alcaravea,  y echale  media  libra ’de 
azúcar,  y un  poco  de  miel,  porque  el  dulce  de 
esta  cazuela  no  es  bueno  todo  azúcar , ni  todo 
miel,  sino  con  miel,  y azúcar;  luego  echale  dos 
docenas  de  huevos  batidos,y  bátelo  todo  muy 
bien  con  un  cucharón,  y luego  echarás  dentro 
las  herengenas  picadas , v las  que  están  en  me- 
dias,/ rebuel  velo  muy  bien,  sazona  de  sal, y de 

un 


Jlrte  de  Cocina.  223 

un  poco  de  azafrán  : con  esto  harás  dos  cazo- 
litas  medianas , ó una  buena : echa  un  poco  de 
aceyte , no  mas  de  quanto  se  unte  la  cazuela, 
porque  estas  no  han  de  llevar  mas  aceyte  de  lo 
que  fuere  menester  para  untarlas , que  será  me- 
nos de  dos  onzas , que  echándole  mas  recado 
las  echarás  á perder : luego  echa  el  batido  en 
las  cazuelas,  que  estén  bien  llenas , y ponle  en- 
cima una  yema  de  huevo  cruda,  ó las  que  qui- 
sieres , y mételas  en  un  horno  , y cuezanse  á 
fuego  manso  ; y quando  estén  medio  cocidas 
úntalas  con  un  poco  de  aceyte,  y échales  un 
poco  de  queso  rallado  por  encima  , y harán 
una  costra.  Estas  cazuelas  se  hacen  sin  genero 
de  dulce , y en  lo  demás  han  de  llevar  todo  lo 
que  llevan  estas , y mas  han  de  llevar  unos  po- 
cos de  cominos.  Quando  tuvieres  muchos 
platos  que  hacer,  y no  tuvieres  cazuelas , echa 
el  batido  de  estas  cazuelas  dulces  en  unas  tor- 
teras grandes , y sírvelas  en  rebanadas , con  su 
azucar,y  canela  por  encima;y  para  diferenciar 
platos,  harás  las  rebanadas,  y rebozarlashas  con 
huevos,  y frielas,  y sírvelas  con  torrijas  de  pan 
mezcladas  con  las  rebanadas,  y tendrás  azúcar 
y canela, y un  poquito  de  queso  rallado,echar- 
selo  por  encima.  Estas  cazuelas  se  hacen  tam- 
bién de  carne  con  cañas  de  baca  , y berenge- 
nas , ó alcachofas. 


Be- 


224 


Arte  de  Cocina. 


Berengenas  rellenas, 

COcerlashas  partidas  por  medio  : luego  ex- 
primirlas , y luego  sacarlas  lo  que  tienen 
dentro*,  de  manera  que  quede  cada  una  hueca 
como  media  nuez,  y picarás  unas  pocas  de  be- 
rengenas cocidas , y freirás  un  poco  de  cebolla 
con  un  poco  de  manteca  de  bacas,  ó con  buen 
aceyte ; y luego  echa  alli  las  berengenas,  y un 
poco  de  yerva  buena,  y cilantro  verde,  y hue- 
vos crudos , y ponlos  sobre  el  fuego , y rebuel- 
veios  hasta  que  esté  bien  seco : luego  sacalo  al 
tablero, y pícalo  todo  muy  bien, y metele  hue- 
vos crudos,y  un  poco  de  pan  rallado  , y un  po- 
co de  queso , y sazona  con  todas  especias , ca- 
nela, y un  poquito  de  alcaravea,  y un  poco  de 
azúcar:  luego  hinche  las  medias  berengenas , y 
rebózalas  con  huevos , y frielas , y sírvelas  con 
azúcar , y canela  por  encima.  A estas  berenge- 
nas les  puedes  hacer  el  relleno  en  dia  de  carne 
con  carne , y de  las  mismas  berengenas , y en 
dia  de  Sabado  con  livianos  de  carnero , y de 
ternera  muy  bien  picados,  y con  berengenas,  y 
en  lo  demás  guardarás  la  orden  que  está  dicho 
en  las  de  pescado. 

Plato  de  berengenas  en  dia  de  carne. 

COcerás  las  berengenas  en  medias:  luego 
sacalas,y  exprim'elas  del  agua,  y ahógalas 

con 


de  Cocina.  225 

con  un  poco  de  tocino , y cebolla , y sazona 
con  todas  especias , y un  poco  de  alcaravea , y 
échales  caldo  hasta  que  se  bañen  , y tendrás  un 
poco  de  tocino  cocido , y picalo  con  un  poco 
de  todas  verduras , y échaselo  dentro , y cue- 
zan un  poco , y sírvelas  sin  quaxar , y échales 
por  encima  un  poco  de  queso  mezclado  con 
un  poco  de  alcaravea. 

, Platillo  de  Almendrucos. 

Tomarás  los  almendrucos  antes  que  se 
quaxen  los  huesos , y estregarloshas  con 
un  paño  para  que  se  les  quite  el  bello , y luego 
ponlos  á cocer  con  agua  sin  otra  cosa  : luego 
échalos  en  el  colador,  y frie  cebolla  picada  con 
tocino , ó con  buena  manteca  de  bacas,  y aho- 
garás los  almendrucos  con  ella  , y échales  cal- 
do quanto  se  bañen , y sazona  con  todas  espe- 
cias, y canela,  y un  poco  de  dulce  de  azúcar,  y 
cuezan  dos , ó tres  he  rvores , y échales  un  po- 
quito de  verdura  picada , y no  los  quaxes  con 
huevos  , sino  asi  como  fricasea.  Sirvelos  sobre 
unas  rebánadillas  de  pan  blanco.  Este  platillo 
es  muy  bueno. 

Garbanzos  dulces  con  membrillos. 

Echarás  los  garbanzos  á cocer,  y quancfo  es- 
tén cocidos , tomarás  membrillos , tanta 
cantidad  como  los  garbanzos , y móndales, 
P y 


226  Arte  de  Cocina, 

y quitales  las  pepitas , y córtalos  por  medio: 
luego  del  medio  cortarás  rebanadillas  delga- 
das á lo  largo  , y á lo  ancho  del  membrillo: 
luego  tomarás  manteca  de  bacas  fresca,  y frei- 
rás cebolla , y los  membrillos , hasta  que  estén 
bien  blandos : luego  échalos  con  los  garban- 
zos , y sazona  con  todas  especias , y canela  , y 
un  poco  de  vinagre , y échales  dulces  de  azú- 
car, que  estén  bien  dulces,  y tengan  poco  cal- 
do : luego  harás  unos  tallarines  muy  delgados, 
y frielos , y echarás  en  el  plato  un  lecho  de  ta- 
llarines (aunque  se  pueden  servir  sin  ellos ) y 
otro  de  garbanzos,y  azucar,y  canela,y  de  esta 
manera  hinchirás  el  plato.  Y advierte , que  este 
plato  ha  de  ser  bien  dulce,  y bien  agrio;y  si  no 
huviere  buena  manteca, bagase  con  buen  acey-^ 
te;  si  no  huviere  membrillos,  bagase  con  peros 
agrios. 

Otros  garbanzos  dulces. 

Cocerás  los  garbanzos  con  su  agua,y  sal,  y 
aceyte  bueno,  y unas  cebollas  enteras  , y 
pícalas  mucho,  y ahógalas  con  aceyte,ó  man- 
teca fresca , y échalas  en  la  olla  de  los  garban- 
zos , y tendrás  pan  tostado  remojado  en  el  vi- 
nagre,y  sacarás  algunos  garbanzos  al  almi- 
réz  ,y  majaloscon  un  poco  de  verdura  picada, 
y toma  el  pan  remojado,  y esprimelo  de  la  vi- 
nagre , y échalo  en  el  almiréz , y majalo  todo 

muy 


Arte  de  Cocina.  227 

muy  bien , y desátalo  con  un  póco  de  vinagre 
donde  se  remojó  el  pan, y con  caldo  de  los  gar- 
banzos , y échalo  ert  la  olla  ^ y sazona  con  to- 
das especias , y Canela  i,  y azafrán  ^ dulce  de 
azúcar,  ó miel , que  estén  bien  agridulces  , y 
sírvelo  sobre  una  sopa  de  canteros  de  pan. 

Como  sé  áderézA  ía  calabaza. 

Las  calabazas  es  muy  buena  potagCría, de- 
más de  ser  muy  buenas  para  enfermos  , y 
para  platillos  de  pollos , ó pichones , ó aves , y 
para  qualquiera  de  esta  Volatería.  Perdigarla- 
has,que  esté  medio  cocida,  y la  calabaza  tam- 
bién ha  de  estár  perdigada,  y Cortada, y menu- 
da,armarás  el  platillo  en  un  cacito  , ó cazuela, 
poniendo  la  volatería  debaxoí  luego  freirás  un 
poco  de  cebolla  con  tocino,y  echa  allí  la  cala- 
baza,y  ahogúese  un  poco,  y échalo  todo  en  un 
cacillo  sobre  los  pollos , ó pichones , y echale 
un  poco  de  caldo,quanto  se  bañe,y  sazona  con 
todas  especias,  y un  poco  de  verdura  picada;y 
si  tuvieres  alguna  caña  de  baca  , échasela  den- 
tro en  trozos , y echale  un  poco  de  agráz  en 
grano , porque  las  calabazas , y el  agráz  todo 
viene  en  un  tiempo  ^y  dexalo  apurar ; y luego 
quaxalo  con  yemas  de  huevos , y un  poco  de 
agrio:  son  los  mejores  platillos  de  todo  el  año. 
Aora  pondré  aqui  otros  tres , ó quatro  platos 
de  calabaza  diferentes. 

P2 


Po. 


228  Arte  de  Cocina, 


Potage  de  calabaza. 

Tomarás  las  calabazas  largas,  que  sean  tier- 
nas , y raspalas  toda  la  cascara , y córtala 
un  poco  menuda , y ponía  á perdigar  en  agua, 
y sal , y luego  échala  en  el  colador  á que  se 
escurra  , y pon  en  un  cazo, ó cazuela  un  po- 
co de  manteca  de  bacas , ó buen  aceyte  , y 
freirás  un  poco  de  cebolla,  y echa  alli  la  ca- 
labaza , y ahógala  un  poco : luego  echale  cal- 
do de  garbanzos , ó agua  caliente,  quanto  se 
bañe , y echale  verdura  picada , y sazona  con 
todas  especias ; y echale  un  poco  de  leche 
dentro , y toma  un  poco  de  manteca  , y pon- 
la  á calentar  en  una  sartén , y quando  esté  ca- 
liente , echale  un  poquito  de  harina  , y friela 
de  manera  que  no  se  ponga  negra , ni  espesa 
en  la  sartén , sino  que  haga  unas  ampollitas 
blancas , y échala  sobre  el  platillo  de  calaba- 
za , y echale  un  poquito  de  azafrán , y un  po- 
co de  agrio,  y con  esto  no  es  menester  quaxar- 
se  con  huevos;  si  le  quisieres  echar  dulce , bien 
podrás,  y azúcar,  y canela  por  encima:  sírvela 
sobre  rebanadillas de  pan,  y adórnala  con  al- 
gunas torrijas. 

« 

Calabaza  rellena  en  día  de  pescado. 

Cortarás  la  calabaza  en  trozos  del  tamaño 
de  pastelillos  de  medio  talle,  y quítale  to- 
do 


Arte  de  Cocina.  229 

do  lo  de  adentro  , no  acabándolos  de  aguje- 
rar por  la  una  parte,y  perdígalos  en  agua, y sal, 
y echarás  allí  un  poco  de  calabaza  en  pedaci- 
tos  para  el  relleno  , y de  que  esté  perdigado  sá- 
calo en  el  colador,  y fríe  un  poco  de  cebolla 
cortada  larga,  con  un  poco  de  manteca  de  ba- 
cas: luego  echa  allí  la  calabaza  que  está  en  pe- 
dacítos , y ahogúese  todo  en  la  sartén , y echa 
un  poco  de  verdura  entera ; y de  que  esto  esté 
bien  ahogado , echale  huevos  crudos  en  canti- 
dad , y rebuelvelo  con  la  paleta  sobre  el  fuego, 
hasta  que  esté  bien  seco  : luego  sacalo  al  table- 
ro, y pícalo  muy  bien, y echale  un  poco  de  pan 
rallado , y queso  que  sea  bueno , y sazona  con 
todas  especias,  y un  poco  de  azúcar , y canela, 
y metele  huevos  crudos,  de  manera  que  no  es-» 
té  muy  ralo,  y rellena  tus  pastelillos , y échales 
un  poco  de  queso  rallado  por  encima , y asién- 
talos en  una  tortera  untada  con  manteca  , y 
échales  un  poquito  de  manteca  por  encima,  y 
pon  la  tortera  al  fuego  con  lumbre  abaxo , y 
arriba , y cuezanse  asi  en  seco,  y sírvelos  sobre 
una  sopa  dulce  que  lleve  queso.  Si  la  quisieres 
servir  en  platillo  quando  estuviere  acabada  de 
cocer,  echa  en  la  misma  tortera  caldo  de  gar- 
banzos, que  llegue  á igualar  con  los  pasteli- 
llos , y sazona  este  caldo  con  verduras,  y espe- 
cias; y si  la  echas  agráz , con  no  echar  queso  al 
relleno  será  muy  bueno,  y parecerá  de  pollos, 

P3  y 


230 


Arte  de  Cocina, 


y el  agraz  no  lo  has  de  echar  hasta  que  tengas 
hecho  el  relleno  del  todo , porque  los  granos 
queden  enteros ; y si  tu  señor  no  fuere  amigo 
de  agráz  en  grano,echale  al  relleno  agráz  saca- 
do , y será  uqa  tnisma  cuenta.  Y también  po- 
drás al  rellenar  estas  calabazas , cortar  algunas 
largas  hendidas  por  medio,  que  queden  á ma- 
nera de  rexas  , y asentarlashas  en  la  tortera,  y 
rellenarlas,  y ponerlas  unas  yemas  de  huevos 
duros  encima,y  servir  de  las  redondas,  y de  las 
largas  todo  junto  con  algunas  torrijas  entre- 
medias: parece  bien. 

Calabazas  en  dias  de  carne. 

A calabaza  en  platillo  ha  de  ser  como  la 


X-/  del  día  de  pescado,  salvo,  que  en  lugar  de 
manteca  de  bacas , ó aceyte , ha  de  ser  tocino 
frito  en  dados : y en  lo  demás  todo  ha  de  lle- 
var una  cuenta.  La  calabaza  rellena  en  dia  de 
carne,  como  está  dicho,  no  ha  menester  llevar 
calabaza  dentro,  ni  queso , ni  dulce , sino  car- 
ne,y haz  tu  relleno  como  para  rellenar  pollos, 
friendo  unas  longitas  de  tocino,  y un  poco  de 
cebolla  cortada  á lo  largo , y un  poco  de  ver- 
dura, y echale  carne  picada , y hielo  un  poco, 
y echale  huevos  crudos , y rebuelvelos  sobre 
ía  lumbre  hasta  que  esté  bien  seco : luego  sáca- 
lo al  tablero,  y picalo  muy  bien,  y metele  hue- 
vos crudos,  y sazona  con  todas  especias , y re- 


lie- 


i 


> 


Arte  de  Coeha. 


23t 


llena  tus  pastelillos , y ponle  una  yema  de  hue- 
vo encima  de  cada  uno  con  algunas  cañas  de 
baca , y pica  un  poco  de  tocino  gordo , y unta 
la  tortera , y asiéntalo  dentro , y cuezan  asi 
en  seco.  Y advierte , que  estos  pastelillos  de  ca- 
labaza que  se  cuecen  en  seco,  es  mejor  que  sean 
baxitosrlo  que  havia  de  ir  en  uno , vaya  en  dos, 
y no  importa  mucho , aunque  estén  agujera- 
dos por  entrambas  partes , que  como  el  relle- 
no es  seco , se  quaxan  luego  los  suelos , y se  [ 
quedan  con  su  sazón ; sírvelos  con  alguna  so- 
pa , ó adórnalos  con  algunas  torrijas. 

Calabaza  rellena  en  platillo, 

HAnse  de  rellenar  los  cubiletes  de  la  cala- 
baza con  carne  cruda  picada  con  su  toci- 
no gordo  , y sazonada  con  todas  especias , y 
huevos,  como  si  fuera  para  hacer  albondegui- 
llas,  y mezcla  dentro  de  la  carne  algunas  cañas 
de  baca,  y algún  agráz  en  grano,  ó un  poco  de 
agráz  sacado,  é hinche  tus  pastelillos,  y asién- 
talos en  un  cazo , que  estén  muy  juntos  unos 
con  otros:  luego  échales  caldo  hasta  que  se  cu- 
bran,y  echa  alli  verdura  picada;y  si  no  tuvieres 
harta  grasa,freirás  un  poco  de  tocino  en  dados 
muy  menudos,  y echale  un  poco  de  cebolla 


^3^  bocina. 

co  de  verdura  picada,  y sazónalo  de  especias;/ 
quando  quisieres  servir  el  plato , quaxalo  con 
unas  yemas  de  huevos,  y un  poco  de  acedo;  y 
si  le  quisieres  echar  un  poco  de  azúcar,  y ca- 
nela por  encima , podrás , y aparta  primero  la 
flor , y después  échasela  por  encima. 

Plato  quaxado  de  calabaza. 

De  la  calabaza  larga,  ó redonda,  podrás  ha- 
cer platos  , cociendo  la  calabaza  con 
agua , y sal : luego  sacala  en  el  colador , y es- 
cúrrase , y échala  sobre  el  tablero , y pica  la 
muy  bien  , y mézclale  pan  rallado  , y queso,  y 
azucar,y  sazona  con  todas  especias,  y canela,  y 
metale  huevos  crudos  hasta  que  esté  bien  blan- 
da ; unta  un  plato,  ó una  tortera  con  man- 
teca, é hinchelo  de  aquel  batido , y ponles  por 
encima  unas  rebanadillas  de  queso;  y si  fueren 
en  dia  de  carne , en  lugar  de  queso  sean  cañas 
de  baca , y también  podrias  echarle  un  suelo 
ojaldrado , y hacer  buenos  bordes , y cuezanse 
en  el  horno  , y parecerá  costrada  ; y si  no  le 
quisieres  echar  queso  , lo  podrás  hacer  agri- 
dulce , y tendrá  muy  buen  gusto. 

Calabaza  frita, 

De  la  calabaza  redonda  podrás  hacer  pla- 
tos, quitándole  la  cascara  , que  es  muy 
recia , y de  lo  blando  de  dentro  harás  reb  ña- 
dí- 


Arte  de  Cocíñit*  ^S3 

dillas  muy  delgadas , y enharínense , y frianse 
muy  bien,  y parecerán  hojarascas  , y se  han  de 
servir  con  azúcar , y canela,  y zumo  de  limón, 
b naranja, , y son  para  freír  mucho  mejores  que 
las  largas , y para  otra  cosa  ninguna  no  son  tan 
buenas;  y si  fuere  dia  de  carne , freirás  estas  ca^ 
labazas  redondas  con  manteca  de  puerco  , y 
échales  azúcar,  y canela,  y agráz,  y no  se  trian 
basta  que  se  quieran  servir,  de  manera  que  va- 
yan  calientes  á la  mesa : son  de  mucho  gus  o* 
Y advierte , que  estas  calabazas , antes  que  se 
frian , se  han  de  sazonar  de  sal. 

Potage  de  calabaza  redonda. 


PErdigarás  la  calabaza  en  agua,  y sal,y  luego 
sacala  al  colador  á que  se  escurra,y  ahogar- 
lahas  en  su  cazuela,  b olla,  con  su  cebolla  pica- 
da con  manteca  de  bacas,b  buen  acey  te,y  sazo- 
na con  todas  especias , canela  , y dulce  de  azú- 
car , b miel , echale  un  poco  de  agua  caliente 
quanto  se  bañe,  y quando  esté  bien  cocido,  re- 
buelvela  con  el  cucharon  hasta  que  se  deshaga 
bien  que  parezcan  puches , y puedesle  echar 
un  poco  de  pan  rallado , y luego  quaxarlas  con 
unos  huevos,  y agrio,de  manera  que  sean  agri- 
dulces,y  sírvelas  en  escudillas,y  su  azucar,y  ca- 
nela por  encima.  Este  platillo  no  es  muy  bue- 
no para  mesas  regaladas , mas  es  bueno  para 


234 


- ■ ^ de  Cocina. 

íierara  Diam  a"  ™ = y sí  los  Sir- 

Vieres  en  plato,  no  se  deshagan  mucho. 

Sopa  de  calabaza  redonda. 

pReírás  la  calabaza  redonda  en  rebanadillas 

car  V /r  y rebanadas  de  queso  fresco,y  azu. 

vos’reSX'”"'""'?'”  hue- 

fresca  • Iup  t ^ bocadillos  de  manteca 
ras  veVh. quatro  huevos  con  da- 

Ss  if™  y «’o- 

QuSe  hí^  ’ de  manera  que 

horno  80^.® ^ ’7  ^ 

no.  huele  salir  muy  buen  plato. 

Como  se  aderezan  los  navos. 

Los  navos  no  es  muy  buena  potanería  ■ vo 
trato  de  ellos  de  mala  gana . porque  ’so^ 

t“  o do"„d“'*°  f “ ’ PP'-fP 

tillo  dondecayere  algún  caldo  de  navos  se  echa 

ras  de  navos.  Hanse  de  escoger  que  sean  delna- 

uroocry  h-ia;raspalos,y  perdigáis 

un  poco  sácalos  en  el  colador,  y lueao  frie  to- 
c.no  en  dados,  y cebolla  menül , y-^S  aíi 
los  navos  y ahogúense  un  poco:  luego  écha- 
les caldo  de  la  olla,hasta  que  se  cubranfy  echate 

allí 


Arte  de  Cocina.  *235 

allí  un  poco  de  tocino  gordo;y  quando  los  na- 
VOS  estén  coddos^saca  el  tocino  en  el  tablero,/ 
pícalo  con  verduras , y tórnalo  á echar  dentro 
en  los  navos,y  sazona  con  todas  especias,  y un 
poco  de  alcaravea  , y dexalos  apurar  , que  no 
quede  mas  caldo  de  lo  que  ha  de  llevar  en  el 
plato, y echa  un  poco  de  zumo  de  naranjas  por 
encima.  Sobre  estos  navos  has  de  poner  siem- 
pre alguna  cola  salada , como  es  cecina  de  ba- 
ca,ó  gansos,  lenguas, ó salchichones;  y si  no  tu- 
vieres nada  de  esto,  ponle  un  jarrete  de  pemil, 
que  sea  bueno  el  tocino,  Y advierte , que  este 
plato  de  navos  con  cecinas,  ha  de  ser  ordina- 
rio en  la  temporada  de  los  navos,  y después  en 
su  lugar  verzas,  ó repollos , íi  otras  verduras, 
porque  los  mas  de  los  señores  gustan  de  el. 

Navos  quaxados. 

Cocerás  los  navos  en  buen  caldo,  hasta  que 
estén  bien  cocidos:luego  sácalos, y pícalos 
muy  bien  en  el  tablero  con  un  poco  de  tocino 
gordo  cocido  , y sazona  de  todas  especias : y si 
le  quisieres  echar  un  poco  de  dulce,  podras,  y 
echale  media  docena  de  yemas  de  huevos  , y 
unta  un  plato  con  un  poco  de  tocino  gordo 
picado,  y echa  alli  los  navos,  y ponle  cañas  de 
baca  por  encima  , y ponlo  a quaxar  en  el  hor- 
no y sírvelo  en  el  mismo  plato  caliente. 


2 3^  Afte  de  Qoeiná, 

Navas  lampreados, 

ahógales  cotí 

^ manteca  de  bacas,  y cebolla,  y después 

queesten  medio  fritos  échales  agua  calientl 
quanto  se  banen , y sazona  con  todas  especias 
y canela : luego  quema  un  poco  de  harina  en 
seco  , y desatala  con  el  mismo  caldo , y harás 
una  salsa  un  poquito  espesa,  y negra,  y échales 
azúcar,  o miel,que  estén  bien  dulces;  y quando 
los  quisieres  servir , entonces  les  has  de  echar 
el  agrio  porque  los  navos  no  requieren  mucho 
agrio.  Cocidos  estos  navos  con  toda  su  sazón 
sin  dulce , y luego  fritos  con  tocino  hasta  que 
esten  dorados,y  luego  echarles  pimienta,y  na- 
ranja, son  muy  buenos ; mas  para  mí  ningunos 
son  tan  buenos  como  los  que  son  echados  en 
la  olla  de  carne  sin  perdigar,ni  especia,ni  agrio 
sino  buena  baca  gorda , carnero , y tocino. 

Sopa  de  navos. 

^Ocerás  los  navos  en  la  olla  con  buena 
grasa  , y luego  sácalos,  y pícalos  bien 
menudos  , y harás  una  sopa  de  el  mismo 
caldo  , y ve  echando  los  navos  picados  so- 
bre la  sopa,  y entre  lecho,  y lecho  irás 
echando  azúcar  , y canela  , y zumo  de  na- 
ranja , o limón,  y un  poco  de  pimienta.  Y; 

de 


Arte  de  Cocina.  237 

de  esta  manera  hinchirás  el  plato  de  los  na- 
vos , y encima  de  todo  echarás  su  azúcar , y 
canela , pimienta , y agrio , como  está  dicho, 
y echale  de  la  grasa  de  la  olla,  y sírvelo  calien- 
te. • 

Cómo  se  adereza  el  relleno, 

El  relleno  lo  mas  ordinario  es  guisado  con 
buena  grasa  , y con  un  poco  de  queso  , y 
alcaravea  por  encima.  Para  rellenar  este  relle- 
no buscarás  los  repollos  que  sean  pequeños  , y 
muy  apretados , y agujerarloshas  por  el  pe- 
zón , y quitarleshas  todo  lo  que  tienen  dentro, 
que  queden  huecos  como  calabaza : luego  pi- 
carás un  poco  de  carne  con  tocino , y meter- 
lehas  huevos,  y sazonarás  de  especias , y sal,  y 
un  poquito  de  alcaravea , y meterás  en  esta 
carne  unos  trozos  de  cañas  de  baca,  y unas  ye- 
mas de  huevos  duros  en  quarterones , y relle- 
narás los  repollos  con  esta  carne,  y tórnales 
á tapar  los  pezones , y échalos  á cocer  eh 
buen  caldo  con  buena  grasa  , y sazona  con  un 
poco  de  alcaravea , sin  otra  cosa  ninguna  ; y 
quando  los  quisieres  servir  sácalos , y harás  de 
cada  repollo  quatro  quartos,  y asentarloshas  en 
el  plato  la  carne  ácia  arriba,  y pondrás  encima 
de  este  repollo  algún  tocino  magro  cocido  , ó 
algunos  salchichones , ó otras  cecinas , y en 
día  de  pescado  el  relleno  de  las  lechugas. 

P0‘ 


238 


Arte  de  Cocina. 


Potage  de  arbejat. 

Las  arbejas  es  muy  buena  potagería  quan- 
do  son  tiernas.  Estas  mondarás,  y ahogar- 
Jashascon  manteca  de  bacas,  ó tocino,  si  fuere 
dia  , y pondrás  á cocer  las  cascaras ; y quando 
estén  cocidas, que  será  muy  presto, velas  echan- 
do en  una  estameña , y velas  estregando  alü,  y 
echando  del  agua  donde  se  cocieron,y  pasará 
mucha  verdina  de  ella;  y quando  las  arbejas  es- 
tén bien  ahogadas,echales  de  esta  agua,y  sazo- 
na con  todas  especias,y  un  poco  de  verdura  pi- 
cada ; y quando  estén  bien  cocidas , freirás  un 
poco  de  harina  en  manteca  , de  manera  que  se 
fria , y quede  muy  blanca  4 y rala,  y échala  so- 
bre las  arbejas , de  manera  que  queden  un  po- 
co travadas  con  poco  caldo,y  su  agrio.  Advier- 
te, que  á todos  los  platillos  sueltos  de  calaba- 
zas,berengenas,  ó alcachofas,  y habas,  que  soy 
de  parecer  no  se  quaxen  nunca  con  huevos,  ni 
las  pepitorias,  sino  freir  un  poCo  de  harina  con 
manteca,  que  esté  caliente,y  no  de  manera  que 
queme  la  harina , ni  has  de  echar  mucha  ha- 
rina , que  se  haga  engrudo  en  la  sartén  , sino 
que  quede  bien  rala  , y blanca  ; y quando  ella 
hiciere  unas  ampollitas  meneándola  un  po- 
co , échala  con  la  sartén  en  la  potagería.  Y 
no  te  parezca  que  soy  enfadoso  en  esto , por- 
que el  toque  de  ser  oficial  uno  está  en  saber 

ha- 


Arte  de  Cocina.  239 

hácer  bien  los  platillos.  Estas  arbejas  has  de 
servir  sobre  rebanadillas  de  pan , y adornar  el 
plato  con  algunas  torrijas  cortadas ; y si  las  ar- 
bejas estuvieren  enjutas , pon  encima  del  plato 
una  tortilla  de  agua.  Estas  arbejas  son  muy 
buenas  con  platillos  de  carnero , como  son  po- 
llos , ó pichones , ó aves. 

Cómo  se  aderezan  las  espinacas. 

Las  espinacas,  lo  mas  ordinario  es  guisarlas 
dulces , enjutas , con  pasas  , y piñones 
cociéndolas  primero  , y picarlas,  y esprimirlas 
del  agua , y ahogarlas  con  un  poco  de  buen 
aceyte,y  cebolla  , y sazonar  con  todas  espe- 
cias , y sal,  y un  poco  de  agrio,  y luego  echar- 
les su  dulce  de  miel  ,ó  azúcar , y sus  pasas,  ó 
piñones,  y algunas  veces  garbanzos  , y estas 
no  han  de  llevar  casi  caldo , porque  han  de 
ir  muy  enjutas. 

Espinacas  d la  Portuguesa. 

Echarás  el  acey  te  en  una  cazuela , y quando 
esté  caliente  tendrás  las  espinacas  monda- 
das, y lavadas,  y quitadas  todos  los  pezones,  y 
muy  esprimidas  del  agua , é iraslas  echando  en 
el  aceyte , meneándolas  con  un  cucharón , y 
ellas  se  irán  alli  ahogando,de  manera  que  ven- 
drán á caber  muchas  en  la  cazuela , y ellas 

mis- 


240  Arte  de  Cocina. 

mismas  harán  un  caldillo,  y echarás  allí  mu- 
cho cilantro  verde  , y después  que  estén  bien 
ahogadas,  sazónalas  de  especias,  y sal,  y écha- 
les un  poco  de  mas  agua  caliente , que  se  ba- 
ñen bien , y échales  vinagre , que  estén  bien 
agrias  : luego  échales  alli  quatro  , ó seis  hue- 
vos crudos , que  se  escalfen  en  las  mismas  es- 
pinacas , y cubre  la  cazuela  para  que  los  hue- 
vos se  pongan  duros , y sirvelos  en  la  misma 
cazuela. 

Fruta  de  borrajas. 

HArás  un  batido  de  leche,harina,  y huevos, 
y sal,  de  manera  que  quede  un  poco  ralo; 
y si  no  huviere  leche , bien  se  puede  hacer  con 
agua ; y tomarás  la  hoja  de  la  borraja  lavada,/ 
escurrida,  y mójala  en  el  batido, y échala  en  la 
sartén  ; y si  el  batido  se  desparramare  por  la 
sartén,t¡ene  poca  harina;y  si  saliere  muy  grue- 
so , es  señal  que  tiene  demasiada,  y enmendar- 
lahas  con  echar  mas  huevos,  y una  gota  de  le- 
che ; y la  que  estuviere  rala  se  enmendará  con 
echar  un  poco  de  harina:  freirás  luego  las  bor- 
rajas mojando  en  el  batido  cada  hoja  de  por 
sí,é  iraslas  echando  en  la  sartén;  y de  que  estén 
bien  fritas,  sirvelas  con  miel,  y azúcar  raspado 
por  encima.  De  este  mismo  batido  podrás  ha- 
cer fruta  de  laurél , incorporándolo  un  poco 
mas, y mojando  las  hojas  del  laurél,  de  manera 

que? 


(Afte  de  Cocina. 


241 


^üé  quéden  los  pezones  de  las  hojas  enjutos,  y 
quando  estén  fritos , tomarlashas  en  la  ma- 
no izquierda  ^ y tira  con  la  otra  por  el  pezón,  y 
saldrá  la  hoja^  y quedará  la  fruta  hueca , y sír- 
vela con  miel , y azúcar  raspado  por  encima. 
De  este  mismo  batido  podrás  hacer  fruta  de 
hierros. 

Fruta  de  frisuelos. 

Afás  un  batido  como  el  de  la  fruta  dé  las 


jn.  borrajas  atrás  escrito,  con  leche,  y un  po* 
co  de  vino  blanco:  el  batido  ha  de  estár  un  po- 
co mas  incorporado : tomarás  una  sartén  cotí 
harta  manteca^ponla  al  fuego,y  caliéntese  bien; 
y tomarás  una  cuchara  cerrada,  é hinchela  de 
este  batido , y velo  echando  en  la  sartén  , co- 
lándolo por  otra  cuchara  espumadera , que 
tenga  los  agugeros  urt  poco  grandes  ^ y esto 
ha  de  ser  andando  por  toda  la  sartén  , hasta 
que  parezca  que  está  la  sartén  llena  ^ porque 
ha  de  hacet  unas  espumas ; y quando  te  pare- 
ciere que  está  frita  poí  un  cabo , toma  una  pa- 
leta , y mira  si  la  puedes  bolver  entera  ; y si  no 
pudieres , bolverlahas  en  pedazos  ; y para  eS- 
tár  la  fruta  como  ha  de  estár  ^ ha  de  estár  li- 
sa por  la  una  parte , que  es  la  parte  de  arriba, 
y por  la  parte  de  abaxo  ha  de  parecer  un  gar- 
vín de  muger  con  muchos  granillos  redon-» 
dos  como  perdigones  de  arcabuz  4 que  pare- 
cen muy  bien ; y si  los  granillos  estuvieren 


Q 


muy 


C42  Arte  de  Cocina, 

muy  menudos , y se  desparramaren  algunos 
por  la  sartén,  tiene  poca  harina,  y se  puede  re- 
mediar , como  está  dicho  en  la  fruta  de  borra- 
jas. Esta  es  muy  buena  fruta,  sírvela  con  miel 
y azúcar  raspado  por  encima.  * 

Borrajas  con  caldo  de  carne, 

Las  borrajas  es  una  yerva , que  dicen  que 
es  muy  sana  ; y asi  acostumbran  algunos 
señores  comerlas ; y lo  mas  ordinario  es  cocer 
las  borrajas,  y picarlas  sobre  el  tablero,  de  ma- 
nera que  no  estén  muy  picadas , y ponerlas  en 
una  ollita , ó cazuela , y echar  alli  caldo  de  la 
olla  del  señor,  que  no  tenga  berzas,  ni  navos, 
y que  no  lleven  demasiada  grasa,  sin  especias, 
ni  otra  cosa  ninguna,  y cuezanse  alli  con  aquel 
caldo , y sírvelas  al  principio  , que  se  han  de 
comer  antes  que  la  fruta  verde. 

Sopa  de  Borrajas, 

Cocerás  las  borrajas,y  picarlashas  muy  me- 
nudas, y esprimirlashas , que  no  tengan 
ningún  genero  dé  agua , y tendrás  leche  de  al- 
mendras , sazonada  con  su  azúcar , ni  mas , ni 
menos , que  para  almendrada , y ponía  al  fue- 
go , y cueza , andando  á una  mano  con  un  cu- 
charón ; y quando  l,a  almendrada  esté  cocida, 
echale  dentro  las  borrajas  picadas , y dén  dos 

lier- 


'Arte  de  Cocina,  243 

hervores : luego  tendrás  una  sopilla  hecha  de 
pan  tostado,y  encima  de  ella  unos  huevos  fres- 
cos escalfados : luego  echa  las  borrajas  por  en- 
cima con  su  leche  de  almendras,  y tomarás 
un  poco  de  manteca  fresca  de  bacas, y échasela 
por  encima.  Es  muy  buena  sopa , y se  puede 
dár  á enfermos. 

Otra  manera  de  Borrajas, 

Cocerás  las  borrajas , y pícalas  muy  bien , y 
esprimelas  mucho,  y échalas  en  elalmi- 
réz , y majalas  un  poco  con  un  poco  de  pan 
rallado , y un  poco  de  azúcar  molido  , y unas 
poquitas  de  especias , pimienta , canela,  y unas 
yemas  de  huevos  crudos.  De  todo  esto  harás 
unas  tortillas , cada  una  del  tamaño  de  un  as  de 
oros,  sobre  el  tablero,  quesean  un  poco  delga- 
das : luego  tendrás  la  sartén  con  muy  poca 
manteca  de  bacas , y rebozarás  estas  tortillas 
de  borrajas  con  yemas  de  huevos  , y frielas, 
que  estén  bien  tostadillas,  y sirvelas  sobre  unas 
torrijuelas  de  pan , y su  azúcar,  canela,  y zumo 
de  limón.  De  estas  borrajas  cocidas , y pica- 
das , puedes  hacer  buñuelos  , echándoles  un 
poco  de  pan  rallado,  y sus  huevos:  son  muy 
buenos , y baratos.  También  puedes  picar  las 
borrajas  cocidas , y mezclarlas  con  huevos , y 
pan  rallado , y sazonar  de  sal , y unas  poquitas 
de  especias  , y hacer  una  tortilla ; y si  quisieres 
echar  dulce,  podrás. 

Q 3 


Cé. 


<244  Cocina, 

Cómo  se  han  de  aderezar  algunos  pescados. 


Rataré  un  poco  de  pescados , aunque  no 


1 me  pienso  detener  mucho  en  ello,  porque 
los  pescados , quanto  toca  á cocimientos , y 
frituras, que  son  las  dos  maneras  mas  ordina-^ 
rias , casi  todos  ván  por  un  camino.  Una  cosa 
tienen  los  pescados  frescos , que  no  quieren  ser 
cocidos  en  mucha  cantidad  de  agua , sino  muy 
poca , que  sean  como  estofados  , porque  en 
mucha  agua  se  ponen  desabridos. 

Cómo  se  adereza  el  sollo, 

Quiero  xomenzar  por  un  sollo,  que  es  el 
pescado  que  tiene  mucha  apariencia 
con  la  carne  mas  que  otro  ninguno. 
A este  sollo  cortarás  la  cabeza  , y sazonarás  un 
cocimiento  de  agua , sal , vino , y vinagre , y 
echale  buena  manteca  de  bacas  fresca , y écha- 
le de  todas  especias,  y cantidad  de  gengibre,  y 
de  las  yervas  del  jardin,  mejorana,  y hysopillo, 
y un  poco  de  hinojo, y un  poco  de  orégano, 
y con  todo  esto  la  cocerás , y mojarás  una  so- 
pa con  el  mismo  caldo,  y siryela  sobre  ella,  co- 
mo cabeza  de  ternera,y  servirás  oruga  con  ella, 
porque  es  su  salsa.  Adelante  diré  cómo  se  ha 
de  hacer  la  oruga : y si  huvieres  de  cocer  algún 


pe- 


Arte  de  Coeinít.  04S 

pedazo  del  sollo  , ha  de  ser  el  cocimiento  co- 
mo el  de  la  cabeza.  Este  sollo  tiene  cinco  hile- 
ras de  conchas : antes  que  se  parta  es  necesario 
quitar  todas  estas  conchas.  Puedeslas  cocer  en 
un  cocimiento  como  el  de  la  cabeza  ; y tam- 
bién las  puedes  hacer  un  platillo , friendo  ce- 
bolla con  buena  manteca  de  bacas , y ahogar 
alli  las  conchas , y luego  echale  un  poco  de  vi- 
no, y un  poquito  de  vinagre , y sazonar  con 
todas  especias,  y majar  un  poco  de  verdura  , y 
hacerle  una  salsa  como  carnero  verde.  Son 
muy  buenos  platillos.  Las  huevas  del  sollo  se 
han  de  perdigar  un  poco , y luego  echarlas  en 
adobo  de  ajos , orégano , vinagre , agua , y sal: 
luego  sacarlas  del  adobo , y enharinarlas , y 
freirías  con  unos  picatostos  , pimienta , y na- 
ranja: y si  hallares  criadillas  de  tierra  , frielas 
también , y sírvelas  rebueltas  con  las  huevas,  y 
sus  picatostos,  naranja,  y pimienta,  que  es  muy 
buen  plato.  Aora  podrás  hacer  del  sollo  de  la 
manera  que  si  fuera  carne  de  pierna  de  ternera; 
y en  esto  no  havia  para  que  detenerme , pues 
está  dicho  en  la  carne;  con  todo  eso , diré  dos, 
o tres  platos.  Cortarás  el  sollo  en  ruedas , y de 
ai  se  irá  haciendo  la  diferencia  de  los  platos. 

Sollo  asado. 

El  sollo  de  ninguna  manera  es  tan  buenoco- 
mo  asado , y echarás  las  ruedas  del  sollo 
Q3  en 


^4^  de  Cocín¿^* 

en  adobo , y harás  este  adobo  de  esta  manera* 
Tomarás  orégano  , sal , y ajos , y majarlohas 
todo  junto:  luego  desatarlohas  con  vinagre,  y 
échalo  en  una  olla  de  barro,  de  manera  que 
este  bien  cubierto  : echale  vino  blanco , que 
sepa  bien  a ello,  y unos  clavos  enteros,  y no 
eches  otra  especia  ninguna , y pruébalo  de  sal, 
y que  este  un  poco  agrio , y metele  el  sollo  en 
ruedas  en  el  adobo,  y echale  un  poco  de  acey- 
te  encima , que  sea  buena.  Este  sollo  se  ha  de 
asar  en  las  parrillas , untándolo  con  acey  te , y 
adobo  , ó con  manteca  fresca : y si  quisieres 
hacer  gigote  de  él , podrás  hacer  un  gigote  tan 
blanco  como  de  capón , y pondrás  en  el  plato 
unas  rebanadillas  de  pan  muy  delgadas , y 
asentarás  allí  una  rueda  de  sollo  , y al  lado  le 
echaras  otra  pieza  picada  en  gigote , que  no 
sea  muy  menudo , y echale  por  encima  un  po- 
co del  adobo , y un  poco  de  zumo  de  limón. 
Si  no  lo  huyieres  de  servir  en  gigote,  tomarás 
unos  panecillos  hendidos  por  medio , y frie- 
los  en  manteca,  y sirve  el  sollo  entre  ellos,  co- 
mo torreznos , con  sus  limones  al  lado,  y pi- 
mienta , y sal  por  los  bordes  del  plato. 

Alh  onde  guillas  del  sollo. 

Picarás  la  carne  del  sollo  muy  bien , así  cru- 
da como  esta  : luego  le  meterás  huevos,  y 
un  poquito  de  pan  rallado : sazonarás  con  pi- 

mien- 


Arte  de  Cocina.  247 

mienta , gengibre , y nuez  , y tendrás  caldo  de 
garbanzos , sazonando  con  buena  manteca  de 
bacas , y harás  tus  albondeguillas , y echale  un 
poquito  de  verdura  picada:  luego  quaxala  con 
quatro  yemas  de  huevos  , batidas  con  un  poco 
de  vinagre.  Sirvelas  sobre  rebanadillas  de  pan. 

Pastel  de  sollo. 

Picarás  la  carne  del  sollo  cruda : luego  ten- 
drás una  poca  de  manteca  de  bacas  en  una 
cazuela  al  fuego,  y echarás  dentro  la  carne  pi- 
cada , y rebolverlahas  con  un  cucharon  hasta 
que  se  perdigue , y quede  muy  granujada : lue- 
go sacala  del  fuego , y sazona  con  todas  espe- 
cias, y sal,  y dexalo  enfriar:  luego  harás  tu  pas- 
tél , y cerrarlohas,  ni  mas  , ni  menos  que  de 
carne  ; y quando  esté  cocido  , cebarlohas  con 
caldo  de  garbanzos , y yemas  de  huevos  bati- 
dos, y zumo  de  limón,  y vendrá  á salir  un  pas- 
tél,que  parecerá  de  pechuga  de  capón.  Y ad- 
vierte , que  en  estos  pasteles  de  pescado  dicen 
bien  pasas  de  Corinto , y algunas  veces  piño- 
nes. 

Un  pastél  en  bote  de  sollo. 

Picarás  el  sollo,  y perdigarlohas  en  la  cazue- 
la,como  está  dicho  para  el  pastél,salvo  qiíe 
has  de  freir  primero  un  poco  de  cebolla  muy 
Q4  me- 


248 


rr  - Arts  de  CoclH4m 

menuda  en  la  manteca , y luego  perdigar  Ja 
carne , que  quede  muy  granujada  , sazona  de 
todas  especias , y sal , y echale  un  poquito  de 
verdura  picada, y un  poco  de  agua  caliente 
quanto  se  bañe,  y cueza  un  poco,  y quaxalo 
concunas  yemas  de  huevos  batidas  con  un  po- 
co de  zumo  de  limón , y sírvelo  sobre  rebana- 
dil  as  de  pan  , y asarás  un  poco  del  sollo , y ha- 
raslo  rebanadas , y adornarás  el  pastél  en  bote 

JJna  costrada  de  sollo^ 

■picarás  la  carne,  y perdigarlahas  con  buena 
X manteca , como  está  dicho  en  los  pasteles 
y sacarlahas  en  una  pieza , que  se  enfrie , y sa- 
zonaras con  todas  especias,  y canela,  y un  po- 
co  de  zumo  de  limón,  y un  qtiarteron  de  azú- 
car molido , y echale  quatro  huevos  crudos 
muy  bien  batidos , y harás  una  masa  fina,  que 
te^a  un  poco  de  azúcar , y harás  tu  costrada 
echando  tres,  q quatro  hojas  debaxo  muy 
delgadas  untando  primero  la  tortera  ; luego 
echarás  e|  batido  del  pescado,y  cerrarás  la  cos- 
trada con  otras  dos  hojas , y uníalo  con  man- 
teca, y cuécelo  á fuego  manso  : suele  salir 
tan  buena  como  la  carne. 


"Unct 


Arte  de  Cocina,  249 

Vna  empanada  Inglesa  de  sollo, 

Picarás  el  pescado  asi  crudo , y después  de 
tnuy  bien  picado , raeterlehas  huevos  cru- 
dos hasta  quatro , y sazonarás  con  tocbis  espe- 
cias , y un  poco  de  agrio , y sal , y echarlehas 
un  poco  de  manteca  de  bacas ; y después  de 
mezclado  todo  esto , harás  una  masa  con  dos 
libras  de  harina , y tres  quarterones  de  azúcar 
molido , y cernido , y un  quarteron  de  mante- 
ca de  bacas , antes  mas  que  menos , y ocho  v 
yemas  de  huevos , y un  poco  de  sal , y amasa- 
la  con  un  poco  de  vino;  y con  esta  masa  haras 
tu  empanada  Inglesa,  y untarlahas  con  mante- 
ca, y echale  un  poco  de  azúcar  por  encima,  y 
después  de  cocida , abrirlahas  por  lo  alto,  y 
cebarlahas  con  un  poco  de  caldo  de  garban- 
zos, y quatro  yemas  de  huevos  batidos , y 
agrio  de  limón. 

Empanada  de  sollo, 

Tomarás  un  pedazo  de  sollo,  y perdigarlo- 
has  un  poquito  en  las  parrillas , y échalo 
en  adobo  de  vino , vinagre  , sal , y un  poquito 
de  hinojo,y  estése  en  él  dos  horas:luego  empá- 
nalo en  masa  blanca,sazonando  de  pimienta,sal, 
y un  poco  de  manteca  de  bacas.  Estas  empana- 
das suelen  salir  algo  secas , porque  el  pescado 

no  t 


25o  Arte  de  Cocina, 

no  tiene  mucha  grasa , porque  por  mejores 
tengo  las  empanadas  <jel  atún  fresco,  que  estasi 
si  ellas  se  huviesen  de  comer  en  dia  de  carne 
mechándolas  con  tocino , son  muy  buenas ; y 
si  se  matara  el  atún  en  el  tiempo  que  muere  el 
sollo , mechándolas  con  el  gordo  del  atún, 
también  son  muy  buenas.  * 

Art aletee  de  sollo. 

■picarás  un  pedazo  de  carne  de  sollo  : luego 
X freirás  un  poco  de  cebolla  en  manteca  cor- 
tada  á lo  largo,  y echale  el  pescado  picado  en- 
cima , y perdigalo  en  la  sartén,  y echale  un  po- 
co de  yerva  buena  : luego  batirás  media  doce- 
na de  huevos , y échaselos  dentro , y rebuelve- 
los  sobre  la  lumbre  con  la  paleta,  hasta  que  esté 
bien  seco,y  sacalo  al  tablero,y  picalo  muy  bien, 
y echale  otros  tres , ó quatro  huevos  crudos , y 
sazona  con  todas  especias , y zumo  de  limón: 
luego  tomarás  otro  pedazo  de  sollo,  y harás 
rebanadillas  delgadas,y  batirlashas  con  la  buel- 
ta  del  cuchillo , como  chuletas  de  pechos  de 
gallinas , y rellenarlashas  con  el  relleno  que  es- 
ta dicho , y meterlashas  en  sus  broquetas  de 
quatro  en  quatro  , y asiéntalos  en  una  torte- 
ra, untándola  primero  con  manteca  de  bacas, 
y después  de  cocidos , sirvelos  sobre  una  sopa 
dulce.  En  este  plato  no  ha  de  entrar  aceyte, to- 
do 


uifte  de  Cocina,  251 

do  ha  de  ser  con  buena  manteca.  Y advierte, 
que  no  se  dice  mas  de  este  pescado , por  escu- 
sar  prolixidad  , porque  se  puede  hacer  de  el  to- 
das las  cosas  que  se  pueden  hacer  de  carne,  co- 
mo son  pasteles  calientes  de  salsa  negra , y em- 
panadillas dulces , y otros  rellenos  en  la  torte- 
ra , también  con  salsas  negras , y con  salsa  de 
membrillos;  y esto  se  entiende  con  la  aguja  pa- 
ladar , y otros  pescados  grandes , que  no  tie- 
nen espinas  en  la  carne,  y no  tienen  humo , que 
los  que  tienen  humo , como  es  el  congrio , y 
la  merluza , y el  cazón , de  todos  estos  «o  se 
pueden  hacer  estos  platos , que  están  te  os 
del  sollo  , sino  asados , fritos,  estofados,  y etn- 
panados : estos  son  sus  aderezos , y en  cazuela 
son  muy  buenos , y por  eso  no  pienso  decir 
mucho  de  los  pescados.  El  sollo  hecho  pe  a 
zos,  y en  pastél  con  buena  manteca , es  bueno. 

■Aguja  paladar, 

Este  pescado  se  parece  algo  al  sollo , mas  no 
es  tan  bueno  , que  es  mas  blando  : podrás 
hacer  de  él  lo  mismo  que  está  dicho  del  sollo, 
aunque  como  digo  es  pescado  blando  , y tam 
bien  salen  las  empanadas  un  poco  secas  : de 
ninguna  manera  es  tan  buena  como  asada  , y 
también  es  buena  en  cazuela,  y no  se  puede  te- 
ner en  adobo  tanto  como  el  sollo. 


’Arte  de  Cocinii, 

Cómo  se  aderezan  las  Truchas. 

T AS  truchas  es  el  pescado  del  rio  mas  re^a- 
^ lado  y lo  mas  ordinario  es  comerlas  coci- 
das; y SI  ellas  estuvieren  acabadas  de  matar  no 
es  menester  para  cocerse  mas  de  agua , sal’  y 

'■'T* "» ¡igua  de  quá»*; 
to  se  cubran ; y si  después  de  cocidas  las  quisie- 
res  echar  algún  acedo  por  encima , podrás  y 
del  caldo  de  las  truchas  se  pueden  ha^cer  sopaí 

jores  de  carne,  serán  me- 

Otro  cocimiento  de  Truchas, 

•'Ornarás  agua  , sal , y vinagre,  y ramas  de 
peregil ; y quando  cociere , echa  las  tru- 
chas dentro , y al  servir  échales  mas  vinagre 
por  encima , y pimienta , y ramas  de  peregil. 

OTRO. 

^Scamarás  las  truchas,y  partirlashas  por  me- 
^ dio,hendidas  de  arriba  abaxo,que  se  hien- 
da también  la  cabeza,y  harasla  pedazos,  y pon- 
la  en  una  pieza  , y echale  allí  vinagre , que  se 
cubra , y echale  vino  : luego  pondrás  agua  al 
luego  con  mucha  sal,  y un  poco  de  cebolla;  y 
quando  esté  cociendo , echa  las  truchas  dentro 

con 


T 


Arte  di  Cocina,  253 

con  el  vinagre , y el  vino , y ponle  una  cober- 
tera encima  del  cazo.  Estas  se  suelen  servir  en- 
tre  unos  dobleces  de  servilleta  á uso  de  Alema- 
nia ; mas  los  señores  de  España  no  las  quieren 
sino  enteras , un  poco  mas  moderado  el  coci- 
miento de  sal,y  vinagre.  Para  este  plato  han  de 
ser  las  truchas  grandes. 

Truchas  estofadas, 

Tomarás  las  truchas  lavadas , y escamadas, 
y partirlashas,  como  está  dicho  , y asién- 
talas en  una  cazuela,  ó cazo,  y echale  alli  vino, 
vinagre , pimienta , gengibre , nuez,  y una  ce- 
bolla entera  , y un  manogito  de  yervas , me- 
jorana , y yerva  buena , y un  pedazo  de  man- 
teca de  bacas  fresca  por  derretir,ó  manteca  sa- 
lada de  Flandes,  y sazona  de  sal,  y echa  agua, 
quanto  se  bañen  no  mas,  y ponlo  al  fuego  con 
su  cobertera,  y estófese  alli , y tostarás  rebana^- 
das  de  pan,  y sírvelas  sobre  ellas,que  vaya  bien 
bañado  de  caldo.  Y advierte  , que  los  mas  de 
los  pescados,  ó todos , son  buenos  de  esta  ma- 
nera ; y asi , si  dixere  de  algún  pescado  estofa- 
do , se  entiende  que  ha  de  ser  de  esta  manera. 
A estos  pescados  estofados  se  les  suelen  echar 
algunas  veces,  peras , ó membrillos , ó algunas 
pasas  de  Corinto, 


So- 


2S4 


Arte  de  Cocina^ 
Sopa  de  Truchas^ 


Tomarás  una  trucha^  que  sea  grande,  y ha- 
rasla  pedazos  ^ hendida  por  med’io , y 
freirlahascon  tocino  si  fuere  dia  de  carne  si  no 
con  manteca  de  bacas:  luego  tomarás  vino  tin- 
to en  una  sartén,  y un  poco  de  agua,  y un  poco 
de  vinagre,  y echale  azúcar,  que  esté  bien  dul- 
ce, y sazona  con  todas  especias , canela , y un 
poco  de  sal , y pondrás  á cocer  esta  prebada 
hasta  que  comience  á tomar  punto  con  el  azú- 
car, y echa  las  truchas  dentro : luego  harás  una 
sopa  con  pan  tostado,  y asienta  las  truchas  en- 
cima , y échales  la  salsa , que  se  moje  bien  la 
sopa , y echale  un  poco  de  manteca  fresca  por 
encima , ó un  poco  de  grasa  de  tocino  , y de- 
xalas  estofar  un  poco , y sirvelas  calientes. 

Cazuela  de  Truchas. 

F Reirás  las  truchas  en  buen  aceyte ; luego 
picarás  de  todas  verduras , peregil , yerva 
buena , y cilantro  verde,  y majarás  esta  verdu- 
ra en  el  almirez , tan  molida  como  para  hacer 
salsa  de  peregil : luego  echarlehas  un  poco  de 
pan  remojado  en  agua  fria , y majalo  todo  , y 
sazona  con  todas  especias,  y canela : luego  des- 
átalo con  un  poco  de  vinagre,  y agua,  y echa- 
le 


Arts  de  Cociña»  4SS 

le  dulce  de  buena  miel , ó azúcar  , de  manera 
que  esté  agridulce , y ponlo  al  fuego , trayen- 
dolo  á una  mano  hasta  que  cueza , y echale 
un  poco  de  cebolla  frita  muy  menuda  en  buen 
aceyte : luego  asienta  las  truchas  en  una  ca- 
zuela , y échales  la  salsa  por  encima , y cuezan 
un  poco  con  la  salsa , y sírvela  caliente. 

Plato  de  Truchas  , y berzas. 

Tomarás  una  trucha,  que  sea  grande , y es- 
camarlahas , y hendirlahas  por  medio  de 
cabo  á cabo , y harás  pedazos  de  ella , y freír- 
loshas  con  tocino  magro,  y gordo;  y luego 
tendrás  cogollos  de  berzas , que  estén  blancos, 
y han  de  ser  cocidos  con  su  sazon;y  en  acaban- 
do de  freír  la  trucha , freirás  picatostes  de  pan 
blanco : luego  echarás  los  cogollos  de  berzas 
en  la  sartén , y frielos  de  manera  que  no  se  se- 
quen , y sácalos : luego  irás  armando  tu  plato: 
pondrás  un  lecho  de  picatostes  , luego  otro  de 
cogollos  de  berzas,  y pedazos  de  truchas,y  irás 
echando  pimienta , y naranja , y entremetien- 
do picatostes  , y tocino  magro  entremedias 
de  las  berzas,  y truchas.  Sirve  este  plato  ca- 
liente ; es  plato  de  mucho  gusto.  Si  quisieres 
hacer  este  plato  en  dia  de  pescado  , lo  que  se 
había  de  hacer  con  tocino , harás  con  buena 
manteca  fresca. 

) Fas- 


2S&  Arte  de  Coeinti, 

Pastelón  de  Truchas, 

Estas  truchas  grandes  son  buenas  hechas  pe- 
dazos, empanadas  con  rebatiadillasde  to- 
cino magro  con  un  pastelón  ; y después  que 
esté  cocido,  hacer  una  salsa  negra^  y echársela 
dentro:y  si  no  quisieres  hacer  la  salsa  negra, ha- 
rás una  prebada , y será  lo  mismo^  y si  fuere  en 
dia  de  pescado, en  lugarde  tocino,  sea  un  po- 
co de  buena  manteca  fresca  de  bacas,  y cueza 
con  la  salsa  un  poquito  , y sírvelo  caliente.  Es- 
tas truchas  grandes  también  son  buenas  hechas 
pedazos , y echadas*en  adobo  de  sollo , y asa- 
das en  las  parrillas , y servirlas  con  pimienta,  y 
naranja , y un  poquito  del  adobo, 

Cómo  se  adereza  el  atún. 

El  atún  fresco  es  (tiuy  buen  pescado , y lo 
mejor  es  tomar  las  hijadas , y echarlas  en 
adobo  de  sollo,  y asarlas  en  las  parrillas.  Es  un 
pescado  muy  regalado , sirviéndolo  con  su  na- 
ranja, y pimienta,  y un  poco  del  adobo,  y to- 
mando de  la  otra  parte  magra  del  atún  en  pe- 
dezos  mezclados  con  pedazos  de  la  hijada  , y 
empanarlos  con  salpimienta  : son  muy  buenas 
empanadas.  Éste  pescado  fresco  es  muy  bueno 
en  cazuela,haciendo  pedazos  de  él, y ahogar  un 

po- 


Arte  de  Cocina,  257 

poco  de  cebolla  con  buen  aceyte , y echar  allí 
del  atún  los  pedazos  que  te  pareciere  que  son 
menester,  y ahogarlos  muy  bien,  y sazona  con 
todas  especias,  y sal,y  échales  un  poco  de  agua 
caliente,  quanto  se  bañen,  y echale  un  poco  de 
verdura  picada , y su  agrio,  y dexalo  cocer  un 
poco  tapada  la  cazuela , que  sea  medio  estofa- 
do. Este  pescado  , aunque  después  de  salado 
tiene  un  rancio , que  algunas  personas  no  lo 
comen  de  buena  gana,quando  está  fresco  aca- 
bado de  sacar  del  agua , tiene  muy  buen  gusto, 
y se  pueden  hacer  muchas  cosas  de  él , como 
son  pasteles,y  costradas,  pastelones  de  salsa  ne- 
gra ; y esto  se  ha  de  mezclar  atún  de  la  hijada 
con  lo  demás , porque  fuera  de  las  hijadas  no 
tiene  genero  de  gordura. 

Costrada  de  Atún, 

PAra  hacer  una  costrada  picarás  de  la  carne 
magra  del  atún,y  echarlehas  un  poco  de  la 
hijada  en  lugar  de  tocino  en  la  cantidad  que  te 
pareciere ; y picándolo  todo  junto  muy  bien, 
tomarás  un  poquito  de  manteca  de  bacas  en 
un  cacito,  ó en  una  cazuela  , y quando  esté  ca- 
liente echarás  alli  el  pescado  picado , y perdi- 
garseha  de  manera  que  quede  muy  gramijado, 
como  si  fuer*  carne , y sazona  con  todas  espe- 
cias, y canela,  y zumo  de  limón,  y echale  unas 
R pas 


Cocina. 

pasas  de  Corinto,  y echale  quatro,  o seis  onzas 
de  azúcar,  y metete  unos  huevos  crudos , cosa 
de  quatro,  y harás  tu  costrada  con  tres,ó  qua- 
tro hojas  debaxo , y dos  encima , y úntalo  con 
manteca,  y azúcar  raspado  por  encima  , y cué- 
cela , y sírvela  caliente;  y entiéndese  que  ha 
de  ir  sazonada  de  sal. 

Pastelón  de  Atún. 

PAra  hacer  un  pastelón  dé  atún  con  salsa  ne- 
gra , has  de  perdigar  el  atún  en  las  parri- 
llas,© freirlo  un  poco  con  buena  manteca  de 
bacas , porque  salga  el  atún  un  poco  moreno, 
y hacer  tu  pastelón  de  masa  blanca  , y en  es- 
tando cocida  la  masa , harás  la  salsa  negra, co- 
mo está  dicho  en  los  pastelones  de  javalí.  Y 
advierte , que  si  la  quisieres  hacer  de  ciruelas, 
es  muy  buena.  Para  pescados  has  de  tomar 
ciruelas  pasas , y cocerlas  muy  bien , y luego 
pasarlas  por  una  estameña  , y servirán  dé  ha- 
rina quemada , y darán  muy  buen  gusto  de 
agrio  : luego  sazonarás  ( como  está  dicho ) de 
todas  especias , y azúcar , y ha  de  venir  á que- 
dar la  salsa  bien  agridulce.  Si  quisieres  hacer 
platos  con  esta  salsa  de  ciruelas , picarás  el  pes- 
cado crudo  con  sus  verduras , y sazonarás  con 
todas  especias , y meterlehas  huevos  , y ar- 
marás unos  alboldigones  grandes,  y largos, 
ó unos  roscones , ó como  te  pareciere  , en 
•*  unas 


Arte  de  Cocina^  259 

unas  torteras  untadas  con  manteca  de  bacas , y 
pondraslas  á cocer  con  lumbre  abaxo , y arri- 
ba ; y quando  estén  cocidas,  échales  la  salsa  de 
las  ciruelas , y sirvelas  sobre  rebanadas  de  pan 
tostado , y échales  la  salsa  por  encima  ; y esta 
salsa  ha  de  llevar  un  poco  de  vino. 

Salpicón  de  Atún, 

Este  atún  , después  de  salado , es  muy  bue-^ 
no  si  es  de  hijada  , y gordo,  cocido,  y ha- 
cer unas  rebanadas  de  lo  mas  gordo  , y de  lo 
mas  magro  hacer  un  salpicón  con  su  cebolla, 
y pondrás  las  rebanadas  gordas  por  las  orillas 
del  plato , y el  salpicón  enmedio  : luego  otras 
rebanadas  por  encima , y ruedas  de  cebolla , y 
luego  échales  aceyte,y  vinagre  por  encima 
de  todo. 

Atún  lampreado, 

Este  atún  es  bueno  lampreado : cocerás  el 
atún,  y luego  lo  freirás  un  poco  con  man- 
teca de  bacas,  y tomará  un  colorcito  negro,  y 
tendrás  hecha  la  salsa  negra  con  harina  quema- 
da, como  se  hace  para  los  pastelones  de  carne, 
y sazonarás  con  vino,y  vinagre,y  con  dulce,  y 
de  todas  especias,y  canela:  luego  echarlehas  el 
atún  dentro,  y un  manogito  de  salvia  , y mejo- 
R 2 ra- 


26o  Arte ' de  Cocina. 

rana , y mondarás  unas  almendras , y tostarlas- 
has , y echarselashas  dentro. 

Olla  de  Atún. 

Este  atún , después  de  salado , es  muy  bueno 
para  hacer  una  olla  que  tenga  el  gusto  de 
la  olla  podrida  de  carne.  Cocerás  el  atún , y 
luego  freirlohas  un  poco  á pedazos  grandes,  y 
tendrás  caldo  de  garbanzos,y  echarlehas  cogo- 
llos de  berzas,  que  estén  bien  perdigadas , y de 
todas  las  verduras , y sazonarás  con  todas  es- 
pecias,y  alcaravea,y  freirás  un  poquito  de  ha- 
rina, que  quede  muy  blanca,y  échasela  dentro, 
y sírvelo  sobre  una  sopa  blanca,  y servirás  salsa 
de  oruga  con  ella. 

Escaveche  de  Atún. 

Este  atún  fresco  en  escaveche  lo  podrás  ha- 
cer lonjas  de  dos  libras,  y sazonar  de  sal,y 
asarlohas,y  dexarlo  enfriar,  y puedes  hacer  es- 
caveche con  su  vino,  y vinagre,y  especias,y  un 
poco  de  hinojo , y asienta  el  atún  en  el  barril, 
y cébalo  con  el  escaveche,  y tapalo,  y de 
esta  manera  podrás  hacer 
el  sollo. 


Arte  de  Cocina,  ‘ 261 

Cazuela  de  lampreada. 


Ya  se  sabe  que  la  lamprea  en  cazuela, 6 em- 
panada es  lo  mejor,  y asi  tomarás  la  lam- 
prea después  de  bien  lavada,  y quitada  la  hiel, 
que  la  tienen  en  la  boca,  y cortarlahas  en  tara- 
zones, y asiéntala  en  una  cazuela,  echando  allí 
un  poco  de  cebolla  frita  con  buena  manteca 
fresca,6  un  poco  de  buen  aceyte,y  un  poco  de 
vino,  y un  poco  de  vinagre,y  sazona  con  todas 
especias,y  sal,y  echale  un  poco  de  agua  calien- 
te quanto  se  bañe,y  cueza  mas  de  media  hora, 
y no  será  menester  otra  cosa,que  ella  echará  de 
sí  una  salsilla  un  poco  espesa , porque  la  lam- 
prea no  ha  menester  mas  salsa  que  la  que  echa- 
re de  sí ; el  vino  ha  de  ser  tinto , si  fuere  posi- 
ble. Si  quisieres  hacer  esta  cazuela  dulce,  bien 
podrás,  mas  yo  tengo  por  mejor  que  no  lo 
lleve. 

Empanada  de  lamprea, 

PAra  empanar  esta  lamprea  se  layará  muy 
bien,y  rasparle  los  dientes,y  abrirla,y  qui- 
tarla todo  lo  que  tiene  dentro  , y quitarle  la 
hiel  que  está  en  la  boca , y un  nervio  que  tiene 
arrimado  al  lomo  por  la  parte  de  adentro  , y 
darla  dos , b tres  cuchilladitas  por  el  lomo , y 
arrollarla.y  meterla  en  un  vaso  de  masa  negra, 

R3  y 


262 


Arte  de  Cocina, 


y echarla  allí  de  todas  especias , y su  sazón  de 
sal,  y una  gota  de  vino,y  cerrar  tu  pasté!,  y ella 
misma  hará  su  salsa.  Esta  lamprea  se  come  fria, 
y se  empana  en  masa  negra  , porque  dure  mas 
dias  ; porque  si  es  para  comer  luego  , bien  se 
puede  empanar  en  masa  blanca. 


Lamprea  asada. 


La  lamprea,  si  es  acabada  de  sacar  del  agua, 
la  puedes  limpiar,  y espetarla  en  un  asador 
enroscada,  y ponía  á asar,  y ponía  debaxo  una 
pieza  con  un  poco  de  agua,  y sal,y  pimienta,/ 
nuez,  y con  loque  destilare  de  la  lamprease 
hará  una  salsilla;y  quandb  la  lamprea  esté  asa- 
da, sacala  en  el  plato,  y echa  la  salsa  por  enci- 
) y agrio  de  limón , ó naranja. 


Lamprea  en  cecina. 


AS  lampreasen  cecinase  han  de  echar  en 


X-»  remojo , y lavarlas  muy  bien , y hacerlas 
pedazos,  y freir  un  poco  de  cebolla  con  buena 
manteca  de  bacas,ó  buen  aceyte,y  sazonar  con 
todas  especias,y  una  gota  de  vinagre,  y un  po- 
co de  vino  tinto : luego  quemarás  un  poco  de 
harina,y  desatala  con  agua,  y échasela,  de  ma- 
nera que  no  sea  mas  de  quanto  se  bañe,  y cue- 
za poco  á poco  cosa  de  media  hora,  y sírvela 


so- 


Arte  de  Cocina.  263 

sobre  unas  rebanadillas  de  pan  bien  tostadas. 

A estas  lampreas  les  podrás  echar  azúcar  algu- 
na vez , añadiendo  algún  poco  de  mas  agrio, 
para  que  sea  agridulce,  porque  de  esta  manera 
suele  salir  muy  bueno. 

Gtbia , y Calamares , y Pulpo. 

EStos  tres  pescados  hay  , que  casi  tienen  uti 
natural , porque  la  gibia,y  el  calamar  tie- 
nen una  bolsa  de  una  tinta  negra ; esta  es  me- 
nester quitarla  con  mucha  quenta,. porque  no 
se  rompa , porque  aunque  la  laven  en  muchas 
aguas,  nunca  se  le  acabará  de  quitar  la  tinta ; y 
estos  tres  pescados , después  que  se  hayan  lim- 
piado muy  bien , en  entrando  en  el  agua  a co- 
cer , nunca  mas  han  de  salir  del  agua  caliente, 
porque  se  pondrían  muy  duros,  y muy  crudos. 
Si  quisieres  hacer  una  cazuela , que  es  el  mejor 
aderezo  que  tienen , en  la  misma  agua  caliente 
los  has  de  limpiar , porque  son  muy  blancos. 
Después  de  limpios,  para  hacerlos  en  cazuelas 
freirás  la  cebolla  en  la  misma  cazuela  , y saca- 
rás el  pescado  del  agua  caliente , y echarlohas 
dentro  en  la  cazuela , y ahógalo  alli , y sazo- 
na con  sus  especias , y su  verdura , y echale  su 
agua  caliente  , quanto  se  bañe , y no  le  eches 
agrio  hastaljue  lo  quieras  servir , porque  son 
pescados  que  se  endurecen  con  mucha  facili- 
dad ; y si  los  aderezan  con  cuidado  son  muy 
R 4 tier- 


264  Arte  de  Coeinn, 

tiernos, y muy  blancos.  El  pulpo  es  un  poco 
mas  duro ; este  se  suele  azotar,dando  con  c!  en 
una  piedra , ó golpeándolo  con  un  plato  : las 
^cazuelas  de  estos  pescados  son  buenas  agridul- 

Cómo  se  aderezan  los  caracoles, 

, T OS  caracoles , !o  mas  ordinario  es  adere- 
X-J  zarlosen  potage  : Tomarás  los  caracoles 
y lavarloshas  en  muchas  aguas:  luego  los  pon- 
drás en  una  vasija,  que  sea  ancha,y  tenga  agua 
quanto  se  bañe  bien  5 y esta  pieza  la  pondrás 
sobre  lumbre , de  manera  que  se  vaya  calen- 
tando poco  á poco , y ellos  se  irán  saliendo  de 
las  conchas , y se  irán  muriendo  con  todo  el 
cuerpo  fuera  de  ellas  í y en  estando  muertos, 
sacarloshas , y lávalos  muy  bien  con  sal,  y con 
mas  agua : luego  échalos  á cocer  con  agua,  y 
sal  otros  dos , ó tres  hervores,  porque  se  les 
acabe  de  quitar  la  verdina , que  tienen  , y tór- 
nalos á sacar , y échalos  en  el  colador ,’  que  se 
escurran  : luego  freirás  cebolla  con  buen  acey- 
te  , y echaras  alli  los  caracoles , y ahogarlos- 
has  muy  bien  , y échalos  en  su  olla  , y échales 
agua  caliente , y sal , y cuezan  tres , ó quatro 
horas  lluego  picarás  verduras,  y majarlashas 
con  un  poco  de  pan , como  quien  hace  carne- 
ro verde , sazona  con  todas  especias , y con 
hinojo,  y con  un  poco  de  tomillo  salsero  , y 

des- 


'Arte  de  Cocina.  265 

desatarlohas  con  el  caldo  de  los  caracoles;  y si 
estuviere  algo  ralo,freirás  un  poquito  de  hari- 
na, y échaselo  dentro : y si  quisieres  echar  al- 
gún poco  de  ajo , bien  podrás  ; y al  tiempo 
del  servir,  les  podrás  echar  un  poco  de  agrio. 

Caracoles  rellenos. 

S Altearás  los  caracoles , como  está  dicho  en 
agua  caliente,  y luego  los  lavarás  con  sal,y 
después  con  muchas  aguas , y luego  échalos 
á cocer  con  agua , y sal , hasta  que  estén  bien 
cocidos : luego  sácalos  de  las  cascaras , y quí- 
tales todo  lo  blando , que  son  las  tripas , y vé 
guardando  las  conchas  mejores,  y mas  blan- 
cas : después  que  estén  todos  sacados , freirás 
un  poco  de  cebolla  muy  menuda  con  buena 
manteca  de  bacas : luego  echa  alli  los  caraco- 
les, y ahogúense  bien  : luego  maja  unas  ver- 
duras con  un  poco  de  pan  muy  majadas , y sa- 
zona con  todas  especias , y un  poco  de  hinojo, 
y esta  salsa  echarás  sobre  los  caracoles  , que  sé 
ahogan  con  la  cebolla  , de  manera  que  sea  la 
salsa  corta,  y cueza  con  los  caracoles  un  poco: 
sazona  de  sal,  y zumo  de  limón  : luego  irás  to- 
mando las  conchas,  y irás  metiendo  dos,  ó tres 
caracoles  en  cada  una,  é irlos  componiendo 
en  una  tortera  por  su  orden  , arrimados  unos  á 
otros,  y que  queden  llenos  de  la  salsa,  y ponles 
lumbre  abaxo , y arriba , y tuéstense  un  poco; 


266  Arte  de  Cocina. 

luego  sácalos  , y asiéntalos  en  el  plato  , arri- 
mando unos  á otros  sin  rebanada  ninguna , y 
«chales  de  la  salsa  por  encima.  Y advierte, 
que  á esta  salsa  se  le  puede  echar  ajo , y co- 
mino, si  gustaren  de  él. 

Pastél  de  Caracoles, 

Estos  caracoles  podrás  cocer , como  está  di- 
cho : luego  sacarlos  de  las  conchas,  y qui- 
tarles lo  blando , que  son  las  tripas , y ahogar- 
los con  un  poco  de  manteca,  y sazonarlos  con 
todas  especias , y un  poquito  de  verdura  pica- 
da,y  un  poco  de  sal,y  puedes  hacer  de  ellos  un 
pastél ; y podrás  echar  en  este  pastél  algunas 
puntas  de  espárragos  perdigadas , ó algunos 
riponces , cocidos  primero  en  agua , y sal  , y 
quaxarás  este  pastél  con  yemas  de  huevos , y 
un  poco  de  caldo  de  garbanzos , y su  agrio  de 
limón,  ó un  poco  de  vinagre.  Suelen  salir  muy 
buenos  estos  pasteles. 

Cómo  se  guisan  las  criadillas  de  tierra, 

Las  criadillas  de  tierra  se  guisan  de  muchas 
maneras  en  platillo.  Cocerás  las  criadillas 
con  agua,y  sal,  muy  bien  mondadas  de  las  cas- 
caras,'/ luego  las  ahogarás  con  buen  aceyte,  y 
un  poco  de  cebolla  menuda:  luego  las  echarás 
caldo  de  garbanzos , y sazona  con  todas  espe- 


"Arte  de  Cocina.  267 

das,  y un  poquito  de  azafrán,  y un  poquito  de 
verdura  muy  picada,  y échasela  dentro,y  cue- 
za un  poco,  sazónalas  de  sal,  y luego  quaxalas 
con  unas  yemas  de  huevos,  y zumo  de  lirnon, 
ó vinagre,  y sírvelas  sobre  rebanadillas^  o en 
una  cazolilla. 

Otro  platillo  de  criadillas  de  tierra. 

Cocerás  las  criadillas  con  agua,  y sal:  luego 
ahógalas  con  buen  aceyte,  y cebolla,  co- 
mo está  dicho  en  las  de  atrás,y  haras  una  salsa, 
majando  de  todas  verduras , y un  migajón  de 
pan, que  salga  la  salsa  muy  verde, como  carne- 
ro verde,y  sazona  con  todas  especias,y  un  po- 
quito de  cominos,  y un  granillo  de  ajo  , y des- 
átala con  caldo  de  garbanzos,  ó agua  caliente, 
y un  poquito  de  agrio  de  vinagre,  y sazona  de 
sal : luego  échala  sobre  las  criadillas , y ponías 
al  fuego,y  échales  dentro  tres,  o quatro  huevos 
crudos,  que  se  escalfen  alli  hasta  que  esten  du- 
ros , y sirvelas  sobre  rebanadillas  las  criadillas, 
»y  los  huevos,  todo.junto,y  échales  por  encima 
un  poco  de  agrio  de  limón  , ó naranja. 

Cazuela  de  criadillas  de  tierra, 

Estas  criadillas  puedes  aderezar  de  qual- 
quiera  de  estas  maneras  que  están  dichas, 
y tengan  poco  caldo, y échalas  en  una  cazuela. 


268  ^rte  de  Cocina. 

y quaxalas  con  huevos  con  claras , y que  sean 
en  cantidad, y échales  un  poco  de  pan  rallado, 
y tnetele  en  un  horno  que  se  quaxe , y qua- 
xense.  Estas  criadillas  son  buenas  fritas  con 
naranja,  y pimienta ; y si  huviere  algunas  hue- 
vas de  algún  pescado,  frianse  también,  y sirve- 
las  rebueltas  con  las  criadillas  con  pimienta , y 
naranja. 

Criadillas  de  tierra  con  huevos  rehueltos. 

Las  criadillas  de  tierra  podrás  freir , y luego 
batirás  una  docena  de  huevos , y echarles 
unos  pocos  de  cominos , y sal , y echar  estos 
huevos  sobre  las  criadillas , y hacer  huevos  re- 
bueltos;  y si  le  quisieres  echar  un  poco  de  ajo, 
podrás , friendo  primero  los  ajos  en  la  mante- 
ca, ó aceyte  de  las  criadillas , para  que  quede 
alli  un  poco  de  gusto.  Y advierte , que  esto  de 
ajo  se  ha  de  echar  con  mucha  moderación ; y 
lo  mejor  asar  primero,  ó freir  losajos,y  luego 
freir  las  criadillas,  y echar  los  ajos  á mal.  Otras 
muchas  maneras  pudiera  poner  aqui , como 
son  tortas,  y costradas  con  su  dulce , mas  fuera 
de  las  suertes  que  ván  aqui  escritas , no 
me  contenta  ninguna. 


Arte  de  Cocina.  26p 

Pastél  de  criadillas  de  tierra. 

Estas  criadillas  ahógalas , como  está  dicho 
atrás , y sazónalas  con  todas  especias  , y 
sal , y un  poquito  de  verdura , y mételas  en  un 
pastél ; y en  estando  la  masa  cocida  podrás  ba- 
tir unas  yemas  de  huevos , y un  poco  de  caldo 
de  garbanzos , y su  agrio , y cebado  el  pastel 
suele  salir  muy  bueno;  y si  echases  la  mitad  de 
criadillas , y la  mitad  de  ostias  frescas , sería 
muy  buen  pastél.  Empanadas  son  también 
buenas;  y yá  he  dicho  atrás  cómo  se  han  de 
hacer  en  empanadillas , ó empanada  Inglesa. 
Estas  criadillas  en  platillo  con  muchos  ripon- 
ces , y quaxadas  con  sus  yemas  de  huevos , y 
zumo  de  limón , es  muy  buen  platillo.  Y ad- 
vierte , que  si  echases  rippnces  con  las  criadi- 
llas, y las  ostias  frescas,  que  dicen  muy  bien , y 
es  un  pastél  muy  regalado. 

Platillo  de  cardo. 

Mondarás  el  cardo, y desvenarlohas  lo  mas 
que  pudieres,y  cuécelo  con  agua,y  sal;y 
luego  ahógalo  con  buena  manteca  de  bacas,  y 
su  cebolla  menuda , y de  que  esté  bien  ahoga- 
do , sazónalo  de  pimienta , y nuez , y gengi- 
bre  : luego  echale  un  poco  de  verdura  picada, 
y agua  caliente  quanto  se  bañe,  y cueza  en  co- 


270  Cocma. 

sa  de  barro:  y si  fuere  cobre,sea  bien  estañado; 
y de  que  esté  el  cardo  bien  cocido , echale  un 
poco  de  leche,  y cueza  un  poco, y quaxalo  con 
huevos:  y si  no  quisieres  gastar  huevos,calien- 
ta  un  poco  de  manteca , y fríe  en  ella  un  po- 
co de  harina , de  manera  que  no  se  queme, 
sino  que  salga  rala  , y blanca  , y quando  ella 
hiciere  unas  a m pollitas  , trastórnala  con  la 
sartén  dentro  del  platillo  ; y yo  tengo  por 
mejor  estos  platillos  quaxados  con  la  hari- 
na, que  con  los  huevos;  y quando  sirvas  el 
cardo  le  podrás  echar  azúcar , y canela  por 
encima.  Y si  quisieres  hacer  este  platillo  sin 
leche , sazónalo  como  está  dicho  en  lo  de- 
más , y echale  un  poco  de  azafrán , y echale 
su  dulce : el  agrio  sea  poco. 

Otro  platillo  de  cardo, 

Mondarás  el  cardo  de  manera  que  quede 
lo  mas  tierno , aunque  gastes  mas  car- 
dos , y desvenarlohas  mucho  , y cuécelo  con 
agua , y sal , hasta  que  esté  bien  cocido : luego 
ahógalo  con  manteca  de  bacas  sin  ninguna  ce^ 
bolla , y echale  un  poquito  de  agua , y un  po^ 
quito  de  vino,  y el  zumo  de  medio  limón  , y 
media  libra  de  azúcar,  y sazona  con  pimienta, 
nuez,  y canela , y un  poquito  de  verdura  pica- 
da, y una  migaja  de  sal , y otra  de  azafrán , y 

cue- 


Arte  de  Cocina.  271 

cueza  un  poco  : luego  batirás  diez  y seis 
huevos  con  claras , y échalos  dentro  en  el  ca- 
cillo donde  está  el  cardo  , y echale  por  en- 
ma  un  poco  de  pan  rallado  , y pon  el  cacito 
al  fuego  con  un  poco  de  lumbre  abaxo , y tá- 
palo con  su  cobertera, y echale  lumbre  en- 
cima , y quaxese  de  manera  que  no  se  que- 
me  , y por  la  parte  de  arriba  esté  dorado: 
luego  sacalo  sobre  unas  torrijas  delgadas , y 
haz  de  manera  que  salga  este  platillo  ente- 
ro como  está  en  el  cacillo , la  flor  ácia  ar- 
riba : y echale  por  encima  un  poco  de  azú- 
car, y canela.  Y advierte , que  todos  los  pla- 
tillos que  tengo  dicho  que  se  han  de’ hacer 
con  manteca  de  bacas , ó buen  acey  te , se  en- 
tiende , que  en  dia  de  carne  ha  de  ser  tocino 
en  lugar  de  la  manteca  , y caldo  de  carne  en 
lugar  de  caldo  de  garbanzos. 

Pastél  de  cardos. 

Cocerás  el  cardo,  como  está  dicho,  y luego 
ahógalo  con  manteca  de  bacas,  y sazóna- 
lo con  sus  especias : luego  echale  un  poco . de 
leche , y un  poquito  de  verdura , y un  poquito 
de  sal, y ahogúese  muy  bien,y  echale  mas  leche, 
quanto  fuere  menester  para  el  pastél,ó  pasteles, 
y para  cada  uno  seis  onzas  de  azúcar  ; y quan- 
do  esté  el  cardo  cocido , sacólo  con  una  espu- 
ma- 


Arte  de  Cocina. 


niadera,y  dexalo  eníViar,y  échalo  en  los  paste- 
les con  su  manteca ; y quando  esté  la  masa  co- 
cida, batirás  huevos  con  claras, para  cada  pas- 
tél  quatro , y dexarloshas  con  la  leche  en  que 
se  sazona  el  cardo , y hinchirás  los  pasteles  de 
esta  leche  , y quaxense  los  pasteles  descubier- 
tos; y quando  estén  quaxados,les  podrás  po- 
ner las  coberteras  encima;y  si  los  quisieres  ser- 
vir abiertos,podrás  perdigar  primero  los  vasos 
de  los  pasteles,y  podrás  echar  la  leche;  y en  el 
cardo  con  sus  huevos.  Y advierte , que  quando 
ahogues  el  cardo,que  puede  tener  manteca  en 
cantidad ; y si  quisieres  hacer  este  pastél  sin  le- 
che, podrás  hinchir  el  pastél  de  solo  cardo,  ;a- 
zonado  con  especias,  y su  verdura,y  su  azúcar 
molido , y después  cebarle  con  caldo  de  gar- 
banzos , y yemas  de  huevos  batidas ; y en  los 
pasteles  que  llevan  leche  puedes  ahogar  el 
cardo , y echar  la  leche  al  quaxar. 


Cebollas  rellenas. 


AS  cebollas  cocidas,  y ahogadas  con  man- 


X-/  teca  de  bacas,  y sazonadas  de  sal,  y todas 
especias,  y servidas  con  queso  rallado  por  en- 
cima, son  buenas  Las  cebollas  rellenas , toma- 
rás dos , ó tres  cebollas  grandes  para  un  plato, 
y cortarlashas  el  pezón,  y las  raízes , y échalas 
á cocer,  y quando  estén  medio  cocidas , saca- 


las. 


'Arte  de  Cocina.  273 

las , y mete  el  dedo  por  el  medio,  y sacarás  el 
tallo  de  enmedio  la  cebolla , y luego  sacarás 
otra  un  poquito  mayor:  luego  irás  sacando 
todas  las  telas  enteras, de  manera  que  cada  una 
parezca  una  cebolla  entera;  luego  pica  las  chi- 
cas, y frielas  con  manteca,  y un  poco  de  ver- 
dura: luego  echarás  alli  en  la  sartén  seis,ü  ocho 
huevos  batidos, y rebolverloshas  sobre  la  lum- 
bre,hasta  que  esté  bien  seco:  luego  sacalo  al  ta- 
blero, y picalo  muy  bien,  y echale  queso  ralla- 
do, que  sea  bueno , de  yerva , que  el  de  quaxo 
no  se  ha  de  echar  en  cosa  ninguna  que  se  haya 
de  guisar , si  fuere  posible,  y echarás  otro  tan- 
to pan  rallado  como  queso , y echald'  huevos 
crudos,  hasta  que  el  relleno  esté  un  poco  blan- 
do , y echale  un  poco  de  azúcar,  y sazona  con 
todas  especias,  y canela,  y rellena  los  cascos  de 
las  cebollas,  y asiéntalas  en  una  tortera  unta- 
da con  manteca:tapalacon  su  cobertera,y  pon- 
la  al  fuego  con  lumbre  abaxo,y  arriba,y  tostar- 
sehan  un  poco , y quaxarseha  el  relleno,  y ha- 
rás una  sopa  dulce  con  azúcar , canela , y que- 
so , todo  rebuelto,  y mojarseha  con  caldo  de 
garbanzos,  y media  docena  de  yemas  de  hue- 
vos , y asiéntalas  cebollas  encima  de  la  sopa: 
luego  echale  manteca  de  bacas  bien  caliente 
por  encima , y queso  rallado , y pon  esta  sopa 
dentro  en  un  horno,  para  que  se  quaxe,  y to- 
me color  el  queso  rallado,  que  vá  por  encima. 

S Có- 


274 


Afte  de  Cocina. 


Cómo  se  aderezan  las  Carpas. 

Las  carpas,para  ser  buenas,han  de  venir  vi- 
vas á ¡a  Cocina : Estas  no  se  han  de  esca- 
mar , sino  abrirlas  por  un  lado  como  lechón,  y 
sacarles  las  tripas,  y la  hiel ; y si  tuvieren  mu- 
chas huevas , sácaselas,  y echa  estas  carpas  en 
vinagre,  que  se  mojen  bien  , y velas  bolviendo, 
que  se  mojen  por  todos  cabos , y se  pondrán 
muy  azules , y pon  el  cazo  al  fuego  con  agua, 
y sal , y alguna  cebolla , y peregil  en  rama  ; y 
quando  esté  cociendo , echa  las  carpas  , y la 
vinagre  todo  junto  en  el  cazo , en  que  estaba, 
y tapa  d cazo;  y quando  estén  cocidas,sirvelas 
con  vinagre , y ramas  de  peregil , y pimienta. 
Estas  carpas  han  de  salir  muy  azules , porque 
parecen  asi  muy  bien. 

Sopa  de  Carpas, 

Escamarás  las  carpas , y lavalas  muy  bien,  y 
ábrelas  por  la  barriga,y  sacarás  lastripas,y 
la  hiel , guarda  las  huevas , y el  hígado  , y la 
sangre  que  tuvieren  dentro:  luego  partirás  estas 
carpas  por  medio.,  desde  la  cola  á la  cabeza,  y 
haraslas  pedazos , que  estarán  corriendo  san- 
gre , y asiéntalas  en  un  cacillo  asi  sin  lavar, 
porque  se  aproveche  la  sangre : luego  corta 
cantidad  de  cebolla  larga,y  échala  por  encima 
de  los  pedazos  de  carpa  asi  cruda  sin  freír , y 


Arte  de  Cocina. 

sazona  de  sal , y especias,  y echale  nn  poco  de 
vino  tinto, y vinagre, que  estén  un  poco  agrias, 
y un  poco  de  agua  , quanto  se  bañen , y echa 
alli  las  huevas , y el  higado : luego  pon  al  fue- 
go una  sartén  con  manteca  de  bacas,  y dexala 
calentar  tanto,  hasta  que  se  queme , y se  ponga 
bien  negra ; y asi  caliente  como  está  , la  echa- 
rás por  encima  de  las  carpas,  y ponías  á cocer 
á mucha  furia , hasta  que  se  apure ; y con  solo 
esto  se  hará  una  salsilla  negra , y trabada , que 
parecerá  que  se  le  echó  pan  tostado  , ó harina 
quemada.  Sirvela  sobré  rebanadas  de  pan  tosta-  ^7 
do , y échala  con  el  mismo  cacito  en  el  plato, 
porque  no  se  han  de  rebolver;y  si  tuvieres  mas 
de  un  plato,procura  que  cada  plato  se  haga  de 
por  sí,  si  fuere  posible.  Estas  carpas  hechas  pe- 
dazos , y fritas , y asentadas  sobre  una  sopilla 
de  pan  tostado , y luego  tomar  en  un  plato  un 
poco  de  manteca  fresca  en  pella  , y un  poco  de 
vinagre  bien  aguado,  y pimienta,  gengibre,  y 
nuez , y pongase  á calentar  sobre  brasas ; y 
íjiiando  la  manteca  esté  derretida,  y la  salsa  es- 
té blanda,  échala  por  encima  de  las  carpas , de 
manera  que  ande  bien  bañada  la  sopa.  Esta  se 
llama  salsa  de  brugete : y si  cocieses  unos  es- 
párragos , y luego  freirlos , y asentarlos  entre 
las  carpas , y la  sopa,  suele  salir  muy  buen  pla- 
to. Si  echases  dulce  á la  sopa  de  las  carpas, 
estarán  buenas. 

S2 


276 


Arte  de  Cocina. 


Pastél  en  bote  de  Carpas. 

Tomarás  dos  carpas  grandes,  porque  de 
chicas  no  se  puede  hacer  este  plato  , y 
desollarlashas,  y descarnarás  toda  la  carne,que 
pudieres , dexando  quedar  el  espinazo , y las 
costillas , y todas  las  espinas  grandes,  y picarás 
estácame  muy  picada : luego  ahogarás  un  po- 
co de  cebolla  muy  menuda  con  manteca  de 
bacas , y echarás  alli  la  carne  de  las  carpas , y 
perdigarlashas  , febolviendolo  con  un  cucha- 
rón, y vendrá  á quedar  granujada , que  pare- 
cerá carne  de  pechuga  de  ave,  y sazona  de  to- 
das especias,  y un  poquito  de  verdura  picada,/ 
sal,  y echale  un  poco  de  agua  caliente,  quanto 
se  bañe , y cueza  un  poco : luego  quaxalo  con 
yemas  de  huevos  batidas , y zumo  de  limón,  y 
tendrás  las  cabezas  de  las  carpas  cocidas  en  un 
cocimiento  de  agua  ,sal , cebolla  , y vinagre, 
y pondrás  estas  cabezas  en  el  plato  sobre  reba- 
nadillas  de  pan , y echarás  el  pastél  en  bote  §,1 
rededor , porque  se  eche  de  vér  que  es  de  car- 
pas , que  en  el  gusto  parecerá  de  carne , si  la 
manteca  es  buena. 

Unas  albondeguillqs  de  Carpas, 

D Escamarás  las  carpas , como  está  dicho,/ 
picarás  la  carne  cruda , y meterlehas  me- 
dia 


Arte  deCmina,  277 

dia  docena  de  yemas  de  huevos,  y un  poquito 
de  pan  rallado,  y sazona  con  pimienta,nuez,  y 
gengibre , y sal , y tendrás  caldo  sazonado  con 
buena  manteca  de  bacas,  y harás  tus  albonde-» 
guillas  quando  quisieres  servir  , y tendrás  las 
cabezas  de  las  carpas  cocidas  , y asiéntalas  en 
el  plato,y  echa  lasalbondeguillasal  rededor;  y 
entiendo  que  son  mejores  que  de  ningún  pes- 
cado, porque  este  pescado  no  tiene  ningún  ge- 
nero de  humo. 

Cómo  se  puede  freir , asar  ^ y cocer  un  pescada 
todo  en  un  tiempo  sin  partirlo. 

'IwTOsoy  amigo  de  escrivir  platos  fantásticos, 
mas  con  todo  eso  quiero  poner  aqui 
cómo  se  puede  freir , cocer , y asar  un  pescado 
entero  todo  en  un  tiempo.  Tomarás  la  carp3,6 
tenca,  ó barbo,  ó otro  qualquiera  pescado,  que 
sea  un  poco  largo , y espetarlohas  en  un  asa- 
dor,despues  de  bien  limpio,  y escamado,  y ha- 
rás el  abertura  muy  pequeña ; el  asador  ha  de 
entrar  por  la  cola , y ha  de  salir  por  la  cabeza: 
luego  tomarás  unas  sedeñas , ó lino  rastrillado, 
y echarás  sal  en  un  pedazo  de  la  cola ; luego 
embuelve  aquel  pedazo  con  las  sedeñas , y 
mójalas  por  encima  con  aceyte , que  queden 
bien  empapadas : luego  tomarás  otras  sede- 
ñas, y pondraslas  anchas,  y pon  alli  peregii 
$3  en 


278  Zirte  de  Cocina. 

en  rama,  y cebolla  cortada,y  sal,  y embuelve  la 
cabeza  hasta  las  alas  con  aquellas  sedeñas , de 
manera  que  las  cebollas , y el  peregil  queden 
arrimadas  á la  cabeza,y  moja  estas  sedeñas  con 
, y harás  un  cocimiento  de  agua , sal , y 
vinagre , y moja  las  sedeñas  muy  bien  , y aco- 
módalas , porque  no  es  menester  atarlas  con 
ningún  hilo , que  ellas  se  pegan  muy  bien:  lue- 
go has  de  poner  este  cocimiento  sobre  un  po- 
co de  lumbre,de  manera  que  esté  cociendo ; y 
en  otra  cazuela  un  poco  de  aceyte  , que  esté 
también  muy  caliente  al  lado  del  asador.  Has 
de  poner  á asar  el  pescado,  y has  de  ir  echando 
de  aquel  cocimiento  por  encima  de  las  sede- 
ñas que  están  en  la  cabeza,de  manera  que  nun- 
ca se  vengan  á secar  , y el  pedazo  de  enmedio 
ha  de  estár  descubierto,  y ha.s  de  tener  un  poco 
de  aceyte  en  otra  vasija  con  un  poco  de  sal , y 
un  poquito  de  ajo  , y una  gota  de  agua , y un 
poco  de  orégano  molido , y una  gota  de  vina- 
gre, y haslo  de  ir  untando  con  unas  plumas,  y 
el  tarazón  de  enmedio  viene  á ser  asado : la 
otra  vasija  de  la  cola  has  de  tener  solo  con 
aceyte  bien  caliente  , y de  en  quando  en  quan- 
do  le  has  de  ir  echando  de  este  aceyte  caliente 
por  encima  de  las  sedeñas  de  la  cola  ; porque 
de  esta  manera  se  freirá  como  si  se  friera  en  la 
sartén , y la  parte  de  la  cabeza  se  cocerá  como 
si  se  cociera  en  un  cazo , y vendrá  á estár  frito. 


Arte  de  Cocina.  .279 

coc¡do,y  asado  todo  en  un  tiempo.  Aora  saca- 
ras el  pez  del  asador  en  una  pieza  llana  , ó en 
un  plato  grande , y cortarás  las  sedeñas  con  las 
tixeras  muy  sutilmente  , porque  no  se  deshaga 
la  cabeza,  que  lo  otro  bien  tieso  estará ; y des- 
pués de  quitadas  todas  las  sedeñas  , asiéntalo 
en  un  plato  grande,y  quedará  la  cabeza  tan  na- 
turalmente cocida  , y azul , como  si  se  cociera 
en  su  cocimiento, y lo  demás  quedará  ¿^ado,  y 
frito.  Aora  pondrás  tres  salserillas  en  el  plato 
con  tres  salsas;  á la  parte  de  la  cabeza  pondrás 
peregil,que  tenga  yerba  buena,  pimienta,  y un 
poco  de  aceyte,y  en  la  del  medio  pondrás  una 
salserilla  con  una  salsa,  al  modo  de  ajo  pollo, 
mezclado  con,  un  poquito  del  adobo  con  que 
se  asó  el  pescado;y  en  lá  de  la  cola  pondrás  un 
poco  de  escavedie  muy  bien  hecho , y con  es- 
to será  el  pescado  frito,  cocido,y  asado  con  sus 
salsas. 

Como  se  guisan  las  Enguilas. 

LAS.enguilas  es  un  pescado  que  se  tiene  al- 
guna sospecha  de  que  no  es  muy  sano,  y 
asi  siempre  se  acostumbra  echarle  un  poco  de 
ajo;  eso  queda  al  alvedrio  del  oficial,  ó al  gus- 
to del  señor : lo  mas  ordinario  es  comerlas 
asadas,  y para  esto  es  necesario  hacerlas  trozos 
después  de  desolladas , y abiertas , y échalas  en 
adobo  de  agua , sal , y orégano  molido , y un 
S 4 po- 


Ay'te  de  Cocina^ 

poco  de  vinagre , y digo  el  orégano  molido, 
porque  a los  adobos  siempre  se  ha  de  moler 
el  orégano  con  la  sal  gorda,  que  de  otra  mane* 
ra  no  tomarán  bien  el  gusto.  Estarán  estas  en- 
gullas en  adobo  un  par  de  horas:  luego  las  asa- 
rás en  las  parrillas , y sírvelas  con  un  poco  de 
adobo , y zumo  de  limón , y un  poco  de  pi- 
mienta. También  las  podrás  servircon  un  po- 
co de  ajo  pollo;  y si  lashuvieres  de  freir,las  has 
de  echar  también  en  adobo , como  está  dicho 
y ha  de  ser  el  adobo  un  poco  mas  fuerte,  por- 
después  no  ha  de  llevar  mas  de  un  poco 
de  zumo  de  naranja  por  encima , y un  poquito 
de  pimienta. 

Cazuela  de  Engullas, 

Las  enguilas  también  son  buenas  en  cazue- 
la , haciéndolas  trozos , y ahogándolas 
con  buen  aceyte , y cebolla  menuda ; y luego 
echarle  agua  caliente  quanto  se  bañen,y  luego 
majar  un  poco  de  verdura  con  un  raigajonci- 
11o  de  pan , y echarlo  en  la  cazuela , y sazona 
con  todas  especias , y su  agrio.  Estas  cazuelas 
comen  algunas  personas  agridulces , y 
son  muy  buenas  asi. 


'Jirte  de  Coctnei,  281 

Engulla  en  pan, 

Estas  engullas  son  muy  buenas  empanadas, 
enroscadas  como  lampreas,  y dados  unos 
cortes  por  los  lomos , porque  suelen  romper  la 
masa  del  pastél.  A estas  no  es  menester  echar 
mas  de  sal,y  pimienta,  y unas  rajitas  de  un  gra- 
no de  ajo.  Y advierte,que  para  empanar  pesca- 
dos no  es  menester  otra  especia  que  pimienta, 
y sal , sino  es  para  las  lampreas , o si  quisieres 
empanar  algún  pescado  que  no  tenga  espinas, 
y le  quisieres  echar  salsa  negra , o otra  salsa  de 
otra  manera , en  tal  caso  podrás  sazonar  con 
todas  especias;  mas  para  empanadas  secas  no- 
es  menester  mas  de  sal , y echarlehas  un  poco 
de  pimienta. 

Un  Barbo  estofado. 

El  barbo , si  es  fresco,  lo  mejor  es  comerlo 
cocido  ; mas  para  diferenciar , se  hace  de 
otras  maneras.  Escamarás  el  barbo,y  ábrelo , y 
echa  á mal  las  tripas , y la  hiel , y guarda  el  hí- 
gado , y las  huevas , y harás  el  pez  pedazos,  y 
échalo  en  una  olla , y echale  un  poco  de  vino 
tinto,  y un  poco  de  vinagre,  y pimienta,  nuez, 
y sil,  y un  poquito  de  agua,  que  apenas  se  ba- 
ñe el  pescado , y échalas  huevas  dentro,  y un 


282  de  Cocina. 

poco  de  cebolla  entera , y un  poco  de  mante- 
ca de  bacas  fresca : luego  pondrás  un  borde  de 
masa  en  la  olla , y ponle  encima  una  escudilla 
llena  de  agua,  que  se  ajuste  con  la  masa,  y pon 
la  olla  sobre  el  rescoldo,  y cueza  alli  media  ho- 
ra, o mas , y hallarás  el  pescado  estofado  con 
una  salsilla  muy  buena,y  echa  la  cebolla  fuera 
y sírvelo  sobre  rebanadas  tostadas.  * 

Barbos  en  mareta. 

Escamarás  los  barbos,  ó carpas,  6 otro  qual- 
quiera  pescado  que  sea  grande,  porque  de 
ninguno  que  sea  chico  no  se  hace  bien  harás 
los  barbos  pedazos  , y ahogarás  cebolla  en  un 
cazo,  y echa  alli  Jos  pedazos  de  los  barbos  y 
darleshas  una  buelta  con  la  cebolla  , y la  man- 
teca, y luego  echarlehas  un  poco  de  vino,  y un 
poco  de  vinagre,y  de  todas  especias,y  sal’  y un 
majiojo  deyervas  de  jardín , y aguaquanto  se 
banen  , y desataras  un  poco  de  harina  quema- 
da ; y con  todo  este  recado  los  pondrás  á cocer 
a mucha  furia , y no  cueza  mas  de  media  ho- 
ra , antes  menos^  que  mas : esta  moreta  se  suele 
hacer  como  está  dicho , y se  le  añade  azúcar, 
y canela  en  la  misma  salsa ; mas  yo  me  atengo 
á la  agria.  Estos  barbos  grandes  son  buenos 
cortados  en  ruedas , y echados  en  adobo  de 
sollo , y asados  en  las  parrillas , y sírvelos  con 

un 


Arte  de  Cocins.  ^ 285 
un  poquito  del  adobo,  ó zumo  de  limón , ó de 
naranja. 

Besugos  en  escAveche  a uso  de  Vortugol, 

LOS  besugos  de  ninguna  manera  son  tan 
buenos  como  cocidos  con  pimienta  , y 
naranja ; con  todo , se  comen  asados , y en  ca- 
zuela , y empanados.  Una  manera  de  escave- 
char  besugos  pondré  aqui , que  quiza  no  o 
havrás  visto.  Has  de  escamar  los  besugos  , y 
hacerlos  trozos , si  no  los  quisieres  freir  ente- 
ros : tomarás  el  zumo  de  una  docena  de  naran- 
ias  agrias,  que  sean  buenas , y echarlehas  enci- 
ma media  azumbre  de  vinagre  , y un  quartillo 
de  agua,  y un  poco  de  sal,  pimienta,  clavo  , y 
cengibre,  y un  poco  de  azafrán,  y pon  estees- 
caveche  en  una  cazuela  de  barro , ó una  pieza 
de  plata  , adonde  esté  caliente , y no  cueza , y 
ponte  á freir  los  besugos,  y estando  fritos  velos 
sacando  del  aceyte;  y asi  como  salen  de  la  sar- 
tén caygan  en  el  escáveche , que  se  cubran  to- 
dos , y luego  sacarlos  presto  en  un  plato , y tá- 
palos con  otro,de  manera  que  estén  bien  ajus- 
tados , y dexalo  estár  asi  hasta  que  tengas  otra 
sartenada  frita,y  entonces  desembaraza  los  pla- 
tos para  echar  los  otros , y harás  otro  tanto  con 
ellos  como  con  los  primeros.  Estos  besugos , si 
los  sirves  calientes  con  un  poco  del  mismo 


¡284  ^rfe  de  Cocina, 

escaveche,  son  muy  buenos  5 y si  los  quisieres 
tener  asi  secos , con  solo  aquel  poco'que  estu- 
vieron en  el  escaveche,  les  hallarás  tanto  gusto 
como  si  huviera  un  mes  que  estaban  en  él  y 
los  puedes  llevar  muchas  leguas  en  una  banas- 
ta, o cesta,  entre  unas  pajas  de  centeno , y está 
mucho  mas  tierno  que  el  otro  escaveche  ordi- 
nario. 

Sardinas  rellenas  en  escaveche. 

^^Omarás  sardinas  frescas,  ó á lo  menos  que 
X sean  frescales,  y escámalas , y quitales  las 
agallas,  que  no  les  quede  mas  del  testuz : luego 
ábrelas  por  medio  hasta  la  cola , arrimando  el 
cochillo  á la  espina  del  lomo:  luego  saca  la  es- 
pina del  lomo  toda , dexando  el  testuz  de  la 
cabeza,  y velas  quitando  unas  raspillas  que  tie- 
nen en  las  hijadas,  y si  no  son  frescas  del  todo, 
cchalas  abiertas  asi  en  remojo  lo  que  te  pare- 
ciere. Y advierte,  que  no  han  deestár  abier- 
tas por  el  lomo , sino  por  la  barriga  : luego 
echarás  a cocer  para  doce  sardinas  seis,  ó siete 
huevos  duros,  y mondarloshas  , y echarloshas 
en  el  almirez  con  claras,y  todo,y  majales  mu- 
cho , que  estén  como  esponja  , que  no  se  co- 
nozca la  yema  de  la  clara : luego  sazona  cotí 
todas  especias,  y un  poco  de  cilantro  seco;  y si 
quisieres  echar  un  poquito  de  cominos  , po- 
drás, como  quien  sazo.aa  una  morcilla ; echale 

un 


Arte  de  Cocina.  28$ 

un  poco  de  sal , y echale  huevos  crudos  cosa 
de  dos, ó tres,de  manera  que  no  esté  muy  blan- 
do el  relleno,  y irás  rellenando  las  sardinas, 
poniendo  un  poco  de  relleno  en  la  sardina  a la 
larga,  y luego  cerrarla,  que  torne  á estár  en  la 
misma  forma  de  sardina^  y aunque  no  llegue  á 
juntar  la  sardina  bien  por  la  barriga  por  anao^ 
del  relleno , no  importa , porque  no  se  abrira: 
luego  batirás  otros  tres,  o quatro  huevos , y 
rebozarás  esta  sardina,  y friela  en  buen  aceyte; 
y desde  que  tengas  fritas  las  sardinas , harás  un 
escaveche  con  vinagre  , agua , y especias  , y 
azafrán,  y dulce  de  miel,  o azúcar,  y cocerlo- 
has , y espúmalo , y dexalo  enfriar , y pon 
sardinas  en  una  olla  con  algunas  ruedas  de  lí*- 
món,  y echa  el  escaveche  encima,  y puedeslas 
guardar  un  mes,  ó cerca  de  él ; y si  las  quisie- 
res embiar  fuera,  podrás  hacer  el  escaveche  de 
los  besugos  á la  Portuguesa  con  mucho  zumo 
de  naranjas;  y quando  se  acabaren  de  freír,  pá- 
salas por  el  escaveche  , y estófalas  entre  los 
platos,  como  los  besugos,  y asi  se  podrán 
embiar  fuera  en  seco  en  alguna  olla  , o cesta. 

Cómo  se  guisan  las  langostas. 

Las  langostas  se  comen  cocidas  en  un  coci^ 
miento  de  agua , sal , y pimienta  ; lo  que 
está  dentro  en  la  concha  mayor, dicen  que  son 

los 


286  ¡Arte  de  Cocina. 

los  sesos.  Esta  concha,  después  que  haya  coci- 
do , abrir]ahas,y  con  una  cucharita  desharás 
un  poco  de  aquellos  sesos , y echarlehas  un 
poco  de  vinagre  dentro, y un  poco  de  pimien- 
ta , y nuez  , y un  poquito  de  limón,  y una  mi- 
gaja de  sal , y ponlo  sobre  las  parrillas,  y dé  un 
hervor.  De  esta  manera  son  de  muy  buen  gus- 
to , y los  demás  tuétanos  se  comen  asi,  des- 
cascarándolos con  pimienta , y naranja. 

Langosta  rellena, 

SI  quisieres  rellenar  la  concha  de  la  langosta, 
harás  un  relleno  con  los  mismos  sesos , y 
un  poco  de  la  cola  picada  , que  es  carne  muy 
blanca.  Freirás  un  poco  de  cebolla  con  un  po- 
co de  mantecado  bacas,  y echarás  alli  la  carne 
picada  de  la  cola,  y los  sesos,  y darlehas  una 
buelta  en  la  sartén:  luego  échales  huevos  cru- 
dos , y freirlos  hasta  que  estén  secos , y echa  le 
un  poquito  de  yerva  buena,y  sacalo  al  tablero, 
y picalo  todo , y echale  un  poquito  de  pan  ra- 
llado, y huevos  crudos,  hasta  que  esté  un  po- 
co blando,y  sazona  con  todas  especias,  y echa- 
le pasas  de  Corinto,si  lashuviere  , y un  poco 
de  zumo  de  limón,  é hinche  la  concha  de  este 
relleno,  y ponía  dentro  de  un  hornillo  sobre 
un  poquito  de  masa , porque  no  se  trastorne,  y 
ponle  lumbre  abaxo , y arriba , y quaxarseha: 

lúe- 


Jrte  de  Cocina.  287 

luego  harás  una  sopilla , y pondrás  la  concha 
rellena  enmedio, y pondrás  al  rededor  las  pier- 
nas con  sus  conchas , porque  gustan  los  seño- 
res de  partirlas;  y estas  tendrás  en  su  cocimien- 
to calientes,  hasta  que  se  hayan  de  poner  en  el 
plato  ; y también  podrás  poner  un  poco  de  la 
carne  de  la  cola  al  rededor  de  la  concha  , por- 
que es  carne  muy  blanca  , aunque  es  un  poco 
dura.  De  la  carne  de  la  cola  podrás  hacer  pas- 
teles, y pastél  en  bote,y  otros  qualesquier  pla- 
tillos , como  tengo  dicho  en  el  sollo  , y en  las 
carpas ; y los  tuétanos  de  las  piernas  pondrás 
como  cañas  de  baca.  De  esta  carne  de  la  cola 
de  las  langostas  se  puede  hacer  manjar  blanco, 
porque  tiene  hebra  por  la  cuenta  del  de  carne. 

Cómo  se  aderezan  los  Cangrejos. 

LOS  cangrejos  grandes , que  algunas  veces 
son  mayores  que  langostas , también  se 
aderezan  echándoles  dentro  un  poco  de  vino, 
pimienta , y nuez  , y un  poco  de  manteca  fres- 
ca , y zumo  de  limón  , y se  pone  sobre  las  par- 
rillas á estofar : y entiéndese , que  ha  de  estár 
cocido  primero.  Este  cangrejo  se  puede  rellenar 
como  langosta  , y poner  las  piernas  al  rededor; 
los  cangrejos  chiquitos  se  han  de  estofar  vivos 
con  agua , sal , vino  , y un  poquito  de  vina- 
gre , y pimienta  ; y los  señores  gustan  de  par- 
tir- 


288  Arte  de  Cocini. 

tirios  con  los  dientes,  y chuparles  los  tuétanos. 

Cómo  se  aderezan  los  Ostiones, 

Tomarás  los  ostiones  los  mayores , y lava 
las  conchas  muy  bien , y ábrelas  con  la 
punta  de  un  cuchillito , porque  son  muy  fuer- 
' tes  de  abrir;  mas  si  metes  la  puntilla  del  cuchi- 
llo , y llegares  á herir  en  el  ostion  , luego  se 
abrirá  la  concha  con  mucha  facilidad : luego 
descarnarloshas,y  pondrás  en  las  conchas  mas 
ondas  dos,  ó tres  ostiones  en  cada  una , y pon- 
ios  sobre  las  parrillas , y echarás  en  cada  uno 
un  poco  de  manteca  de  bacas  fresca  en  pella,  y 
un  poquito  de  salpimienta , y ellas  se  ahogarán 
alli , y bolverlashas , para  que  se  ahoguen  de 
la  otra  parte , y echarlehas  encima  un  poco  de 
zumo  de  naranja , ó limón,  y han  de  ir  calien- 
tes á la  mesa  en  las  mismas  conchas.  De  esta 
manera  son  mejores  que  de  otra  ninguna. 

Pasteles  de  Ostiones. 

De  estos  ostiones  frescos  podrás  hacer  bue- 
nos pasteles  , ahogándolos  con  buena 
manteca  de  bacas , y sazonándolos  con  todas 
especias,y  un  poquito  de  verdura, y sal,y  de  que 
estén  cocidos  los  pasteles , cebarlos  con  hue- 
vos,  y agrio.  También  son  muy  buenos  para 

re- 


'Arte  de  Cocina.  289 

rellenar  pollos , ó capones,  ahogándolos , y sa- 
zonándolos con  todas  especias,  y rellenar  los 
pollos  sin  otra  cosa  ninguna : y si  quisieres  ha- 
cer un  relleno  de  pollos,  ó capones  de  carne, 
después  de  hecho , echarás  en  él  ostiones  ente- 
ros , porque  estos  de  qualquiera  manera  que 
vayan,  han  de  ir  enteros;  en  empanadas  Ingle- 
sas son  muy  buenos,  ahogándolos , y sazonan- 
do con  todas  especias, y un  poco  de  verdura;  y 
si  huviere  criadillas  de  tierra  , que  mezclar  con 
ellos , son  muy  buenos.  Estos  ostiones  fritos 
con  naranja,  y pimienta,  también  son  buenos. 

Cómo  se  aderezan  los  Mariscos. 

EStos  pescadillos  de  conchas , que  se  llaman 
mariscos , como  son  los  cangrejos,  y pese-, 
bres,  y gámbaros  , y almejas,  y otros  muchos, 
todos  son  buenos  cocidos  con  agua , sal,  y pi- 
mienta , porque  es  mucho  gusto  descascarlos, 
y córner  los  tuétanos ; y descascando  los  gam- 
bíiros,  y langostines , y los  mexillones , y otros 
muchos  que  hay  , son  buenos , ahogados  con 
su  manteca,  y cebolla , y sazonando  con  todas 
especias  ; y aderezándolos  en  su  cazuela,  echa- 
rás su  verdura  picada , y su  agrio  de  limón , y 
agráz:  sazonándolo  de  sal , son  muy  buenas 
cazuelas,  y fritos  con  naranja , y pimienta,  son 
buenos. 


T 


Ra 


290  Arte  de  Cocina. 

Ranas. 

EStas  ranas  ya  se  sabe,que  su  com^r  mas  or- 
dinario es  fritas  con  naranja,  y pimienta;  y 
también  se  hacen  buenas  albondeguillas  de 
ellas , quitando  los  huesos,  y picando  la  carne 
de  las  piernas , porque  no  tienen  otra  , y sazo- 
nando con  todas  especias , y echarle  un  poqui- 
to de  pan  rallado  , y echarlehas  yemas  de  hue- 
vos crudos,  y sazón  de  sal,  y tendrás  aparejado 
caldo  de  garbanzos  con  buena  manteca  , y . ha- 
rás tus  albondeguillas  un  quarto  de  hora  antes 
que  las  hayas  de  servir  , y quaxalas  con  sus 
yernas  de  huevos , y agrio  de  limón.  También 
son  buenas  estas  ranas  ahogadas  con  buena 
manteca,  y cebolla  menuda  ,y  luego  hacer 
una  salsa  como  para  carnero  verde. 

P astil  de  Ranas. 

De  estas  ranas  podrás  hacer  un  pastél:  aho- 
garlashas  con  un  poco  de  manteca  fresca, 
y echarlehas  encima  un  poco  de  agua  caliente, 
y un  poquito  de  verdura , y sal,  y dén  un  her- 
vor : luego  sacalas  con  la  espumadera , y sazó- 
nalas con  todas  especias,  y sal,  y mételas  en  el 
vaso  con  un  poco  de  manteca  de  bacas ; y 
quando  esté  cocido  , batirás  unas  yemas  de 
huevos  con  zumo  de  limón , y echa  de!  caldo 

adon- 


Arte  de  Cocina.  291 

adonde  se  han  perdigado  las  ranas , y ceba  tu 
pastél , y quaxese ; y de  esta  misma  manera  se 
han  de  sazonar  para  empanadas  Inglesas  de  ra- 
nas : ahogando  estas  ranas  con  su  manteca  , y 
cebolla , se  les  puede  echar  de  todas  especias, y 
un  poquito  de  vino, y un  poco  de  agrio,  y 
estofarlas. 

De  estas  ranas  se  hace  muy  buen  manjar 
blanco,  perdigando  las  ranas  en  agua,  que  dén 
un  par  de  hervores , y quitarles  unas  venillas 
negras,que  tienen;  y luego  tomarás  tanta  can- 
tidad de  estas  ranas,  como  de  pechuga  y me- 
dia de  gallina,  y deshacerlas  con  los  dedos 
mu/  blandamente,  porque  son  muy  tiernas ; y 
luego  batirles  con  un  poquito  de  leche  con  el 
cucharón  de  manjar  blanco , y luego  echar  lá 
harina  del  arroz  por  la  cuenta  del  manjar  blan- 
co de  carne. 

Pasteles  de  pies  de  puerco, 

Cocerás  los  pies  de  puerco,  y luego  les  qui- 
tarás los  huesos  grandes  , y rebozarlolias 
con  huevos,y  frianse,  y picarás  un  poco  de  to- 
cino gordo , y sazonar  los  pies  con  todas  espe- 
cias, y pondrás  un  poco  del  tocino  picado , y 
asentarás  los  pies  en  el  pastél , y echarás  .otro 
poco  de  tocino  por  encima,y  cierra  tu  pastél:  y 
quando  esté  cocido,  batirás  quatro  huevos  con 
claras,  y echarlehas  leche  lo  que  fuere  menes- 
ter,para  henchir  el  pastél,y  echarlehas  un  quar- 
T 2 te- 


292  Arte  de  Cocina. 

íerori  de  azúcar  molido , y mezclarlohas  to- 
do, y cebarás  el  pastél , / dexalo  qiiaxar,  y sír- 
velo asi  caliente  , y si  tuvieres  muy  buena 
manteca  fresca  , bien  la  podrás  poner  en  lugar 
del  tocino  picado. 

Cazuela  de  pies  de  puerco. 

Estos  pies  de  puerco  los  podrás  hacer  en  ca- 
zuela, untándola  con  manteca  de  bacas,6 
tocino  picado , y sazona  los  pies  con  todas  es- 
pecias : luego  tomarás  quatro,  ó seis  huevos,  y 
bátelos  muy  bien,  y échales  leche  lo  que  fuere 
menester  para  henchir  la  cazuela, y echale  qua- 
tro , ó seis  onzas  de  azúcar , y un  poco  de  ca- 
nela , y asienta  los  pies  rebozados  en  la  cazue- 
la , y echale  los  huevos , y la  leche  sobre  los 
pies  de  puerco , de  manera  que  esté  bien  mez- 
clado, y échales  su  manteca  fresca  por  encima, 
y metela  en  el  horno  á quaxar.  Y advierte,que 
en  esta  cazuela  de  pies  de  puerco,  y en  el  pas- 
tél atrás  escrito, podrás  echar  unos  pocos  de 
piñones  majados , y rebueltos  con  la  leche , y 
los  huevos , le  dán  muy  buen  gusto  ; y esto, 
que  digo  de  echarle  quatro  , ó seis  onzas  de 
azúcar  , se  entiende  para  un  pastél  mediano, 
que  si  fuere  para  un  pastelón  grande,  sería  me- 
nester media  libra.  Esto  se  queda  al  alvedrio  del 
ofícial. 

Ca- 


Arte  de  Cocina, 


293 

Cazuela  verde  de  pies  de  puerco. 

Cocerás , y rebozarás  los  pies  de  puerco, 
como  está  dicho  en  los  servicios  de  atrás, 
y asentarloshas  en  la  cazuela : luego  picarás 
verdura,y  majarlahas  en  el  almiréz  con  un  mi- 
gajon  de  pan  muy  majado,  como  para  salsa 
de  peregil , y desatarlohas  con  un  poco  de  vi- 
nagre, y agua  caliente : luego  freirás  un  poco 
de  tocino  en  dados  muy  menudo  , y un  poco 
de  cebolla , y sazona  con  todas  especias , y ca- 
nela, y echale  quatro , ó seis  onzas  de  azúcar, 
de  manera  que  esté  bien  agridulce : luego  pon- 
ió á cocer , trayendolo  á una  mano  con  el  cu- 
charón,y  dando  dos  hervores,  échalo  en  la  ca- 
zuela,y cueza  otro  poco,y  sírvela  caliente.  Las 
cazuelas  de  pies  de  puerco,  y pasteles  de  leche, 
que  llevan  leche  de  cabras , los  podrás  hacer 
con  leche  de  piñones ; y quando  sacares  la  le- 
che de  los  piñones  ( si  fuere  posible ) sacala 
con  otra  leche  de  cabras , y si  no  con  agua , y 
en  sacando  la  leche , aquel  orujo  que  queda 
de  los  piñones , la  mitad  de  ello  tornarás  á 
echar  con  la  leche, y los  huevos  para  quaxar  el 
pastél,  ó cazuela,  porque  el  orujo  de  los  piño- 
nes no  es  sequeroso  como  el  de  las  almendras, 
antes  es  muy  blando , y dá  mucho  gusto  , y 
con  esto  quedará  el  pastél  muy  bien  quaxado, 
y sabrá  á los  piñones. 

T3 


Pd/- 


Arte  de  Cocina. 


294 

Pasteles  de  piñones  , y huevos  mexidos. 

M Ajarás  una  libra  de  piñones  remojados, 
y irás  echando  unas  gotas  de  leche  de 
cabras  en  el  almiréz,  y quando  estuvieren  bien 
majados  los  piñones  , desatarlohas  con  mas 
leche  de  cabras,  cosa  de  media  azumbre : lue- 
go batirás  media  docena  de  huevos,  y mez- 
clarlohas  todo,  y luego  le  echarás  cosa  de  seis 
onzas  de  azúcar, y una  migaja  de  sal:  luego  ha- 
rás cubiletes  de  masa  llana  un  poco  anchuelos, 
y no  muy  altos,  y perdígalos  echándolos 
una  migaja  de  manteca  á cada  uno , y pícalos 
con  la  punta  del  cuchillo  en  el  suelo , porque 
no  hagan  ampollas ; y en  estando  tiesos,  écha- 
les deí  batido,  de  manera  que  les  falte  una  pul- 
gada para  hinchirse.:  luego  tendrás  docena  y 
media  de  huevos  hilados,y  alguna  caña  de  ba- 
ca en  trozos;  y con  esto  acabarás  de  hinchir 
los  cubiletes , que  luego  subirá  el  batido  , y se 
mezclará  con  los  huevos,  y las  cañas,  y ponlos 
á cocer,  y ellos  subirán  una  pulgada  cada  uno 
por  encima  del  borde  , y no  tornarán  á baxar. 
Es  un  plato  que  parece  muv  bien;  y si  quisieres 
esprimir  la  leche  de  los  piñones , y quitarles  la 
mitad  del  orujo  de  los  piñones,  bien  podrás, 
que  con  el  mas  recado  quaxará  muy  bien  ; y 
con  este  recado  harás  ocho , ó diez  pasteles  de 


Arte  de  Cocina.  295 

los  que  tengo  dicho  : parecen  muy  bien  en 
las  meriendas.  Aora  quiero  tratar  un  poco  de 
algunas  maneras  de  huevos. 

Huevos  hilados. 

HArás  almivar  de  una  libra  de  azucar,y  to- 
marás dos  docenas  de  yemas  de  huevos, 
y batirloshas  muy  bien  , y luego  los  echarás 
en  una  punta  de  estameña,  ó servilleta,  y apre- 
tarloshas  , y colarán  todos , y quedarán  en  la 
servilleta  las  tetillas  de  las  yemas  de  los  hue- 
vos,y-  las  galladuras  ; y luego  tomarás  una  cu- 
charita  , que  no  tenga  mas  de  un  agujero , y 
pondrás  el  azúcar  sobre  buena  lumbre,  que  al- 
ce el  hervor,  y echarás  de  las  yemas  batidas  en 
la  cucharita , y irás  echando  sobre  el  azúcar, 
andando  al  rededor  siempre  por  encima  del 
hervor  del  azúcar,  y apriesa , porque  no  se  pe- 
gue la  una  hebra  con  la  otra,  y que  salgan  muy 
delgado , y harás  una  madexilla , que  parezca 
de  seda,  y harás  tres,  ó quatro  de  ellas;  y luego 
tostarás  unas  rebanadillas  de  pan , y armarás 
un  plato,y  si  sobrare  algún  almivar,echarlohas 
por  encima,  porque  se  mojen  las  rebanadas ; y 
si  no  tuvieres  cucharita  de  un  agujero,  con  un 
cascaron  de  huevo  lo  podrás  hacer,y  sino  con 
un  pucherito  chiquito  , agujerado  por  el  sue- 
lo se  hace  muy  bien ; y si  alguno  dixere , que 
T 4 sin 


296  Arte  de  Cocina. 

sin  tantas  diligencias  los  podrás  hacer , bien  lo 
creo;  mas  como  los  que  yo  hago  no  los  harás, 
sino  lo  haces  de  esta  manera  : Si  tuvieres  mu- 
chos platos  de  huevos  hilados  que  hacer  , cla- 
ro está  que  no  los  estarías  haciendo  con  un 
cascaron  de  huevo,  sino  que  tomarías  una  cu- 
" chara  espuroadera,y  otra  cerrada,y  seis,ó  ocho 
libras  de  azúcar  en  el  almivar;  y asi  quando  es- 
tuviere en  punto  lo  pondrás  sobre  unas  treve- 
des  que  tengan  buena  lumbre , é irás  echando 
con  ía  cuchara  cerrada  sobre  la  esputhadera,y 
trayendolo  por  el  hervor  del  azúcar  al  rede- 
dor apriesa  , se  harán  muy  buenos  huevos  hi- 
lados ; mas  con  todo  eso  serán  como  hilo  , 6 
seda.  Para  armar  estos  platos  de  huevos  hila- 
dos,y para  que  levanten,  y se  puedan  deshilar, 
harás  unas  hojuelas  muy  delgadas  , y armarás 
el  plato  sobre  ellas , 6 harás  una  madeja  muy 
grande , que  vayan  en  ella  todos  los  huevos 
que  tocan  á un  plato , y asiéntalos  sobre  las 
hojuelas , y en  medio  pondrás  algunas  guindas 
conservadas,  y algunas  cermeñas,  ó otras  con- 
servillas menudas.  | 

í 

Otro  platillo  de  huevos  hilados, 

HArás  huevos  hilados  de  la  manera  que  es- 
tá dicho  atrás,  y harás  unas  parrillas  de 
pasta  de  mazapán,  y cocerlashas  sobre  un  plie- 
go 


Arte  deCocind,  297 

po  de  papel  polvoreado  de  harina ; hanse  de 
cocer  estas  parrillas  en  el  horno,y  los  piesácia 
arriba,  y asiéntalas  sobre  los  huevos  hilados , y 
sacarás  de  las.hebras  de  los  huevos  por  einre 
las  varillas  de  las  parrillas , y parecerán  llamas 
de  fuego,  y del  mazapán  que  te  sobró  á la  mi- 
tad de  él  le  echarás  unos  polvos  de  sañ'dalo^ 
que  es  un  palo  de  la  India  escofinado , que  se 
halla  en  las  Boticas,  y pondrase  colorado.  Lue- 
go harás  dos  rollitos  de  mazapan  blancos  , y 
otros  dos  de  colorado  , y pon  uno  blanco  de- 
baxo , y otro  colorado  encima  : luego  otro 
blanco  ; luego  otro  colorado  , luego  los  apre- 
tarás un  poco,  que  se  peguen  unos  con  otros , y 
queden  de  ancho  de  dedo  y medio,  y cortarás 
de  estos  rollitos  al  través , y saldrán  unos  tor- 
rezn¡llos,ó  cosa  que  lo  parezca,  y estos  cocerás 
como  cociste  las  parrillas : luego  asiéntalos  so- 
bre las  mismas  parrillas,  y parecerá  tocino  que 
se  está  asando  : luego  toma  unas  rebanadas  de 
pan  tostadas,y  remojadas  en  vino,  y conserva- 
das en  azúcar , de  las  que  tengo  dicho  atrás , y 
has  de  ir  componiendo  el  plato  á la  redonda,/ 
parecerán  rebanadillas  de  diacitron.  Este  pla- 
to parece  muy  bien,  porque  todo  lo  que  lleva 
es  otra  cosa  de  lo  que  significa.  Y si  otro  día 
quisieres  adornar  algún  plato  con  unos  hue- 
vos cocidos  duros,  que  no  sean  hueros,sacarás 

leche  de  almendras,/  echale  su  azúcar,  y cue- 
ce- 


298  Arte  de  Cocina, 

cela  como  almendrada, y toma  un  pocó  de  co- 
lapegue  derretida, y échala  dentro  en  la  almen- 
drada : luego  tomarás  unos  cascarones  de  hue- 
vos muy  limpios , y asiéntalos  sobre  un  poco 
de  sal , y les  tendrás  hecho  un  agujero  que  sea 
pequeño,  por  donde  havrás  sacado  lo  que  tie- 
ne el  huevo  dentro , tan  ancho  como  una  ave- 
llana mondada , é hinchelo  de  esta  almendra- 
da , y dexalo  quaxar : luego  tomarás  pelotillas 
de  mazapán,  que  tenga  un  poco  de  azafrán , y 
una  yema  de  huevo,  y hase  de  cocer  en  un  ca- 
cillo : luego  hacer  las  pelotillas,  y meterlas  en 
los  cascarones , que  vengan  á quedar  enmedio 
del  huevo:  luego  derrite  la  almendrada, de  ma- 
nera que  no  esté  caliente , ni  tibia , no  mas  de 
quanto  no  esté  quaxada,y  luego  acaba  de  hen- 
chir los  cascarones , y dexalos  helar,  y después 
de  helados  les  podrás  quitar  las  cascaras , y 
aunque  los.  tenga  una  persona  en  la  mano  , si 
no  los  prueba , es  imposible  conocer  que  no 
son  huevos,  y si  los  prueba  es  una  almendrada 
muy  buena.  Estos  son  para  adornar  algunos 
platos,y  para  hacer  burla.  Advierte,  que  quan- 
do  echares  la  yema  del  huevo  al  raazapán,que 
se  le  ha  de  dár  una  bueltecilla  para  que  se 
cueza  la  yema , y luego  sacarlo  asi  caliente,  y 
hacer  las  pelotillas : el  punto  del  almivar  ha 
de  ser  mojando  el  dedo,  y que  haga  un  hilo. 


'Jrte  de  Cocina. 


299 


Plato  de  huevos  mexidos, 

P Ara  hacer  un  plato  de  huevos  mexidos  ha- 
rás almivar  de  una  libra  de  azúcar,  y bati- 
rás veinte  y quatro  yemas  de  huevos , y pon- 
drás el  azúcar  donde  cueza  muy  apriesa:  lue- 
go echarás  todos  los  huevos  juntos  sobre  el 
almivar , de  manera  que  suba  el  almivar  por 
encima  de  todos  los  huevos  ; y asi  irás  hacien- 
do el  bollito  de  los  huevos  mexidos  ; y si  los 
quisieres  servir  juntos  con  el  mismo  ^cacito, 
los  podrás  echar  sobre  el  plato  , poniendo 
debaxo  unas  hojuelas , ó unas  rebanadillas  de 
pan  , y si  no , sírvelo  en  pellitas,  adornando  el 
plato  con  algunas  conservas. 


Huevos  esponjados, 


Ornarás  media  libra  de  miel,  y otra  media 


de  manteca  de  bacas , y ponlo  todo  en 


un  cacito  al  fuego  ; entre  tanto  batirás  doce- 
na y media  de  huevos  con  claras , y quando 
esté  cociendo  la  miel,y  manteca,  echa  los  hue- 
vos dentro , y ponles  una  cobertera  encima 
con  un  poco  de  lumbre,  y quaxarseha  que  pa- 
rezcan huevos  mexidos,  y sírvelos  sobre  reba- 
nadillas de  pan.  Estos  huevos  son  mas  para 
gente  ordinaria , que  para  señores,  que  con 


305  'Arte  de  Cociné. 

ocho  maravedís  de  miel,y  un  poquito  de  man- 
teca podrá  hacer  una  moza  seis , ó Ocho  hue- 
vos, y con  esto  contentará  á su  amo.  A estos 
huevos  se  les  suele  echar  un  poquito  de  azú- 
car , y canela  por  encima.  Estos  mismos  hue- 
vos podrás  hacer  rebueltos,echando  la  miel , y 
la  manteca  en  un  cazo,ó  en  una  cazuela,  y ba- 
tir los  huevos,  mezclados  con  un  poco  de  pan 
rallado,  y échalos  sobre  la  miel , y la  manteca, 
y rebuelvelos  con  un  cucharón , y se  vendrán 
á hacer  unos  huevos rebueltos  muy  buenos,/ 
sírvelos  sobre  rebanadillas  de  pao , y azúcar  y 
canela  por  encima.  ’ 

Huevos  de  alforja. 

HArás  dos  docenas  de  huevos  hilados , co- 
mo está  dicho  en  ¡os  de  atrás,y  ha  de  es- 
tár  el  azúcar  bien  subido  de  punto , que  haga 
hilo ; y después  que  estos  huevos  estén  hechos, 
harás  cinco,  ó seis  partes  de  ellos,  y harás  de 
cada  par  un  bollo  un  poco  larguillo , á mane- 
ra de  mostachón , y apretarloshas  muy  bien, 
y de  esta  manera  harás  los  demás , y pon- 
draslos  sobre  el  tablero  á que  se  enjuguen: 
luego  los  pondrás  sobre  la  hoja  del  horno, 
sobre  un  papel  polvoreado  de  harina , y mé- 
telo en  el  horno  á fuego  manso , y dexalos 
tornar^  una  colorcilla  dorada , que  parezcan 
panecillos  vizcochados  , y de  esta  manera 

pue- 


Arte  de  Cocina, 

pueden  ir  en  caxas  adonde  quisieren.  A estos 
huevos  se  les  suele  echar  en  el  almivar  agua  de 
azahar,  ó algún  otro  color.  Otros  se  hacen  ba- 
tiendo las  yemas  de  huevos , y echando  un 
poco  de  almivar  en  una  tortera  ancha  : luego 
echar  alli  las  yemas  de  huevos,  de  manera  que 
seestiendan  por  toda  la  tortera  , y que  tengan 
grueso  medio  dedo ; cubre  la  tortera , y écha- 
le lumbre  abaxo,  y arriba,  y quaxarseha,  y lue- 
go sacarlahas , y harás  unas  tiras  del  ancho  de 
dos  dedos , y cortarlashas , que  queden  como 
tabletas,  y dexalas  enjugar , y ponías  sobre  la 
hoja  del  horno  sobre  unas  cahitas  ,y  darlehas 
un  poco  de  fuego , que  se  sequen  bien : luego 
las  vidriarás  con  un^oco  de  azúcar,  ó les  da- 
rás un  baño  blanco.  Este  baño , y vidriado  ha- 
llarás escrito  donde  se  trata  de  vizcochos. 

Huems  con  cominos, 

\ 

Pondrás  una  olla  con  un  poco  de  agua,y  sal, 
y unpocode  verdura picada,peregil,y  yer- 
va  buena,y  echarlehas  un  poco  de  buena  manr- 
teca  de  bacas  fresca,  p buen  aceyte : sazonarás 
con  todas  especias , y unos  pocos  de  cominos, 
y un  grano  de  ajo , y batirás  otra  tanta  canti- 
dad de  huevos , como  hay  de  agua , y bátelos 
bien,  y échalos  dentro  en  la  olla,  6 en  una  ca- 
suela  de  barro, que  esté  el  agua  cociendo, y velo 


002  Arte  de  Cocina, 

rebolviendo  con  un  cucharón , hasta  que  estén 
los  huevos  quaxados , que  parezcan  huevos 
rebueltos,  y pondrás  en  el  plato  rebanadillas 
de  pan , y sírvelos  encima.  Estos  huevos  de  co- 
minos los  podrás  hacer , batiendo  los  huevos 
con  unos  pocos  de  cominos , y sal , y pondrás 
la  sartén  al  fuego  con  un  poco  de  buena  man- 
teca,ó aceyte;  y quando  esté  bien  caliente,freiv 
rás  en  ella  dos , ó tres  granos  de  ajo , y saca  los 
ajos  , y echa  los  huevos , y rebuelvelos  con  uñ 
cucharón  , hasta  que  estén  enjutos , y sírvelos 
sobre  unos  picatostes.  Estos  huevos  con  comi- 
nos son  buenos  con  sesos  de  ternera,  ó de  car- 
nero , cociendo  primero  los  sesos  , y luego 
freirlos , y tener  los  huevos  batidos  con  sal  , y 
cominos , y echar  los  sesos  dentro,  y luego  to- 
mar un  poco  de  manteca  limpia,  y calentarla,y 
freír  los  ajos  en  ella  , y luego  echar  los  ajos  á 
mal , y echar  los  huevos  en  la  sartén  , y rebol- 
verlos  con  un  cucharón , hasta  que  estén  secos 
todos  estos  huevos  con  cominos.  Si  tu  señor 
no  fuere  amigo  de  ajos , no  será  mucha  falta 
no  llevarlos. 


Capirotadas  de  huevos. 


HArás  torrijas  con  manteca , y huevos  es- 
trellados duros,  y tendrás  queso  rallado, 
cosa  de  una  libra:  luego  harás  una  zurciga,ma- 

jan- 


Arte  de  Cocina.  303 

jando  un  poco  de  queso , y un  grano  de  ajo  , y 
echarás  alli  media  docena  de  huevos  crudos, 
y desatarloshas  con  caldo  de  garbanzos , ó 
agua  tibia , y sazonarás  con  todas  especias , pi- 
mienta, gengibre,  nuez,y  azafrán,y  echarlehas 
un  poco  de  manteca  de  bacas  , y ponlo  á co- 
cer , trayendolo  á una  mano , porque  no  se 
corte , y armarás  tu  sopa  con  las  torrijas  , y los 
huevos  estrellados : irás  echando  queso  rallado 
entre  lecho  , y lecho , y las  torrijas  han  de  ir 
de  esquina  , y luego  le  echarás  la  zurciga  por 
encima , y dos  partes  de  huevos  estrellados 
blandos,  y su  queso  rallado  por  encima  , y un 
poco  de  manteca  muy  caliente,  y ponlo  á qua- 
xar  en  un  horno. 

Otra  capirotada  de  huevos  rellenos, 

Cocerás  una  docena  de  huevos  duros , y 
luego  partirloshas  por  medio  , y sacarás 
las  yemas;  y de  estas  yemas, y un  poco  de  que- 
so rallado , y un  poco  de  pan  rallado  picado 
todo : luego  le  echarás  yemas  de  huevos  cru- 
dos , hasta  que  esté  blando  el  relleno  , y sazo- 
na con  todas  especias , y sal,  y torna  á henchir 
los  huecos  donde  salieron  las  yemas , y todo 
lo  que  puediere  caber  en  el  medio  huevoduego 
batirás  quatro  huevos  , y rebózalos  , y hielos, 
y luego  majar  piñones , y queso , y un  grano 

de 


3^4  Arte  de  Cocina. 

de  ajo , y seis  yemas  de  huevos,  y desátalo  con 
caldo  de  garbanzos , y sazona  con  todas  espe- 
cias, y cuece  la  zurciga : luego  tendrás  torrijas 
hechas,  y armarás  la  sopa  con  ellas,  y los  hue- 
vos rellenos  , y queso  rallado : luego  echar  la 
zurciga  por  encima  , y su  queso,  y manteca 
bien  caliente : luego  raetela  en  el  horno  á qua- 
xar.  Esta  sopa  de  huevos  rellenos  podrás  hacer 
echando  en  el  relleno  unos  pocos  de  piñones 
majados , y un  poco  de  azúcar  , y todo  el  de- 
más relleno , salvo  ajos , que  no  han  de  entrar 
aqui;  y para  hacer  la  zurciga,majarás  piñones, 
y sacarás  leche  de  ellos  con  un  poco  de  agua 
tibia ; luego  echarás  media  docena  de  huevos, 
los  tres  con  claras,  y harás  tu  zurciga,  con  dul- 
ce de  azúcar,  y armarás  la  sopa  con  torrijas,  y 
huevos  rellenos , y en  lugar  de  queso  , azúcar, 
y canela , rebuelto  con  un  poquito  de  queso 
rallado , que  sea  muy  bueno : y luego  que  ten- 
gas la  zurciga  cocida  , échasela  á la  sopa  , co- 
mo está  dicho  en  las  de  atrás,  y echale  su  man- 
teca muy  caliente  por  encima , y ponía  á qua- 
xar  en  el  horno.  Y advierte , que  los  piñones 
majados  han  de  ir  rebueltos  con  la  leche , y 
saldrá  espesa , que  es  lo  que  se  pretende. 

Otros  huevos  rellenos. 

EStos  huevos  rellenos  podrás  hacer  sacando 
las  yemas , partiéndolos  por  medio , y pi- 
car- 


Arte  de  Cocina, 


30S 


carias  con  un  poco  de  verdura , y un  poco  de 
pan  rallado,  y sazonar  con  todas  especias,  y 
nela , y un  poco  de  azúcar , y échales  huevos 
crudos,  quanto  esté  un  poco  blando  el  relleno: 
luego  rellena  los  huevos,  y rebózalos,  y frielos; 
y luego  sírvelos  sobre  torrijas  con  azúcar,  y ca- 
nela , y zumo  de  limón.  Estos  no  han  de  lle- 
var queso , leche , ni  piñones. 


Huevos  crecidos. 


Ornarás  doce  huevos , y irás  quitándoles 


X las  claras , dexando  las  yemas  en  los  me- 
dios cascarones.  Estas  claras  batirás  con  otros 
quatro  huevos,  y un  poco  de  verdura  picada,  y 
especias,  sal,  y un  poco  de  pan  rallado,  y pon- 
drás una  sartén  al  fuego  con  manteca;  y quan- 
do  esté  caliente,  echa  las  yemas  dentro  asi  en- 
teras , y frianse : luego  sacalas,  y rebózalas  con 
las  claras,y  tórnalas  á echar  en  la  sartén,y  frie- 
las:  luego  sacalas,  y tórnalas  á rebozar  con  mas 
claras;y  deesta  manera  irás  haciendo,hasta  que 
se  acaben  las  claras  , y vendrán  á quedar  los 
huevos  muy  grandes:  luego  harás  unas  torrijas, 
y una  sopa  con  ellas,y  los  huevos,  entremetien- 
do uno  con  otro  , y tomarás  caldo  de  garban- 
zos,sazonado  con  especias,y  un  poco  de  agrio, 
y su  manteca  de  bacas,y  media  docena  de  ye- 
mas de  huevos, y desatarlos  con  el  caldo,ó  bor- 


V 


de- 


3o6 


Arte  de  Cocina, 


dete.  Y advierte , que  esta  sopa  ha  de  llevar 
azúcar, y canela  entre  los  huevos, y las  torrijas. 

Huevos  en  escudilla, 

Tomarás  medio  quartillo  de  agua  clara , y 
ponlo  á cocer  con  solo  sal , que  esté  un 
poco  mas  salada  del  ordinario,  y batirás  seis,  o 
ocho  huevos,  y echarloshas  en  la  cazuela  don- 
de está  el  agua  cociendo,  y rebuelvelos  con  un 
cucharon  muy  bien , hasta  que  se  vayan  qua- 
xándo  , y harás  huevos  rebueltos , de  manera 
que  no  estén  muy  quaxados  , y sirvelos  asi  en 
su  cazuela , si  es  nueva , sino  en  un  platillo  so- 
bre unas  rebanadillas.  Y si  no  quisieres  hacer 
mas  de  qiiatro , se  podrán  hacer  en  una  escu- 
dilla de  plata. 


Huevos  rehueltos, 


Ornarás  seis  onzas  de  azucar,y  echariohas 


X en  medio  quartillo  de  agua  en  un  cacito, 
y echarlehas  la  quarta  parte  de  vino , y ponlo 
al  fuego ; y quando  cociere , echale  doce  hue- 
vos batidos , y rebuelvelos  con  un  cucharon, 
hasta  que  se  quaxen  , y vengan  como  huevos 
rebueltos , de  manera  que  no  estén  muy  qua- 
xados , y sirvelos  sobre  unas  rebanadillas  de 
pan , y échales  un  poco  de  azúcar,  y canela 


por 


Arte  de  Cocina, 

por  encima.  Estos  huevos  son  buenos , porque 
no  llevan  manteca,  ni  acey te,  y se  pueden  ha- 
cer en  una  escudilla  de  plata  quatro  huevos 
con  dos  onzas  de  azúcar , y una  gota  de  vino. 
Estos  huevos  se  llaman  por  otra  parte  los  hue- 
vos de  Tolosa. 


Huevos  arrollados. 

T Ornarás  un  quarteron  de  almendras , y 
otro  de  azucar,y  harás  pasta  de  mazapán, 
y de  esta  pasta  harás  unos  rollitos  delgados , y 
de  una  ochava  de  largo ; luego  harás  seis  hue- 
vos, ü ocho,  en  tortillas  muy  delgadas,  que 
no  lleve  cada  tortilla  mas  de  un  huevo , y que 
tome  toda  la  sartén , y embolverás  un’rolíito 
de  la  pasta  en  cada  tortilla , y hacer  de  ella  una 
rosquilla , y trabarlahas  con  un  palillo  de  oré- 
gano : luego  batirás  media  docena  de  huevos, 
y rebozarás  estas  rosquillas,  y frielas  en  mante- 
ca de  bacas , y quítales  los  palillos , y sírvelas 
con  miel,  azúcar , y canela  por  encima.  Estos 
huevos  arrollados  se  pueden  hacer  de  pasta  de 
mazapán,  echando  sobre  las  tortillas  azúcar,  y 
canela,  y arrollarlas , y rebozarlas,  y freirlas^y 
sírvelas  con  su  miel , azúcar , y canela  por  en- 
cima. 

‘Tortillas  de  agua, 

BAtirás  quatro  huevos  muy  bien  batidos  con 

su  sal : luego  pon  la  sartén  al  fuego  con  i 

V 2 acey-  [ 


t 

J 


2o8  Afte  de  Cocina, 

aceyte , ó manteca , que  para  éstas  no  importa 
que  sea  bueno,  ó malo  el  aceyte,  porque  no  ha 
de  llevar  ninguno:  en  estando  caliente  el  ácey- 
te  en  la  sertén , vacíalo , y echale  presto  unas 
gotas  de  agua  en  la  sartén  , y tórnalo  á bolver 
cara  abaxo,  que  se  cayga  también  el  agua:  lúe- 
go  echa  los  huevos  de  presto  , y rebuelvelos 
con  un  cucharon  ,como  quien  hace  huevos 
rebueltos ; y quando  se  vayan  quaxando,  arró- 
llalos al  medio  de  la  sartén,  recogiéndolos,  que 
venga  á quedar  redonda  la  tortilla, y gorda,  á 
modo  de  un  panecillo ; y luego  buelvela  con 
la  punta  del  cucharon;  y de  esta  manera  harás 
quantas  quisieres.  Y advierte,  que  estas  tortillas 
han  de  llevar  un  poco  de  mas  sal  que  las  otras, 
y han  de  quedar  tiernas  por  de  dentro;y  quan* 
do  se  hacen , ha  de  andar  la  sartén  bien  calien- 
te: y quando  se  echáre  el  agua , no  han  de  ser 
mas  de  unas  gotas,y  hase  de  vaciar  este  agua,y 
echar  los  huevos  con  tanta  presteza,  que  no  se 
enfrie  la  sartén  , porque  se  pegaría  la  tortilla  si 
se  enfriase. 

Tortillas  Cartujas, 

Las  tortillas  cartujas  has  de  hacer,  ni  mas, ni 
menos  que  las  de  agua,  salvo  que  no  han 
de  llevar  agua, sino  calentar  la  manteca,b  acey- 
te: y quandoesté  caliente,  vaciar  lo  todo, y echar 

los 


'Arte  dt  Cocina,  ooa 

los  quatfo  huevos  bien  batidos,  y rebol  verlos 
con  un  cucharon , como  la  tortilla  de  agua  , y 
quando  se  vayan  quaxando , irlos  recogiendo 
al  medio  de  la  sartén  , y luego  bolverla  con  la 
punta  del  cucharon,  y ha  de  quedar  tierna  por 
de  dentro, y gordita.  Para  estas  es  menester  que 
sea  el  aceyte,  ó manteca  buena, y no  eches  mas 
de  quatro  huevos  en  cada  una  , que  no  saldrán 
buenas  si  echas  mas. 

Tortillas  dobladas, 

■nAtirás  doce  huevos  con  su  sal,y  pondrás  la 
^ sartén  al  fuego  con  buena  manteca,  y has 
de  echar  un  poco  de  mas  manteca , que  la 
que  se  suele  echar  para  las  tortillas  ordinarias, 
y echaras  la  tercia  parte  de  los  huevos  en  Ja 
sartén , y haras  una  tortilla  redonda  pequeña: 
luego  buelvela  con  la  paleta,  y echa  encima  la 
otra  tercia  parte  de  los  huevos , y acomódalos 
a Ja  otra  tortilla  , de  manera  que  se.  venga  á 
cubrir  la  tortilla  : tórnala  á bol  ver  , y echar 
la  otra  tercia  parte  de  los  huevos , y torna  á 
hacer  otro  tanto  ; tórnala  á bol  ver , y tostar 
por  entrambas  partes.  Esta  tortilla  ha  de  salir 
sabrosa  de  sal. 


I 


gio  ^rte  de  Cocina. 

y dexa  las  yemas  en  los  medios  cascarones , y 
bate  estas  claras  mucho , hasta  que  haga  una  j 
espuma  muy  blanca, y toda  sea  espuma:  enton- 
ces pondrás  la  sartén  al  fuego  con  cosa  de  me- 
dia libra  de  manteca  de  bacas,que  esté  bien  ca- 
liente: luego  echa  las  claras  dentro , y hacerse- 
ha  como  una  esponja  : luego  vé  echando  las 
yemas  sobre  las  claras  , que  quede  la  tortilla 
empedrada,y  podrás  echar  algunas  yemas  mas 
de  otros  huevos,  aunque  no  sean  frescos;  y con 
la  manteca  que  anduviere  por  los  bordes  de  la 
sartén , irás  echando  con  la  paleta  por  encima 
de  la  tortilla  hasta  que  se  quaxen  las  claras , y 
las  yemas : sírvelas  sobre  unas  rebanadillas  de 
pan.  Han  de  ir  muy  calientes  á la  mesa , y con 
harta  sal.  . 

Una  tortilla  con  agua  ^ y sal. 

Echarás  un  poco  de  agua  en  la  sartén , y un 
poco  de  zumo  de  limón  : luego  echarás 
media  docena  de  huevos  batidos,  y velos  re- 
cogiendo poco  á poco,  y se  vendrá  a hacer  un 
bonito , como  tortilla  de  agua,  y se  havrá  em- 
bebido el  agua , y el  limón  en  los  huevos : lue- 
go buelvela  con  la  paleta,  y sírvela  calien- 
te. Hase  de  calentar  primero  la  sar- 
tén con  aceyte. 

Tor^ 


Arte  de  Cocina.  311 

Tortilla  con  queso  fresco. 

Tomarás  una  docena  de  huevos , o docena 
y media, tendrás  una  libra  de  queso  fresco 
hecho  rebanadas : luego  picarás  un  poco  de 
yerva  buena,y  mejorana,y  un  poco  dealjedtéa, 
picarlohas  todo  muy  bien,y  échalo  en  los  hue- 
vos, y echale  un  poco  de  sal , y especias : luego 
pon  la  sartén  al  fuego  con  un  poco  de  buena 
manteca,  y echa  los  huevos  dentro  con  jas  re- 
banadas de  queso , y velas  recogiendo  lo  mas 
presto  que  pudieres,  porque  no  se  derrita  mu- 
cho el  queso : luego  buelvela  de  la  otra  parte, 
y sirvela  caliente  con  unos  picatostes'  encima. 

Huevos  de  capirote. 

Tomarás  docena  y media  de  huevos,’  y par- 
tirás los  cascarones  por  junto  á las  coro- 
nillas cerca  de  enmedio , y quitarlehas  toda  la 
clara,  y quedense  las  yemas  en  los  cascarones, 
y echarás  un  poco  de  sal , y anís  en  cada  uno: 
luego  pondrás  la  sartén  al  fuego  con  media  li- 
bra de  manteca  de  bacas , y menearás  las  ye- 
mas con  un  palillo,  y irás  echando  en  lá  sartén 
estos  cascarones  boca  abaxo , y luego  veles 
echando  de  la  manteca  caliente  por  encima  con 
la  paleta, y vendrán  á hacer  una  tortilleja  ert 
V4  la 


3^2  Arte  de  Cocinn. 

la  boca  de  cada  cascarón  ; sácalos  de  la  sartén 
que  se  escurran,  y harás  unos  picatostes  angos- 
tos , y sírvelos  éntrelos  huevos.  Son  huevos 
secos , y de  buen  gusto. 

Platillo  de  huevos  dulces. 

HArás  unas  torrijas  de  pan  blanco,  remo- 
jadas en  leche , y frielas  en  manteca  de 
bacas-:  luego  córtalos  en  dados , y toma  me- 
dia libra  de  azúcar , y ponlo  en  un  cacillo  , y 
échale  medio  quartillo  de  agua  sobre  el  azu- 
car , y picarás  un  poquito  de  verdura,  y écha- 
lo dentro  ^ y un  poquito  de  vino  , y zumo 
de  medio  limón,  sazona  con  todas  especias,  y 
canela !,  y azafrán  , y un  poquito  de  sal,  y echa 
los  dados  de  las  torrijas  dentro , y media  libra 
de  rnanteca  fresca , y cueza  un  quarto  de  ho- 
ra , ó menos ; luego  batirás  diez  y ocho  hue- 
vos coociaras , y échalos  dentro  en  el  caci- 
llo , y menéalo  que  se  mezclen  los  huevos 
•con  los  demás  materiales,  y no  lo  toques  mas, 
sinoechale  un  poco  de  pan  rallado  por  en- 
cima  j,  y ponlo  con  un  poco  de  lumbre  aba- 
xo , y arriba  sobre  una  cobertera , y vayase 
quaxan^Qi  poco  á poco , hasta  que  esté  bien 
quaxadp,y  esté  dorado  por  arriba,  y por  aba- 
xo : luego  pondrás  unas  rebanadillas  de  pan  en 
^n  plato:  luego  dexa  caer  el  bollo  desde  el  ca- 
cito al  pl^to,  sin  que  se  buelva,  sino  que  cayga 

co- 


^rte  de  Cocini,  313 

como  está  en  el  cacito , y echarlehas  zumo  de 
medio  limón  por  encima , y un  poco  de  azú- 
car, y canela.  Este  plato  adornarás  con  quatro, 
ó cinco  cañutos  de  huevos  encanutados  , cor- 
tados en  trocitos , y clavados  en  el  bollo  ; y si 
no  los  tuvieres , servirlehas  con  unas  rebanadi- 
llas  de  las  torrijas  metidas  por  el  borde  del  bo- 
llo, y unas  ruedas  de  limón  á la  redonda.  Este 
plato  es  para  dia  de  pescado,  porque  derecha- 
mente es  platillo  de  cañas  contrahecho , y si 
hay  buena  manteca  fresca , es  tan  bueno  como 
el  de  las  cañas.  Advierte,  que  este  plato  se  pue- 
de hacer  con  cimas  de  cardo,  que  sean  tiernas, 
con  alcachofas  quitadas  las  hojas  ; y se  puede 
hacer  con  mollejas  de  cabrito , beneficiándolo 
como  está  dicho. 

•T  . 

Huevos  dorados. 

■!>  Ara  este  plato  es  necesario  que  sean  los 
X huevos  frescos  , porque  si  no  lo  son , no 
salen  bien.  Tomarás  una  libra  de  azúcar  , y 
harás  almivar  , que  no  esté  demasiado  grue- 
so , y apartarlohas , que  esté  medio  frió  , ó 
frió  del  todo  : luego  echarás  en  él  veinte 
y quatro  yemas  de  huevos  crudos , y en- 
teras ; y quando  lo  quisieres  servir  , pon 
el  cazo  sobre  buena  lumbre , y quando  el 
azúcar  subiere  á cubrir  los  huevos , dexa- 
le  dár  un  medio  hervor , y entonces  estarán 

bue- 


3T4  ArtedeCosma. 

buenos , porque  están  quaxados , y están  tier- 
nos y y si  las  yemas  de  los  huevos  dorados  salen 
duras,  no  son  buenos ; estos  servirás  sobre  unas 
rebanadillas  de  pan  muy  delgadas,  y vayan  ca- 
lientes á la  mesa,  y el  azúcar  que  sobrare,echa- 
selo  por  encima;  las  rebanadillas  que  vayan  ba- 
ñadas en  almivar.  Si  no  quisieres  hacer  los 
veinte  y quatro  huevos  juntos , podrás  hacer- 
lo en  dos  veces , aunque  bien  se  pueden  hacer 
de  una  vez  ; y si  fuere  para  algún  enfermo  que 
ha  menester  pocos,  con  tres,  ó quatro  onzas 
de  azúcar  podrás  hacer  seis  huevos.  Y porque 
trato  de  que  las  yemas  doradas  vayan  encera- 
das, te  quiero  dar  un  aviso  para  hacer  los  hue- 
vos en  cascara  que  salgan  encerados;  que  nun- 
ca salgan  mas  duros,  ni  mas  blandos : echa  los 
huevos  frescos  en  un  cacito  con  agua  fria , y 
ponlos  sobre  buena  lumbre,  entonces  tén  cuen- 
ta quando  alce  hervor , que  entonces  están  en- 
cerados , ni  mas  , ni  menos ; y si  los  quisieres 
mas  que  encerados , con  dexarlos  estár  un  po- 
quito mas  sobre  la  lumbre , estarán  buenos , y 
aunque  tengas  el  cacito  junto  al  fuego  con 
los  huevos , y el  agua  se  entibiare , no  impor- 
ta , que  quando  te  pidieren  la  vianda , pondrás 
el  cacito  al  fuego , y cocerá  mas 
presto , y será  la  misma 
cosa. 

Fri- 


^ArtedeCocm»,  3*S 

Frlcítít^  df  buevoít 

Tomarás  dos  docenas  de  huevos,  y cocer- 
loshas  duros,  y luego  móndalos  de  la  cas- 
cara ,y  cortarloshas  por  el  medio  á lo  largo: 
luego  los  cortarás  en  rebanadillas ^delgadas, 
como  quien  corta  cebolla  menuda  á lo  largo; 
y de  que  tengas  deshechos  todos  los  huevos, 
freirás  un  poco  de  cebolla  menuda  con  buena 
manteca  de  bacas, y de  que  esté  frita,  echa  den- 
tro los  huevos , y un  poquito  de  verdura  pica- 
da, y sazona  con  todas  especias,  y ahogarás  es- 
tos huevos  con  la  manteca , y la  cebolla  , y 
quando  quisieres  servir , echale  un  poquito  de 
caldo  de  garbanzos,y  vinagre, que  estén  un  po- 
co agrios , y échales  un  poco  de  mostaza , sír- 
velos sobre  unas  rebanadillas  de  pan. 

Huevos  en  pucbefo, 

B atirás  una  docena  de  huevos  con  un  poco 
de  sal ; y luego  pondrás  media  docena  de 
cubiletes  de  cobre  al  fuego , con  un  poco  de 
manteca  en  cada  uno , y dexalos  calentar  muy 
bieiuluego  echa  en  cada  uno  cosa  de  un  huevo 
de  aquellos  batidos, y hacersehan  como  espon- 
jas , y quando  te  pareciere  que  se  podrán  bol- 
ver,  que  será  muy  presto, buelvelos  con  la  pun- 


3 16  ^Arte  de  Cocina, 

ta  del  cuchillo,  y frianse  por  el  otro  lado,  y sal- 
drán unos  huevos  redondos , y parecerá  es- 
ponjas : sácalos  á que  se  escurran  de  la  mante- 
ca , y sírvelos  con  miel,  y azúcar,  y canela  por 
encima. 

Sopa  de  huevos  escalfados  en  leche. 

PAra  esta  sopa  es  necesario  que  los  huevos 
sean  frescos , porque  si  no  lo  son , no  sa- 
len bien  , porque  se  desparraman  las  claras , y 
quédan  las  yemas  descubiertas,  y asi  pondrás 
agua  a calentar  en  una  sartén  grande , ó en 
otra  pieza  de  cobre  ancha  , y quebrarás  doce 
huevos  frescos  en  un  plato  , con  cuidado  que 
no  se  quiebre  alguna  yema;  y quando  la  pieza 
del  agua  este  cociendo , tomarás  una  cuchara 
limpia,  y metela  en  el  agua,  y traerlahas  al  re- 
dedor apriesa  para  que  mueva  el  agua ; luego 
saca  la  cuchara , y echa  los  huevos  dentro , y 
no  tornes  á meter  la  cuchara,  sino  dáunas  pu- 
ñaditas  con  la  mano  en  el  astil  de  la  pieza , y 
dexa  quaxar  los  huevos  , de  manera  que  las 
claras  estén^  quaxadas  , y las  yemas  blandas; 
luego  .sacaras  la  pieza  del  fuego,  y ve  echan- 
do agua  fria  por  un  l.tdito  de  la  pieza,  é irá 
saliendo  la  caliente  por  encima  del  borde,  y 
echarás  agua  fria  basta  que  esté  tibia  la  en 
que  están  los  huevos  escalfados : luego  tosta- 
rás rebanadas  de  pan , y armarás  una  sopa , y 

echa- 


Arte  de  Cocina.  317 

echarás  en  un  cacito  un  poquito  de  harina  flo- 
reada , y un  quarteron  de  azúcar , y desatarlo- 
has  con  cerca  de  media  azumbre  de  leche,y  un 
granillo  de  sal , y echale  un  poquito  de  buena 
manteca  fresca,  y ponlo  sobre  un  poco  de  lum- 
bre , y velo  trayendo  á una  mano  hasta  que  dé 
un  hervor : luego  sacalo , y moja  la  sopa  que 
esté  bien  empapada,  y irás  sacando  de  los  hue- 
vos escalfados  con  la  espumadera , ó paleta,  y 
iraslos  asentando  sobre  la  sopa,  y tornarás  á 
echar  mas  leche  de  la  del  cacillo  sobre  la  sopa, 
y los  huevos,  y cúbrelo  con  otro  plato,  y estó- 
fese un  poquito. 

Sopa  de  huevos  estrellados  con  leche. 

HArás  unas  pocas  de  torrijas,  y luego  cór- 
talas que  sean  un  poco  largas,  y angostas, 
y estrellarás  una  docena  de  huevos  un  poco 
duras : luego  batirás  cerca  de  media  azumbre 
de  leche  con  quatro  huevos  con  claras : luego 
armarás  una  sopa  de  los  huevos  estrellados , y 
torrijas , de  manera  que  vayan  niezclados  los 
huevos  con  las  torrijas,  y entre  lecho , y lecho 
un  poco  de  azúcar , y canela , y un  poco  de 
manteca  de  bacas , y echale  la  leche  con  los 
huevos,de  manera  que  se  empape  bien  la  sopa, 
y luego  echale  su  azúcar , y canela , y ponlo  á 
quaxar  en  el  horno. 

Tor^ 


Arte  de  Cocina, 


313 

Torrijas  de  pan, 

Tomarás  pan  blanco  mollete , y que  sean 
los  panecillos  tiernos,  y redondos : corta- 
rás una  docena  de  torrijas  redondas  , que  sean 
un  poquito  gordas  , y pasalas  por  un  poquito 
de  leche , y luego  ráspales  un  poco  de  sal  por 
encima : luego  pondrás  la  sartén  al  fuego  con 
harta  manteca,y  harás  cada  torrija  de  por  sí,y 
batirás  docena  y media  de  huevos , y mojarás 
una  torrija  en  ellos,  y tomarlahas  con  una  cu- 
chara cerrada,  de  manera  que  vaya  la  cuchara 
llena  de  huevos,  y echa  la  torrija , y los  huevos 
todo  junto  en  la  sartén  , y hacerseha  como  una 
esponja : luego  carga  la  torrija  con  la  cuchara 
cerrada,  y con  la  paleta  vé  recogiendo  los  hue- 
vos encima  la  torrija , y luego  buelvela  con  la 
paleta,y  friase  bien,hasta  que  esté  un  poco  mo- 
rena ; y de  esta  manera  podrás  hacer  las  doce 
torrijas  con  los  diez  y ocho  huevos , y luego 
pásalos  por  almivar  ; y si  no  lo  tuvieres , sír- 
velas con  miel , y azúcar  raspado  por  encima» 

Sopa  borracha. 

A Sarás  torreznos  de  las  Garrobillas,  ó de 
otra  parte,  que  sean  buenos,  y no  tengan 
sal : luego  harás  torrijas  de  pan  blanco , y sean 

un 


Arte  de  Cocina.  «jo 

iin  poco  grandes,  y tendrás  hecha  media  libra 
de  azúcar  en  almivar,  y mojarás  las  torrijas  en 
vino  tinto : luego  los  pasarás  por  el  almivar 
que  den  un  hervor  en  él  rluego  harásotro  tan’ 
to  al  tocino  ; luego  untarás  un  plato  con  man- 
teca fresca  de  bacas , y harás  un  lecho  de  tor- 
rijas , y echale  canela  por  encima  y asenta- 
rás los  torreznos , y echarlehas  canela, y echa- 
ras torrijas  encima , de  manera  que  se  vean  las 
puntas  de  los  torreznos , y mezclarás  un  poco 
de  vino  con  almivar  , lo  que  vieres  que  podrá 
embeber  la  sopa : mójala  con  este  vino  y al  ’ 
mivar , y dexala  estofar ; es  menester  para  ca- 
da  sopa  borracha  media  libra  de  azúcar;  y si  el 
plato  fuere  un  poco  grande  , serán  menester 
eosa  de  tres  quarterones. 

Otra  sopa  borracha, 

A Sarás  los  torreznos,y  un  lomo  de  carnero, 
A.  X .que  sea  muy  tierno , y harás  unas  pocas 
dejornjas:  luego  harás  los  torreznos  en  reba- 
nadas  pequeñas , y larguillas,  y cortarás  el  car- 
ñero  cada  costilla  de  por  sí:  luego  untarás  el 
plato  con  manteca  fresca  de  bacas,  y harás  un 
lecho  de  tornjas,y  echarás  azucar,y  canela  por 
encima  : luego  irás  armando  sobre  este  lecho 
la  sopa , poniendo  una  rebanada  de  tocino  de 
cantera,  y luego  una  torrija  también  de  cante- 

ra: 


«70  Arte  de  Cocina, 

ta : luego  una  costilla  de  carnero  , todo  esto 
tnúy  junto  uno  con  otro  , y algunas  rebanadas 
de  tocino  en  el  medio,  y unas  yemas  de  hue- 
vos duras ; luego  echar  azúcar , y canela  por 
encima , y moja  la  sopa  con  vino  blanco  , y 
echale  azúcar , y canela , y dexala  estofar. 


Otra  sopa  borracha. 

ASarás  cabrito,  pollos,  ó aves,  o perdices,  o 
pichones  ,y  haraslos  pedazos;  y si  son 
, aves , en  quartos , y rebózalos  con  huevos , y 
frielos : luego  harás  torrijas,  y mójalas  en  un 
poco  de  vino , que  tenga  un  poco  de  azúcar: 
luego  tomarás  el  rebozado , y echale  un  poco 
de  pimienta,  zumo  de  limón  , y dale  una  buel- 
ta  , que  tome  el  gusto  del  limón,  y dale  pi- 
mienta : luego  arma  la  sopa  de  torrijas , y Ca- 
brito,© aves  rebozadas  , mezclado  uno  con 
otro  y vayan  algunas  torrijas  de  canmi  o , y 
entre  torrija  , y torrija  un  pedazo  de  cabrito,  o 
cuarto  de  ave , y su  azúcar , y canela ; y luego 
echale  lo  que  sobró  de  mojar  las  torrijas  ; y si 
no  huviere  harto,  echale  mas  vino  tinto  , o 
blanco , como  quisieres , y echa  el  azúcar , y 
canda  por  encima , y dexala  estofar.  E^ta 
pa  ha  de  llevar  media  libra  de  azúcar , y estos 
materiales  , que  se  ván  señalando  se  ván 
poniendo  respe  do  de  un  plato  f^edia^  , y 

« fuere  un  plato  grande  , claro  esta  qu 


de  ^QCiTiíi%  3^^ 

no  se.  podría  hacer  sin  añadir  mas  recado ; y si 
lo  quisieren  hacer  en  una  flamenquilia  4 no  se- 
ría menester  tanto. 

OtrA  sopa  borracha  friáé 

ESta  me  parece  que  es  la  fina  sopia  borracha 
pues  no  lleva  mas  de  pan,  vino , y azúcar. 
Tomarás  unas  rebanadas  de  pan  mollete  , qué 
sean  uh  poco  gordas , y redondas : luego’  ten- 
drás media  libra  de  azúcar  molido,y  mezclado 
con  canela,y  tomarás  media  azumbre  de  vino 
que  sea  bueno , y suave , y ha  de  ser  blanco  y 
irás  remojando  estas  rebanadas  de  pan  y 
asentándolas  en  el  plato , y echarás  azúcar’  y 
canela  pprencima,y  sea  harfo;y  de  esta  manera 
iras  haciendo  tu  Sopa , y echando  el  azúcar  y 
feanela  hasta  que  se  acabe  el  pan,  y esté  ileno’el 
plato, y echale  mucho  azucar,y  canela  por  en- 
cima. Esta  toda  ha  de  ser  fria^y  se  puede  comer 
en  las  colaciones. 

Empanada  de  pemil  de  tocino. 

Echarás  el  pemil  en  remojor , que  esté  bien 
remojado , y cuécelo  , y echa  en  el  coci- 
miento una  azumbre  de  vinagre^  y quando 
vieres  que  el  tocino  está  mas  de  medio  cocí- 
ob  , sacalo , y asiéntalo,  en  un  cazo,' y ecbaíe 
^ déf 


222  Arte  de  Cocina. 

d'el  cocimiento  en  que  se  coció  quanto  se  ba- 
ñe,y echale  media  azumbre  de  vino  blanco,  y 
salvia  , mejorana  , y hysopillo  , y ponlo  sobre 
lumbre  , que  cueza , y un  poco  antes  que  lo 
quieras  sacar, echale  unas  hojas  de  laurél,  y no 
cueza  mas  de  un  hervor  con  ellas , y sacalo , y 
enfriese,  y sazona  con  todas  especias,y  canela, 
y empánalo  en  masa  negra,  y la  empanada  sea 
dedos  hojas,  y haraslesu  facción  en  el  jarrete, 
que  se  eche  de  vér  que  es  pemil;  quando  salga 
del  cocimiento, ha  de  salir  entero,  un  poco  te- 
niente. Y advierte,  que  el  azumbre  de  vinagre 
que  se  le  echó,  es  porque  la  vinagre  encrudece 
la  carne,  y no  le  dexa  hacer  hebras,que  si  fuera 
para  servir  asi  fiarobre,no  le  havias  deecharvi- 
nag  re  ninguna  hasta  que  lo  estofáras ; mas  el 
uno, si  le  echares  una  azumbre,  ó dos  al  cocer, 
le  hiciera  mucho  provecho;  mas  la  vinagre  no 
se  le  ha  de  echar  hasta  e!  estofado , y ha  de  ser 
poca,  no  siendo  para  empanar. 

Una  empanada  de  menudos  de  Fabos. 

Tomarás  un  menudo  de  pabo , que  son  los 
alones,  el  pescuezo,  los  pies,  y la  molleja; 
luego  desollarás  los  pescuezos , y harlSs  un  re- 
lleno con  higadillos  de  los  mismos  pabos,  o 
de  aves,  friendo  un  poco  de  tocino , y cebolla, 
y los  higadillos , y échales  un  poco  de  yerva 

bue- 


Arte  de  Cocina. 
buena , y luego  echa  quatro  huevos  crudos  ,'^y 
rebuelvelo  sobre  la  lumbre  hasta  que  esté  bien 
secorluego  sacaloal  tablero,y  picalo  muy  bien 
y echale  un  poquito  de  pan  rallado,  y echarle- 
has  dos  huevos  crudos , y sazona  con  todas  es- 
pecias,y agrio  de  limón,y  sal;  y con  este  relle- 
no hinchirás  la  morcilla  del  pescuezo  : luego 
tomarás  los  alones , y pelarloshas  en  agua , y 
cortarles  las  puntas , y cuezanse  asi  enteros , y 
cortarás  el  pescuezo  por  medio,  y cueza  todo 
junto  con  la  molleja , y los  pies , y la  morcilla 
con  un  poco  de  agua,sa],  y tocino;y  después  de 
cocido  sacarlohas  que  se  enfrie,  y harás  una 
masa  dulce  como  de  empanada  Inglesa,  y em- 
pánalo con  ella , y echando  unas  lonjas  de  to- 
cino debaxo , y sazonarlo  de  sal , y especias,y 
echa  otras  lonjas  de  tocino  encima, y cierra  tu 
empanada,  y cuezase.  Y advierte,  que  para  ca- 
da empanada  son  menester  dos  menudos  con 
sus  dos  morcillas  de  los  pescuezos;  y si  no  hu- 
. viere  pabos,se  puede  hacer  de  gansos,  aunque 
no  son  tan  buenas;  y si  fuere  dia  de  carne,  po- 
drás hacer  el  relleno  con  carne  en  lugar  de  los 
higadillos. 


Un  pastél  de  ntemhrillos. 

T Ornarás  dos  libras  de  azúcar,  y harás  almi- 
var  de  ellos:  luego  harás  docena  y media 
de  huevos  hilados  en  este  almivar:  luego  echa- 
X 2 rás 


224  'Arte  de  Cociña. 

rás  ocho  , o diez  membrillos  sobre  él  almivar,^ 
y echarlehas  agua,  de  manera  que  se  cubra , y 
echarlehas  unas  rajas  de  canela  dentro , y dos 
pares  de  clavos  enteros,  y un  poco  de  vino: 
luego  ponlo  á cocer  todo  poco  á poco,  que  se 
vayan  conservando  los  membrillos , y tápalos 
con  una  cobertera  , y de  quando  en  quando 
dales  una  buelta  con  el  cazo  , y quando  estén 
bien  conservados,  y con  buena  color , sacarlos- 
has  del  almivar  que  se  enfrien : luego  harás  un 
pastelón  de  masa  blanca,y  meterás  membrillos 
dentro : luego  meterás  los  huevos  mexidos  en- 
tre membrillos , y membrillos , y dentro  de 
ellos,  porque  se  han  de  conservar  enteros,/ 
luego  cierra  tu  pastél , y en  estando  cocida  la 
masa  , abre  el  pastél , y hinchelo  de  almivar,  y 
tríetelo  en  el  horno  asi  destapado  , para  que 
las  huevos  se  tuesten  un  poco  , y tomen  una 
colorcilla  dorada.  Y advierte,  que  si  fuere dia 
de  carne,le  podrás  echar  una  caña  de  baca  he- 
cha trozos ; y si  no  le  quisieres  echar  huevos 
mexidos,con  sola  la  caña  de  baca  que  le  eches, 
y unas  yemas  de  huevos  duras , parecerá  muy 
bien ; y á estos  pasteles  que  no  llevan  huevos 
mexidos , has  de  echar  unas  rebanadas  de  pan 
blanco  tostadas  entre  membrillo,y  membrillo, 
y después  de  lleno  el  pastél  con  el  almivar,  pa- 
rece muy  bien. 


^rfe  de  Cocina.  325 

Pastelillos  Saboyanas. 

Tomarás  carne  de  ternera,  y pícarasla  muy 
bien  con  su  tocino , y luego  la  perdiga- 
rás,y  sazonarla  con  pimienta,  nuez,  g9ngibre,y 
un  poquito  de  azafrán , y sazona  de  sal : luego 
harás  unos  cubiletillos  muy  pequeños  , y hín- 
chelos de  esta  carne , mezclando  alguna  caña 
picada  con  ella : luego  cúbrelos  con  ojaldrado, 
y cuezanse : batirás  unas  yemas  de  huevos  con 
un  poco  de  zumo  de  limón,  y un  poco  de  cal- 
do , y cebarás  los  pastelillos  muy  sutilmente, 
de  manera  que  no  se  eche  de  vér  que  se  han 
abierto.  Y si  alguna  vez  quisieres  hacer  estos 
agridulces , podrás,  y raspa  un  poco  de  azúcar 
por  encima  del  ojaldrado.  Estos  han  de  ser 
muy  chiquitos,  y no  han  de  ser  de  carnero,  si- 
no de  ternera. 

Un  pennil  cocida  sin  remojar. 

Cocerás  este  pemil  en  agua  sola , y que  sea 
la  pieza  donde  se  cuece  bien  grande,  que 
ande  nadando  en  el  agua;  y quando  vieres  que 
está  medio  cocido,  has  de  hinchir  una  vacía 
de  agua  fria , y ponía  junto  al  caldero  donde 
se  está  cociendo  el  pemil,  y sacalo  del  caldero, 
y échalo  en  el  agua  fria , asi  cociendo  como 
X3  es- 


226  ^rte  de  Cocina. 

está  , y dexale  estár  medio  quarto  de  hora  , y 
tórnalo  al  caldero,y  cueza, y de  alli  á otra  me- 
dia hora  tórnale  á hacer  otro  tanto  , y se  enter- 


nece, y se  corta  la  hebra , y después  lo  podrás 
acabar  de  cocer  , y estofarlohas  con  harto  vi- 
no , y un  quartillo  de  vinagre,  y las  yervas  del 
jardin,  salvia  , mejorana , y hysopillo  en  un  ca- 
zo, y echale  del  cocimiento  en  que  se  coció, 
hasta  que  se  bañe,y  taparlohas  con  una  cober- 
tera, y cueza  media  hora  ; y quando  lo -quisie- 
res sacar,echale  unas  hojas  de  laurél,  y no  cue- 
za con  ellas  mas  de  un  hervor,y  sacalo,y  leván- 
tale el  pellejo,y  arróllaselo  al  jarrete  muy  bien, 
y metele  unos  clavos  enteros  por  el  pemil , y 
echale  harta  canela  por  encima , y un  poco  de 
pimienta.  La  carne  de  estos  pemiles, después  de 
remojados  los  torreznos , es  bueno  echarlos 
en  leche , ó en  vino , media  hora  antes  que  se 
hayan  de  asar. 


Cómo  se  hace  el  alcuzcuz. 


T Ornarás  medio  celemín  de  harina  florea- 
da,y  echarlehas  medio  quartillo  de  cemi- 
te  cernido , que  sea  de  tahona,  si  fuere  posible, 
y mezclarlohas  todo  junto  ; y esta  harina  la 
has  de  echar  en  una  pieza  de  cobre  ancha  , y 
]lana,ó  en  alguna  artesilla  de  palo,  ó en  una  se- 
rilla  redonda  de  las  de  Valencia,  que  también 

se 


Arte  de  Cocha.  327 

se  puede  hacer  allí  como  en  el  cobre,y  aun  me- 
jor : luego  tendrás  en  una  pieza  agua  tibia , y 
tendrás  un  hysopillo , y esta  agua  ha  de  estár 
salada, como  para  ojaldrar,y  vé  echando  con  el 
hysopillo  de  aquel  agua  sobre  el  harina,de  ma-- 
ñera  que  las  gotas  del  agua  cayganmuy  me- 
nudas sobre  el  harina,  que  en  pto  está  el  toque 
de  torcer  bien  el  alcuzcuz,  y irás  trayendo  la 
mano  estendida  por  encima  la  harina,  y siem- 
pre á una  mano:  luego  tornaras  a echar  mas 
agua  con  el  hysopillo,y  andar  con  la  mano  es- 
tendida sobre  el  harina ; y de  quando  en  quan- 
do  meterás  la  mano , y rebolveras  el  harina  la 
de  arriba  abaxo;y  de  esta  manera  irás  haciendo 
hasta  que  la  harina  ande  haciéndose  muchos 
granillos,  y que  no  tenga  polvo  : luego  tendrás 
dos  harnerillos , el  uno  ha  de  tener  los  aguje- 
ros, que  no  pase  por  ellos  mayor  grano  que 
de  mijo , y el  otro  ha  de  ser , que  pase  por  el, 
del  tamaño  de  un  grano  de  rabano  , o un  po- 
quito mayor:  luego  cernerás  este  alcuzcuz  con 
el  harnerillo  chico  sobre  una  pieza , y todo  lo 
que  quedare  arriba  échalo  sobre  el  harnerillo 
grande , y ciérnelo  sobre  unos  manteles  lim- 
pios, de  suerte  que  no  haga  monton;  y de  esta 
manera  irás  cerniendo  todo  el  alcuzcuz ; y to- 
do lo  menudo  que  huviere  pasado  por  el  har- 
nerillo chico , y lo  que  no  huviere  pasado  por 
el  harnero  grande^lo  junta  otra  vez  todo  junto 


328  ^rte  de  Gocina. 

en  la  pieza  donde  se  tuerce  el  alcuzcuz,y  estre- 
garlohas  entre  las  manos  , y tornarás  á torcer, 
trayendo  la  mano  estendida  por  encima ; y si 
vieres  que  tiene  polvo , echaie  unas  gotas  de 
agua  con  el  hysopillo , y tuerce  con  fuerza ; y 
quando  elalcuzcuz  se  comienza  á torcer,  ha 
de  andar  la  mano  muy  liviana ; y quando  veas 
que  no  tiene  ya  polvQ,ha  de  andar  con  mucha 
fuerza,y  de  esta  manera  lo  irás  torciendo, y cer- 
niendo sobre  los  manteles,y  dexalo  secar  2 lue- 
go echarlehas  en  su  alcuzcuzero , que  es  una 
pieza  de  barro,  ó de  cobre,  con  muchos  aguje- 
ritos  en  el  suelo  un  poco  angosto , y romo  de 
abaxo,y  ancho, y abierto  de  arriba;  y luego  to- 
marás una  olla  un  poco  grande,media  de  agua, 
y ponle  un  borde  de  masa  mezclada  con  unas 
estopas , y mqjalo  con  un  poquito  de  agua  , y 
asentarás  el  alcuzcuzero  sobre  esta  olla  con 
su  alcuzcuz  ; luego  echarle  masa  á la  redonda, 
y mas  estopas  , porqué  en  ninguna  manera  ha 
de  resollar  la  olla,  sino  es  por  de  dentro  del  al- 
cuzcuzero , y pon  la  olla  sobre  la  lumbre , que 
cueza  amorosamente  , y luego  comenzará  á 
salir  el  vao  de  la  olla  por  el  alcuzcuz ; y si  sin- 
tieres que  no  salp  bien,  meterlehas  un  cuchillo 
por  el  alcuzcuz  abaxo  hasta  llegar  al  suelo , y 
menea  la  punta'del  cuchillo  en  el  suelo  del  al- 
cuzcuzero , y luego  saldrá  bien,  y cueza  por 
espacio  de  mas  de  una  hora  larga ; luego  sáca- 
lo. 


Arte  de  Cocina.  3^9 

lo , y échalo  sobre  un  tablero , y toma  un  poco 
de  manteca , ó aceyte , y moja  las  manos,  y es- 
trega  el  alcuzcuz , porque  de  esta  manera  se 
desgranará  muy  bien : y si  acaso  tuviere  algu- 
nos burujoncillos , será  menester  cernerlo  por 
otro  harnerillo , un  poco  mas  ancho  que  nin- 
guno de  los  dos  con  que  se  cernió.  Aora  resta 
decir , cómo  se  ha  de  guisar  este  alcuzcuz. 

Corno  se  guisa  el 

PAra  guisar  este  alcuzcuz  has  de  moler  azú- 
car^ y echar  un  poco  de  canela,  y tomaras 
el  alcuzcuz , y irlohas  echando  en  una  almo- 
fia,ó  cazuela  de  barro,ó  alguna  pieza  de  plata, 
é irasle  echando  azúcar, y canela  entre  lecho,y 
lecho , y no  has  de  henchir  la  pieza  , porque 
crecerá  la  tercia  parte  ; y quando  lo  tengas  en 
este  punto , tendrás  una  olía  de  cáldo  , adonde 
se  haya  cocido  un  pedazo  de  baca,  y una  galli- 
na , y un  poco  de  carnero  , y tocino  de  pemil, 
porque  lo  gordo  no  vale  nada  para  esto  ; y ha 
de  tener  esta  olla  sus  verduras  ordinarias , pe- 
regi!,  y cilantro,  y yerva  buena;  y con  la  grasa 
de  este  caldo  mojarás  el  alcuzcuz , y él  empa- 
pará luego  el  caldo,  y tornarlohas  a mojar; 
y también  se  tornará  á empapar : y esta  almo- 
fía, ó porcelana,  ha  de  estár  sobre  una  olla  que 

este 


330  "Arte  de  Cocina. 

esté  cociendo  poco  á poco , y taparás  el  alcuz- 
cuz con  un  plato ; y quando  el  alcuzcuz  esté 
remojado  , y granujado,  le  podrás  poner  algu- 
na cosa  encima  , como  es  una  cola  de  carnero 
cocida , y tostada , ó un  ave  enterrada  en  el  al- 
cuzcuz , y sus  yemas  de  huevos  duras  por  en- 
cima , o unos  cogotes  de  carnero  cocidos , y 
tostados:  la  gallina,  si  la  huvieres  de  servir  con 
el  alcuzcuz  , es  necesario  que  esté  cocida, 
quando  asentáres  el  alcuzcuz , y ponerla  en  la 
almofía , é ir  echando  el  alcuzcuz  por  encima, 
hasta  que  se  cubra  , y luego  remojarlo  con  el 
caldo , y adornarlo  con  las  yemas  de  huevos. 
Este  alcuzcuz  se  puede  hacer  sin  dulce,  no  mas 
de  remojado  con  su  caldo ; y si  no  fuere  dia 
de  carne , remojarlohas  con  el  caldo  de  gar- 
banzos , sazonado  con  buena  manteca  de  ba- 
cas fresca. 

Ojaldrillas  de  manteca  de  bacas. 

HArás  un  rollo  de  ojaldrado  con  manteca 
fresca  de  bacas,y  luego  harás  unas  cubier- 
tas,como  para  tapar  pasteles,un  poco  mas  gor- 
ditasde  los  bordes : luego  tendrás  hecha  una 
pasta  de  yemas  de  huevos  duras,  y azúcar  mo- 
lido, y canela,  de  manera  que  esté  bien  dulce,y 
echarás  un  poco  de  esta  pasta  encima  de  una 
de  aquellas  hojas  de  ojaldrado , y cubrirlahas 


''Arte  de  Cocina.  331 

con  otra , y harás  un  pastelillo  de  dos  hojas,  de 
manera  que  queden  los  bordes  muy  redondos, 
iguales,  y gorditos,  y cuécelas  qn  el  horno  so- 
bre papeles , v después  de  cocidas , pasalas  por 
buena  miel,  ó por  algún  almiv  ir.  Estas  mismas 
ojaldrillas  podrás  hacer  en  dK  de  carne  cora 
manteca  de  puerco  el  ojaldrado , y anadiras  a 
la  pasta  cañas  de  bacas  cocidas,y  cortadas  muy 
menudas , y mezcladas  con  las  yemas  de  hue- 
vos duras , azúcar , y canela  , que^viene  a ser 
derechamente  como  la  fruta  de  cañas.  Pásalos 
por  el  almivar , y sírvelas  con  un  poco  de  azú- 
car , y canela  por  encima. 

Oty*¿ts  oj  Aid  filias  chic  AS  m 

Estas  ojaldrillas  podrás  hacer  de  dos  hojas 
de  ojaldrado  de  manteca  de  puerco.  El  re- 
lleno ha  de  ser  de  pasta  de  mazapao,como  ten- 
go dicho  en  las  ojaldres  rellenas.  De  masa  de 
levadura  harás  pasta , ó niazapán  con  media  li- 
bra de  almendras , y media  de  azúcar,  y echale 
un  poco  de  agua  de  azahar,y  un  poco  de  clavo 
molido,  y un  poco  de  canela,  y una  migaja  de 
nuez;  y á esta  pasta  le  darás  un  hervor  sobre  la 
lumbre  en  un  cacito,rebolviendolo  con  un  cu- 
charón : luego  sacalo,  y harás  unas  torrijas  re- 
dondas,y  delgadas  de  esta  pastatluego  otras  del 
ojaldiado,  que  sean  mas  anchas,  y pondrás  en- 


332  ’^rte  de  Cocina, 

tre  dos  hojas  de  ojaldrado  una  de  la  pasta  , y 
cerrarlahas  que  queden  los  bordecillos  gor- 
dos: y de  esta  manera  harás  las  demás,  y únta- 
las con  manteca , y cuécelas  sobre  quartillas  de 
papel;  y quando  estuvieren  cocidas,  échales  un 
poco  de  buena  miel  por  encima  de  toda  la 
ojaldrilla , y echale  azúcar , y canela  por  enci- 
ma de  la  miel , y tórnalas  al  horno  un  poco, 
fluanto  se  embeba  la  miel , y se  tueste  un  poca 
el  azúcar , y canela  , y sírvelas  calientes. 

Cabrito  relleno  asado. 

F Reirás  unas  rebanadillas  de  tocino  gordo, 
y echarlehas  un  poco  de  cebolla  cortada  á 
la  larga , y delgada , y freirlahas  con  el  tocino, 
quanto  esté  el  tocino,  y la  cebolla  medio  frita: 
luego  tendrás  el  hígado  del  cabrito  perdiga- 
do en  agua  , y los  livianos  cocidos , y cortar- 
loshas  en  rebanadillas  muy  delgadas , y aho- 
garlohas  con  la  cebolla , y el  tocino  en  la  sar- 
tén , y echarlehas  un  poco  de  verdura  enter3,y 
ahogúese  todo , y batirás  seis  huevos  con  cla- 
ras,y  échalos  dentro  en  la  sartén,y  ponía  sobre 
la  lumbre,hasta  que  esté  bien  seco:  luego  sáca- 
lo al  tablero,  y pícalo  muy  bien , y sazona  con 
todas  especias , y sal , y zumo  de  liinón,  y me- 
tele  otros  dos,  ó tres  huevos  crudos,  y una  mi- 
gaja de  azafrán ; luego  rellena  el  cabrito , to- 
man- 


Arte  de  Cocina,  333 

mando  medio  cabrito  , y cortándole  el  pes- 
cuezo á cercén,y  por  entre  las  espaldillas , y el 
pescuezo  has  de  hacer  un  agujero  entre  la  téz 
del  cabrito,  y las  costillas,  de  manera  que  ven- 
ga á quedar  todo  hueco  hasta  la  pierna;  y lue- 
go vé  metiendo  el  relleno , que  se  hinche  todo 
aquel  hueco  hasta  la  pierna;  y luego  coserás  la 
boca  del  agujero,  y perdígalo  en  agua  ^ y mé- 
chale la  pierna,y  la  espalda  muy  bien  frisada^/ 
lo  de  enraedio  rebózalo  con  un  pliego  de  pa- 
pel untado  con  manteca,  y asalo , y sírvelo  con 
sus  rebanadillas  de  pan  blanco,  y unas  rued^ 
de  limón. 

Cabrito  relleno  cocido^ 

SI  quisieres  hacer  este  cabrito  relleno  en  plati- 
llo , picarás  carne  de  ternera,  ó de  cabrito, 
con  tocino,  y un  poco  de  riñonada  de  carnero, 
ó de  ternera  , y meterlehas  huevas  hasta  que 
esté  blando  ,y  sazonarás  con  todas  especias,/ 
agrio  de  limón  , y sal  ^ y cortarás  una  caña  de 
baca  en  trozos , y mezclarlohas  todo  , y dos , ó 
tres  yemas  de  huevos  duras , partidas  en  qiTar- 
tos , y tomarás  medio  cabrito  , y cortaraslé  la 
pierna , y harás  un  agujero  por  la  punta  de  la 
eintilla  , y meterás  el  cuchillo  entre  las  costi- 
llas , y la  téz  del  cabrito , y harás  de  manera 
que  quede  todo  hueco  hasta  debaxo  la  espaí- 

di- 


024  Cocina. 

dilla,  y rellenala,y  cierra  el  agujero,  y pondrás 
á cocer  esta  cintilla  de  cabrito  en  buen  caldo 
con  especias , y un  poco  de  verdura  picada,  y 
la  piernecilla  la  tendrás  picada  juntamente  con 
el  relleno;  y de  lo  que  sobrare  harás  un  albon- 
digón  muy  grande,  que  lleve  enmedio  yemas 
de  huevos  en  quartos , y trozos  de  caña  de  ba- 
ca, que  sean  un  poco  largos , y cueza  con  cal- 
do ; y quando  esté  cocido , quaxaras  el  caldo 
donde  se  coció  el  albondigon  con  dos , o tres 
yemas  de  huevos , y su  agrio , y sacarás  el  al- 
bondigón,  y haráslos  quatro  quartos,  y asen- 
tarlohas  sobre  unas  rebanaditas  de  pan  en  e 
plato , á modo  de  cruz , que  salgan  las  puntas 
hasta  el  borde  del  plato , como  rebanadas  de 
melón  y asentarás  la  cintilla  rellena  encima , y 
echarlehas  del  caldo , que  tienen  huevos  por 
encima;y  unas  ruedas  de  limón  al  rededor:  sue- 
le parecer  muy  bien , y se  le  pueden  echar  al- 
gunas veces  cogollos  de  lechugas. 

Platillo  de  Cabrito. 


■"•Ste  plato  de  cabrito  relleno  en  platillo,  que 
t,  está  escrito  atrás,  podrás  hacer  de  la  carne 
3ue  te  sobró  del  relleno,  algunas  veces  un  po- 
co de  pastél  en  bote,  y servirlohas  sobre  reba- 
nadas de  pan  ; y luego  asentarás  la  cintilla  so- 
bre el  pastél  en  bote , y otras  veces  podrás  ha- 


Arte  de  Cocina.  335 

cer  albondeguillas,  y asentarás  la  cíntilla  relle- 
na en  el  plato,  y las  albondeguillas  al  rededor, 
y otras  veces  podrás  armar  la  piernecilla  del 
cabrito , y adornarla  con  piñones , y yemas  de 
huevos , y algunas  pasas  de  Corinto ; y luego 
tostarás  la  cintilla  rellena  sobre  las  parrillas  con 
un  poco  de  pan  rallado , y harás  una  sopilla 
dulce,  y asentarás  la  cintilla,y  la  piernecilla  so- 
bre ella,  y adornarás  el  plato  con  algunas  rue- 
das de  limón. 

Otro  plato  de  medio  Cabrito. 

Cortarás  la  pierna  del  cabrito,  y picarlahas, 
y sazonarlahas,  como  está  dicho  en  el  ca- 
brito relleno  en  platillo , y lo  demás  del  medio 
cabrito  asarlohas  , y cortarlohas  en  pedazos , y 
salpimentarlohas  con  sal , y especias:  luego  re- 
bózalo con  huevos , y frielo  con  manteca  de 
puerco , y la  carne  que  tienes  picada  de  la  pier- 
na vela  tomando  á pedazos  un  poco  largos  , y 
rebózala  con  huevos , y friela , y sírvelo  con 
azúcar , canela,  y zumo  de  naranja , todo  jun- 
to con  unas  torrijas. 


Sopas  d la  Portuguesa, 


206  jírte  de  Cocina. 

de  tocino  de  pernil,y  algún  brazuelo  de  carne; 
y í^uaiido  este  cocida  la  baca  ^ ecba  de  todas 
verduras,  y una  rama  de  eneldo  ^ y un  cogollo 
de  poleo , y urrpoco  de  ajedrea^  y cantidad  de 
cilantro  Verde : no  ha  de  llevar  ninguna  espe- 
cia. Hasle  de  echar  tanto  vinagre  como  quepa 
en  una  Cascara  de  avellana , y pruébala  de  sal: 
luego  harás  las  sopaS  en  una  porcelana  grande, 
p almofía.  El  pan  ha  de  ser  mollete,  y no  se  ha 
de  cortar  con  cuchillo,  sino  con  la  mano,  unos 
pedacitos  grandes  como  nueces , y mayores,  y 
tnojarlaShas  con  el  caldo  de  la  baca^  de  mane- 
ra que  no  estén  muy  empapadas  la  sopas , y 
servirás  encima  unas  rebanadas  de  baca  gorda. 
Algunos  señores  no  quieren  eneldo  ^ porque 
tiene  mucho  humo,  y en  su  lugar  podras  echar 
unos  cogollitos  de  berzasí 

Sopa  de  baca  d ía  Portuguesa  ^ contrahecha 
en  dia  de  pescado^ 


T A sopa  de  baca  se  contrahace  en  dia  de  pes- 
I , cado  de  esta  manera:  Tomarás  berzas  cru- 
das que  sean  repolludas  4 y hínche  una  olla  de 
ellas  y echale  dentro  cantidad  de  cilantro  ver- 
de V unas  matas  de  yerva  buena,y  un  manogi- 
11o  de  ajedrea,y  tres,  ó quatro  cogollos  de  sán- 
dalos y echale  un  poco  de  buena  manteca  de 
bacas:  luego  echale  el  agua  que  pudiere  enerar 


"^rte  de  Cocina.  22^ 

hasta  que  se  hincha : sazónala  de  sal,  y ponía  á 
cocer , hasta  que  estén  las  berzas  cocidas  , y 
tendrán  las  sopas  el  gusto  como  las  de  baca. 
Estas  sopas  á la  Portuguesa  comen  mucho  los 
Portugueses. 

Oir  A Sopa  de  haca^  ^ 

Cocerás  baca  dé  pierna,  y de  la  cadera^  que 
sea  gorda,  y harás  rebanadas  de  ella:  lue- 
go tostarás  unas  rebanadas  de  pan,y  untarás  un 
plato  con  la  grasa  de  la  misma  olla  4 y tendrás 
queso  rallado , que  sea  muy  bueno , y echale 
de  la  grasa  dé  la  olla,  y mézclalo  todo  que  esté 
como  papin , un  poco  ralo , y vé  mojando  las 
rebanadas  de  pan  en  el  queso, y la  grasa,  y velo 
asentando  eñ  el  plato : luego  harás  otro  tanto 
á las  rebanadas  dé  la  baca  4 y asentarlas  sobre 
las  del  pan,  y echarasle  mas  queso  por  encima, 
y de  la  grasa  de  la  olla.  En  este  queso  se  ha  de 
-echar  un  poco  de  pimienta^y  un  poco  de  nuez, 
y ponlo  todo  dentro  en  el  horno  4 dexalo  qua- 
^xar  un  poquito  4 y sirveia  caliente.  Esta  sopa 
de  back  harás  de  otra  manera,  picando  la  baca 
tdespues  de' Cwida  con  cuchillo  chico  , como 
Tíuien  hace  gigote , y lomarás  queso  rallado,  y 
grasa  de  la  olla, que  tenga  pimienta , y nuez, 
como  está  dicho  t y has  dé  mojar  laS  reba- 
nadas en  el  queso,  y la  grasa  de  la  olla, y 
y asen- 


2^8  Cocha. 

asentarlahas  en  el  plato  : luego  tomarás  reba- 
nadas de  baca , y harás  otro  tanto,  poniéndolas 
junto  al  borde  del  plato : luego  echa  queso  ra- 
llado en  la  baca  picada  con  su  pimienta, y nuez, 
y caldo  con  mucha  grasa, y una  migaja  de  aza- 
frán, y echale  dos  yemas  de  huevos  mas;  todo 
esto  junto  echarlohas  en  el  plato , y ponle  por 
encima  unas  rebanadillas  de  queso  , y una  ca- 
ña de  baca:  también  echa  rebanadillas,  y mete 
el  plato  en  un  horno , y tuestese  alli  un  poco:  y 
entiéndese  que  el  queso  ha  de  ser  muy  bueno 
de  yerva. 

Cóm  se  adereza  la  ubre, de  la  Javalha. 


La  ubre  de  la  javalina,  quando  está  criando, 
ó está  preñada , cocerlahas , y de  que  esté 
cocid3,echala  en  adobo  de  sal,y  orégano,  y un 
poco  de  vino , y de  todas  especias  , y un  poco 
de  hysopillo,y  mejorana;  hase  de  echar  la  ubre 
en  adobo,  en  sacándola  déla  olla  asi  caliente, 
porque  lo  tomará  en  dos  , ó tres  horas  ; y lue- 
go mecharlahas  , y asarlahas  en  el  asador;  y si 
DO  abrirlahas  por  medio , y tuestal.a  en  las  parr 
rillas,  y servirlahas  con  un  poquito  del  adobo, 
y un  poco  de  agrio  de  limón.  También  po- 
drás servir  esta  ubre  tostada , y asentada  sobre 
unas  rebanadas  de  pan  tostadas ; y luego  harás 
una  prebada  con  vino  tinto , y un  poco  de  vi- 
na- 


Arte  de  Cocina.  gjp 

nagre , azúcar , pimienta , canela,  gengibre,  y 
unos  clavos  enteros , y un  poquito  de  caldo y 
cueza  hasta  que  comience  á tomar  punto'  el 
azúcar , y échalo  por  encima  de  la  ubre , y las 
rebanadas  de  pan, de  manera  que  se  bañen  bien 
y ponlo  á estofar  un  poquito,y  sirvela  caliente! 
También  podrás  servir  esta  ubre  con  salsa  de 
guindas , tomando  dos  libras  de  guindas  qui- 
tados los  huesos , y los  pezones,  y echarle  me- 
dia  libra  de  azúcar,  y un  poco  de  vino  tinto,y 
dos  pares  de  clavos  enteros,  y unas  rajitas  dé 
canela,y  dexalas  cocer  hasta  que  estén  conser- 
vadas , y podrás  echar  las  guindas  sobre  reba- 
nadas de  pan  tostadas,  y salsa  de  agráz  por  en- 
cima de  todo.  Esta  ubre  podrás  servir,  como 
está  dicho , sobre  rebanadas  de  pan  tostadas,  y 
salsa  de  agráz  por  encima,y  otras  veces  con  sal- 
sa de  granada.  Estas  salsas  de  agráz,y  de  grana- 
das hallarás  escritas  adonde  se  trata  de  capones, 
y pollos  asados;  yen  lugar  de  ubre  dejavalina! 
podrás  hacer  todas  las  cosas  que  están  dichas 
con  ubre  de  baca  , y de  lechonas  mansas. 

r 

Conejos  rellenos. 

LOS  conejos  rellenos  se  han  de  pelar  como 
lechones  en  agua  caliente,  y luego  hacer 
su  relleno  de  la  manera  que  está  escrito  atrás  pa- 
ra cabrito  relleno  asado;‘y  se  ha  de  rellenar  por 
Y 3 den- 


340  Arte  de  CoclnAé 

dentro  d.el  huevo , y coserlo , y ponerle  un^ 
broquetilla  en  las  piernas , y meter  el  asador 
por  debaxo  de  esta  broqueta , y vaya  por  de-^ 
fuera  de  la  barriga  basta  los  pechos , y torne  á 
entrar  por  los  pechos , y salga  por  la  cabeza,  y 
asese  , y endolo  lardeando  á la  redonda  con 
manteca , que  haga  sus  cueros  como  lechon;  y 
si  el  conejo  fuere  muy  gordo , y tuviere  grasa 
en  los  riñones , en  lugar  del  relleno  le  pondrás 
unos  granos  de  agráz  con  un  poco  de  sal , y 
pimienta ; y luego  cose  tu  conejo , y ponle  su 
broqueta,  y ponle  una  longitade  tocino  ancha, 
y muy  delgada  encima  del  lomo , y asese : sa- 
calo,y  descóselo,  cortándole  todas  las  hijadas, 
y siryelo  barriga  arriba,  descubrirá  la  grasa  del 
conejo,  y los  agraces;  y si  quisieres  servir  el  co- 
nejo gordo , y que  no  se  derrita  la  grasa  de  los 
riñones,  sino  que  salga  entera , y blanca,  como 
quando  está  cruda  , desuéllalo , y lavalo , de 
manera  que  no  se  desperdicie  la  grasa,  y ponlo 
barriga  arriba,  y echale  un  poco  de  sal , y una 
longita  de  tocino  gordo , que  cubra  los  riño- 
nes , y espétalo , y coselo  , de  manera  que  el 
asador  no  entre  por  el  hueco  de  la  barriga , y 
ponle  otra  lonja  de  tocino  en  el  lomo , o la 
mecha , y asese,  y descóselo  , cortando  la  co- 
sedura , y parte  de  las  hijadas , y quita  la  lonja 
de  tocino,  y hallarás  el  conejo  con  sus  riñones 
cubiertos  de  grasa,  como  quando  estaba  crudo. 


341 


Arte  de  Coeiná. 

Conejos  en  empanada. 

Estos  conejos  gordos  son  muy  buenos  em- 
panados con  masa  dulce , y puestos  boca 
arriba  con  una  lonja  de  tocino  gordo  sobre 
los  riñones , y sírvelo  caliente  , y quítale  la 
lonja  del  tocino  , y hallarás  el  conejo  con  to- 
da su  gordura.  Estos  conejos  asados  no  tienen 
otra  salsa  mejor  que  aceyte , y vinagre. 

Perdices  asadas  con  aceyte, 

POndj-ás  á asar  la  perdiz,  que  sea  tiema,y  to- 
marás un  poco  de  aceyte  con  dos  tantos 
de  agua  , y un  poco  de  sal , y bátelo  como 
huevos  hasta  que’ esté  un  poco  blanco , y lue- 
go ponlo  junto  al  fuego  , y irás  lardeando  la 
perdiz  con  las  plumas  en  lugar  de  manteca , y 
quando  este  a&ada,hasla  de  servir  con  esta  mis- 
ma salsa , que  esté  un  poco  salada  í tiene  muy 
buen  gusto , y su  Magostad  las  come  de  esta 
manera  muy  ordinariamente. 

Pasteles  de  camera.,  y de  pemil  de  tocino. 

T Ornarás  unos  torreznos  de  buen  tocino 
de  Garrobillas , b de  otra  parte  que  sean 
buenos,  que  tengan  quitado  el  cuero , de  ma- 
Y 3 he- 


242  Cocina. 

ñera  que  quede  lo  gordo  del  torrezno  con  lo 
magro , y remójese  muy  bien  ; y quando  esté 
bien  desalado , y escurrido  del  agua,  pícalo 
muy  b¡en,y  luego  picados, tanta  carne  de  pier- 
na de  carnero , y mézclalo  todo , y ponlo  en 
un  cacito,y  échalo  un  poquito  de  caldo,y  per- 
dígalo muy  bien, que  esté  bien  granujado : lue- 
go tendrás  un  poco  de  azúcar  en  almivar  , y 
echa  esta  carne  dentro , y dale  alli  unas  bueltas 
sobre  el  fuego  , y sazona  con  muy  poca  espe- 
cia , y sal , y echale  un  poco  de  canela  molida: 
luego  dexalo  enfriar , y haz  tus  pastelillos  an- 
chuelos , y baxos  de  borde  de  masa  dulce , é 
hinchelos , y cuécelos , y quando  los  quisieres 
servir,  échales  un  poco  de  caldo  de  la  olla , sin 
otra  cosa  ninguna.  Estos  se  pueden  guardar 
ocho,  ó diez  dias;  y quando  los  quisieres  ser- 
vir caliéntalos , y echarleshas  un  poco  de  cal- 
do , porque  no  estén  muy  enjutos.  Advierte, 
que  si  son  para  guardar , que  no  se  les  ha  de 
echar  caldo  quando  se  cuezan,  sino  quando  se 
huvieren  de  servir,  porque  ellos  están  como 
conservados.  Havrá  menester  un  plato  de  estos 
dos  libras  de  carnero , y una  de  tocino  magro, 
y,  media  libra  de  azúcar, 

Artaletet  asador. 

A Donde  traté  de  los  artaletes , no  puse  de 
los  que  se  pueden  asar  en  el  asador.  Para 

es- 


j4rte  de  Cocina.  343 

estos  harás  unas  chuletas  de  ternera  muy  del- 
gadas , y un  poco  mas  largas  que  las  de  los 
otros , y bátelas  con  la  buelta  del  cuchillo  , y 
échales  un  poco  de  sal , y has  de  picar  un  poco 
de  tocino  gordo  muy  picado , y pon  en  cada 
una  un  poquito , quanto  se  unte  toda  la  chu- 
leta , y pica  un  poco  de  riñonada  de  temerá,  6 
Carnero,  que  esté  granujada,  y pica  un  poco  de 
verdura,  y raezclaraslo  todo  con  docena  y Me- 
dia de  huevos  duros,  y de  que  esté  todo  mez- 
clado,sazona  con  todas  especias,  y sal,  y zumo 
de  naranja , y vé  echando  por  encima  de  las 
chuletas , que  no  sea  mucha  cantidad  : lue- 
go velas  arrollando  como  ojaldrado  , y ten- 
drás un  poco  de  relleno  á una  parte , y en  aca- 
bando de  arrollar  el  artalete  pon  los  cabos  en 
el  relleno , y aprieta  un  poco , y pegarseha  de 
ello , y velos  espetando  en  un  filete , que  es  un 
asadorcillo  delgado ; y si  no , en  una  broqueta 
de  hierro,  ó de  caña,y  pondrás  los  artaletes  en 
dos  de  estas , y atarlashas  á un  asador  gordo, 
una  de  una  parte,  y otra  de  otra,y  asarloshas,  y 
harás  una  sópa , la  que  te  pareciere , y asiénta- 
los encima , y adórnalos  con  algunas  ruedas  de 
limón  mondado,  porque  la  cascara  en 
calentándose  amarga. 


Y 4 Tor- 


344  dt  Cocha, 

Torta  de  . Dama, 

Tomarás  una  libra  de  almendras  con  su  cas- 
cara , y tostarlashas , y majalas  con  una 
libra  de  azúcar  muy  majadas  ^ y luego  tendrás 
la  carne  de  quatro  pichones  asados , y descar- 
nados, y quitados  los  pellejos , y se  picará  muy 
bien,  y se  majará  con  las  almendras,  y se  ha  de 
pasar  por  la  estameña  , echándole  en  el  almi- 
réz  onza  y media  de  agua  de  azahar , y quatro 
yemas  de  huevos,  y medio quartilla de  natas, 
y un  poco  de  olor , y con  esto  lo  acabarás  de 
majar , y pásalo  ppr  la  estameña  , o cedacillo 
de  cerdas  , de  manera  qué  pase  toda , salvo  al- 
gunos granillos  de  las  almendras  que  queda- 
ren en  el  cedacillo;  y luego  harás  una  masilla 
muy  fina,y  tendrás  una  hoja  de  masa  muy  del- 
gada , y la  asentarás  en  una  tortera , y echarás 
en  la  pasta  un  poco  de  canela,  y una  migaja 
de  clavos,  y echarás  esta  pasta  dentro,  que  será 
negra,  y córtala  á la  redonda  por  un  poco  mas 
arriba  de  la  pasta  , porque  no  ha  de  llevar  cu- 
bierta , y tendrás  un  poquito  de  manteca  de 
bacas  fresca , ó un  poco  de  agua  de  azahar , y 
untarlahas  por  encima  con  un  hysopillo  de  plu- 
mas,sin  llegar  á la  pasta,y  rasparlehas  un  poco 
de  azúcar  por  encima , y cuezase  á fuego  muy 
manso,  y saldrá  morena , mas  de  muy  buen 

gus- 


Arte  de  Cocina. 


S4S 


gusto.  Y advierte , que  si  no  tuvieres  natas, po- 
drás majar  con  las  almendras  un  par  de  cañas 
de  baca , y echarasle  en  el  batido  rnas  agua  de 
azahar,  y unas  gotas  de  leche.  Esto  es  para  des- 
leír el  batido  , y para  que  pase  por  la  estame- 
ña. Esta  torta  se  ha  de  servir  caliente , y la  ca^ 
nela  ha  de  ser  media  onza , y el  clavo,  muy  po- 
quito. 

Otra  tarta  de  Dama, 

Ornarás  una  libra  de  almendras  mondadas. 


1 y majalas  en  el  alrairéz , y picarás  la  pe- 
chuga de  un  capón  asado , y majarlahas  en  el 
almiréz , ó una  libra  de  azúcar , y de  que  esté 
muy  majado  todo , echale  medio  quartillo  de 
natas , y las  quatro  yemas  de  huevos  crudas , y 
la  onza  y media  de  agua  de  azahar , y pasalo 
por  la  estameña,  o cedacillo,  echándole  la  me-; 
dia  onza  de  canela , y un  poquito  de  clavo ; y 
después  que  esté  pasado  todo , tiende  una  hoja 
de  masa  muy  delgada , y la  asentarás  en  la  tor- 
tera , y echarás  el  batido , que  será  blanco , un 
poco  mosqueteado  por  la  canela,  y clavo,y  ro- 
ciarlahas  con  una  poca  de  agua  de  azahar , y 
echa  el  azúcar  raspado  porencima,y  cernerá  la 
masa  un  poco  naas  arriba  del  batido,  y cuécela 
á fuego  manso.  Y advierte , que  han  de  llevar 
estas  tortas  de  dama  olor  de  almizcle,óambar. 


y 


34^  Arte  de  Cocina. 

y si  no  hallares  natas,  se  le  podrá  echar  una 
poca  de  manteca  de  bacas , que  sea  muy  bue- 
na , en  su  lugar ; y quando  esté  el  batido  en  la 
tortera , ráspale  un  poco  de  azúcar  por  enci- 
ma ; y para  que  esté  el  batido  un  poco  líquido, 
y se  pueda  pasar  por  la  estameña , se  le  ha  de 
echar  un  poco  de  agua  de  azahar , y unas  go- 
tas de  leche  en  lugar  de  las  natas. 

Otra  torta  de  Dama. 

Esta  torta  se  puede  hacer  en  dia  de  Sabado, 
con  una  libra  de  almendras  tostadas  con 
su  cascara  , y una  libra  de  azúcar;  y majado  es- 
to , echale  una  docena  de  higadillos  de  gallina 
cocidos , y majalos  mucho  con  almendras , y 
el  azucar,y  la  onza  y media  de  agua  de  azahar, 
y las  quatro  yemas  de  huevos  crudas,  y el  me- 
dio quartillo  de  natas,  y un  poco  de  canela 
molida , y una  migaja  de  clavos , y su  olor , y 
pasalo  por  la  estameña,  ó cedacillo,  y harás  tu 
torta  descubierta , como  está  dicho , porque 
todas  estas  tortas  de  dama  han  de  ir  descubier- 
tas , y rociala  con  su  agua  de  azahar , ó mante- 
ca de  bacas,  y raspa  un  poco  de  azúcar  por 
encima.  Y advierte , que  si  lleva  natas, 
no  havrá  menester  manteca 
de  bacas.  ' 

Tor- 


jlyte  de  Cocina, 


347 


Torta  blanca, 

HArás  mazapán  de  media  libra  de  almen- 
dras, y media  de  azucar,y  echarlehas  tres 
pellas  de  tiianjar  blanco  , y majalo  todo  muy 
bien ; y echale  dos , ó tres  natas , y un  poco  de 
olor , ó un  poco  de  agua  de  azahar , y echale 
seis  yemas  de  huevos  crudas , y harás  tu  torta 
con  quátro , b cinco  hojas  muy  delgadas  de- 
baxo,  y otras  dos,  ó tres  encima;  y si  le  quisie- 
res echar  dentro  un  par  de  cañas  de  baca , po- 
drás; y si  no  fuere  dia  de  carne  , con  solo  al- 
mendras , y natas  se  podrá  hacer. 

Costrada  de  mollejas  de  ternera,  y menudillos, 

Tomarás  dos , ó tres  mollejas  de  ternera  , y 
ocho , ó diez  higadillos  de  gallinas , y 
cuécelo  todo , y sacalo  que  se  enfrie  , y pi- 
calo  muy  menudo ; y luego  freirás  un  p6co 
de  tocino  en  dados  muy  menudo,  y un  po- 
co de  cebolla  muy  menuda , y échalo  sobre 
los  menudillos , y tórnalo  á picar  mas , y sa- 
zónalo con  pimienta , clavo , y gengibre , y 
sazona  de  sal , y echale  un  quarteron  de  azú- 
car molido , y un  poco  de  agrio  de  agráz , 6 
de  limón , y seis  yemas  de  huevos ; luego  ha- 
rás tu  masa  fina , y echarás  en  la  tortera  media 
docena  de  hojas  muy  delgadas, y encima  otras 

tres. 


34^^  '^rte  de  Cocina. 

tres , o quatro  , y cierra  tu  costrada , y úntala 
con^  manteca,  y ráspale  un  poco  de  azúcar  por 
encima,  y cuezase  ; y después  de  cocida  si 
la  quisieres  cubrir  con  huevos  hilados , y un 
poco  dealmivar  bien  subido , de  manera  que 
haga  hilas , podras , y suele  ser  muy  buen  pla- 
ta 

Bollo  de  mazapán , j manteca  fresca. 

TjAse  de  tomar  libra  y media  de  masa  de 
X X molletes  de  leche  , que  esté  leuda  , y 
luego  majar  una  libra  de  almendras  con  otra 
de  azúcar , y hacer  pasta  de  mazapán  , y méz- 
clalo todo  , y echale  media  libra  de  manteca 
de  bacas  fresca , y sobar  la  masa  mucho  , y 
echar  allí  ocho  huevos  , y sobar  la  masa  hasta 
que  haga  correa  ; y luego  untar  una  tortera 
con  manteca  fresca , y echale  obleas  por  el  sue- 
lo,  y por  los  bordes,  y pánlaá  cocer  en  un 
horno , y echale  su  azúcar  por  encima. 

Pan  de  leche. 

Tomarás  una  azumbre  de  leche , y echale 
media  libra  de  azúcar  molido , y un  po- 
co de  olor,  y ponía  á calentar,  que  esté  un 
poco  mas  de  tibia : luego  harás  una  presa  de 
harina  floreada  de  tahona  , y echarlehas  un 
poco  de  levadura , y desatarlahas  con  un  poco 

de 


Arte  de  Cocina.  349 

de  leche : luego  echarás  toda  la  leche , y ama- 
sarás la  masa  muy  sutilmente , y harás  los  pa- 
necillos, y cuezanse  en  el  horno  de  pan, que 
esté  muy  templado,  A esta  masa  se  le  ha  de 
echar  media  libra  de  manteca  de  bacas ; y si  le 
quisieres  echar  un  poco  de  olor , podrás.  Y 
advierte , que  la  levadura  ha  de  ser  de  heces  de 
eerbeza,  si  es  posible , y ha  de  llevar  esta  masa 
ocho  huevos. 

'< 

Torta  de  'Dátiles, 

Tomarás  dos  libras  de  dátiles, y picarloshas 
quitando  los  huesos , y consérvalos  , y 
luego  harás  docena  y media  de  huevos  mexi- 
dos , y harás  tu  torta , echándole  un  poco  de 
agua  de  olor , y un  poco  de  manteca  fresca  , y 
harás  unas  hojas  muy  delgadas , de  la  manera 
que  se  hace  para  el  bollo  de  la  vacía,y  echarle- 
has  un  par  de  hojas  debaxo  , y luego  un  lecho 
de  dátiles , y huevos  mexidos , y rociala  con 
manteca.y  echar  otra  hoja,y  hacer  lo  mismo;y 
de  esta  manera  irás  haciendo  hasta  que  se  aca- 
ben los  materiales  , y cierra  tu  torta  con  otra 
hoja  delgada,y  cuécela  en  un  horno,  y después 
de  cocida , echale  un  poco  de  almivar  por  los 
bordes , y sirvela  caliente.  Advierte , que  estos 
dátiles  podrás  conservar  enteros , quitados  los 
huesos, y rellenarlos  pon  los  huevos  mexidos,  y 

ar- 


3SO  ^Arte  de  Cocina. 

armar  un  plato  sobre  unas  hojuelas,  y adornar» 
lo  con  rebanadas  de  diacitron , ó calabacete. 

Quesadillas  de  mazapán. 

Tomarás  una  libra  de  almendras  ,y  majala 
con  otra  de  azúcar , y harás  pasta  de  ma- 
zapán , y tomarás  media  libra  de  queso  asade- 
ro, ó de  queso  frescal , que  sea  mantecoso , y 
majalo  muy  bien , y rebuelvelo  con  el  maza- 
páó,y  echale  quatro  huevos  con  claras;  y lue- 
go echa  yemas,hasta  que  esté  un  poco  blando: 
luego  harás  las  quesadillas,y  perdigarlashasen 
el  horno,  y echarlehas  media  libra  de  manteca 
fresca  de  bacas  al  batido,  y hinche  las  quesadi- 
llas , y no  vayan  muy  llenas ; y quando  estén 
á medio  cocer , rocialas  con  un  poco  de  man- 
teca de  bacas , y echale  su  costra  de  azúcar. 

Pasteles  Flaones. 

PAra  hacer  un  pastél  de  estos,  que  haga  pla- 
to , has  de  echar  doce  yemas  de  huevos  en 
una  pieza,  y echarle  alli  media  libra  de  azúcar 
molido,  y cosa  de  dos,  ó tres  onzas  de  harina, 
y unas  gotas  de  leche,  y bate  esto  mucho , que 
se  deshaga  bien  la  harina  : luego  irás  echando 
leche  poco  á poco  hasta  cerca  de  tres  quarti- 
llos , y echarlehas  un  poquito  de  sal ; y luego 

ha- 


'Arte  de  Cocina.  ggt 

harás  un  vaso  de  masa,  en  que  quepa  toda  esta 
cantidad.  Ha  de  ser  este  pastél  ancho , que  no 
sea  muy  alto;  pero  muy  delgado,  y con  su 
repulguillo  por  los  bordes,  y ponlo  á perdigar 
en  el  horno , y echale  dentro  un  poco  de  man- 
teca de  bacas  fresca , tanto  como  una  nuez , y 
dale  unas  punzadillasen  el  suelo  con  la  punta 
del  cuchillo  , porque  no  empolle ; y quando 
esté  bien  perdigado,que  esté  la  masa  tiesa,echai' 
le  el  batido  dentro , y lo  podrás  hinchir  bien, 
porque  no  ha  de  crecer  ninguna  cosa , y ha  de 
quedar  asi  ralo , y cuezase,  y sirvele  caliente,  y 
algunas  veces  se  suelen  servir  fríos.  , 

Otros  Flaones. 

HArás  el  batido  como  está  dicho  en  el  de 
atrás, y en  lugar  del  pastél  untarás  un  pla- 
to con  manteca  de  bacas,  y echarasle  este  bati- 
do dentro,  y ponlo  sobre  unas  brasas,  y calien- 
ta una  cobertera  de  cobre,que  esté  bien  calien- 
te, y tómala  con  un  garabato,  y ponía  sobre  el 
plato  asi  en  el  ay  re,y  tomará  color  por  encima, 
y se  quaxará  con  mucha  facilidad , y se  puede 
servir  asi , raspándole  un  poco  de  azúcar  por 
encima. 

Pasteles  de  leche, 

EStos  pasteles  podrás  hacer  como  los  flap- 
nes , salvo  que  en  lugar  de  las  doce  yemas 

de 


35a  ^fte  de  Codna. 

de  huevos  puedes  echar  seis  huevos  con  claras^ 
y será  lo  mismo , añadiendo  un  poquito  de 
mas  harina,  porque  tenga  fuerza , porque  han 
de  subir  mucho , y porque  no  tornen  á baxar 
mucho,  que  parecen  mal.  Estos  flaones,ó  pas- 
teles de  leche , si  huviere  alguna  muger , que 
no  los  sepa  hacer , podrá  echar  este  batido  en 
una  cazuela  untada  con  manteca , y meterla 
en  el  horno  á fuego  manso , y se  quaxará  co- 
mo si  fuera  pastél ; y si  quisieres  echar  este  ba- 
tido en  un  cacito  con  un  poco  de  manteca  de 
bacas,  ponlo  sobre  brasas , y traeloáuna  ma- 
no con  un  cucharón , y vendrá  á hacerse  una 
crema : luego  tórnale  á meter  dos,  ó tres  hue- 
vos crudos,  ó quatro  yemas,  y unta  la  cazuela, 
y échalo  dentro,  y metela  en  el  horno, y te 
saldrá  muy  buena  , y muy  fácil ; y en  lugar  de 
la  cazuelá  podrás  echar  esta  crema  en  unas  es- 
cudiiletas  muy  chicas,  ó cazuelitas  de  barro , ó 
de  plata , y meterlashas  en  el  horno , y harás 
que  se  tuesten  un  poco  por  encima  ; y antes 
que  entren  en  el  horno , ponles  unas  rajitas  de 
almendras  blancas , que  parecen  muy  bien , y 
se  llaman  estas  tigeladas. 

Substancias  para  enfermos. 

PAra  sacar  una  substancia  en  vidrio, has  de  to- 
mar una  gallina  vieja,  y gorda,acabada  de 
matar, y peíala,  y sacale  él  lüeoudillo,  y golpea 


Arte  de  Cocina.  353 

la  muy  bien  con  la  buelta  del  cuchillo , de  ma- 
üeráque  se  quiebren  todos  los  huesos  : luego 
hazla  pedacitos,  de  manera  que  quepan  por  ta- 
boca de  una  redomilla,y  echarloshas  en  agua 
por  espacio  de  medio  quarco  de  hora , para 
que  se  desangre : luego  lávalos  , y ésprimelos 
del  agua  ^ de  manera  que  queden  un  poco  hú- 
medos , y mételos  uno  á uno  en  la  redoma  ^ y 
tapala  con  un  corcho  , y ponle  un  poco  de  ma- 
sa por  encima  , y asiéntala  sobre  un  ladrillo, 
con  un  poco  de  masa  por  debaxo , y pondrás 
este  ladrillo  en  el  suelo  con  su  redoma  enci- 
ma,y  echale  un  cerco  de  brasas  al  rededor, que 
por  ninguna  parte  llegue  al  ladrillo  con  un 
pie , y dexala  estár  un  poco,  é irasle  acercando 
un  poco  mas  la  lumbre , y verás  que  se  vá  ca-* 
lentando  el  vidrio  , y vele  llegando  un  poco 
mas  la  lumbre , que  esté  igual  por  todas  par- 
tes: de  esta  manera  has  de  ir  llegando  la  lumbre 
ála  redonda,  hasta  que  comience  á cocer;  y si 
vieres  que  cuece  con  mucha  furia , vele  apar- 
tando la  lumbre,  de  manera  que  no  dexe  de 
cocer, y que  cueza  igualmente  por  todas  par- 
tes : hase  de  estár  cociendo  cosa  de  dos  horas 
y media,  y con  esto  estará  cocida  la  substancia: 
luego  has  de  calentar  un  paño, y arroparás  con 
él  la  redoma , y levantarlahas  sobre  la  masa 
con  su  ladrillo  , y destaparlahas , y echarás  la 
substancia  en  una  ollita  de  plata,  colándola  por 
Z una 


254  Arte  de  Cocina, 

una  esta  meña,  y echarlehas  un  granito  de  sal,y 
ponía  á calentar , y de  esta  manera  la  darás  al 
enfermo.  Esta  substancia, como  se  saca  en  el  vi- 
drio al  fuego,  se  puede  sacar  en  agua,  metién- 
dola en  la  redoma,  como  está  dicho,y  hinchi- 
rásun  barquito  , ó un  caldero  de  agua  con  un 
poco  de  valago  , ó heno  dentro  : luego  atarás 
la  redoma,  con  un  cordél,  y atravesarás  un  pa- 
lo en  la  boca  de  un  caldero  , y colgarás  de  alli 
la  redoma , que  esté  metida  en  el  agua  hasta  el 
collete,  y que  esté  entre  el  valago, ó heno,  por- 
que no  tope  en  el  caldero ; y de  esta  manera 
estará  cociendo  tres  horas , antes  mas  que  me- 
nos ; y la  substancia  estará  hecha , y pondrás  la 
estameña  sobre  una  ollita , y echarás  en  ella  la 
substancia  sin  exprimirla , porque  quanto  me- 
nos grasa  tuviere,  será  mejor  para  el  enfermo: 
luego  la  podrás  sazonar  de  sal,  y calentarla:  de 
esta  manera  se  podrá  dár  al  enfermo.  Advierte, 
que  si  no  tuvieres  redomilla  para  sacar  la  subs- 
tancia, podrás  sacarla  en  un  orinal  nuevo,ó  en 
una  ventosa  grande,  ó en  otro  vidrio  qualquie- 
ra  que  tenga  la  boca  angosta.  La  substancia,que 
está  dicha  del  vidrio  en  seco,  y de  la  del  vidrio 
en  agua,la  podrás  sacar  en  un  puchero  en  agua 
vidriado  , un  poco  altillo  , pondrás  tu  gallina, 
como  está  dicho , y taparás  el  puchero  con  un 
corcho,  y con  un  poco  de  masa,  y ponlo  en  un 
perol , ó caldero  con  unas  piedras  á la  redon- 
da. 


"Arte  de  Cocina.  355 

da , porque  no  se  trastorne ; y luego  hinchelo 
de  agua  hasta  el  cuello  del  puchero  : luego  da- 
le lumbre,y  cueza  tres  horas, y hallarás  la  subs- 
tancia hecha.  Estas  tres  suertes  de  substancias 
toda  es  una  misma  cosa , no  se  diferencian  sino 
es  en  las  vasijas.  Una  substancia  cocida  se  hace 
quebrantando  la  gallina  como  para  Substancia, 
y metiéndola  en  una  olla,  que  lleve  una  azum- 
bre de  agua,  y echándole  alli  media  docena  de 
garbanzos , y unas  ramas  de  peregil,  y hacién- 
dola cocer  hasta  que  esté  muy  cocida  , y el 
caldo  muy  apurado  , que  no  venga  á quedar 
de  una  gallina  mas  de  escudilla  y media  de  cal- 
do. Colando  esta  Substancia  cocida  , y la  otra 
de  vidrio,  mezclándolas  entrambas , es  la  me- 
jor substancia  que  se  puede  hacer,porque  la  del 
v¡drio,annque  parece  clara  como  agua,  es  mas 
fuerte, y mas  recia  para  resistir, que  la  cocida.  Y 
esto  digo,porque  lo  he  oído  decir  á muy  gran- 
des Médicos  ; y asi,  lo  que  han  de  llevar  den- 
tro las  substancias,  lo  han  de  ordenar  los  Médi- 
cos , porque  en  algunas  mandan  echar  oro  , y 
en  otras  unas  rajitas  de  calabaza  , y en  otras 
garbanzos  negros, y otras  cosas  convenientes 
para  la  enfermedad  del  enfermo , que  no  sean 
de  mal  gusto ; y en  algunas  mandan  echar  tor- 
tugas , y pepitas  de  calabaza;  y en  esto  no  ten- 
go que  meterme  mas  que  sacar  muy  bien  la 
substancia. 

Z2 


Subí- 


jifte  de  Cocina» 
Substancia  de  pobre. 


PAta  hacer  esta  substancia, si  no  huviere  mas 
de  un  quarto  de  ave,  y huviere  poca  lum- 
bre , tomarás  este  quarto  de  ave  quebrantado, 
y hecho  pedacitos , y una  libra  de  carnero  de 
pierna,  que  sea  recien  muerto , y golpearlohas 
mucho,  y haraslo  rebanaditas,  y ponlo  con  el 
quarto  de  ave  en  agua  por  medio  quarto  de 
hora , y meterlohas  en  una  ollita  de  barro  vi- 
driada , esprimiendolo  primero  del  agua , y 
pondrasla  sobre  rescoldo ,.  y pondrás  un  borde 
de  masa  en  la  ollita  en  la  boca,  y luego  le  pon- 
drás una  escudilla  llena  de  agua  encima,  de 
manera  que  asiente  bien  en  la  masa ; y quando 
vieres  que  el  agua  de  la  escudilla  se  calienta, 
derrámala , y tórnala  á henchir ; y en  estando 
caliente  otra  vez , torna  á hacer  otro  tanto. 
Esta  substancia  ha  de  estar  á la  lumbre  hora  y 
media,  y hallarás  una  escudilla  desubstancia;y 
quando  la  saques , la  sazonarás  de  sal , y ha  de 
ser  muy  poca  la  sal , porque  no  hay  mas  mala 
cosa  para  enfermos , que  hallar  sal  en  las  vian- 
das. 

• Substancia  asada. 


ASarás  una  pierna  de  carnero,y  quando  esté 
casi  asada, sacarlahas  en  un  plato, y picar- 
la- 


Arie  de  Cocina.  357 

labias  con  el  cuchillo  , de  manera  que  la  pase 
de  parte  á parte  muchas  veces : luego  doblarás 
el  jarrete  , apretándola  con  el  tenedor , y saca- 
rás medio  quartillo  de  substancia.  La  pierna 
ha  de  serde^arnero  muerto  de  aquel  mismo 
dia.Esta  substancia  se  saca  de  aves,  y de  perdi- 
ces : estas  es  necesario  haver  prensa  para  ellas; 
y si  no  la  huviere , en  acabándola  de  sacar  del 
asador,se  apretarán  entredós  platos  liiuy  apre- 
tadas, punzándolas  también  con  el  cuchillo. 
Estas  substancias  se  han  de  poner  en  un  plato 
sobre  un  poco  de  nieve , y echarseha  toda  lá 
grasa  que  tuviere : luego  la  apartarás  con  unas 
plumas  grandes  de  gallina  al  borde  del  plato, 
y echarás  la  substancia  en  otro  vaso , y sazo- 
narlahas  de  sal , y calentarlahas  de  manera  que 
no  cueza , y asi  se  ha  de  dár  al  enfermo. 

Una  escudilla  de  caldo. 

P Ara  hacer  una  escudilla  de  caldo  para  una 
persona  enferma,  o regalada,  tomarás  me- 
dia gallina  vieja,  y gorda,  acabada  de  matar,  y 
golpearlahas  mucho  con  la  buelta  del  cuchi- 
llo , y échala  en  un  poco  de  agua  por  un  quar- 
to  de  hora  para  que  se  desangre  , y luego 
échala  á cocer  en  una  ollita  nueva‘  con  quatrO 
garbanzos,  y un  granillo  de  sal , y cueza  pocoá 
poco  hasta  queesté  la  gallina  bien  cocida-,  y el 
Z 3 cal- 


353  -^rte  de  Cocina. 

caldo  apurado  ; y quando  el  señor  se  huviere 
sentado  á la  mesa  , batirás  una  yema  de  huevo 
fresco  en  la  escudilla,  y esté  el  caldo  cociendo, 
y vé  echando  caldo , y meneándolo  con  una 
cncharita , trayendolo  á una  mano  hasta  que 
se  hincha  la  escudilla;  y este  caldo  ha  de  salir 
de  una  colorcilla  blanca  ,al  modo  de  almen- 
drada , y no  ha  de  cocer  mas , porque  si  el  cal- 
do está  cociendo,  quando  se  echare  en  la  escu- 
dilla, basta,  y no  ha  de  llevar  otra  cosa  mas  de 
lo  dicho,  ni  tocino,  ni  verdura,  ni  carnero,  no 
mas  de  solo  la  gallina.  Es  de  las  mejores  suer- 
tes de  caldo  que  se  hacen.  . 

Vm  escudilla  de  almendrada. 

PAra  hacer  una  escudilla  de  almendrada  son 
menester  quatro  onzas  de  almendras , y 
mondarlashás  en  agua  caliente  , y echarlashas 
en  agua  fría  por  espacio  de  media  hora  ; y lue- 
go majarlashas  en  el  almirez , mojando  á me- 
nudo la  mano  del  almiréz  en  agua  tibia;  y des- 
pués de  bien  majadas,  irasles  echando  agua  ti- 
bia,cantidad  de  medio  quartillo,  antes  mas  que 
menos;  y luego  se  ha  de  colar  por  una  estame- 
ña, ó servilleta , y esprimelo  muy  bien , y tor- 
nar á echar  las  granzas  en  el  almiréz,  y majar- 
las muy  bien,  y tornar  á echar  la  leche  dentro 
poco  á poco , y tórnala  á pasar  por  la  estame- 


Arte  de  Cocina.  3S9 

ña,  y esprimirla  muy  bien,y  echarle  tres  onzas 
de’azucar,y  un  granillo  de  sal,  y ponía  á cocer 
en  un  cacito  chico,  trayendolo  á una  mano,  y 
con  dos,  ó tres  hervores  que  dé  estará  hecha,  y 
no  se  le  ha  de  echar  almidón,  ni  otra  cosa  que 
la  pueda  espesar,  antes  se  eche  mas  almendras, 
y sacar  la  leche  mas  gruesa , que  ayudarla  con 
otra  cosa  ninguna.  Esto  digo , porque  sé  que 
en  algunas  partes  echan  almidón  en  la  almen- 
drada, y algunos  un  mig^jóncillo  de  pan  blan- 
co remojado  en  la  misma  leche  de  almendras, 
ó de  cabras.  Esto  hacen  para  incorporar  la  al- 
mendrada ; mas  no  solo  no  es  menester  , sino 
que  se  puede  hacer  la  leche  tan  gruesa,que  con 
el  recado  que  tengo  dicho  , añadiendo  otras 
tres  onzas  de  mas  almendras , y otras  dos  on- 
zas de  azúcar , aunque  se  añada  un  poquito  de 
mas  agua  , la  podrás  hacer,que  en  dando  dos,6 
tres  hervores  recios  estará  tan  gruesa  , que  en- 
friándose la  puedan  apellar  con  manjar  blan- 
co;y  esta  se  llama  manteca  de  almendras,  á las 
quales  se  le  suelen  echar  muchas  cosas  por  or- 
den de  los  Medicos,como  son  pepitas  de  cala- 
baza, de  melon,ó  avellanas : todas  estas  se  han 
de  mondar  las  cascaras , y ponerlas  en  remojo 
dos  horas , y juntarlas  luego  con  las  almendras, 
y sacar  de  todo  esto  junto  la  leche , y hacer  la 


almendrada  , que  no  esté  muy  travada  , ni 
muy  rala. 

Z 4 


Una 


^6o  Afte  de  Cocina. 

Una  escudilla  de  borrajas. 

PAra  hacer  una  escudi  la  de  estas  borrajas 
con  leche  de  almendras , sacarás  la  leche, 
que  no  sea  muy  gruesa,  sino  como  para  al- 
mendrada, y un  poquito  mas  suelta,  y harás  tu 
almendrada;  y en  dando  dos  hervores  tendrás 
las  borrajas  cocidas  , y picadas,  y esprimidas 
delagua,y  echarlashas  dentro  en  el  almendra- 
da , y cuezan  otros  dos  hervores , y luego  las 
podrás  servir  en  la  escudilla.  Han  de  llevar  el 
mismo  azúcar  que  suele  llevar  el  almendrada. 

i Manteca  de  hacas  amarilla. 

^TT’Omarás  quatro  onzas  de  almendras , y 
’ X:  échalas  en  una  poca  de  agua  que  esté  co- 
ci,endo,y  en  soltando  ellas  el  pellejo,las  sacarás 
sin  echarlas  en  agua  fria  , y mondarlashas  , y 
ponías  en  una  pieza  limpia  sin  agua ; y luego 
tomarás  un  cedacillo  de  cerdas , y ponlo  sobre 
un  plato,  é irás  tomando  lasalmendras  una 
una,  y estregándolas  sobre  las  cerdas  del  ceda4 
cilio  un  poco  recio  , é iranse  deshaciendo  las 
almendras,  y cayendo  en  el  plato , y en  desha- 
ciendo aquella  toda , tomarás  otra  , y de  esta 
manera  las  irás  gastando  todas  una  á una,y  ha- 
cerseha  un  montoncillo  en  el  plato  ' de  una 

man- 


(Arte  de  Cocina.  3^*^ 

manteca  amarilla , y no  se  ha  de  llegar  á esto 
con  cuchillo , ni  con  cuchara , ni  con  otra  co- 
sa,porquese  apelmazaria  de  manera  que  no  se 
pudiese  hacer  como  se  pretende , sino  tomar 
otra  tanta  cantidad  de  azúcar  molida,  y cerni- 
da , é iraslo  echando  sobre  la  manteca , rebol- 
viendolo  muy  sutilmente  , y quando  estuviere 
bien  mezclado,  estará  todo  amarillo , y grana- 
jado.  Esta  manteca  es  buena  para  algunas  per- 
sonas que  tienen  malo  el  pecho  , y hase  de  to- 
mar fria  á cucharadillas.  Y advierte,que  el  azú- 
car ha  de  ser  otra  tanta  cantidad  como  las^  al- 
mendras ; y asi  se  ha  de  tener , respedo  á lo 
que  se  desperdicia  de  las  almendras  , para  qui- 
tarle del  azúcar  otro  tanto. 

Otra  manteca  de  almendras  blanca. 

Tomarás  media  libra  dealmendras,  y mon- 
darlashas  en  agua  caliente , y como  fue- 
res mandandolas,las  irás  echando  en  agua  fria, 
y dexalas  estár  alli  media  hora : luego  iras  ma- 
jándolas en  el  almiréz  poco  á poco  , y mojanr 
do  la  mano  del  mortero  en  agua  tibia , y ma- 
jalas  mucho , y le  irás  echando  gotas  de  agua 
hasta  cerca  de  un  quartillo  : luego  la  colarás 
por  estameña,  ó servilleta , y apretarlahas  muy 
bien;y  luego  toma  á echar  las  almendras  en  el 
almiréz , y majalas  mucho , tornando  á echar 


362  Arte  de  Cocina. 

la  misma  leche  poco  á poco  en  las  almendras, 
y majando  hasta  echarla  toda , y luego  tórna- 
la á pasar  por  la  estameña  , apratandola  mu- 
cho; y á esta  leche  echarás  seis  onzas  de  azú- 
car , y ponía  á cocer  , y cueza  quatro , ó cinco 
hervores,  y se  vendrá  á espesar,  que  se  eche  de 
vér  que  esté  muy  gorda:  luego  sacala,  v échala 
en  alguna  vasija  de  vidrio , ó de  plata,  y dexala 
enfriar,y  quaxarseha  que  parezca  quaxada.  Es- 
ta manteca  blanca  es  buena  para  una  persona 
que  tiene  malo  el  pecho  , ó la  garganta,  como 
tengo  dicho  atrás , porque  es  muy  blanda , y 
muy  suave. 

Farro, 

Este  farro  es  de  cebada , y es  muy  fresco , y 
asi  lo  ordenan  para  muchos  enfermos. 
Sacudirás  el  farro  de  las  pajas , y lavarlohas  en 
muchas  aguas  tibias,  y luego  lo  echarás  á co- 
cer en  un  puchero  con  caldo  de  ave , y cueza 
poco  á poco  hasta  que  parezca  que  está  coci- 
do, y el  farro  esté  un  poco  espeso;  luego  toma- 
rás quatro , ó cinco  almendras  mondadas , y 
echaraslas  en  el  almiréz,  y majalas  con  una  go- 
ta de  agua,  y luego  echarás  el  farro  dentro , y 
darlehas  unos  golpes , y echa  un  poco  de  cal- 
do ; y luego  pasalo  por  la  estameña , y has  de 
mirar  que  no  quede  en  ella  sino  algunos  gra- 

ni- 


Arte  de  Cocina.  ^ 363 

nillos , y tórnalo  á echar  en  su  ollita , y echale 
azucar,que  esté  bien  dulce,  y no  cueza  mas  de 
un  par  de  hervores , porque  se  hará  un  poco 
moreno , que  por  eso  se  echan  las  quatro , o 
cinco  almendras, para  que  con  aquella  leche 
se  blanquee.  Este  farro  suelen  mandar  hacer 
con  leche  de  almendras,  y sale  mejor , porque 
con  caldo  siempre  sale  un  poco  moreno,  si  no 
se  tiene  mucha  cuenta  con  él , y con  iccbp  de 
almendras  sale  blanco , aunque  no  tan  substan- 
cial; y para  hacerse  con  la  leche  de  almendras 
se  ha  de  cocer  primero  con  agua,  ó con  caldo; 
V para  un  quarteron  de  farro  sera  menester  uti 
quarteron  de  azúcar  , y otro  de^  almendras. 
Este  farro  suelen  comer  algunos  sin  pasar  por 
la  estameña , sino  cocido  con  caldo , 6 con  le* 
che  de  almendras ; mas  a mi  parecerne  que  lo 
que  se  pasa  por  la  estameña  es  lo  mejor , por- 
que vá  mas  líquido,  y no  se  sienten  los  grani- 
llos al  comer. 

Pistos  para  enfermos. 

De  estos  pistos  no  havia  para  que  tratar, 
porque  es  cosa  que  se  usa  mucho , y me 
parece  que  lo  saben  todos.  Para  una  escudilla 
de  pisto  cocerás  media  gallina , que  sea  buena, 
en  uní  ollita  nueva ; y quando  esté  bien  coci- 
da, to  narás  la  media  pechuga,  y picala  un  po- 
quto,  y échala  en  el  mortero,  y majala  mu- 


3^4  Arte  de  Cocimt, 

cho , y tendrás  un  mígajoncillo  de  pan  remo- 
jado en  el  mismo  caldo , y majalo  mucho  con 
Ja  carne  y luego  desátalo  con  el  caldo  de  la 
*JJanera  que  venga  á hacerse  una 
escudilla  del  pisto , y luego  cuélalo , y échalo 
•en  una  ollita,  y ponlo  al  fuego  quanto  se  ca- 
,nte  lluego  pruébalo  de  sal,  y se  puede  dár 
•a  eniermo , rebolviendolo  con  una  cucharita, 
porque  se  suele  asentar  la  mitad , ó parte  déla 

carne  en  el  suelo  de  la  olla , aunque  sea  cosa 

pasada  por  la  estameña  ; y por  esto , y porque 
os  caldos,  y substancias  han  de  ser  muy  fres- 
cas, principalmente  en  Verano  , que  se  cor- 
rompen muy  presto , lo  que  se  havia  de  echar 
cocer  en  una  vez , se  ha  de  echar  en  dos ; y 
quando-el  enfermo  está  muy  desganado  , que  " 
iJo  come  cosa  mascada  , sino  cosas  líquidas 
con  cuchara , es  bueno  picar  alguna  pechuga 
e perdigón  muy  menuda , y mezclarla  con  el 
pisto,  y dársela  á cucharaditas;  y de  esta  mane- 
ra les  harán  comer  lo  que  no  comieran  si  lo 
sintiesen.  Otras  veces  se  saca  una.substancia  en 
e vidrio , y luego  se  hace  el  pisto  con  ella; 
porque  aunque  el  enfermo  tome  poco,  sea  bien 
substancial.  ^ 

< Um  panetela. 

T)  Ara  una  escudilla  de  panetela  cocerás  me-i 
dia  gallina  con  un  poco  de  carnero , y pi- 
’ ca- 


jírte  de  Cocina. 

carás  la  carne  de  la  pechuga  en  parte  que  salga 
muy  blanca,  y tendrás  pan  ralladó,‘'qüe  esté  de 
un  dia  para  otro , y echarás  dos  partes  de  pan, 
rallado,y  una  de  gallina  de  pechuga,  y éacarás 
caldo  de  gallina , y échalo  en  una  oll¡ta,y  lue- 
go echa  el  pan  rallado, y la  pechuga,rebol vién- 
dolo con  un  cucharon , de  manera  que  quede 
rala,  y dala  dos  hervores ; y sírvela  asi  caliente, 
digo  asi  blanca,  sin  dulce , ni  otra  cosa  mas  de 
que  el  caldo  ha  de  estár  muy  sazonado.  A esta 
panetela  se  le  suele  echar  algunas  veces  dulce, 
lo  qual  ha  de  ser  á gusto  del  enfermo.  Advier- 
te,que  esta  panetela  no  se  ha  de  hacer  hasta  que 
se  quiera  servir , porque  vaya  granujada  , que 
por  eso  dice , que  el  pan  esté  bien  seco , ó se 
tueste  en  el  horno , con  que  no  se  ponga  mo- 
reno, porque  todo  el  toque  de  esta  panetela 
está , en  que  ha  de  salir  muy  blanca.  -Algunas 
veces  se  les  suelen  echar  dos  yemas  de  huevos 
frescos , mas  yo  me  atengo  á la  blanca.  Otras 
veces  se  hacen  estas  panetelas , dexando  cocer 
mucho  el  pan , y el  azúcar  con  el  caldo;  y lue- 
go se  quaxan  con  una  yema  de  huevo, y un 
poco  de  zumo  de  limón  , que  vengan  á salir 
agridulces. 

Otra  panetela. 


266  Arte  de  Cocina, 

cosa  mas  dé  rallar  el  pan , como  está  dicho , y 
poner  un  poco  de  agua , sal , y azúcar  al  fue- 
go,y echarle  un  poco  de  manteca  fresca  de  ba- 
cas, y su  pan  rallado,  de  manera  que  quede  ra- 
la,y  cueza  dos  hervores : luego  bate  dos,  ó tres 
yemas  de  huevos , y desátalos  con  la  misma 
panetela , y échaselas  dentro , y dé  un  hervor* 
Y adv¡erte,que  las  cosas  que  hicieres  para  en- 
fermos , te  has  de  moderar  en  la  sal , porque 
siempre  se  quexan  que  está  salada  la  vianda, 
porque  la  calentura  les  hace  tener  mucha  sed, 
y con  eso  sienten  mucho  la  sal. 

Ginebradas. 

QUaxarás  dos  azumbres  de  leche  , y pon- 
draslas  á escurrir , haviendola  recogido 
^ en  el  suelo  caliente , y dexala  escurrir 
bien  : luego  échala  sobre  el  tablero , y desha- 
cerlahas  con  las  manos , de  manera  que  no  le 
quede  ningún  burujón:  luego  metele  una  libra, 
poco  menos , de  harina  de  trigo  muy  blanca 
floreada  , y tendrás  dos  libras  de  manteca  fres- 
ca derretida,  y espumada,  y bien  clara,  y écha- 
le la  mitad  , antes  mas  que  menos , y libra  y 
media  de  azúcar  molido , y cer nido  , y un  po- 
quito de  sal , y harás  tus  vasitos  de  medio  talle 
de  una  masa  fina  , con  la  misma  manteca  sin 
azúcar , y mételos  en  el  horno , y hínchelos 
de  este  batido , haviendolos  primero  perdiga- 
do: 


Artt  de  Cocina.  367 

doryquando  estén  cocidos , úntalos  con  un. 
poco  de  manteca.  Advierte , que  en  estas  gi- 
nebradas  se  han  de  echar  ocho  huevos , quatro 
con  claras , y quatro  sin  ellas ; y si  las  quisieres 
hacer  en  masa  dulce, harás  una  masa  dulce  con 
la  misma  manteca , y con  azúcar  molido , y 
cernido;  y en  lugar  de  agua  echarás  suero  de  lo 
de  la  quaxada , y harás  una  masa  encerada ; y 
sobarlohas  muy  bien , que  esté  muy  suave  , y 
tendrás  una  hoja  del  grueso  de  un  real  de  á 
dos , y cortarás  unas  tortitas  redondas , y mo- 
jarlashas  las  orillas  con  un  poco  del  suero  con 
unas  plumas , y harasles  unos  picos  como  á 
las  quesadillas  de  los  pasteleros ; pero  han  de 
ser  mas  altas  de  borde : luego  harás  unos  rolli- 
tos  de  masa  de  cemite,  y harinarloshas , y pun- 
ios al  rededor  de  la  ginebrada  por  la  parte  de 
adentro , arrimándolos  á los  bordes , porque 
no  se  caygan , y pontos  á perdigar  en  el  horno; 
y en  estando  perdigados , sacates  tos  rollitos  de 
la  masa , é hínchelos  del  batido,  y cuezanse;  y 
quando  estén  casi  cocidos , rocíalos  con  man- 
teca , y échales  azúcar  por  encima , y acábense 
de  cocer. 

Otras  Ginebradas. 

QUaxarseha  la  leche , y apretarseha  mucho, 
de  manera  que  no  tenga  suero  ningu- 
no : luego  la  echarás  sobre  un  tablero, 
y sobarlahas  mucho, de  manera  que  estará  bien 

des- 


Jrte  de  Cocina, 


desgranujada;y  luego  tomarás  azúcar  molido, y 
cernido , y tendrás  harina  de  tahona  muy  flo- 
reada , y tendrás  manteca  fresca , que  sea  muy 
buena  esprimida:  luego  tomarás  una  cucharilla 
de  h¡erro,y  medirás  la  quaxada  con  ella, y verás 
quantas  cucharadas  has  echado , y echa  en  un 
cazo , y echarás  otras  tantas  de  harina , y otras 
tantas  de  azúcar , y otras  tantas  de  manteca , y 
pondrás  el  cazo  sobre  las  brasas.,  y velo  mez- 
clando todo, de  manera  que  no  cueza;  y quan- 
do  esté  bien  mezclado , apartalo  del  fuego , y 
sazónalo  de  sal,  y amasa  una  masa  con  suero 
■ de  lo  de  la  quaxada , y huevos , y manteca , y 
harás  unos  vasillos  á modo  de  quesadillas  con 
sus  picos , y dexalás  secar : luego  perdígalas  en 
el  horno ; y quando  estén  tiesos , hínchelos  de 
batido , y ponlos  á cocer ; y quando  se  vayan 
acabando  de  quaxar, échales  buen  rato  de  azu-, 
car  por  encima  , y acabales  de  cocer.  Estas  gi- 
nebradas  no  llevan  huevos  en  el  batido : suelea 
salir  muy  buenas. 

Coriser’ua  de  manjar  blanco. 

Ornarás  una  libra  de  almendras , y échalas 


1 en  agua  cociendo:  luego  pélalas,  y maja- 
las  , mojando  la  mano  del  mortero  , porque  no 
se  enaceyten;  y quando  estén  bien  majadas:  ten- 
drás una  pechuga  de  gallina  cocida,  y deshila- 
da como  para  manjar  blanco, y echarlahas  den- 


tro 


'lArte  de  Cocinea,  3^9 

írd  del  niortero  con  las  almendras , y majalo 
todo  junto  un  poco , y tendrás  libra  y media 
de  azúcar  en  almivar  un  poco  delgada,  y echa 
dentro  las  almendras , y la  pechuga , y cuezan 
unos  tres , ó quatro  hervores ; y si  se  espesare 
mucho , echale  otro  quarteron  de  azúcar  eti 
almivar.  Esta  conserva  ha  de  salir  un  poco  blan- 
da , y échala  en  sus  vidrios ; y si  le  quisieres 
echar  unas  gotas  de  agua  de  azahar , bien  po- 
drás ; y si  le  echares  un  par  de  limones  en  con* 
serva  majados , es  bueno. 

Vn  capón  que  sea  medio  cocido^  y medio  asado, 

Pondrás  á cocer  un  capón  en  una  olla , y 
quando  estuviere  un  poco  mas  de  medio 
cocido,  sacalo,y  dexalo  enfriar,  y méchalo  por 
el  un  lado  con  mechas  muy  menudas,  que  va- 
ya muy  frisado:  luego  harás  una  sopa  de  natas, 
ó de  leche,  contrahecha  á la  de  las  natas,  ó una 
sopa  dorada ; y asi  cruda  como  está,  pon  enci- 
ma el  capón  del  lado  que  no  está  mechado  ácih 
abaxo , y apriétalo , que  se  entierre  la  mitad  en 
la  sopa , y luego  ráspale  un  poco  de  sal  encima 
de  lo  mechado , y metela  en  un  horno  con 
lumbre  abaxo  , y arriba , y váyase  tostando 
poco  á poco , y se  irá  quaxando  la  sopa,y  tos- 
tando el  capón,  y se  acabará  de  cocer  la  parte 
de  abaxo , y se  tostará  el  tocino , y la  parte  de 
Aa  ar- 


370  Arte  de  Cocina. 

arriba , y asi  parecerá  el  uno  asado , y el  otro 
cocido. 

Gallina  d la  Morisca, 

Tomarás  un  par  de  pollas,  ó quatro  pollos, 
y asalos  , y luego  córtalos  en  quartos , y 
freirás  un  poco  de  cebolla  con  un  poco  dé  to- 
cino en  dados,  y ahogúese  muy  bien  , y luego 
echale  caldo  de  olla , y sazona  con  todas  espe- 
cias, salvo  clavos , y cueza  poco  á poco : écha- 
les un  poco  de  vinagre , que  estén  bien  agrias; 
y si  tuvieres  un  poco  de  manteca  de  bacas  fres- 
ca , échasela  dentro , y podrás  íreir  un  poquito 
de  harina  en  esta  manteca,  de  la  suerte  que  está 
diclio  atrás,  porque  este  platillo  no  ha  de  lle- 
var huevos  ; y si  le  quieres  echar  un  poquito 
de  verdura  picada , podrás.  Este  platillo  ha  de 
salir  un  poquito  amarillo. 

Panecillos  de  colaciones, 

Tomarás  tres  libras  y media  de  harina  de 
tahona  muy  floreada,y  si  no  la  huviere  de 
tahona, sea  de  molino  de  trigo  candeal,  y pon- 
lasobreel  tablero  , y harás  una  presa  redonda, 
y echarás  alli  un  poco  de  levadura , y deshazla 
con  una  gota  de  vino  tibio,  y echa  encima  una 
libra  de  azúcar  molido,  y cernido  , y luego 
echale  media  escudilla  de  aceyte,  quesea  bue- 
na, 


Arte  de  Cocina.  3^1 

na , tibia,  y un  poco  de  anís , y un  poco  de  sal: 
luego  tendrás  cosa  de  un  quartillo  de  vino  ti- 
bio , y echa  un  poco  en  la  presa  de  la  harina,  y 
vé  amasando  tu  masa  con  el  vino , de  manera 
que  quede  encerada  ; y luego  asi  caliente  la 
embolverás  en  unos  manteles  calientes , y la 
pondrás  en  una  cestilla,  ó en  otra  cosa  al  amor 
de  la  lumbre,  para  que  se  leude;  y quando  esté 
leuda , vela  sacando  al  tablero  poco  á poco, 
para  hacer  los  panecillos , y lo  demás  quede 
arropado ; y como  vayas  hiñendo  la  masa  , y 
haciendo  los  panecillos , tendrás  una  cama  he- 
cha adonde  los  poner, entre  los  dobleces  de 
unos  manteles  limpios , y en  medio  de  otra  ro- 
pa , donde  estén  bien  abrigados ; y de  esta  ma- 
nera lo  irás  haciendo  de  á quatro  onzas  cada 
uno , y entretanto  que  se  acaban  de  bieldar,  se 
caliente  el  horno  de  pan,  de  manera  que  esté 
muy  templado , y cocerloshás  sobre  papeles 
polvoreados  de  harina : y si  no  tuvieres  horno 
<ie  pan , bien  se  podrán  cocer  en  un  horno  de 
cobre , teniendo  cuenta  quando  entraren  los 
panecillos  en  el  horno,  no  esté  frió,  ni  muy 
caliente  por  abaxo,  porque  si  se  resfria,  no  cre- 
cen; y si  tiene  mucha  lumbre  el  horno,  se  que- 
ma por  el  suelo  con  mucha  facilidad.  Estos  se 
pueden  comer  en  las  colaciones.  Y advierte,que 
quando  hicieres  los  panecillos , has  de  heñir 
muy  bien  la  masa,  porque  importa  mucho. 

Aa  2 Ojal- 


371 


íárte  de  Cocina, 


O jal  drill  as  fritas, 

Omará^s  un  par  de  panedllps  de  candeal 


X crudos , y pondraslos  sobre  el  tablero  , y 
sobarloshas  con  un  poquito  de  harina  , para 
que  se  incorporen  un  poco  mas , y luego  me- 
terleshas  quatro yemas  de  huevos,  y un  poco 
de  manteca  de  puerco , ó de  bacas , y sobarla- 
has  mucho,hasta  que  haga  correa:  luego  echar- 
lehas  un  poco  de  azúcar  molido , y cernido , y 
sobarlahqs  hasta  que  tome  correa , y irás  ha- 
ciendo unas  ojaldrillas  delgadas  del  tamaño  de 
un  real  de  á ocho , y tendrás  la  manteca  ca* 
liente,y  como  las  vayas  haciendo, velas  echan- 
do en  la  sartén , y en  friendolas  , pasalas  por 
almivar , y ,echarlashas  un  poco  de  canela  por 
encima ; y no  te  espantes  , porque  digo  que 
eches  azúcar  en  la  masa , que  se  ha  de  freir, 
porque  antes  es  muy  bueno.  De  la  masa  de  las 
empanadas  Inglesas  podrás  hacer  unos  tallari- 
nes, ó unos  quadrillos,  y frielos.  Son  muy 
buenos  para  componer  platos , como  son  pla- 
tos de  pastelillos  de  conservas.  Y advierte , que 
si  la  masa  estuviere  un  poco  dura , que  de  los 
quatro  huevos  que  está  dicho,  podrás  ech^r 
los  dos  juntos  con  claras. 


"lArte  di  Cocina, 


373 


Buñuelos  de  queso  asadero, 

Tomarás  una  libra  de  queso  asadero , que 
sea  bueno,  y mondarlohas  de  la  corteza, 
y majar  lobas  en  el  almiréz  con  un  quarteron 
de  azúcar , y echale  quatro  huevos  batidos , y 
cosa  de  tres  onzas  de  harina,  y majales  mucho, 
y luego  harás  tus  buñuelos , y sírvelos  cotí 
miel , y azúcar , y canela  por  encima, 

ñoclos  de  masa  dulce. 

Ornarás  una  libra  de  harina  muy  floreada. 


i y echale  media  libra  de  azúcar  molido,  y 
cernido , y tres  onzas  de  manteca  de  bacas , y 
un  poquito  de  vino  blanco  , y una'  migaja  de 
sal,  y seis  huevos  sin  claras,  y dos  con  claras , y 
un  poquito  de  anís,  y de  todo  esto  harás  una 
masa  encerada , y luego  tiende  una  hoja  gorda 
como  un  dedo : luego  tomarás  un  dedál , y irás 
cortando  con  él , y saldrán  los  panecillos  re- 
dondos, poco  mayores  que  avellanas,  y cué- 
celos en  un  horno  sobre  papeles  polvoreados 
de  harina.  También  se  pueden  hacer  coa 
la  mano , redondillos  como 
cermeñas. 


Aas 


Fru- 


3*74  Arte  de  Cocitnk 

Fruta  de  fartes. 

HArás  ojudas  delgadas , y frielá's  en  buen 
acey  te  ,que  estén  bien  íVitas,  y sacalas  en 
un  colador  que  se  escurran  del  acey  te , y luego 
lasecharásen  el  almiréz,y  muélanse  muy  bien: 
luego  tendrás  miel,  que  sea  muy  buena , espu- 
mada , conforme  á la  cantidad  de  las  ojudas 
que  tuvieres;harás  el  almivar  de  miel , que  es- 
té subido  de  punto , y echa  dentro  las  ojudas 
muy  molidas,  y echale  un  poco  de  clavo  mo- 
lido,y  canela, y un  poco  de  pimienta,  y un  po- 
quito de  nuez ; y si  quisieres  echarle  un  poco 
de  pan  rallado , tostado  primero , bien  podrás; 
mézclalo  con  las  ojudas , y de  todo  esto  harás 
una  pasta  en  el  cacito  de  la  miel;  y luego  harás 
una  masita  con  yemas  de  huevos  , y vino , y 
una  gota  de  man  teca  fresca , ó buen  acey  te , y 
una  migaja  de  sal ; y esta  masa  se  ha  de  sobar 
mucho,  y tender  muy  delgada , y luego  harás 
los  fartes  de  la  hechura  que  quisieres  , redon- 
dos , con  unos  piquitos , y irás  embolviendo- 
los  en  una  masita  muy  delicadamente , y mo- 
jarás el  bordecillo  con  una  pluma  , y asentarás 
el  otro  borde  encima , de  manera  que  después 
de  cocido  el  farte , no  se  ha  de  vér  por  donde 
se  pegó  la  masa : luego  pondrás  unos  papeles 
en  la  hoja  dd  horno , y los  irás  poniendo , de- 

xan- 


Arte  de  Cocina.  37 S 

xando  los  piquitos  para  arriba , y hinchirás  la 
hoja  del  horno  de  ellos,y  cuécelos;  y si  quisie- 
res hacerlos  apriesa , tiende  una  hoja  de  masa, 
y luegq  harás  un  rollito.  largo  de  la  pasta , que 
tome  toda  la  hoja ; luego  pon  aquel  rollito 
sobre  el  borde  de  la  masa, arróllalo  con  la  masa 
una  buelta  no  mas ; corta  la  masa , y cierra  el 
borde  , mojando  con  una  pluma , y asiéntalo 
sobre  el  otro  borde,  y apriétalo  un  poco  : lue- 
go vé  cortando  al  sesgo  con  el  cuchillo  unos 
trocitos  un  poco  mas  largos  de  una  pulgada; 
y de  esta  manera  las  podrás  hacer : no  parece 
tan  bien  , mas  es  la  misma  cosa.  Si  sobares  esta 
masa  con  aceyte  muy  bien , y le  echases  un 
poquito  de  azúcar  molido , y cernido,  y no  les 
echases  huevos , se  podrian  comer  en  las  cola- 
ciones ; y si  fuere  Verano , por  amor  de  la  ca- 
lor, podrás  hacer  la  pasta  con  azúcar,  y un  po- 
quito de  miel,  y moderarte  en  las  especias;y  si 
no  quisieres  freir  las  hojuelas , cuécelas  en  el 
horno , y muélelas , y será  lo  mismo. 

Memoria  de  los  Mostachones. 

Tomarás  cosa  de  medio  celemin  de  harina 
floreada,  y harás  una  presa  sobre  el  table- 
ro un  poco  larga , y echarlehas  dentro  una  li- 
bra y un  quarteron  de  azúcar  molido,  y cerni- 
do, y dos  onzas  de  canela  molida,  y cernida,  y 
siete  onzas  de  agua  clara , y una  onza  de  agua 
Aa  4 ro- 


37^  de  Cocina, 

rosada ; y con  esto  batirás  el  azúcar  dentro  en 
la  presa  hasta  que  haga  ampollitas : luego  irás 
metiendo  harina  hasta  que  la  masa  está  encera- 
da : luego  quitarás  el  harina  que  sobrare  á una 
parte  del  tablero,  y sobarás  un  poco  la  masa,  y 
harás  tus  mostachones  de  cosa  de  dos  onzas 
cada  uno , y un  poquito  largos , y cuécelos  so- 
bre papeles  muy  bien  polvoreados  de  moyue- 
lo, que  es  un  cemite  muy  menudo  , y muy  as- 
pero  ; y tendrás  caliente  el  horno  como  para 
pan , y que-esté  algo  reposado , y no  los  dexes 
cocer  demasiado, porque  se  pondrán  muy  du- 
ros; y también  si  los.sacas  antes  que  se  embeba 
la  humedad ,qued3rsehan  muy  blandos,  que 
tn  el  cocer  esta  el  toque  de  que  salgan  muy 
buenos.  Y advierte,  que  si  le  metieses  mas  ha- 
rina de  lo  necesario  , saldrian  muy  secos,y  as- 
peros  ; y si  lo^  dexases  muy  blandos,  se  te  des- 
pachurrarían , y se  irian  {>or  el  horno , y no  se- 
rian de  provecho:  la  masa  ha  de  quedar  ence- 
rada , y con  esto  saldrán  bien. 

Advierte  mas: que  si  no  hallares  moyuelo, 
los  podrás  poner  sobre  obleas,  y saldrán  muy 
bien  , y después  de  cocidos  les  podrás  raspar 
los  Suelos.  Estos  son  los  que  mas  gusto  suelen 
dárá  su  Magestad,  porque  están  moderados  en 
especias : otros  los  quieren  mas  picantes  de  es- 
pecias. 


— ^ 


Arte  de  Cocina,  377 

Memoria  de  la  mostaza  negra. 

T Otilarás  quatro  arrobas  de  ubas  negras , y 
desgranarlashas , y echarás  los  granos  en 
un  caldero , ó perol  de  cobre, y ponlos  sobre 
las  trevedes  con  lumbre, y cueza  una  hora:  lue- 
go apartalo  del  fuego , y dexalo  enfriar , y es- 
curre todo  el  mosto  que  saliere;  y luego  estruja 
las  ubas  todo  quanto  pudieres  en  una  estartle- 
ña  después  de  haver  sacado  el  mosto : pondras- 
lo  á cocer,y  cueza  hasta  que  mengue  la  mitad^ 
y un  poco  mas , y luego  dexalo  eofriar,y  toma 
una  libra  de  polvo  de  mostaza,que  sea  muy  fi- 
na, y desatala  con  vinagre  muy  fuerte,  de  ma- 
nera qué  se  haga  una  masilla,y  dexala  estárasi 
cosa  de  seis  horas,y  luego  la  pondrás  en  un  bar- 
reñon,  ó perol,y  vé  echando  mosto  poco  a po- 
co, y desatando  la  mostaza  hasta  que  esté  bien 
deshecha  ,y  echarás  mosto  hasta  que  esté  bien 
rala : luego  échala  en  una  olla  vidriada , y de- 
xala estár  un  dia  destapada:  luego  tapala  con 
un  corcho , y ponle  por  encima  un  pergamino, 
y el  mosto  que  te  sobrare  lo  has  de  guardar  en 
una  ollita  vidriada  muy  bien  rapada,  y quando 
la  mostaza  se  endureciere , y perdiere  la  forta- 
leza, con  el  arrope  que  te  sobró  podrás  desatar 
un  poco  de  polvo  de  mostaza , haviendo  he- 
cho la  masilla  con  la  vinagre, como  está  dicho, 

y 


37®  de  Cocina. 

y aderezarás  la  mostaza , de  manera  que  no  es- 
, té  dura , y esté  picante  ; y si  esta  mostaza  se  te 

espesare  niucho  entre  año,  y no  tuvieres  arro- 
pe,desatarás  un  poco  de  polvo  de  mostaza  con 
un  poco  de  vinagre , y un  poco  de  agua,  y de- 
xa rlohas  estar  dos , ó tres  horas  para  que  pier- 
da la  verdura.  Aderezarás  una  ollita  de  mosta- 
. za  , cosa  que  puede  durar  diez , ó doce  dias;  y 

1 én  acabándose  esta , aderezar  otra  para  otros 

tantos  dias;y  esto  se  puede  hacer,porque  el  ar- 
rope con  que  se  hizo  la  mostaza  estaba  tan  ne- 
gro,y tan  subido  de  punto, que  se  vendrá  á en- 
, dulzar  á los  quatro , 6 cinco  meses : mas  tiene 

buen  remedio  en  loque  tengo  dicho,  que  si 
esta  mostaza  se  hiciera  con  mosto  de  ubas  tin- 
tas sacadas  en  lagar,  sale  la  mostaza  morada,  y 
si  la  aderezases  con  mostaza , y vinagre , que- 
daría parda  ; y si  no  apurases  tanto  el  arrope^ 
también  se  corrompería  á cosa  de  tres , ó qua- 
tro meses  después  de  hecha  , y asi  mas  vale 
aderezarla  entre  año,  que  no  se  eche  á perder, 
de  manera  que  no  se  pueda  remediar.  En  el  ar- 
rope con  que  se  hace  la  mostaza,  podrás  echar 
membrillos  quando  se  cuece , para  que  tome 
aquel  gusto;  y también  se  suele  echar  clavo,  y 
canela;  mas  yo  lo  he  experimentado , y es  me- 
jor hacer  el  arrope  como  está  dicho,  sin  echar 
cosa  mas  del  polvo  de  la  mostaza.  Y 
si  quisieres  hacer  esta  mostaza  sin  hacer  la  ma- 

si- 


'Arte  de  Cocina,  ^ 379 

sitadd  polvo  de  la  mostaza  con  vinagre,  sino 
echar  el  polvo  en  una  pieza,  y desatarlo  con  el 
mismo  arrope,sin  echar  gota  de  vinagre,estara 
mas  segura  de  que  no  se  pierda  entre  ano,  ha- 
ciendola  de  esta  ipanera  : Echarlahas  en  una 
olla  vidriada , y dexarlahas  destapada  veinte  y 
cuatro  horas  para  que  eche  la  «verdina  fuera; 
hará  una  espuma , y quitarselahas  con  un  cfu- 
charón , y taparás  la  olla  con  un  corcho,  que 
esté  muy  justo,  y luego  un  pergamino  encima, 
porque  no  pierda  la  fuerza ; y si  entre  ano  ^ 
et)dulzare,se  tornará  á aderezar,  como  esta  di- 
cho atrás. 

Vinagre  de  sabuco. 


COgerás  la  flor  del  sabuco,  y echarlahas  en 
una  cesta  , y dexala  estár  en  ella  veinte  y 
quatro  horas,  que  esté  bien  apretada  : luego 
pondrás  un  paño,ó  manteles,  é iras  sacudiendo 
aquella  flor  encima  , y caerá  la  florecilla  sobre 
los  manteles  , y quedarán  los  palillos  monda- 
dos sin  ninguna  flor : luego  pondrás  la  rlor 
adonde  se  seque  sin  que  le  dé  el  Sol,  porque  le 
quitarla  el  gusto ; y quando  la  flor  esté  bien 
seca , tomarás  las  redomas  de  vidrio  de  a tres 
azumbres,  y echarlehas  dentro  la  flor  que  pu- 
dieres tomar  con  las  dos  manos  , é hínchelas 
de  vinagre  blanco,que  sea  bueno,y  tapalascon 
sus  corchos , y con  sus  pergaminos , y ponles 

adon- 


380  ^ Arte  de  Cocina^ 

adonde  les  dé  el  Sol,  y el  sereno , y estense  alli 
hasta  que  la  flor  toda  se  baxe  al  suelo  de  la  re- 
doma : luego  trasiega  la  vinagre  en  otras  redo- 
mas , y tapalas  con  unos  corchos  que  vengan 
muy  justos,  y ponle  unos  pergaminos  encima 
mpiados,  y aíalos  muy  bien , porque  no  se  sal- 
ga la  fortaleza  de  la  vinagre : luego  podrás  tor- 
nará henchirlas  redomas  adonde  está  la  flor 
del  sabuco,  y taparlahas  con  sus  corchos,  y per- 
gaminos , y de  ahí  á dos  meses  tendrás  otro 
tanto  vinagre  de  sabuco  casi  tan  bueno  como 
el  primero : puedese  guardar  todo  el  año , y si 
le  quisieres  echar  á cada  redoma  tres,  ó quatro 
c aveles  que  estén  bien  secos , sabrá  un  poco  á 
clavos ; y si  le  quisieres  echar  tres , ó quatro 
botoncillos  de  rosa  seca , también  se  los  pue- 
des echar , que  dá  muy  buen  gusto. 

Otra  vinagre  de  sabuco. 

SI  huvieres  de  andar  caminos , y no  pudieres 
llevar  el  vinagre  de  sabuco , lleva  un  poco 
de  flor  seca  en  una  taleguilla , y adonde  quisie- 
res hacer  vinagre  de  sabuco , pon  á calentar-el 
vinagre  en  una  cazuela  de  barro  ^ ó en  alguna 
pieza  de  plata  ; y quando  la  vinagre  comenza- 
re á alzar  el  hervor , echale  dentro  un  poco  de 
la  flor  de  sabuco,  y apartala^  y tapala , ponién- 
dolo encima  una  servilleta,  y luego  un  plato,  y 

de- 


\Arte  de  Cocirta.  3^*- 

dexala  estár  un  quarto  de  hora ; y luego  destá- 
pala, y ponía  á enfriar , y hallarás  vinagre  de 
sabuco  con  tan  buen  gusto  como  la  que  se  cu- 
ró al  Sol.  Y advierte , que  el  mandar  que  se 
eche  esta  flor  de  sabuco  en  una  cesta  apretada,y 
en  parte  fresca,  es , porque  se  escalde  un  poco, 
y suelte  bien  las  florecillas , porque  si  se  secase, 
suelta  con  los  palillos , son  tan  tiernos  como 
las  flores , y se  quiebran , y se  mezclan  con  la 
flor , que  no  hay  quien  las  pueda  desapartar, 
y después  sabe  el  vinagre  á ellos , y no  tiene 
buen  gusto. 

Agraz  para  todo  el  año» 

Tomarás  el  agráz  quando  esté  bien  crecido, 
y bien  verde  , y majalo , y saca  todo  el 
agráz  que  pudieres , y cuélalo  por  un  cedaci- 
llo , y ponlo  en  una  pieza , y dexalo  asentar  ,y 
quedará  muy  claro  como  agua : trasiégalo  en 
unas  redomas , que  tengan  unas  canillas  junto 
al  suelo , y no  ha  de  llevar  ningún  poso , sino 
muy  claro , y no  se  hinchan  las  redomas  mu- 
cho, porque  se  ha  de  .echar  en  cada  redoma  un 
poco  de  acey  te,cosa  de  medio  quartillo,  y se  ha 
de  ir  sacando  el  agráz  por  la  canilla,  y el  acey  te 
estará  siempre  encima,  y no  le  dexará  criar  na- 
ta , porque  de  otra  manera  la  criará , y se  echa- 
rá á perder  el  agráz ; y si  quisieres  sacar  mu- 


3^2  ^rte  de  Cocina. 

cho  agráz,  podraslo  poner  en  una  tinaja,  que 
tenga  su  canilla,  y echarás  cantidad  de  acey  te, 
de  manera  que  tenga  siempre  el  grueso  de  un 
dedo  de  acey  teenciraa,y  irase  sacando  el  agráz 
por  abaxo , como  está  dicho. 

Otra  manera  de  agráz. 

Q Acarás  el  3gráz,como  está  dicho,  y colarlo- 
i3  has  por  cedacillo , y echarás  este  agráz  en 
unos  vidrios  anchos , y baxos  de  borde,  asi  sin 
dexarlo  asentar,y  pondrás  estos  vidrios  en  par- 
te adonde  les  dé  el  Sol  todo  el  día, y con  esto  se 
vendrán  á quaxar,  y á secar,  de  manera  que  se 
pueda  mo!er,y  tendrás  éste  agráz  guardado  en 
úna  caxa ; y quando  quisieres  usar  de  él , des- 
atarlohas  con  un  poco  de  agua , ó caldo  de  la 
olla , y tendrá  el  proprio  gusto  del  agráz,  y lo 
podrás  tener  todo  el  año.  El  zumo  de  las  ci- 
dras agrias  se  puede  guardar  para  todo  el  año, 
sacándolo  en  los  vidrios , como  el  agráz  quan- 
do se  cogen  las  cidras  para  hacer  el  diacitron 
por  el  mes  de  Abril , que  hace  ya  buen  Sol ; y 
este  agrio  que  queda  de.  las  cidras,  lo  puedes 
esprimir , y echarlo  en  los  vidrios , y ponerlo  á 
secar,y  se  quaxará  como  el  agráz,y  después  de 
seco  lo  podrás  tener  guardado  ; y quando  qui- 
sieres usar  de  él, desátalo  con  un  poco  de  caldo 
del  hervor  de  la  oll3,y  sabrá  á zumo  de  limón. 

Pe- 


'Arte  de  Cocina.  383 


Pepinos  en  vinagre  para  todo  el  año. 
Ornarás  los  pepinos , que  sean  muy  chi- 


J.  eos , de  manera  que  no  tengan  dentro 
hueco  ninguno , y hinchirás  una  olla  vidriada 
de  ellos:  luego  hinchirás  esta  olla  de  vinagre,y 
echarlehas  un  poco  de  sal , y un  poco  de  hi- 
nojo en  rama , y tapala  con  un  corcho , que 
venga  muy  justo  , y ponía  en  parte  fresca  don- 
de le  dé  el  ayre , y estarkhan  todo  el  año  ver- 
des , como  si  estuvieran  en  las  matas. 


La  oruga  de  miel. 


Ornarás  una  partede  oruga  para  ocho  par- 


1 tes  de  miel , que  sea  buena , y la  oruga  la 
molerás , y cernerás  por  cedazo , y harás  una 
masita  de  la  oruga  con  vinagre  tinto:  ha  de  es- 
tárla  masilla  bien  blanda  , y dexalaestár  asi 
veinte  y quatro  horas , porque  deseche  la  ver- 
dina de  la  oruga  : luego  tomarás  las  ocho  par- 
tes de  la  miel , y echale  un  poco  de  agua  , y 
cueza  hasta  que  esté  bien  espumado : luego  vé 
desatando  la  oruga  con  su  miel , y vendrá  á es- 
tár  bien  rala , y tórnala  á echar  en  el  cazo , y 
tórnala  al  fuego , y cueza  dos , ó tres  hervores^ 
para  que  se  acabe  de  consumir  el  agua  de  la 


2^4  Arte  de  Cocina. 

nela  mol¡da,y  dexala  enfriar;y  de  que  esté  fría 
tapala  con  el  corcho,y  su  pergamino,  y durará 
muchos  dias.  Esta  oruga  es  buena  para  donde 
hay  mucha  gente , como  son  Conventos , ó 
algún  banquete , que  ha  de  durar  muchos  dias, 
porque  esta  oruga  no  es  la  mejor  que  se  hace,’ 
porque  la  buena  se  ha  de  hacer  con  azúcar  , y 
con  pan  tostado  j mas  no  se  guarda  de  ocho 
dias  arriba. 

Oruga  de  azúcar. 

T Ornarás  un  panecillo  de  oruga , y moler- 
lohas  muy  bien  * luego  tendrás  seis  onzas 
de  pan  tostado , rernojado  en  vinagre  blanco, 
y esprimelo  de  la  vinagre,  y échalo  en  el  almi- 
var  , y majalo  todo  junto  con  seis  onzas  de 
azúcar,  antes  mas  que  menos,  y desátalo  con 
la  vinagre  en  que  estuvo  el  pan  en  reraojo,hasta 
que  esté  ralita  como  mostaza , y echale  un  po- 
co de  canela  molida,  y luego  pasala  por  un 
cedacillo.  Esta  oruga  se  puede  guardar  ocho, 
ó diez  diasá  lo  mas  largo  , y no  ha  de  llegar  al 
fuego,  y es  la  mejor  de  todas , y la  que  se  sirve 
mas  ordinariamente  á los  grandes  señores : y sí 
la  hallares  muy  fuerte,  que  podría  ser  que  lo 
estuviese , podrás  añadir  mas  azúcar  molido, 
y con  eso  se  remediará. 


Arte  de  Cocina,  385 

Sopa  de  Aragón, 

Tomarás  un  hígado  de  ternera  , y cocerlo- 
has,y  luego  rállalo  con  el  rallo,  que  salga 
bien  menudo  : luego  echale  otro  tanto  queso 
rallado,y  un  poco  de  pimienta,  y mézclalo  to- 
do : luego  tomarás  buen  caldo  de  la  olla  , y 
echaraslo  sobre  el  hígado,  y el  quesQ,de  mane- 
ra que  esté  un  poco  ralo  : luego  harás  una  so- 
pa de  rebanadas  de  pan  tostado , y pondrás  á 
cocer  la  salsa  del  h¡gado,y  en  cociendo,  échala 
por  encima  la  sopa,  de  manera  que  quede  bien 
cubierta,y  bien  empapada : luego  echale  buena 
grasa  de  la  olla  por  encima , y echale  un  poco 
de  queso  : luego  metela  en  un  horno  á tostar. 
Esta  sopa  viene  á ser  poco  mas,  ó menos  mor- 
teruelo;  puedese  ayudar  con  pan  tostado,  re- 
mojado en  caldo , y majado. 

Manteca  de  nazulas. 

T Ornarás  las  nazulas , ó requesones  , que 
todo  es  uno , y pruébalos , que  no  es- 
tén ahumados , y dexalos  estár  dos  dias  , ó 
á lo  menos  uno , porque  acabados  de  ha- 
cer , no  sale  bien  la  manteca  , y echa  estos 
requesones  en  una  vasija  redonda , que  es- 
té muy  limpia,  y deshazlos  con  un  cucha- 
ron , y tendrás  agua  caliente  ,é  irás  echando 
Bb  unas 


S86  úírte  de  Cocina. 

unas  gotas  de  agua  caliente  sobre  los  requeso- 
nes , y velos  batiendo  muy  recio  con  el  cu- 
charon , é irás  echando  unas  gotas  de  agua  ca- 
liente , é irás  batiendo  apriesa  á una  mano;  y 
esta  agua  se  ha  de  ir  echando  muy  poco  á po- 
co , porque  haya  lugar  de  batir  los  requesones, 
y no  has  de  echar  mas  agua  caliente , de  quan- 
do  los  requesones  estén  como  puches ; y has 
de  estár  batiendo  cosa  de  media  hora , ó mas, 
como  fuere  la  cantidad  de  los  requesones ; y 
quando  vieres  que  los  requesones  hacen  mu- 
chos granillos  muy  blancos , entonces  está  sa- 
cada la  manteca ; tendrás  agua  muy  fria,  y irás 
echando  de  ella  poco  á poco  sobre  los  reque- 
sones , y trayendolos  á una  mano  con  un  cu- 
charon ; y quando  ellos  vengan  á estár  muy 
ralos , podrás  echar  cantidad  de  agua  fria , y la 
manteca  se  subirá  toda  arriba , y se  arrima  al 
cucharon ; luego  arrímala  á un  borde  de  la  pie- 
za, y vácia  toda  aquella  agua , y echa  otra 
agua  clara  fría  sobre  la  manteca , y deshazla 
con  un  cucharon , arrimándola  á un  borde  de 
la  pieza,  y lavala  muy  bien,  deshaciéndola  mu- 
chas veces;  y quando  esta  agua  esté  enlechada, 
tórnala  á vaciar,  y esto  harás  hasta  que  la  man- 
teca no  eche  de  sí  ninguna  cosa  de  leche , que 
aunque  la  laven , quede  el  agua  muy  clara , y 
entonces  está  buena  la  manteca , y puedes  ha- 
cer tus  mantequillas , ó rosquillas , de  la  mane- 
ra 


jlrte  de  Cocina.  387 

ra  que  te  pareciere , que  aunque  parece  que  en 
los  requesones  no  habrá  manteca , por  ser  he- 
chos del  suero^e  la  leche,  con  todo  eso  ha  de 
salir  tanta  cantidad  de  manteca  como  la  mitad 
de  los  requesones ; y esto  se  entiende  en  el  bul- 
to, que  en  el  peso  saldra  la  tercia  parte#  Es  muy 
buena  manteca  para  comer  asi  fria. 

Cómo  se  hacen  las  mantequillas  de  leche 
de  cabras. 

Tomarás  la  leche , que  sea  acabada  de  orde- 
ñar , y asi  caliente  como  está  la  echarás 
en  un  barquino  de  cuero , de  manera  que  esté 
la  mitad  de  él  vacío ; y luego  hínchele  de  ayre, 
que  esté  casi  lleno , y atalo  muy  bien , y luego 
tomalo  por  los  dos  cabos , y bátelo  mucho, 
que  ande  la  leche  de  una  parte  á otra,  y se  ven- 
drá á hacer  una  pella  de  manteca ; y luego  va- 
cia la  leche , y echa  esta  manteca  en  agua  fría, 
y lavala , y luego  harás  las  mantequillas  unas 
rosquillas , ó de  la  manera  que  te  pareciere. 

Aceyte  de  huevos. 

T Ornarás  una  docena  de  huevos  frescos , y 
ponlos  á asar , que  estén  bien  duros , y 
luego  móndalos,  y sácales  las  yemas,  y échalas 
en  una  sartenilla  muy  limpia,y  ponía  sobre  unas  . 
pocas  de  brasas,  y vé  deshaciendo  allí  las  ye- 

Bb  2 mas 


388  ^rte  de  Cecitja, 

mas  con  una  cucharilla, ó paleta, y velas  tostan- 
do , y meneando  hasta  que  veas  que  van  mos- 
trando señal  de  aceyte : luego  tendrás  un  pa- 
sito nuevo , y delgado  de  una  quarta  de  largo, 
y una  sesma  de  ancho,  con  dos  palillos  cosidos 
en  las  puntas,  y echarás  estas  yemas  de  huevos 
dentro  en  este  pañito,  y luego  torcerás  con  los 
palillos , y darlehas  garrote , y saldrá  aceyte: 
luego  tornarás  á calentar  las  yemas  en  la  sar- 
tén , y tostarlas  mas,  meneándolas  con  la  pale- 
ta, y tornarlashas  á echar  en  el  lienzo,  y á dar- 
les garrote  con  los  palillos , y sacarás  aceyte 
muy  claro ; los  huevos  han  de  ser  frescos  en  to- 
do caso.  Este  aceyte  es  bueno  para  los  empey- 
nes , y las  mugeres  lo  estiman  mucho , aunque 
y o n#  sé  en  qué  lo  gastan. 

Aceyte  de  almendras  sin  fuego, 

Pondrás  las  almendras  en  un  poco  de  agua 
fria  al  fuego,  y en  calentándose  de  manera 
que  suelten  las  almendras  el  pellejo , sacalas , y 
móndalas,  y échalas  en  el  almiréz,  y majaías 
mucho,  y ellas  se  irán  enaceytando;y  quando 
vieres  que  salpica  mucho  el  aceyte,  sacarás  las 
altnendras  muy  poco  á poco , y échalas  en  el 
pañito  ( como  está  dicho  en  el  aceyte  de  hue- 
vos ) y dales  garrote  con  los  palillos,  y saca- 
rás muy  buen  aceyte  , y tornarás  á majar  las 

al- 


'Jrte  de  Cocina.  309 

almendras , y tornarás  á darle  garrote , y sacad- 
les mas  aceyte. 

Advierte,  que  las  almendras,  si  las  echases 
en  agua  cociendo  para  pelarlas,  se  escaldarían, 
y no  podías  sacar  aceyte  de  eUas;  y asi  para 
hacer  los  mazapanes  es  muy  bueno  echar  las 
almendras  en  agua  que  esté  cociendo , porque 
W escalden, y se  puedan  majar  bien  sin  acey  tar- 
se,aunque  los  Boticarios  no  se  guardan  de  eso, 
porque  aunque  escalden  las  almendras  , sacaa 
mucho  aceyte , porque  lo  sacan  con  fuego , y 
mas  violentamente  ; y asi  este  aceyte  sin  fuego 
es  mas  saludable ; para  los  niños  , quando  soa 
chiquitos,  es  bueno  moler  azúcar  piedra  blaii- 
co  ,y  con  este  aceyte  hacer  unas  como  papi- 
llas, y darles  unas  cucharadillas,  y es  muy  bue- 
na  para  las  flemas.  Tiene  una  cosa,  que  se  en- 
rancia muy  presto;y  asi  es  menester  sacar  muy 
poquito , y sacar  cada  dia  no  mas  de  lo  que 
fuere  menester. 

Cómo  se  puede  asaf*  unA  pellA  de  m Antee  a de, 
bacas  en  el  asador, 

T Ornarás  una  pella  de  manteca  fresca,y  es- 
petarlahas  de  punta  á punta  en  un  asador 
de  palo,  que  sea  muy  derecho  , y quadrado,  y 
en  la  punta  redondo.  Este  asador  ataras  en  la 
punta  del  asador  de  tornillo  muy  bien  , por- 
que no  puede  asar  en  el  asador  de  hierro, 
Bb  3 por- 


390  "Arte  de  Coeina. 

porque  se  calentaría , y derretiría  la  manteca 
por  de  dentro^  y tampoco  se  puede  asar  en  asa- 
dor que  no  tenga  tornillo , porque  no  andaría 
redondo,y  haría  derretir  la  manteca,  y como  la 
tengas  espetada , como  está  dicho,  pon  los  ca- 
vallos,  y haz  una  lumbrecilla  de  carbón , que 
no  sea  mas  ancha  que  la  manteca  , poniendo 
linos  ladrillos  a los  lados , de  manera  que  que- 
de un  claro  que  no  sea  mas  ancho  que  la  man- 
teca : luego  tendrás  cantidad  de  pan  rallado, 
mezclado  con  azúcar , y pon  á asar  la  manteca’ 
y ha  de  ser  el  asador  muy  redondo,  y ha  de  es- 
tár  echando  uno  siempre  pan  rallado,  y azúcar 
por  encima , teniendo  una  pieza  debaxo  para 
recoger  el  pan  rallado  que  se  cayere,  porque  la 
lumbre  qué  ha  de  asar  la  manteca,  no  ha  dees- 
tár  debaxo,  sino  adelante,  y ha  de  haver  buena 
lumbre  clara  de  tizos  de  carbón , y de  esta  ma- 
dera iras  asando  la  manteca  ^ y si  te  dás  buena 
mana  a echar  el  pan  , la  asaras  sin  que  se  derri- 
ta gota  de  manteca  mas  de  lo  que  se  empape 
'en  el  pan ; y quando  vieres  que  se  vá  abriendo, 
haciendo  unas  aberturas,ó  grietas,la  darás  bue- 
na lumbre  para  que  tome  color  el  pan,  y la  po- 
drás sacar.  Siempre  quedará  enmedio  un  po- 
quito de  manteca  sin  derretir,  porque  como  el 
asador  es  de  palo,nunca  se  havrá  calentado  en- 
medio de  la  manteca , lo  que  no.se  pudiera  ha- 
cer con  asador  de  hierro.  Y advierte^  que  quan- 
do 


1 


Arte  de  Cocina.  39  ^ 

do  la  manteca  vaya  mas  de  medio  asada , si 
abriese  mucho , sería  necesario  sacarla  y po- 
nerla en  una  barquilla , o un  plato  hondo  con 
mucho  pan  rallado,  y azúcar  debaxo , y enci- 
ma  y luego  calentar  un  horno  de  cobre  con 
mucha  lumbre,  y quando  esté  muy  cahente, 
metele  la  manteca  dentro  en  su  plato , y luego 
tomará  color ; y si  se  desbaratare  a go , 
una  paleta , y acomódala , que  este  de  la  he- 
chura de  pella  de  manteca  fresca,  Y 
pan  rallado , y de  esta  manera  ^nedara  buena. 
Esta  manteca  asada  no  es  mas  de  para  a 
euar  si  se  puede  asar  en  asador , o no;  y es  ver- 
dad que  se  puede  asar  de  la  manera  que  tengo 
dicho,  porque  yo  lo  he  hecho  algunas  veces; 
mas  si  quisieres  hacer  esta  manteca , que  venga 
á estár  de  la  misma  manera  , como  si  se  asase 
en  asador  , tomarás  la  manteca  asi  cruda  , y 
mezclarlahas  con  mucho  pan  rallado , y azú- 
car , de  manera  que  venga  á estár  como  una 
masa  dura , que  parezca  que  es  todo  pan : lue- 
go échala  en  una  barquilla , y ponía  sobre  unas 
brasas  y vela  acomodando  con  la  paleta  , que 
quede  ’la  hechura  de  una  pella  de  manteca  ; y 
si  vieres  que  se  rezuma , echale  mas  pan  ralla- 
do y quando  esté  tostada  por  un  cabo  , la 
buelve  con  la  paleta , y tuéstala  por  el  otro  , y 
la  sacarás  que  parezca  á la  otra  que  se  aso  en 
el  asador.  • 


39^  'Arte  de  Cocina. 

Memoria  de  los  Vizcocbuelos. 

A Tres  libras  de  azúcar  molido,  y cernídr, 
tomaras  docena  y media  de  huevos  qui  * 
candóla  mitad  délas  claras,  desonzas  de  agua 
r.osaaa,  y un  poco  de  almizcle , harás  una  S 
sa  de  harina  redonda , que  tenga  mas  harina  de 
lo  que  sera  menester : echarás  dentro  las  tres  li! 
bras  de  azúcar  molido,  y cernido , y la  docena 
y media  de  huevos , quitando  la  mitad  de  las 
claras,  como  está  dicho;  batirás  este  azúcar  v 
estos  huevos  muy  bien  con  las  dos  onzas  de 

S"  n presa : luego  irás  jun! 

ando  la  harina  que  pudiere  entrar  por  la  parte 
de  adentro  de  la  presa,  de  manera  que  quede  la 
masa  encerada , y la  demás  harina  la  podrás 
pardar.  Esta  masase  ha  de  sobar  un  poco* 
luego  lavarla  como  para  rosquillas  muy  delica- 
das, del  gordor  de  un  dedo  de  la  mano^:  lue|o 
Ja  partirás  al  sesgo  del  largo  de  un  dedo ; y!e 
han  de  juntar  unos  con  otros,  como  sartícas 
de  pezes  y se  han  de  poner  en  unas  torteas 
polvoreadas  con  mucha  harina  , y cocerse  en 
un  horno;  y quando  estén  á medio  cocer  par 
irlos  con  un  hilo  gordo  uno  á uno , TCo 
tórnalos  á acabar  de  cocer.  También  leí  has  de 
echar  un  poco  de  anís  molido,  y cernido  v 
una  migaja  de  sal , y porque  no  los  andes  parí 

tien- 


'^rte  de  Cocina,  393 

tiendo  con  hilo,  los  podrás  poner  un  poco 
apartados  unos  de  otros ; y de  esta  manera  se 
acabarán  de  cocer  de  una  vez. 

BolUtos  pardos. 

TOma  una  libra  de  azúcar  molido , y cerni- 
do, y otra  de  harina , y otra  de  manteca 
fresca  de  bacas  , y una  docena  de  yemas  de 
huevos,  y un<i  libra  de  alitieiidras^  base  de  ha- 
cer  de  azúcar,  y de  las  almendras  mazapán  , y 
luego  echarlehas  lo  demás  todo  junto  sobre  el 
tablero , y de  todo  esto  se  ha  de  hacer  una  ma- 
sa; hase  de  echar  canela  molida  hasta  que  este 
la  masa  muy  parda , y eohale  un  poco  de  olor; 
hanse  de  hacer  unos  bollitos  chiquitos  a mo- 
do de  mostachones.  Hansele  de  hacer  unas  ra- 
yitas  con  la  buelta  del  cuchillo , y ponerlos  so- 
bre unas  obleas , y cocerlos  en  un  horno  de 
. cobre  á fuego  manso. 

Tortillas  delgadas  de  acepte, 

BAtirás  seis  huevos  frescos  con  media  libra 
de  azúcar, molido,y  cernido,hasta  que  este 
muy  blanco,  y espeso,  como  para  hacer  vizco- 
chos  , y luego  tendrás  onza  y media  de  vino 
blanco,  y un  poco  de  aceyte  que  sea  muy  bue- 
no,y  échalo  en  la  pieza  donde  están  los  huevos 
batidos  con  el  azúcar,  y echa  harina  hasta  que 


394 


Arte  de  Cocina. 


se  haga  una  masa  encerada,  y echale  un  poco 
de  ams  molido , y un  poco  de  sal , y sacalo  so- 
bre  el  tablero,  y sobalo  muy  bien  ; tomarás  el 
palo  de  la  masa  , y harás  hojas  delgadas  del 
grueso  de  un  rea!  de  á dos : luego  cortarlashas 
con  la  cortadera  del  tamaño  que  quisieres  y 
cocerlashas  en  un  horno  sobre  papeles  polvo- 
reado de  harina  á fuego  manso  ; y de  que  es- 
tan  cocidas,  hanse  de  limpiar  muy  bien,  y vi- 
driar con  azúcar , ó bañarse  con  baño  blanco 
de  azúcar , y claras  de  huevos , como  las  ros- 
quillas. También  son  buenas  asi  sin  vidriar , ni 
bañar. 

Memoria  de  las  Rosquillas. 


Una  libra  de  azúcar  se  han  de  echar  veín- 


tey  quatro  huevos,  quitando  cinco  cla- 
ras , y hanse  de  batir  los  huevos  con  este  azú- 
car, como  para  vizcochos;,  hasta  que  esté  blan- 
co , hasele  de  echar  un  poco  de  anís  quebran- 
tado : luego  le  echarás  cosa  de  media  libra  de 
manteca  de  bacas  fresca , y cosa  de  dos  mara- 
vedís de  vino  blanco  de  lo  caro,  y luego  báte- 
lo un  poco  mas  con  mucha  fuerza  , y luego 
echale  harina  floreada , lo  que  el  batido  pudie- 
re embeber , de  manera  que  quede  una  masita 
un  poco  dura  ; luego  sobarlahas  mucho  hasta 
que  haga  ampollas, y que  quede  la  masa  ence- 
rada : luego  haz  tus  rosquillas , y pon  un  cazo 


con 


;.-QsaÉSilCjía_...- 


< . 


jilote  de  Cocíff^m  ^395 

con  agua  al  fuego , y guando  esté  ““U'*®. 
echa  las  rosquillas  dentro  , y cuezan  hasta  que 

ellas  mismas  suban  arriba 
como  vayan  subiendo,  las  iras  sacando  en  una 
cesta , deLo  unas  toballas  porque  no  se  pe- 
guen unas  con  otras;  hanse  de  sudar  allí  como 

?cLhoras,y  luego llevarlasal  hor"»^P“^ 

y quando  las  traygan,las  has  de  dar  lustre  Ji. 
las  quisieres  dár  baño ; y si  las  quisieres  blan- 
quear con  vidriado , será  mejor. 

Otra  suerte  de  Rosquillas, 

PAra  seis  docenas  de  rosquillas  tomarás  una 
libra  de  azúcar  molido , y cernido  y o- 
marás  seis  docenas  de  huevos , los  seis  con 
claras , y los  demás  no  mas  de  las  yemas  , y 

echaledos  maravedís  de  anís  ,y  un  quarteron 

de  manteca  de  bacas , y tanto  vino  blanco  co- 
mo quepa  en  un  cascaron  de  huevo ; a 
bueno.  Todo  esto  se  ha  de  batir  junto,  y luego 
ir  metiendo  harina  floreada  hasta  que  se  haga 

una  masa  encerada,  trayendolo  siempre  a una 

mano  con  el  cucharón , y si  no , se  han  de  so- 
bar mucho : luego  guardar  la  orden  que  e 
escrita  en  las  de  atrás.  Y adviértase , que  en  as 
unas , y en  las  otras  se  ha  de  echar  la  mante- 
ca tibia. 


39^ 


Arte  de  Cocina, 


Baño  blanco  para  Rosquillas , y otras  cosas, 

■p  L blanqueado  se  hace  de  esta  manera  • To 
X:  marás  una  libra  de  azúcar  blanco  molido' 
y cernido, y echarlehas  las  cinco  claras  de  hue- 
vos que  quitastes  de  las  rosquillas , y echalfun 

nLTn  ^i  r ^ este  espeso  como  mostaza  , y 
P y ti‘3erlohas  muy  apriesa  has- 

ecS quede  deshecho:  luego 

Jimón  V tnrn’  i’  ^ P^^o  de  zumo  de 

inuy  blanco  . luego  toma  un  hysopillo  de  plu- 

há  ’ y ^^í^^udo  las  rosquillas  y 

al  alí  dtri  f'’'  ’■  >'.“  "O  h“viere  buen  S„( 
al  amor  de  la  lumbre  sobre  un  tablero.  Con  es- 

otraamuSasloí  ■■  ™«choa,y 

T ^ Gílea  de  vino. 

marás  una  azumbre  de  vino  blanco,  que 

bra  V ^ ""“y  y échale  li- 

niip  r azúcar , y dos  onzas  de  canela, 

que  sea  muy  buena,  medio  molida,  y un  grano 

tod^P^f  u ^^*'3vedis  de  pimienta, 

tiün  dp  1°  y nías  de  medio  quar- 

illo  de  leche,  todo  junto  ha  de  estár  en  infu- 

sicri 


'Arte  de  Cocina.  ^ 397^ 

sion  en  una  olla  nueva  por  espacio  de  ocho,  ó 
diez  horas,  y menearlohas  después  de  las  ocho 
horas,  y échalo  á colar  en  la  manga:  y quando 
esté  la  mitad  pasado , tórnalo  á echar  en  la 
manga , y esto  harás  hasta  que  salga  claro  , y 
luego  dexalo  ir  pasando  poco  á poco ; y de 
que  esté  todo  pasado , pongase  junto  al  fue- 
go quanto  se  entibie , y estará  la  olla  tapada 
con  un  papel : luego  tomarás  dos  onzas  de  co- 
lapegue , y desbagase  muy  menudo , y lavalo 
en  muchas  aguas,  y ponlo  al  fuego  en  una  ca- 
zolilla  nueva  con  medio  quartillo  de  vino 
blanco,  y cueza  poco  á poco , hasta  que  la  co- 
lapegue  esté  toda  deshecha , y luego  cuélala 
por  una  punta  de  servilleta  muy  limpia  dentro 
en  la  olla  del  vino , y echale  zumo  de  medio 
limón , y ponlo  á enfriar , y podraslo  sacar  en 
pellas  con  una  cuchara  de  plata.  Y si  quisieres 
hacer  esta  gilea  colorada , toma  un  par  de  za- 
nahorias negras , y raspalas , y luego  quítales 
unas  rajitas  de  lo  negro,  y échalas  en  una  cazo- 
lilla  nueva  de  barro , y derrite  la  gilea , y echa 
un  poco  sobre  las  zanahorias,  y pon  la  cazue- 
la sobre  unas  brasas , quanto  vengan  á alzar 
hervor  , y saldrá  la  tinta , y tórnalo  á echar 
en  la  olla  colado  por  estameña , ó por  servi- 
lleta,y  saldrá  la  gilea  de  color  de  granada.  Ad- 
vierte , que  aquesta  gilea  nunca  ha  de  cocer, 
ni  se  ha  de  calentar , sino  tibia.  Si  la  quisie- 
res 


39^  ^Tte  de  Coclrta, 

res  hacer  colorada  sin  zanahorias , con  echar 
vino  tinto  bueno  en  lugar  de  blanco,  la  man- 
ga le  quitará  la  mitad  del  color , y quedará  de 
la  misma  color  de  las  granadas.  Si  quisieres 
servir  esta  gilea  blanca  sobre  cosa  de  carne,pe- 
larás  un  lechon  , y haraslo  quartos,  y échalo 
en  agua , que  se  desangre  muy  bien  ; luego 
échalo  á cocer  en  una  olla  nueva  con  un  poco 
de  agua , y un  poco  de  sal,  y un  grano  de gen- 
gibre , que  sea  muy  blanco , mondada  Ja  cas- 
cara , y echale  un  poco  de  pimienta  longa 
entera , y galanga , y un  poco  de  grano  de  pa- 
raíso , y cuezase  el  lechon  con  todo  esto ; y s¡ 
no  hallares  estas  especias  extraordinarias,  cué- 
celo con  solo  el  gengibre , y pimienta  redonda 
entera ; y quando  esté  cocido  el  lechon,  saldrá 
muy  blanco : asiéntalo  en  un  plato , y la  cabe- 
za enmedio , y los  quartos  á la  redonda  ; y 
luego  hinche  el  plato  de  la  gilea  de  vino , que 
se  cubra  todo  el  lechon , y ponle  unas  rajitas 
de  almendras  á la  redonda;  y si  quisieres  servir 
esta  gilea  de  vino  sin  carne,  sirvela  en  pellas 
la  mitad  de  las  pellas  blancas,  y la  mitad  co- 
loradas. Hanse  de  adornar  Jas  pellas  con  hojas 
de  laurél  doradas,  y con  unas  florecíllas  , que 
están  dentro  en  los  piñones  remojados : no  se 
trata  de  otras  colores,ni  moldes,  porque  no  son 
buenas.  Y si  quisieres  servir  esta  gilea,en  que  se 
coció  el  lechon,  con  dexar  enfriar  el  caldo  , y 

echar 


Arte  de  Cocina.  399 

echar  azucar,y  canela,  que  está  dicho  en  la  del 
vino  y dexarla  estár  en  infusión  cinco , ó seis 
horas’  al  amor  de  la  lumbre,  de  manera  que  no 
se  caliente,  ni  esté  frio,y  haslede  echar  un  po- 
quito de  vino,y  la  leche,  que  estítdicho  atrás, y 
échala  á colar  en  la  manga  junto  al  fuego , y 
después  de  colada,  echale  la  mitad  de  la  cola- 
pegue  , que  se  echó  á la  otra  , y su  zumo  de 
limón  ’ y saldrá  muy  buena.  Esta  se  puede  ha- 
cer de’gallinas,  ó capones,  echando  muchos 
alones  dentro  al  cocer , y puedese  dár  á enfer- 
mos. También  se  puede  hacer  de  manos  de  ca- 
brito , 6 de  ternera.  Y advierte , que  esta  gilea 
de  carne  ha  de  salir  muy  clara  sin  ningún  gene- 
ro de  grasa;  y quando  se  colare  por  la  manga, 
ha  de  ser  cerca  del  fuego;  y si  le  sintieres aJgun 
poco  de  grasa  , con  echar  unos  cascarones  de 
huevos  muy  limpios  dentro  en  la  manteca , se 
apegará  toda  la  grasa , y quedará  la  gilea  muy 
clara.  La  manga  para  colar  esta  gilea , ha  de 
ser  de  media  grana  blanca,  ó de  muy  buen  cor- 
dellate  blanco , y ha  de  ser  ancha  de  boca  , y 
muy  aguzada  de  abaxo,y  la  costura  también  ha 
de  ser  de  dos  costuras  muy  fuertemente.  Quan- 
do la  gilea  de  vino  se  acaba  de  colar , es  hy  po- 
crás , quitándole  la  tercia  parte  de  azúcar , y 
añadir  especias.  ^ 


400  • Jírte  de  Cocina, 

Melindres  de  azúcar, 

Tomarás  inedia  libra  de  azúcar  molido , y 
cernido,  y luego  batirás  clara  y media  de 
huevo , y echarlohas  sobre  este  azúcar , y irás 
haciendo  una  masilla  como  masa  encerada: 
Jue^o  harás  unos  rollitos  á modo  de  rosqui- 
llas delgadas,y  pondraslas  sobre  unas  obleas,  y 
mételas  en  el  horno  á fuego  manso,  y crecerán 
mucho.  Advierte , que  estos  melindres  han  de 
llevar  un  poco  de  anís  molido ; y si  los  quisie- 
res rellenar , harás  el  rollito  un  poco  ancho , y 
luego  harás  otro  rollito  de  mazapán  muy  del- 
gado,y  ponlo  encima  del  melindre , y arróllalo 
como  quien  hace  fruta  de  manjar  blanco , y 
harás  tus  rosquillas , y cuezanse  sobre  obleas. 
Estos  suelen  salir  muy  buenos. 

Vizcachas  sin  harina, 

Tomarás  ocho  onzas  de  azúcar  molido , y 
cernido:  luego  echarlehas  ocho  yemas  de 
huevos  crudas,  y un  poquito  de  anís  molido,  y 
batirlohas  mucho  con  un  cucharon  hasta  que 
esté  muy  blanco , y muy  espeso ; luego  harás 
una  masita  muy  fina  con  manteca  de  bacas,  y 
yemas  de  huevos,y  tendrás  una  hoja  muy  del- 
gada : luego  cortarás  unas  tortitas  redondas 
con  la  cortadera,  del  tamaño  de  un  As  de  oros: 

lúe- 


^rte  de  Cocina:  401 

go  hafasle  unos  piquitos  muy  menudos  á mo- 
do de  quesadillas^/  hinchirlashas  de  este  batido, 
y cuezanse  en  el  horno  á fuego  manso.  Y ad- 
vierte , que  el  batido  se  ha  de  echar  en  la  torti- 
ta redonda  antes  que  se  hagan  los  picos,porque 
con  el  mismo  batido  se  pegan  muy  bien.  Estos 
vizcochos  sin  harina  ^ podrás  hacer  sobre 
obleas , echando  en  cada  una  quatro  4 ó cinco 
montoncillos  del  tamañO  de  una  castaña,  y 
tneterla  en  el  horno  á fuego  manso : y si  ellos 
se  arrugaren,  bátanlos  mas^  hasta  que  salgan  li- 
sos, como  panecillos  de  San  Nicolás  de  Tplen- 
tino.  Puedesles  echar  un  poco  de  olor* 

Memoria. de  las  verengenas  en  escavécbe, 

»^Oniarás.docÍentas  verehgerias^quesean  pe- 
A queñas^y  que  estén  encapulladas,  y córta- 
les un  poquito  del  pezón  4 y hazle  una  cruz  por 
enraedio,  / echalésa  eOcer^y  de  que  estén  bien 
cocidas,  saoalas , y pOnlas  á escurrir  en  el  cola- 
dor : luego  toma  dos  azumbres  de  rniel,  y urta 
de  agua , y-.está  miel  4 y agua  ha  de  cocer  toda 
junta , y de  que  esté  bien  espumada  , echale  las 
verengenas  4 y cuezan  dos , ó tres  hervores , y 
luego  sacíalas  á que  se  escurran  , y echa  en  la 
miel  tres  , quartil los  de  vinagre  deSpues  que  las 
Verengenas  estén  fuera^  y has  de  tomar  una  on- 
za de  canela,  y otra  de  elaVos,  y ocho  marave- 
Ce  dis 


402  Afte  deXíócina. 
dís  de  pimienta  ] y un  quarto  de  alcaravea : to- 
do esto  se  ha  de  moler  , y mezclar  junto  , y 
echar  encada  verengena  un  poquito  en  la 
cruz,  y asentarlas  en  una  olla  vidriada,  y luego 
echarles  allí  el  escaveche  asi  caliente  como  es- 
tá, y no  las  cubras  hasta  que  estén  bien  frías: 
luego  tapalas  con  su  corcho , y dúratán  todo 
el  año. 

Memoria  del  adobo  de  aceytmas. 

HAnse  de  coger  las  acey tunas  del  arbol^ 
qúando  haya  alguna  morada,  que  es  in- 
dicio que  tiene  el  grueso  que  han  de  tener:dar.i 
leshas  quatro,  ó cinco  cuchilladas  á cada  una, 
y échalas  en  agua  dulce , mudándosela  cada 
dos  dias  , hasta  que  todas  las  acey  tunas  se  hun- 
dan en  el  agua  : luego  échalas  en  adobo  de 
agua,  y sal,  echando  á iirta  hanega  un  celemín 
de  sal ; y quando  tengan  tomado  el  adobo  de 
agua , y sal , toma’  una  vasija  de  dos  azumbres; 
y hínchela  de  aceytunas , echando  las  ruedas 
de  limón , y hojas  de  laurél , y de  oliva , y hii 
nojo , y luego  hínchela  del  mismo  adobo  de 
agua  , y sal , y echale  media  quarta  de  canela, 
y media  de  clavos , y la  mitad  de  pimienta , y 
un  poquito  de  azafrán,  todo  desleído  con  el 
mismo  adobo , y por  esta  cuenta  podrás  hacer 
las  demás.  Este  adobo  de  las  especias  no  dura 
mucho  tiempo , porque  se  pone  agrio  con  los 


Arte  de  Cocha.  403 

fimones  ,que  'por  eso  se  dice , que  se  haga  una 
olla  de  dos  azumbres,  y porque  en  acabándose 
aquella  se  pueda  hacer  otra;  y si  quisieres  tener 
lasaceytunas  enteras  en  el  adobo  de  agua,  y 
sal  í y quando  cjuisieres  hacerlas  del  adobo  de 
las  especias , acuchillarás  no  mas  de  las  que 
fueren  menester  para  hinchir  la  olla  de  d^ 
azumbres,  y estarán  mas  seguras  las  enteras.  Y 
advierte,que  las  aceytunas,desde  el  dia  que  en- 
tran en  el  agua  dulce , nunca  mas  han  de  estár 
descubiertas,  porque  se  echan  á perder;  y si  las 
quisieres  machacar  con  una  piedra,  será  lo  mis- 
mo*  ■ ' ' ' 

Vhcocbos  de  harina  de  trigo. 

^ O 

BAtirás  doce  huevos  frescos  , quitándoles 
tres  claras;y  en  batiéndolos  un  poco,echa- 
les  una  libra  de  azúcar  molido , y cernido , y 
bátelo  hasta  qupíesté  espeso , y blanco  como 
miel  blanqueada : luego  tendrás  tres  quartero- 
ties  deharina^y  esta  ha  de  ser-de  tahona,  si 
duere  posible,  muy  floreada,  y .échaselo  den* 
tro  acabadade  cérnar,  ó cíemela  sobre  el  batir- 
tio  con  un  cedacUlb  de  cerdas , porque  no  ha- 
ca burujones , y échale  un  poco  de  anís ; y no 
se  ha  de  batir  con  la  harina  mas  de  quanto  se 
mezcle  el  harina  con  el  batido;  y esto  de  la  ha- 
rina podría  ser  que  no  fuese  menester  tanta  al- 
gunas veces, por  ser  los  huevos  muy  pequeños. 


" 404  de  Cociná, 

y otras  veces  podría  ser  que  fuese  menester  algo 
mas,  por  ser  los  huevos  mayores ; y asi  has  de 
tener  cuenta  quando  se  echare  el  batido  en  los 
papelillos , que  se  quede  como  un  verduguito 
Correoso,y  que  no  se  estienda  por  el  papeljy  asi 
verás  si  tienen  mas  necesidad  de  echarle  mas 
harina.  A todos  los  vizcochos  se  les  suele  echar 
anís , aunque  yo  no  lo  echo  á ningunos , por- 
que su  Magestad  no  gusta  de  ello.  Estos  vizco- 
chbs  se  cuecen  en  horno  de  pan  con  pala  de 
hierro  delgada  á horno  manso  con  lumbrera,- 
echando  sobre  unos  papelillos  con  cucharonV 
cito  chiquito , que  irá  dibujada  la  medida  al 
fin  de  este  librory  tiende  un  poco  de  batido  á lo 
largo  del  papelillo  del  grueso  de  un  dedo  chi- 
có de  la  mano,y  echale  un  poco  de  azúcar  mo- 
lido por  enG¡raa;y  luego  toma  el  papelillo  por 
una  punta, para  qué  se  cayga  el  azúcar,  salvo  lo 
<que  quedare  pegado  al  batido,  que  será  muy 
poco,y  meterlohas  en  el  horno,  y asi  irás  me- 
tiendo unos  , y sacando  otros , como  se  vayaa 
cociendo , y. después  les  quitarás  los  papelillos, 
qúe  se  quitan  con  mucha  facilidad , y tórnalos 
á vizcochar  en  el  horno.  Estos  vizcochos  se 
baten  con  un  cucharon  ^ que  sea  un  poco  an-' 
gosto  de  pala  ,7  batense  como  quien  bate  tor- 
tilla de  buevos,y  base  de  batificon  mucha -fuen- 
za.  Los  papelillos  han  de  ser  todos  de  un  igual, 
iian  de  salir  de  un  pliego  diez  y seis , doblando 


"Arte  de  Cócina.  4®S 

,e1  pap’fel  quatro  veces , y cada  vez  ir  cortando 
el  doblez , y la  tercera  vez  se  ha  de  doblar  an- 
cho por  largo  ? y de  esta  manera  vendrán  a salir 
los  diez  y seis  papelillos,  y no  han  de  llevar  do- 
blez ninguno,  sino  lisos : y el  batido  ha  de  caer 
en  el  medio  á lo  largo,que  como  se  echan  con 
presteza  en  el  horno,  luego  se  queda  el  bando, 
y vá  esponjando , y asi  no  son  menester  bor- 
des : el  papelillo , y el  batido , y los  cucharones 
todo  irá  dibujado  al  fin  de  este  libro.  Advier- 
te , que  ningunos  vizcochos  has  de  batir  con 
dos  manos , como  las  Monjas , sino  con  una 
mano , como  quien  bate  tortillas  de  huevos . y 
si  quisieres  hacer  estos  vizcochos  redondos , to- 
ma medias  quartillas  de  papel , y echa  de  este 
batido  en  cada  uno  el  grueso  de  un  huevo, 
que  quede  redondo , y echale  su  azúcar  por 
encima  como  á los  demás,  y mételos  en  el 
horno , y saldrán  unos  vizcochos  redondos 
muy  buenos. 

Memoria  de  lot  vieícechot  de  almidón. 

BAtirás  once  huevos,  y luego  les  echarás  una 
libra  de  azúcar  molido , y cernido , y ba- 
tirlohas  hasta  que  esté  blanco , y espeso  : luego 
le  echarás  diez  onzas  de  almidón , y un  poco 
de  anís,  y no  lo  batas  mas  de  quanto  se  mezcle 
el  almidón  con  los  huevos,  y azúcar:  luego  haz 
unas  caxitas  de  medio  pliego  dé  papel , y echa- 
Cc  3 ras 


4o6  ^rte  de  Cocina, 

rás  dentro  de  este  batido  el  grueso  de  un  dedo 
y cuécelos  á horno  manso  de  cobre , porque 
no  se  pongan  colorados,  ni  empollados,  sino 
lisos , y blancos ; y en  estando  cocidos , abrirás 
los  papeles,  y cortarás  los  vizcochos , de  ma- 
nera que  de  cada  caxa  salgan  cosa  de  diez  viz- 
cochos , y tórnalos  á vizcochar , y ráspales  los 
suelos,  si  estuvieren  quemados ; y luego  ten- 
drás azúcar  clarificado  en  punto,  que  no  sea 
muy  grueso , y echale  un  poco  de  agua  de 
azahar,  y torne  á cocer  hasta  que  torne  á su 
punto:  luego  tendrás  unos  pocos  de  vizcochos 
en  el  horno  calientes , y tendrás  el  azúcar  so- 
bre un  poquito  de  rescoldo , é irás  tomando  los 
vizcochos  con  un  tenedorcillo , y con  un  ma- 
nogito  de  plumas  lo  irás  vidriando  con  el  azú- 
car , y poniéndolos  en  un  tablero , que  tenga 
la  una  punta  sobre  unas  cafiitas,  y iraslos  reme- 
ciendo , porque  no  se  peguen.  Y advierte,  que 
el  vidriado  ha  de  ser  muy  delgado , que  sea 
transparente  , y se  vea  la  color  del  vizcocho, 
que  si  tiene  mucho  azúcar  no  vale  nada ; y si 
los  quisieres  bañar  con  el  baño  de  las  rosqui- 
llas , podras.  Y advierte , que  quando  vidria- 
res los  vizcochos,  si  el  azúcar  estuviere  muy 
blando , se  mojará  el  vizcocho,  y asi  lo  podrás 
subir  un  poco  mas,  y en  todo  caso,  ha  de  estár 
el  vizcocho  caliente , para  que  tome  bien  el 
vidriado ; y el  tablero  donde  se  ván  poniendo 

ha 


/Arte  de  Cocina.  4^7 

ha  de  estár  aV  ,amor  de  la  lumbre , para  que  se 
enjugue  el  vidriado. 

Batido  de  ht  viz-cpebos  de  almidón  sin 
vidriado. 

* 

SI  quisieres  hacer  los  vizcochos  de  almidón 
sin  vidriarlos , son  muy  buenos.  Harás  el 
batido , que  está  dicho , con  las  cantidades  que 
se  dice  atrás , y pondrás  el  horno  de  cobre  al 
fuego  con  lumbre  mansa , y hinchiras  la  hoja 
de  obleas  muy  bien  puestas : luego  echaras  del 
batido  en  quatro,  6 einco  partes , y ciérralo,  y 
dexalo  estár  un  poco,y  el  batido  se  havia  esten- 
dido  por  todo  el  horno ; y de  que  esten  bien 
quaxados,  saca  la  hoja  fuera  , y corta  los  viz- 
cochos en  pedazos quadrados, 6 como  salie- 
ren, y tórnalos  á poner  en  el  horno  a vizco- 
char,  y échales  un  poco  de  azúcar  raspado  por 
enciiiia;  y de  que  estén  bien  vizcochados, sáca- 
los ; son  muy  buenos  vizcochos.  También  los 
vizcochos  de  almidón  vidriados , quando  los 
echaste  á cocer  en  las  cáxitas  de  papel , si  los 
echáras  un  poquito  de  azúcar  molido  por  en- 
cima , y después  que  estaban  cocidos , los  cor- 
táras,  y vizcocháras,sin  hacerles  otra  cosa  nin- 
guna , son  muy  buenos  vizcochos.  Advierte, 
que  si  les  echares  azúcar  por  encima,  ha  de  ser 
no  mas  de.uti  polvito , porque  si  echai  mucho, 


4o8  Arte  de  Cocina. 

nn  perder , qug  h^r^n  ung  costra  y 

no  los  dexará  cocer.  , ’ ^ 


Otra  suerte  de  vizeochos 


secos. 


T>Atirás  doce  huevos  con  una  libra  de  azu 

..  Tí  batido  blanco, y espe- 

o , echale  harina  , que  esté  bien  incorporado 
y pondrás  unas  obleas  en  los  suelos  de  lastor’ 

ífo'?5’  ^ T ninguna  echarás  allí  del 

batido  del  grueso  de  una  pulgada,  y Juego  cu- 
brirás las  torteras y dales  lumbre  abaxo  y ar- 
riba , que  sea  fuego  manso ; y de  que  esté  muy 
bien  quaxado , sácalo  , y sacarás  de  cada  torte- 
ra una  torta , y harás  de  ellas  unas  rebanadilias 
muy  delgadas , y pondraslas  á vizcochar  en  el 
horno  sobre  unos  papeles  , hasta  que  se  pon- 
gan un  poco  tostados.  Son  unos  vizcochiJlos 
secos , y muy  buenos. 

Mazapanes  de  dos  pastas. 

Ajarás  media  libra  de  almendras  dulces 
■i-TX  como  se  suelen  majar  para  los  otros  ma’ 

vlT "’ano  en  agua  de  azahar^ 
y echale  media  libra  de  azúcar,  y májalo  muy 

naTh  ’ y esta 

pasta  harás  unos  mazapanes  del  tamaño  que 
quisieres  , redondos  , altillos  de  dos  bordes^ 

muy 


'Arte  de  Cocina. 

•inúy 'delgados  «n  los  suelos , que  parezcan  á 
modo  de  pastelillos , y luego  harás  otra  pasta 
con  otra  media  libra  de  almendras,  y tres  quar- 
terones  de  azúcar , y majarlahas  con  y 

media  de  agua  de  azahar ; y esta  pasta  ha  de 
salir  muy  blanda  , y ha  de  ser  mucho  mas  ma- 
jada que  la  otra,  y échala  eu  un  cacito  , y dale 
una  buelta  spbre  la  lumbre , de  manera  que  de 
un  hervor , meneándola  con  un  cucharon  ^ y 
con  esta  pasta  hinehirás  los  vasitos  de  la  otra,y 
asiéntalos  sobre  obleas , y cuécelos  á fuego 
manso  5 son  muy  buenos  mazapanes.  Algunas 
veces  á la  pasta  postrera  se  le  suele  echar  el  azú- 
car doblado  ,á  media,  libra  de  azúcar ; mas  yo 
hallo , que  saben  poco  á las  almendi-as , y qui-^ 
toles  un  quarteron  de  azúcar,  echando  a me  la 
libra  de  almendras  tres  quarterones  de  azúcar, y 
me  salen  mejores.  Probarás  de  entrambas  ma- 
neras,y los  que  supieren  mejor  á tu  señor, de  es- 
tos harás. 

Mazapanes  seeau 


M Ajarás  una  libra  de  almendras , mojando 
la  mano  en  un  poco  de  agua , y e^ar- 
lehas  otra  libra  de  azúcar , y majala  müy  bien, 
de  manera  que  no  se  enacey  te , y ha  de  quedar 
la  pasta  un  poco  dura , y luego  echarlas  en  un 

cacito  y dale  dos  hervores,  meneándolo  con 

un  cucharon , 1 asta  que  esté  le  pasta  blanque.- 
' Cl- 


•'AKte  de  Cocina^ 

ciña  y bien  enjuta : luego  sacala  al  tabIero,.y 
sóbala  un  poco,  y tiende  una  hoja  delgada  qi¿ 

tus  mazapanes  de  quatro  picos,  y Droloní?a- 
^os,  y hazle  sus  bordecitos  repulgad^  : luego 
toma  un  poco  de  azúcar  molido , y cernido  y 

^2ahar,de  manera 
que  este  como  puches,  quanto  se  puedan  un- 
apanes,  y vidrialos  con  un  mano- 
gito  de  plumas,  y cuécelos  sobre  ostias  blan- 
cas en  un  horno  de  cobre  ;ry  si  estos  mazapa- 
PC^sona  quc  no  los  quisiere  tan 
cluros,echalea  esta  pasta  dos  yemas  de  huevos, 

ft>ego  , y haz  tus  maza- 
panes, y saldrán  tiernos  ; mas  yo  á los  duros 
me  atengo . y si  fueren  para  enfermo , que  no 
pueda  comer,  cocerás  una  pechuga  de  ave , y 
pícala  muy  bien , y luego  majala  en  el  almiréz 
muy  majada , y mézclala  con  las  almendras,  y 
el  azúcar,  y harás  tus  mazapanes  como  está 
oicho,y  serán  mas  substanciales. 

■ ■^^zapanes  en  almivaf. 

Ajarás  una  libra  de  almendras , mojando 
J-TX  la  máno  en  un  poco  de  agua : luego 
tendrás  tres  quarterones  de  azúcar  en  almivar, 
y pon  o en  un  cacillo  al  fuego , y echa  las  al- 
mendras dentro,  y cueza  dos , ó tres  hervores 

hasta 


Af*tc  de  Cocina, 

hasta  que  esté  un  poco  espeso : luego  sacalo  del 
fueeo  y dexalo  enfriar  un  poco : luego  ve  sa- 
cando’cucharadas  de  él , y echándolas  sobre 
obleas  unos  montoncillos  redondos,  y cuéce- 
los en  el  horno,  de  manera  que  se  tuesten  un 
poco.  Aestosse  les  suelen  echar  un  poco  de 
olor  ,ó  un  poco  de  agua  de  azahar  en  el  almi- 
vat , y azúcar  molido  por  encima*  t 


Vizcocbos  secos. 


Todas  las  suertes  de  vizcochos,  que  he 
dicho , como  son  los  de  almidón  , y os 
de  harina  de  trigo , si  quisieres  incorporarlos 
un  poquito  mas  de  harina,  y luego  echar  unas 
cucharadillas  en  unos  papelillos , o echar  seis 
en  un  medio  pliego  de  papel,  que  no  tenga  ca- 
da  uno  mas  bulto  que  una  nuez  grande , y no 
le  eches  azúcar  por  encima , sino  es  muy  po- 
quito , que  no  tenga  que  sacudir  y cocerlos- 
has  en  un  horno  de  barro , y saldrán  inuy  tie- 
secillos , que  parezcan  tabletas , y saldrán  muy 

llanos, y redondos  como  unas  tortillas  , y no 

se  esponjarán  , y será , como  digo,  á modo  de 
tabletas.  Su  Magestad  de  la  Reyna  nuestra  se- 
ñora gustaba  mucho  de  estos  vizcochos. 


Otros 


Otros  vízcocbos. 


412 


•Arte  de  Cocina, 


‘Potosm 

^ se  batirán  con  las  cantidades  délos  vizco- 
chillos  larguillos , y en  lugar  de  los  papelillos 
eraras  el  batido  en  unas  caxitas  de  medios 
pliegos  de  papel , que  tenga  el  batido  de  grue- 
so una  pulgada  , y cuécelos  á horno  manso  y 
luego  sácalos  de  las  caxitas , y córtalos , que 
sa  gan  de  cada  pan  diez , ó doce  vizcochos  y 
tórnalos  a vizcochar , y son  muy  buenos : y í 
todos  estos  vizcochos  se  les  suele  echar  un 
poco  de  anís, 

Otros  vizcochos. 

T^-E  harina  de  arroz  podrás  hacer  vizcochos, 
g^^''dando  la  orden  de  las  cantidades  de 
ios  vizcachas  de  alrnidón : la  harina  ha  de  ser 
iresca , sacada  del  dia , y se  ha  de  enjugar  pri- 
mero porque  es  muy  húmeda,  quando  se 
acaba  de  sacar  a y después  de  enjuta  es  muy  es- 
ca.  Estas  caxas,  de  medios  pliegos  de  papel  sa- 
len bien  ; mas  como  el  arroz  es  pesado , no  es' 
muy  a proposito, para  enfermos , y mas  que  si 
el  arroz  tuviese  algún  sabor  de  húmedo , se 
sentina  en  los  vizcochos. 


r/z- 


'Arte  de  Cocina. 


413 


Vizeocbos  ie  harina  de  trigo  iydearróz. 

Tomarás  ün  quarteron  dé  ‘harina  de  átr^, 
Totro  de  harinade  trigo,y  rebuelvelo  to- 
^ nZ  mediálibra  de  azucarmolido , y cerní- 
íín  V echale  yemas  de  huevas  ^ hasta  que  esté 
’ Ln  blando  V batirlohas  mucho,  hasta  que 

7v  con  un  cucharon,  que  sea ; gordo  Y^hecho  a 
Znc\n  de  remo,  y has  de  batir  con  la  punta  dei 
dá  puáadas,  y qmn|to 

« Ichas  ampollé  f «í 

L cocer  sobre  papelillos  larguillos , como  es- 
tá dicho  endos  de  harina  de  trigo  , qi3e  son  los 

iieí  ré; 

So  ; mas  eLs  no  han  dé  ^esponjar  tanto  , ant^ 
bas  de  ecteren  los  papelil^s  muy  _ 

Sdo  y un  poquito  estendido,. porque  .pueda» 
¿ir  delgadillos , y algo  anchóelos , y hastíes 
de  echar  azncat-porentimaalenhotK  ,y 

mar  el  papelillo  por  la  punta,para  que  se  cay  ge 

¿aáo«r,co.¿oes,á.diehoenlosdehar..s 

na  de  trigo : base  dCiCocer  en  Sor.  ^ 


t.  • - 


Vna 


4^4^  Ae  Cotiníi, 

. Un»  fruta  de  natas. 

rj<)«#ás  UD  plato  de  natas,  ó seis  escudP 
- A lias , que  todo  será  uno , y echarlehas  do- 
ce yemas  de  huevos,  y media  libra  de  azúcar 
^ lluego  echarlehas  pan 
rallado , hasta  que  esté  trabado^,  como  batido 
de  vizcochos , y un  poquito  mas ; y harás  unas 
caxitas  de  dos  pliegos  de  papel , y untarás  por 
de  dentto  con  un  poco  de  manteca  de  bacas  v 
echa  el  batido  en  las  caxas  de  papel , del  grue- 
so de  pulgada  y media,  y mételas  en  el  hor- 
no , y cocersehan  como  vizcochos  , y después 
que  estén  cocidas , sacalas , y haz  rebanadas  y 

rebózalas  con  huevos,  y hielas  , y pasalas  por 

otra  media  libra  de  azúcar  en  almivar,  y harás 
un  plato  de  unas  sortijas  muy  buenas  ’y  rega- 
ladas, y echale  un  poco  de  canela  molida  por 
encima , y azúcar  raspado. 

Unas  rebanadas  de  pan  coftservadat. 

'^Ornarás  una  libra  de  azúcar,  y harás  almí- 
X var,que  esté  un  poco  grueso,y  harás  unas 
rebanadas  de  pan  de  leche  mollete  quadradas 
que  sean  un  poco  gordas,y  tuéstalas  en  las  par- 
rillas, de  manera  que  queden  doradas , y mó- 
jalas en  vino  blanco  aguado,  de  manera  que  se 

re- 


'Jrti  de  Cocina.  41 S 

retíiojétí’de  parte  á parte , y no  se  empapen  de-> 
masiadojy  como  el  azúcar  esté  cociendo , echa 
dentro  dos,  6 tres  4 b las  que  cupieren , sin  que 
estén  una  sobre  otra.;  y cuezan  dos.,  b tres  her- 
vores : luego  buelvelas  con  la  paleta,  y tornen 
á cocer  otro  poco ; y esto  ha  de  ser*  metiendo 
el  cacito  en  el  fuego,/ apartándole  muchas  ve- 
ces, porque  el  azucaf  no  se  empanice;  y luego 
vel¿  sacando  en  el  tablero , y mete  otras  en  el 
azúcar , y harás  otro  tanto , y sacalas  en  el  ta- 
blero , y torna  á cocer  las  primeras^  y con  esto 
ae  acabarán  de  calar,  y tórnalas  á sacar  al  table-^ 
ro , y échales  canela  molida,  y cernida  por  en- 
cima, de  manera  que  estén  cubiertas,  y dexalas 
enfriar  un  pooóí  luego  buélvelas' con  la  paleta, 
y échales  otra  tanta  canela  por  el  otro  lado , y 
harás  otro  tanto  á las  otras , y has  de  hacer 
manera  que  las  rebanadas,  quándo  se  remojen, 
fio' quede  nada  por  remojar , y que  estén  tierv 
ñas , y muy  bien  conservadas , y que  no  esté  el 
azúcar  empanizado  por  encima  'de  ellas,  sino 
que  parezca  diacitron,  porque  si  no  se  calase  la 
rebanada  con  el  vino,no  se  calaría  tampoco  con 
el  azúcar ; y si  se  empapase  demasiado  con  el 
vino , hariase  pedazos  en  el  azúcar ; y si  quisie- 
se subir  mucho  el  azúcar  para  trayarla , se  em- 
•|)anizaría,y  no  tienen  buen  comer;  han  de  que- 
dar enteras,  y tiernas,  y secase  que  todo  se  pucr 
de  hacer , que  aufique  son  un  poco  dificultó- 


41 6 ^fte  de  Cocina, 

sas,despues  que  hayas  hecho  la  experiencia  las: 
harás  con  mucha  facilidad;  y quando  las  hicie- 
res; no  te  duela  el  azúcar , que  lo  que  te  queda- 
re  en  el  cazo,se  puede  aprovechar  para  otraco' 
sa.  También  te  pudiera  aconsejar  que  las  hicie- 
ras en  una  tortera  ancha,porquese  hicieran  me- 
jor^  y,  con  menos  azúcar ; mas  como  la  tortera 
no  se  puede  poner , y quitar  tantas  veces  en  el 
fuego , como  el  cazo  qué  tiene  astil , con  mu- 
cha facilidad  se  te  empanizaría  el  azúcar, y se  te 
echarán  á perder  las  rebanadas : harás  un  caci- 
toque  sea  urt  poco  ancho  de  suelo , y con  él 
las  harás  con  mucha  facilidad^ 

Táhleias  de  mAiA,  ^ 

Báíírás  sefe  huevós  frescds , quitándoles  una! 

clara y echarlehas  media  libra  de  azúcar 
molido,  y cernido  ^ y batirloshas  como  quien 
bate  vizcQchos  * hasta  que  esté  muy  blanco,;,  y 
mt^  espeso : luego  echale  un  poco  de  manteca 
de  bacas  ,:  cosa  de  un  quarieron  , y una  gota 
de  vino , y un  poco  de  olor;,  y un  poco  de  anís 
.quebrantado : luego  echa  harina  de  trigo  flo- 
reada, toda -la  que  pudiere  embeber  el  batido, 
de  manera  que  quede  una  masa  enceradáiy  so- 
bala  muy  bien  i Juego  haráS;  una  hoja,  de  esta 
masa,  tendiéndola  con  el  palo  de  masa,  y quede 
-del  gordor  derun  real  de  á dos  , y corta  coin  la 

Cor- 


Arte  de  Cocina»  4"^ 7 

cortadera  tiras  tan  anchas  como  quatro  dedos, 
y tornarlashas  á cruzar,  de  manera  que  queden 
quebradas , y cuécelas  sobre  papeles  polvorea- 
dos de  harina  en  un  horno  de  cobre  a fuego 
manso ; y si  quisieres  bañar  algunas,  la  memo- 
ria del  baño  hallarás  escrita  en  el  capitulo  de 
las  rosquillas.  Hanse  de  secar  al  Sol.  De  esta 
misma  masa  podrás  hacer  tabletas  con  canela, 
echándoles  canela  molida  en  cantidad , hasta 
que  se  pongan  bien  morenas , y échales  algún 
poco  de  olor.  También  puedes  hacer  unos  pa- 
necilios  redonditos  del  tamaño  de  una  cerme- 
ña ; no  se  han  de  bañar.  También  podrás  ten- 
der esta  masa  muy  delgada,  como  ojudas  muy 
delgadas,  y estas  no  se  han  de  bañar,  y son  muy 

buenas.  ^ 

Un  plato  de  papin  tostado  con  canas , y huevos 
mexidos , y ojuelas. 

F Reirás  una  hoja  de  masa  delgada , y redon- 
da , y luego  asiéntala  en  un  plato  untado 
con  manteca  de  bacas , y luego  haras  un  papin 
con  una  azumbre  de  leche,y  media  libra  de  ha- 
rina de  arroz , ó de  trigo,  y un  par  de  cañas  de 
baca  en  trozos,  y ocho  yemas  de  huevos , y un 
poquito  de  sal  ,’y  media  libra  de  azúcar : luego 
quaxarás  este  papin  , y echarlohas  en  plato  so- 
bre la  hoja  de  masa  frita,  y harás  docena  y me- 
dia de  yemas  de  huevos  mexidos , y echaraslos 
por  encima  del  papin , y otras  pocas  de  cañas 
^ Dd  de 


4x8 


Arte  de  Cocha, 


de  baca  desmenuzadas , y eeharlehas  azúcar 
molido  por  encima  , de  manera  que  haga  cos- 
tra,y ponlo  en  un  horno  á que  se  tueste  un  po- 
co , y sírvelo  caliente.  Antes  de  echar  los  hue- 
vos mexidos  se  han  de  hincar  muchas  ojuelas 
por  el  papin.  Sobre  este  plato  se  podrá  poner 
un  gigote  de  capón , si  quisieres. 


Perdiz.es  rellenas. 


Ornarás  las  perdizes , y descarnarleshas  las 


1 pechugas,  picarás  la  carne  con  buen  toci- 
no, y luego  tomarás  la  tercia  parte  de  esta  car- 
ne , y freirlahas  con  un  poco  de  tocino , de  la 
manera  que  se  hace  para  los  pollos  rellenos , y 
eeharlehas  huevos  crudos,  y rebuelvelos  sobre 
la  lumbre  hasta  que  esté  bien  seco:  luego  sacalo 
al  tablero,  y pícalo  muy  bien,y  luego  mézclalo 
con  la  otra  carne , y mezclese  todo , y echale 
unas  yemas  de  huevos  hasta  que  esté  un  poco 
blando,y  sazona  con  todas  especias,  sal,y  zumo 
de  limón  , y torna  á poner  esta  carne  en  las  pe- 
chugas de  las  perdizes : luego  meterlehas  unas 
broquetas  para  que  se  tengan  en  el  asador , y 
empapélalas  con  medios  pliegos  de  papel  un- 
tados con  manteca  , y atalas  con  un  hilo  bien 
atadas , y luego  espeta  en  el  asador , y ponías  á 
asar : quando  estén  asadas , córtales  todos  los 
hilos,  y quítales  el  papel , y tendrás  aparejadas 
yemas  de  huevos  batidas,  y rebozarlashas  con 
un  manojo  de  plumas , de  manera  que  estén 


mqy 


Arte  de  Cocina.  4^9 

muy  bien  cubiertas:  luego  échales  un  poco  de 
manteca  caliente  por  encima , y sirvelas  con 

ruedas  de  limón. 

Un  plato  de  carnero  adobado. 

Tomarás  carnero  que  sea  de  pecho,y  haras- 
lo  pedazos , y luego  échalo  á cocer  con 
a<Tua , sal,  y un  poco  de  tocino  ; y quando  esté 
cocido,  sacalo  en  el  colador , que  se  escurra , y 
pon  un  poco  de  miel  al  fuego  en  una  sartén  , y 
quando  esté  caliente,  echa  el  carnero  dentro,  y 
friase  en  la  miel  hasta  que  esté  un  poco  colora- 
do: luego  echale  un  poquito  de  vino , y un  po- 
co de  caldo,  unas  almendras  mondadas , y tos- 
tadas : luego  sazónalo  con  todas  especias , ca- 
nela, y un  poquito  de  azafrán;  y echarlehasun 
poco  de  zumo  de  limón,  ó de  naranja , y sírve- 
lo sobre  unas  rebanadas  de  pan  tostado. 

T orreznot  lampreados. 

Tomarás  tocino  de  pemil,  que  sea  bueno,  y 
esté  bien  remojado  , que  no  tenga  sal , y 
cortarás  unos  torreznos  un  poco  grandes  , y 
ponlos  á asar  en  las  parrillas  , que  estén  medio 
asados : luego  córtalos  en  rebanadas  delgadas, 
atravesada  la  hebra,  y ponlos  en  una  olla,  ó en 
una  cazuela,  y échales  un  poco  de  vino  tinto,y 
caldo,ó  agua,hasta  que  se  bañen,  y sazónalo  de 
especia,  y canela,  y cuezan  hasta  que  estén  tier- 
nos, y echale  un  manojo  de  yervas , mejorana, 
hysopillo , y ajedrea,  y echale  dulce  de  miel,  ó 
Dd  a azu  - 


^'^0  di€  ^OCÍTICI» 

azúcar , que  estén  bien  dulces ; y si  estuviere  la 
salsa  rala , pondrasla  a espesar  un  poco  con  un 
poco  de  harina  quemada  , ó un  poco  de  pan 
tostado  , y remojado  en  vinagre , y majado  en 
el  almiréz , y pasado  por  un  cedacillo , y si  le 
quisieres  echar  unas  hojas  de  laurél , bien  po- 
dras ; mas  no  ha  de  dár  mas  de  un  hervor  solo, 
y esto  ha  de  ser  quando  quieran  servir  los  tor- 
reznos ; y á este  tiempo  se  les  ha  de  echar  un 
poquito  de  agrio , que  sea  muy  poco.  También 
les  podrán  echar  á estos  torreznos  almendras 
mondadas , y tostadas , ó ciruelas  pasas , quita- 
dos los  huesos  , y partidas  por  medio.  Con 
estas  salsas  lampreadas  podrás  servir  lenguas  da 
baca , y ubres  de  baca , cociéndolas  primero,  y 
luego  tostarlas  , y luego  lamprearlas  , y tam- 
bién se  les  puede  echar  membrillos , y junta- 
mente con  peros  agrios,  y todo  lo  demás  que 
está  dicho. 

Membrillos  asados. 

Escogerás  los  membrillos,  que  sean  grandes, 
y sanos,  y cortarleshas  un  poquito  del  pe- 
zon , para  que  haga  asiento , que  se  pueda  te- 
ner derecho  en  el  horno  : luego  por  la  parte  de 
arriba  les  quitaras  una  coronilla  muy  pequeña, 
y por  alli  le  harás  un  agugero  por  donde  le 
quitaras  todas  las  pepitas,y  quequede  el  mem- 
briHo  por  de  dentro  muy  limpio : liiego  le  la- 
varás con  un  poco  de  vino , y echale  unas  go- 
tas 


Arte  de  Cocina.  421 

tas  de  agua  de  azahar , y hinchelo  de  azúcar 
molido  : luego  tórnale  á asentar  la  coronilla 
que  quitaste  encima  , y etnbuelvelo  en  medio 
pliego  de  papel,  de  manera  que  quede  la  coro- 
nilla descubierta,y  ponlos  á asar  en  el  horno,  y 
quando  estén  asados , los  hallaras  llenos  de  al- 
mivar;  vacíalo  todo  en  un  plato,  y echale  mas' 
azúcar  molido , y un  poco  de  agua , y pon  el 
plato  sobre  las  brasas,  de  manera  que  dé  dos,  o 
tres  hervores ; y luego  después  de  mondados 
los  membrillos , asiéntalos  en  un  plato , y tór- 
nalos á hinchir  de  este  almivar,  de  manera  que 
vayan  llenos,  y mas  sobre  para  que  vaya  en  el 
plato.  Estos  membrillos  podrás  asar  de  otra 
manera , mondándolos , como  está  dicho , y 
echarles  sus  gotas  de  agua  de  azahar , y luego 
hinchirlos  de  azúcar , y canela  molido , y tór- 
nales á poner  sus  coronillas , y clavarlas  á cada 
una  con  tres  clavos  de  especia : luego  hacer  un 
poco  de  masa  de  cemite , y tender  una  hoja  un 
poco  gorda , y redonda , y asentar  el  membri- 
llo en  medio  pie,  y luego  recoger  la  masa , que 
se  venga  á juntar  sobre  la  coronilla  del  mem- 
brillo, y pegarla  muy  bien  , mojándola  con  un 
poco  de  agua,  de  manera  que  no  se  abra:  luego 
pon  á cocer  estos  membrillos  empanados  en 
el  horno,  y quando  esté  bien  cocida  la  masa, 
como  empanad3,sacalos  muy  derechos,  y par- 
te la  masa , de  manera  que  no  se  rompa  el 
Dd  3 mem- 


4'2'2  Arte  de  Cocina, 

membrillos,hallarloshastmiy  bien  asados,y  He- 
nos de  almivar.  Estos  se  suelen  servir  asi’  ente- 
ros sin  nioodar,para  que  en  la  mesa  los  monde 
el  Maestresala  : es  muy  buena  suerte  de  asar 
membrillos. 

Cómo  se  han  de  aparar  las  aves  en  la  Cocina, 

Tomarás  un  capón  acabándolo  de  sacar  del 
asador,  buelvelo  la  pechuga  abaxo,y  me- 
terlehas  el  tenedor  por  medio  del  lomo, de  ma- 
nera que  lleguen  las  puntas  del  tenedor  á to- 
car en  el  hueso  de  la  pechuga : luego  buelve  el 
tenedor  acia  arriba , y dale  un  corte  sn  la  pier- 
na derecha  por  la  parte  de  adentro : luego  dale 
otro  por  la  parté  de  afuera,de  manera  que  ven- 
ga á juntar  el  uno  con  el  otro  , de  manera  que 
no  quede  la  pierna  asida  mas  de  en  la  junta  del 
hueso  de  la  cadera  : luego  le  dá  otro  corteci- 
]lo,  apartando  la  carne  del  muslo  también  has- 
ta la  junta  de  la  cadera ; luego  le  dá  otro  en  el 
artejo  de  la  pierna : luego  le  dá  otro  corte  por 
la  junta  del  alón,  que  vaya  por  la  pechuga  aba- 
xo , de  manera  que  la  junta  quede  bien  desasi- 
da : luego  bolverás  la  mano  con  el  tenedor , y 
haras  otro  tanto  del  otro  lado  t luego  le  darás 
otro  corte  en  la  pechuga , de  manera  que  no 
atraviese  ninguno  de  los  otros  cortes , y apar- 
tarás un  huesezuelo  que  tiene  alli:  luego  le  da- 
rás otro  corte,  apartando  la  punta  de  la  pechu- 
ga de  las  caderas : luego  le  darás  otros  dos  cor- 


1,1 1 


„^- 


'Arte  de  Cocina.  4^3 

tes  por  los  lados  de  la  rabadilla , que  lleguen 
hasta  las  caderas.  Estos  cortes  todos  se  han  de 
dár  en  el  ayre,  sin  que  el  capón  llegue  al  plato, 

V ha  de  haver  en  el  plato  unas  rebanadillas  de 
pan,en  que  cayga  la  substancia  del  capónduego 
bolverás  el  tenedor  las  puntas  ácia  abaxo , y 
darlehas  una  cuchillada  en  medio  de  los  lo- 
mos y con  esta  cuchillada  cortarás  el  lomo  af 
capón , y lo  harás  soltar  del  tenedor  , y luego 
buelvelo  la  pechuga  arriba,  y échale  sal  por  los 
cortes , y de  aquellas  rebanadillas  de  pan  tam- 
bién metidas  por  entre  los  cortes ; tapalo  con 
otro  plato , y ponlo  sobre  un  poco  de  lumbre 
un  poquito  , y sirvelo  asi  caliente. 

Las  perdizes , que  se  han  de  aparar  de  la 
misma  manera  que  los  capones.^ 

Las  palomas,  las  gangas,pluvias,  y otros  pá- 
jaros pequeños,  se  han  de  aparar  de  esta  mane- 
ra : Tomándolo  con  el  tenedor  por  el  lomo , y 
darle  doscgortecillosen  las  piernas  hasta  la  ca- 
dera, y luego  un  porte  por  el  encuentro  del 
alón  derecho , que  baxe  por  toda  la  pechuga 
abaxo,  y luego  otra  por  la  otra  parte  de  la  mis- 
ma manera,  y luego  otro  corte,  que  cruce  e^os 
dos : luego  bolyer  el  tenedor  las  puntas  aba- 
xo y darle  una  cuchitladilla  en  el  lomo , y con 
eso  se  soltará  el  tenedor:  luego  bolver  las  pe- 
chugas arriba , y echarles  sal , 6 la  salsa  que  le 


tocare. 


Dd4 


4^4  ^ de  Cocina^ 

^ ^omo  se  han  de  aparar  los  Pahol* 
'^'■'Ornarás  el  pabo  con  el  tenedor , y le  darís 
1.  nn  corte  en  la  pierna  derecha  por  la  par- 
te de  adentro, y otra  por  la  parte  de  afuera  que 
vengan  á juntar  entrambos  en  la  junta’ del 
hueso  de  la  cadera , y otro  corte  por  la  pulpa 
de  la  pierna  , que  vaya  arrimado  por  el  hueso 
abaxo , y otro  por  la  parte  de  afuera  por  el  ar- 
tejo;luego  otro  corte  por  el  encuentro  del  alón 
erecho,  que  baxe  por  toda  la  pechuga  abaxo: 
luego  le  harás  otro  tanto  del  otro  lado , porque 
estas  aves  grandes  han  de  llevar  quatro  cortes 
en  la  pechuga , porque  son  grandes  las  pechu- 
gas, y con  dos  sería  poco : luego  le  darás  otros 
dos , o tres  cortes  por  los  dos  lados  de  la  raba- 
dilla, que  lleguen  hasta  el  medio  del  espinazo, 
y otros  dos  a los  lados  del  pescuezo, que  ven- 
gan á juntar  casi  con  estotros ; y luego  una  cu- 
roedlo  del  lomo , y con  esta  solta- 
rá el  tenedor,  luego  biielve  el  pabo  la  pechu- 
ga arriba  , y echale  sal  por  los  cortes , y unas 
reMnadillas  de  pan  metidas  entre  ellos. 

De  esta  misma  manera  se  cortan  los  gansos, 
iasabutardas,y-los  faisanes,  y todas  las  aves 
^ue  tienen  grandes  pechugas. 

^ Corte  de  Lechan, 

POndras  el  lechón  en  el  plato  boca  abaxo , y 
luego  le  darás  un  corte,  hincando  el  cuchi- 

llo 


Arte  de  Cocina.  4^5 

llobaxo  de  una  oreja;  y luego  irás  cortando 
hasta  la  cola  por  un  lado  del  espinazo  , y oyo 
desde  junto  al  degolladero , que  vaya  al  rede- 
dor de  la  espaldilla , y venga  á parar  baxo  del 
codillo,  de  manera  que  quede  la  espaldi  la  me- 
dio desasida : luego  le  darás  otro  desde  la  cola, 
que  venga  dando  la  buelta  al  rededor  del  mus- 
lo que  venga  á acabar  entre  las  piernas,  de  ma- 
nera que  venga  á quedar  toda  la  pierna  casi 
cortada ; y luego  dale  otros  cortes  del  otro  ca- 
bo: luego  híncale  la  punta  del  cuchillo  en  me- 
dio de  la  cabeza,  y abrirás  los  cascos  á una  par- 
te, y á otra , de  manera  que  queden  los  sesos 
muy  bien  descubiertos , y echarleshas  un  poco 
de  sal , y pimienta,  y tomarás  el  lechon  con  el 
tenedor , y el  cuchillo , y asiéntalo  sobre  su 
sopa. 

Cómo  S6  ApdTM  Lttebf'ct» 

Pondrás  la  liebre  en  un  plato  boca  abaxo , y 
metele  el  tenedor  por  medio  los  lomos , y 
dale  un  corte  desde  la  cola  hasta  la  espaldilla, 
^ de  manera  que  se  rompa  muy  bien  el  hueso,  y 
buelve  la  pierna  de  la  liebre , que  venga  a to- 
car en  la  espaldilla , porque  ha  de  venir  a pare- 
cer flor  de  lis  : luego  dale  dos  cortes  en  la  car- 
ne de  la  pierna  á raíz  del  hueso , uno  de  den- 
tro y otro  por  defuera  : luego  dale  otro  corte 
por  encima  la  espaldilla , de  manera  que  quede 
casi  toda  desasida  : luego  le  harás  otro  tanto 

por 


4^^  -Aftí  de  Cocina, 

por  el  otro  lado : luego  le  dá  una  cuchillada  en 
el  pescuezo, de  manera  que  pueda  bolver  la  ca- 
beza a asentarse  sobre  las  espaldillas  : lueeo  al-' 
za  el  tenedor  las  puntas  abaxo , y dale  una  cu- 
chillada en  medio  del  lomo  , de  manera  que 
corte  todo  el  espinazo , y con  eso  caerá  la  lie- 
bre en  el  plato , y parecerá  una  flor  de  lis,  co- 
mo tengo  dicho.  Los  conejos  se  han  de  cortar 
de  esta  misma  manera. 

MEMORIA  DE  CONSERVAS. 

Albercbigos. 

* i 'Ornarás  los  alberchigos , mondarloshas  y 
X sácales  los  huesos,  y pásalos  por  un  poco 
de  agua  caliente,  hasta  queestén  tiernos,  y lue- 
go sácalos,  y ponlos  en  un  barreñón , ó olla , y 
tendrás  el  azúcar  clarificado,  y echárselo  hasta 
que  se  cubran  , y al  otro  dia  sacar  el  azúcar  y 
ponerlo  a hervir,  hasta  que  haya  cocido  un 
par  de  hervores , y luego  tórnaselo  á echar : y 
esto  ha  de  ser  ocho  dias,  hasta  que  esté  el  azú- 
car en  punto, porque  se  ha  de  ir  menguando 
de  manera,  que  estén  siempre  cubiertos  los  al- 
berchigos ; y si  hicieren  alguna  espuma  en  este 
bempo , pondraslos  á la  lumbre  á que  dén  un 
advierte  , que  estos  alberchigos  nun- 
M 1 " í azúcar,  ni  han  de  llegar 

a la  lumbre, sino  es  que  acaso  hicieren  la  espu- 
ma que  tengo  dicho , que  con  solos  los  coci- 

mien- 


^rte  de  Cocma,  4^7 

mientes  del  azúcar  se  conservarán  muy  bien. 

El  azúcar  siempre  se  ha  de  echar  frío. 
Duraznos. 

Tomarás  los  duraznos  , mondarloshas , y 
cocerloshas  en  agua,  hasta  que  esten  tier- 
nos y luego  has  de  hacer  con  ellos  lo  proprio 
que  á los  alberchigos , salvo  que  les  has  de  co- 
cer el  azúcar  mas  subido  de  punto , y pasarlos 
por  él,  que  dén  un  hervor,  y échalos  en  su  bar- 
reñón  ,^y  darles  los  primeros  días  los  hedores 
muy  suaves , porque  no  se  arruguen  , V 
gando  á los  quatro  cocimientos , irlos  subte 
do  de  punto  hasta  ocho  cocimientos  en  todo, 
y esto  se  entiende  , que  los  cocimientos  han  de 
ser  en  el  azúcar , que  los  duraznos  no 
bolver  al  fuego  mas  de  aquella  primera  vez 
que  hirvieron  en  el  azúcar. 

Melocotones. 

LOS  melocotones  has  de  hacer  con  ellos  lo 
proprio  que  con  los  duraznos. 

Bocados  de  duraznos. 

Has  de  tomar  los  duraznos , y ponerlos  a 
cocer  en  agua,con  su  cascara,y  todo,has- 
ta  que  estén  blandos,  y después  mondarlos,ma- 
chacarlos,  y pasarlos  por  un  harnero , «después 
de  machacado8,y  tomar  para  cada  libra  de  du- 
raznos una  libra  y dos  onzas  de  azúcar , y c a- 
rificarlo , y ponerlo  en  punto  , hasta  que  haga 
unasvexigas;  y en  viendo  que  esta  bien 


Cocina. 

nt; 

E ssair 

i ser  una  libra  auar?eln  ' ^''"f-r™''''* 

duraznos.  ^ ■Jearteron  a cada  libra  de 

. en  almivar. 

ÍI  aeuafrir”’^*'  ^ echarlas  e» 

z“rd'„rp’ “'-“‘1-'“:  y p’- 

dofrio,y  echar  las  pérLen‘u”taSo‘'y  ectaí 

atS“ET’^*^‘=-''o  diasEv'or  :í 
de  ¿¿r  Mo?  ““  *“P'=  'P  i* 

H Caxas  de  perada. 

tomarlas  peras,  y cocerse, echaría 
dolas  en  agua  fría , y después  de  cocidas 

mondarlas,y  machacarlas,  ó rallarlas  y tomac 

para  cada  libra  de  peras  una  de  azúcar  molido 

liten:  T ^ á la  lúm: 

<3  e cueza  hasta  que  espese  y se  eche  un 

poco  en  un  plato,b  en  una  tabla,  que  se  enfrie 

ioEL^eTf  “ K ^ ""‘'o-  'Phar- 

íuera  de- la  lumbre,  y si  no  lo  quisieren  hacer 

de 


Arte  de  Cocina,  429 

de  esta  manera , clarificar  el  azúcar , y ponerle 
en  un  punto  que  haga  una  bolita  en  el  dedo,  y 
entonces  se  podrá  echar  la  pasta.  Y si  fuere  pa- 
ra bocados  , hase  de  tomar  á tres  quarterones 
de  azúcar  ,y  ponerlo  á clarificar  ,ó  molido,  y 
ponerlo  en  el  mismo  punto  que  la  perada. 
Toronjas. 

HAnse  de  tomar,  y ponerlas  á la  lumbre,sa- 
cados  los  agrios  en  una  legía  muy  fuerte, 
hasta  que  estén  muy  cocidas,y  luego  sacarlas,y 
echarlas  en  agua,  y tenerlas  alli  ocho,  o nueve 
dias , mudando  cada  dia  el  agua ; y en  estando 
bien  dulces,  ponerlas  á escurrir  del  agua,y  lue- 
go meterlas  en  conserva  , como  á los  limones, 
y darle  los  mismos  cocimientos;  y estos  delan- 
te los  hallarás  escritos. 

himones  ceuties. 

HAnse  de  tomar  los  limones  de  los  chicos, 
y hacer  una  legía  muy  fuerte,  y ponerlos 
á cocer  en  ella , hasta  que  estén  muy  tiernos,  y 
sacarlos  fuera  de  la  lumbre,  y echarlos  en  agua 
por  espacio  de  nueve  dias , mudándosela  cada 
dia  una , ó dos  veces , y luego  echarlos  en  sus 
ollas , y darles  nueve  cocimientos : los  quatro 
que  no  harás  mas  de  hervir  el  azúcar , y ha  de 
ser  á segundo  dia  , porque  si  se  diera  cada  dia, 
se  arrugarían  los  limones ; y en  pasando  de  los 
quatro  cocimientos , se  cocerá  mas  el  azúcar, 
hasta  que  esté  en  su  punto. 

Raíz 


43^  ^rte  de  Cocina. 

Raíz  de  Borraja. 

Has  de  tomar  las  raíces  de  borrajas , y han- 
se  de  raer , y asi  como  se  ván  rayendo  se 
han  de  ir  echando  en  agua  fria,  y luego  echar- 
la á cocer  en  agua,  que  esté  cociendo ; y quau- 
do  esté  tierna,  irla  sacando,  y arrópala  en  unos 
manteles , ó paño  de  lienzo , y luego  tomarla 
y ponerla  á dar  un  hervor  en  el  azúcar  clarifi- 
cado , y sacarla  del  perol,  y echarla  en  un  bar- 
reño , ó en  una  olla , y luego  darlehas  dos , ó 
tres  cocimientos , y con  eso  estará  acabado  de 
conservar. 

Azúcar  rosado  colorado. 

Has  de  tomar  una  libra  de  rosa,  después  de 
haverle  cortado  el  pie  de  abaxo,y  macha- 
carla en  el  mortero ; y asi  como  la  vayas  ma- 
chacando , le  has  de  ir  echando  su  azúcar  mo- 
lido , hasta  que  esté  muy  machacado , y ha  de 
ser  la  cantidad  del  azúcar  dos  libras  para  una 
de  rosa , y ponerlo  á la  lumbre,  hasta  que  cue- 
za un  poco.  Si  es  para  bocados,  ponerlo  al  Sol; 
y si  es  para  vidrio , ó ollitas,  cocerlohas  un  ra- 
tico  mas. 

Flor  de  Borrajas. 

T Ornaras  una  libra  de  flor  de  borrajas , y 
pasarla  por  un  poco  de  agua  tibia,  y lu¿ 
go  sacarla  , y has  de  tomar  libra  y media  de 
azúcar  , y ponerla  á cocer,  que  esté  muy  subi- 
do de  punto , y echar  dentro  una  libra  de  flor 

de 


Arte  de  Cocina.  43^ 

de  borrajas , y ha  de  hervir  mucho , hasta  que 
haga  un  punto  suave  en  el  dedo,y  luego  echar- 
la fuera;  y si  es  para  en  hoja , para  una  libra  de 
flor  has  de  echar  media  libra  de  azúcar , y has 
de  poner  el  azúcar  en  un  plato , que  echando 
una  gota  de  agua  se  qaiebre;y  esto  se  entiende, 
que  no  se  ha  de  machacar,  sino  echarla  asi  en- 
tera. La  flor  de  hoja  quedará  como  vidriada. 
La  flor  de  la  malva  se  puede  conservar  de  la 
misma  manera  que  la  flor  de  borraja.  ^ 

Flor  de  Romero. 

Has  de  tomar  una  libra  de  flor , y libra  y 
media  de  azúcar , y poner  el  azúcar  en 
punto  subido , y echar  dentro  la  flor  de  rome- 
ro, y no  ha  de  dár  mas  de  dos , ó tres  hervo- 
res’, y echarlo  fuera,  y ponerlo  en  su  vidrio  , ü 

olla  vidriada. 

Azúcar  rosado  blanco. 

HAnse  de  tomar  quatro  libras  de  azúcar,  y 
media  azumbre  de  agua  con  quatro  cla- 
ras de  huevos,  y batirlas  con  aquel  agua ; con- 
forme al  azúcar  que  echaren , se  ha  de  echar  á 
cada  libra  una  clara  de  huevo,  y medio  quar- 
tillo  de  agua  , y cueza  luego  con  esta  agua , y 
estas  claras  de  huevos  sotare  la  lumbre , para 
que  se  clarifique,  y no  se  saque  espuma  ningu- 
na , y base  de  tomar , y colar  el  azúcar  por  un 
paño  , y ponerle  en  un  cacito  , hasta  cantidad 
de  media  libra  de  azúcar,  y base  de  cocer,  y ir 

rae- 


43^  ^f^te  de  Coc¡n¿t^ 

meneando  aquel  azúcar  con  un  cucharon  hasta 
que  haga  unos  ojos , y luego  echarle  un  poqui- 
to  de  zumo  de  limón,  y menearlo,  y echar  ua 
poco  de  rosa  dentro , y echarlo  sobre  unos  pa- 
peles blancos  en  dos  tortas.  Y advierte  oue  el 
azúcar  de  retama  es  muy  blando  para  el  azúcar 
rosado  blanco , y el  azúcar  de  pan  es  muy  se- 
co, y se  resquebrajan  mucho  las  tortas  del  azu. 
car  rosado  , y asi  es  necesario  echar  la  mitad 
de!  uno  , y la  mitad  del  otro, y con  esto  sal- 
drán las  tortas  esponjadas,  y lisas. 

Calabazate. 

TTAS  de  tomar  la  calabaza,y  quitarle  la  cor- 
JL  J teza , y lo  que  tiene  dentro , y echarla  en 
sal,y  de  que  este  salado,sacar]o  de  la sal,y  echar- 
Jo  en  agua  clara  hasta  que  esté  desalado  y po- 
nerlo a cocer  hasta  que  esté  bien  cocido  'v  to- 
mar un  alfiler,  y hincarlo  en  la  calabaza;  y si  se 
cayere  del  alfiler,  echarlo  fuera  de  la  lumbre  y 
ponerlo  á escurrir , y luego  ponerlo  en  su  vasi- 
ja, y tomar  azúcar  clarificada , y echárselo  hir- 
viendo , como  sale  de  la  lumbre , y luego  darle 
nueve  cocimientos , hasta  que  haga  el  azúcar 
nn  punto , que  haga  hilos  entre  los  dedos.  Cú- 
brase como  el  diacitron. 

Tallos  de  lechuga, 

HAnse  de  tomar , y mondarlos , ydesnues 
de  mondados,echarlos  en  sal , y conset 
v/irlosde  la  misma  manera  que  la  calabaza. 

Bo- 


Zine  de  Cocina, 


433 


Bocados  de  calabaza. 

SI  quisieres  hacer  bocados  de  calabaza , base 
de  tomar,  y cocer  la  calabaza,  y rallarla,  b 
machacarla , y pasarla  por  una  criba , y á cada 
libra  de  calabaza,  después  de  escurrida,  has  de 
tomar  una  libra  y un  quarteron  de  azúcar  ■ y 
ponerlo  á clarificar  sobre  la  lumbre , y en  es- 
tando espeso,  echar  la  pasta  de  la  calabaza  den- 
tro , y menearla  con  un  cucharon  , y cueza 
unos  hervores^  y en  estando  bien  espeso,  echar- 
lo fuera , y hacer  los  bocados  con  un  cucha- 
ron , y ponerlos  en  una  tabl^  y ponerlos  á se- 
car al  Sol  hasta  que  estén  secos , y luego  bol- 
verlos  con  un  cuchillo  , y ponerlos  que  se  se» 
quen  por  otra  parte. 

Raizes  de  escorzóñerá. 

HAse  de  lavar,  y ponerla  á cocer  en  agua 
fria,  y en  haciendo  una  espumita, echar- 
la afuera  del  agua  , y echarla  en  otra  agu»  fria^ 
é irla  rayendo  muy  sutilmente , y echarla  en  ■ 
otra  agua  limpia,  y luego  echarla  en  otra  agua  » 
clara  á cocer , y cueza  hasta  que  esté  tierna,  y 
luego  echarla  en  un  barrenen  , ó en  una  olla. 
Tomar  azúcar  clarificado  , y echarlo  sobre  la 
escorzonera,  y darle  sus  cocimientos  ocho  días, 
hasta  que  esté  muy  espeso  el  azúcar , y en^ 
punto.  . 


434 


Arte  de  Cocina, 


Peras  secas  cubiertas, 

HAnse  de  tomar,y  sacarse  del  alinivar,  y po- 
nerlas á escurrir, y tomar  el  azucar,y  cla- 
rificarlo, y ponerlo  en  punto , como  para  hue- 
vos mexidos,y  echar  las  peras  dentro , y poner 
el  azúcar  á hervir  con  las  peras , é irlas  quitan- 
do la  espuma  que  hicieren  , y irlas  meneando 
con  la  espumadera,  y cuezan,y  vayales  toman- 
do  el  punto  hasta  que  hagan  berrugas  por  la 
espumadera , y luego  quitarlas  de  la  lumbre  y 
tomar  una  berguera,y  sacar  lo  que  quisiere  po- 
ner : y en  estando  un  poquito  fuera  de  la  lum- 
bre,tomar,y  batir  un  poco  el  azúcar,  hasta  -que 
esté  como  blanco  del  color  de  las  propias  pe- 
ras , y luego  rebuelvelo , y irás  echando  fuera 
del  perol ; hasta  que  se  enfrie  no  se  han  de  qui- 
tar de  la  berguera.  ^ 

Membrillos  para  mermelada, 

TTAse  de  tomar  el  membrillo , y ponerlo  á 
X.  .1.  cocer  en  agua  fria , hasta  que  esté  muy 
blando,y  luego  sacarlo  del  agua,y  mondarlo,  y 
cortarlo  hasta  el  corazón,  y machacarlo , ó ra- 
llarlo , y para  cada  libra  de  membrillo  se  ha  de 
echar  libra  y quarteron  de  azucar,si  es  para  ca- 
xa;  y si  es  para  bocados  libra  por  libra,  y se  ha 
de  tomar  el  azucar,y  clarificarlo , y ponerlo  en 
un  punto , metiendo  el  dedo  dentro  , moja- 
do primero  en  agua  , y luego  tórnalo  á meter 


Arte  de  Cocina.  435 

en  agua , si  se  hiciere  una  pelotilla  el  azúcar,/ 
echar  luego  la  pasta  del  membrillo,  y darle 
una  buelta  , y deshacerlo  mucho  con  el  cu- 
charon , y tórnalo  á la  lumbre  hasta  que  hier- 
va , y luego  echarlo  fuera. 

Diacitron. 

HAse  de  tomar  la  cidra  , y mondarla  de  la 
cascara,  y de  los  agrios,  y luego  sacarlo,/ 
de  que  haya  tomado  la  sal , échalo  en  agua  cla- 
ra,que  esté  fria, hasta  que  cueza,y  esté  muy  tier- 
no, y sacarlo,y  echarlo  en  agua  clara,y  tenerlo 
dos  dias , mudándole  las  aguas : luego  echarlo 
en  conserva  en  el  azúcar  , clarificado  con  sus 
huevos , y echarlo  en  las  ollas , ó barreñones 
donde  huviere  de  estár  el  diacitron,/  esté  frió  el 
azúcar,  / irle  sacando  cada  dia  el  azúcar,  y irlo 
cociendo ; y si  faltáre  azúcar  , irle  añadiendo 
hasta  que  esté  el  azúcar  espeso,  que  se  pegue  en 
los  dedos , é irlo  cociendo , y dexarlo  en  su  al- 
mivar  , y para  cubierto  sacarlo  del  almivar  , y 
ponerlo  á escurrir  en  un  harnero,  y lavarlo  con 
un  poco  de  agua  tibia,  y tomar  el  proprio  azú- 
car clarificado , y ponerlo  un  poco  mas  cocido 
que  para  huevos  mexidos,/  echarlo  dentro  del 
azúcar  , que  lo  cubra  el  azúcar  por  encima  , y 
cueza  con  el  azúcar , hasta  que  con  una  espu- 
madera , soplando  salgan  unas  vexigas,  y po- 
nerlo á enfriar  un  poco  , y luego  darle  un  po- 
co de  lumbre , y echarlo  fuera  sobre  unos  es- 
Ee  a par- 


43^  -^yte  de  Cocina, 

partos^  ó sobre  una  berguera.  Elalmivar  siem- 
pre se  ha  de  echar  frió. 

Memoria  de  jaleas. 

Jalea  de  Membrillo, 

HAse  de  tomar  el  membrillo , y mondarlo, 
y sacarle  el  corazón,  y hacerle  pedazos, y 
ponerlo  á cocer  ^ y conforme  el  membrillo  le 
echarás  el  agua , que  se  cubra ; y de  que  esté 
bien  cocido , quitalo  de  la  lumbre , y toma  un 
paño  grueso , y cuela  aquella  agua  , y mem- 
brillo, esprimiendolo  muy  bien , y á cada  cazo 
de  zucarmo  , que  saliere  de  ello , echar  dos  ca- 
zos de  azúcar  en  un  punto , que  haga  un  hilo 
en  el  dedo , y ponerlo  á cocer  todo  junto, 
hasta  que  haga  otro  hilo  como  el  de  arribar 
luego  echarlos  en  sus  vidrios. 

Memoria  de  jalea  de  Granadas. 

Has  de  tomar  la  granada  , y sacar  el  gra- 
no, y ponerlo  con  muy  poca  cantidad  de 
agua  á cocer,  no  mas  de  quanto  se  cubra  ; y de 
que  esté  bien  cocida,sacar  aquel  zumo,  y agua, 
y esprimirlo  por  un  cedazo  de  Cerdas , y á dos 
cazos  de  aquel  zumo  has  de  echar  uno  de  azú- 
car clarificado  ,que  tenga  el  punto  como  para 
huevos  mexidos , y juntarlo  , y ponerlo  á co- 
cer hasta  que  suba  un  punto  , que  haga  unas 
gotas , que  echándolas  en  una  tablilla  , no  cor- 
ra á una  parte,  ni  á otra; y estas  gotas  se  lian  de 

echar 


CjOCW^* 

echar  con  una  espumadera , que  sean  las  ^nnas 
como  lentejas,  y entonces  esta  buena  la  jalea, 

V se  puede  echar  en  sus  vidrios. 

Jl/fífnof'út  jAÍen  de  Am^cenits. 

T 'í' Ase  de  tomar  media  arroba  de  amacenas, 
JiTÍ  y ocho  libras  de  azúcar  clarificado,  y po- 
nerlo á cocer  con  las  amacenas , y echarle  po- 
co mas  de  media  azumbre,  y media  de  agua,y 
ponerlo  á hervir  todo  junto, y cuezan  hasta  que 
estén  deshechas,  y échalas  á escurrir  en  un  pa- 
ño ó en  un  cedazo , y sacar  aquel  almivar , y 

ponerlo  á cocer,  que  haga  un  punto  , que 

pegue  á los  dedos , y entonces  esta  buena,  y se 
puede  poner  en  sus  vidrios.  ^ 

Memorial  de^  jale¿i  de 

Has  de  tomar  el  agráz,  y desgranarlo , me- 
dia arroba , ó seis  libras,  lo  que  quisieres, 
V ponerlo  á cocer  con  la  cantidad  de  agua  que 
se  cubra  y luego  colarlo  por  el  paño,  o el  ce- 
dazo, y tener  azúcar  clarificado;  y á tres  partes 
de  zumo  de  agráz  echar  dos  de  azúcar  cerifi- 
cado,que  tenga  muy  poco  punto , quando  se 
eche  en  el  zumo , y ponlo  á hervir , hasta  que 
haga  un  punto  como  las  amacenas. 

Quarto-i  de  Membrillos, 

HAnse  de  tomar  membrillos  crudos,  y cor- 
tarse por  medio,  y sacar  el  corazón  antes 
qne  se  monde,  y después  de  mondados,poner- 
•losá  cocer  poquito , quanto  se  caliente  bien  e 
Ee  ^ 


43^  de  Cocina, 

agua , y sacarlos  del  agua , y ponerlos  á enfriar 
en  un  perol , y tomar  para  cada  libra  de  aquel 
membrillo  otra  de  azúcar  clarificado , v tomar 
aquella  agua  donde  se  cocieron  , y echar  tanta 
agua  como  azúcar , y antes  mas  que  menos  y 
ponerlos  a cocer  en  una  lumbre  muy  suave 
que  yaya  rociando,  y taparlos  quando  ván  á 
medio  cocer  con  una  tabla,  y cocerlohas  hasta 
que  veas  que  hace  un  punto  espeso , y lueeo 
quitarlos  de  la  lumbre.  ® 

Carne  de  membrillos  delicada. 
TjAse  de  tomar  el  membrillo  el  mejor  que 
J-  J.  huviere,y  ponerlo  á cocer  en  agua  fria  y 
ccscerlo  muy  bien  , hasta  que  esté  muy  blando 
y espues  de  cocido  tomar,  y mondarlo,y  cor- 
tarlo de  manera  que  no  se  llegue  al  corazón  y 
machacarlo,  y pasarlo  por  un  cedazo  muy  es- 
peso de  cerdas,y  á cada  libra  de  membrillo  que 
se  pasare,una  libra  y quarteron  de  azúcar  clari- 
ficado con  huevos , y colado  por  un  paño  y 
mego  ponerlo  á cocer  hasta  que  haga  unos 
OJOS  grandes  el  azúcar  ; y de  que  haya  hecho 
estos  OJOS,  sacarlo  de  la  lumbre  y menearlo 
con  un  remo  de  manjar  blanco , ó con  un  cu- 
charon de  palo ; y de  que  esté  un  poco  me- 
neado , echar  el  azúcar  fuera  de  la  lumbre  , y 
echarle  el  membrillo  , y ponerlo  á cocer  to- 
co junto  en  la  lumbre  hasta  que  cueza  , y esté 
un  poquito  espeso ; y estando  espeso , sacarlo 

fue- 


jirte  de  Cocina.  439 

fuera  del  perol,  y con  esto  está  acabado  de  ha- 
cer« 

Chuelas  de  Genova. 

Tomarás  las  ciruelas, y pasarlashas  pór  agua 
caliente , y sacarlashas  luego  al  punto , y 
ponerlas  á escurrir  , y de  que  estén  escurridas, 
ponerlas  en  unos  barrenoncillos  pequeños  vi- 
driados, y moler  azúcar,  y ir  polvoreando  ca- 
da lecho  de  ciruelas  que  fueren  echando , y 
echarás  de  esta  azúcar , y dexarle  estar  hasta 
otro  dia  que  se  escurra  aquella  aguaza , y me- 
go tomar  azúcar  clarificado,  y cocerlo  , que 

tenga  gran  punto. 

Nuezes  en  conserva. 

Tomarás  las  nuezes,  quando  están  tiernas, 
que  no  estén  quaxadas,  que  será  quince 
dias  antes  de  S.  Juan,  poco  mas,  ó menos,  con- 
forme la  tierra  donde  están  los  nogales,  y pun- 
zarlashas  con  un  punzón  dos,  ó tres  veces:  lue- 
go échalas  en  agua  por  nueve  días , mudándo- 
les el  agua  cada  dia:  luego  harás  una  legia  tuer- 
te con  ceniza,  y dexala  asentar , y cuélala  por 
un  cedazo,y  echa  las  nueces  dentro,  y dales  dos 
hervores , y luego  sacalas  en  un  poco  de  agua 
tibia  y dexalas  estár  alli  un  poco,  y échalas  en 
aeuaVria : luego  sacalas,  y ponías  en  unas  alor- 
zas, ó barreños , y haras  el  azúcar  que  te  pare 
ciere  en  almivar , de  manera  que  las  cubra  , y 
échaselo  tibio:  luego  dexalas  hasta  otro  día,  y 
Ee  4 to'" 


44« 


• • ^ de  CQcfnd. 

tórnalo  ^ cQcer,y  tornaseloá  echar  tibio  v de 
xalo  estar  hasta  otro  dia;  luego  echa  las  míces~ 
y almivar  todo  junto  en  el  cazo,ó  perol-  y pon- 
ía a cocer,y  acabalas  de  Gonservarduego  dexa- 
as  enfriar  un  poco,  y sacalas  en  sus  ollas  y sa 

n ec'e ^ ^ 

hacer  co^m-pf  ? ^ 

.na  az^bre  de  miel , y „„a  de  agua;  L,e  de 

Sas  V estén  co- 

se^ífra?  consérven- 

se, y a cadaazurnbre  de  miel  se  le  ha  de  echar 

una  onza  de  canela  , y otra  de  clavo,  y quando 

echaTi^nn"  lumbre,  se  les  hade 

char  un  poco  de  esta  especia,  que  dén  un  oar 

lalum'bre'^^*  ^ ‘después  de  quitadas  de 

oexandpun  poco  para  ir  echando  en  lechos 

sTSnl?”  en  la  olla;  y esta  sazón 

víer  J ^ íambien  con  las  de  azúcar.  Y ad- 

OM.  "’uy  chicas 

ces  á cS echar  ciento  y cinquenta  nue^’ 
ces  a cada  azumbre  de  miel. 

H Hinojo  conservado. 

Ase  de  tomar  las  cogollas  del  hinojo  dul- 

esten  bien  granadas,y  verdes  y co- 
que Stén"m 

cho  buirn  '■ecogidas,porque  no  haga  mu- 
ho  bulto,  y tomaras  azúcar  clarificado  en  al- 

mi- 


Arte  de  Cocina. 

inivar  muy  subido  de  punto , y pon  ias  dichas 
cocolías  de  hinojo  dentro , y alli  se  este n to'  o 
el  tiempo  que  quisieres,porquese  irá  esponjan- 
do y cociendo  en  el  proprio  alraivar;  y quando 
lo  quisieres  servir  á la  mesa,saca  una,  o dos  co- 
iíollas,ü  lo  que  quisieres,  y tendrás  azúcar  mo- 
lido, cernido  con  arabar,  o almizcle , y echár- 
selo por  encima  á las  cogollas  que  hqvieres  de 
servir  , y con  la  humedad  que  tienen  tomarán 
muy  bien  el  azúcar,  y quedarán  blandas, y ser- 
virlashas  por  plato  de  postre,  y comerán  el  ni- 
nojo , y servirán  los  palillos  para  mondar  los 
dientes.  , 

C arbanadilias  de  Ternera  estofadas. 

T Ornarás  tres  libras  de  ternera  de  pierna,  y 
cortarlashas  en  carbonadillas  muy  del- 
gadas al  través  de  la  hebra,y  batirlashas  con  la 
buelta  del  cuchillo  : luego  picarás  media  libra- 
de  tocino  gordo  con  un  poco  de  verdura  muy 
picado,  y untarás  el  plato  con  él,  o una  cíizuela 
de  barro,  y asentarás  un  lecho  de  las  carbona- 
dillas , y echale  un  poco  de  especia,  y un  poco 
de  tocino  por  encima  de  todas  e!las,y  un  P'^co 
de  sal : luego  echa  otro  lecho  de  carbouadi- 
lias,  y un  poco  de  tocino  picado  con  la  verdu- 
ra,y  torna  á sazonar  con  especias,y  sal,y  de  esta 
manera  gastarás  todas  las  ca‘rbonadillas,y  toci- 
no: luego  pon  el  plato,ó.  cazuela  sobre  una  pa- 
lada de  lunibue,  y tapalo  con  otro  plato,  y de- 
xa- 


44?  Arte  de  Cocina. 

xalo  estofar  por  cosa  de  media  hora  • lue?o 
destapa  el  plato,  y hallarás  las  carbonadillas  to- 
das pegadas  unas  con  otras,  buelvelas  asi  iunra^ 
como  «áo,  y torna  á tapar  el  pl^fy  tonáfo 
a poner  sobre  la  lumbre  por  otra  media  hora 
y tórnalo  a sacar  de  la  lumbre  , y despesalas* 

de  la  olla,  quanto  se  banen,  y dexalas  cocer  po- 
co  a poco  por  espacio  de  otra  media  hora^  v 
hatlarlashas  cocidas,  y échales  un  poco  de  alL 
a^rV  ^ limón  ; y si  fuere  tiempo  de 

o de  hora  anotes  que  se  saquen,  y sirvelas  sobre 
rebanadillas  de  pan.  Este  platillo  no  ha  de  lle- 
var  huevo  ninguno  , ni  verdura,  mas  de  lo  que 
pico  con  el  tocino,  que  serán  peregil,  cilan- 

nnH  ' y *^0  hu viere  plato,  se 

podran  estofar  en  una  cazuela , y taparlo  con 

un  plato  de  barro  al  estofar. 

^ Un  plato  de  cabrito. 

/^Ortarás  el  cabrito  en  pedacitos,  yahogar- 
oshas  con  tocino,  y cebolla  , y échalo  en 
una  olla, y echale  caldo,  ó agua  calLte,  quan- 
to se  cuora:  luego  sazona  de  especias,  pimien- 
ta , y nuez , un  poco  de  gengibrd.  y sal  y un 
poco  de  verdura  picada , y tendrás  seis  yemas 
de  huevos  cocidos  duras , y un  migajoncillo 
de  pan,  todo  remojado  en  caldo:  luego  maja- 
lo , y desátalo  con  el  caldo  del  platillo,  y pasa- 

lo 


'Jyte  de  Cocina.  _ 443 
lo  por  un  cedacillo , y quaxarás  el  platillo  con 
esta  salsa,  y echale  á doce , que  este  un  poquito 
agrio.  El  cabrito  han  de  ser  dos  quartos  delan- 
teros para  un  plato : sírvelos  sobre  rebanadillas 
de  pan. Este  platillo  se  hace  de  carnero,  y de 
paxarillos,y  de  pecho  de  ternera,  y de  muchas 

cosas.  , j 

Manjaf  blanco  de  pescado, 

Tomarás  una  pescada  cecial  remojada , y 
cortarlehas  los  lomos , y échalos  á cocer 
en  harta  agua;  y quando  esté  cocido,  sacalo , y 
limpíalo  de  las  escamas , y el  pellejo,  y de  todo 
lo  que  tuviere,que  no  sea  blanco,  y de  las  espi- 
nas, y luego  deshazlo  muy  bien  con  los  dedos, 
y echa  este  pescado  en  una  servilleta  , y vele 
echando  agua  fria,y  estregándolo  con  una  ma- 
no dentro  la  servilleta,  y deshaciendo  todo  el 
pescado , de  manera  que  no  quede  nada  ente- 
ro , sino  como  una  felpa : luego  tornaras  tanta 
cantidad  de  este  pescado  , como  si  fuera  una 
buena  pechuga  de  gallina  deshilada,  y un  poco 
mas,y  échalo  en  un  cazo,  y echale  un  poquito 
de  leche , y bátelo  con  el  cucharon  de  manjar 
blanco,  de  manera  que  no  quede  ningún  buru- 
jón : luego  echale  una  libra  de  harina  de  arroz, 
y vele  echando  leche  poco  á poco,y  rebolvien- 
dolo  con  el  cucharon  hasta  cantidad  de  azum- 
bre y quartillo,  y echale  una  libra  de  azúcar,  y 
ponlo  á cocer  sobre  las  trevedes,  y velo  rcbol- 

vien- 


444  Arte  de  Cocma. 

“"“''«taron  de 

Tardará  en  cocerse  tres  quartos  de  hora.  De 
sas  oirSf'  ^ hacer  todas  las  co- 

carne-  V rnn^l  *^*^”^^*  manjar  blanco  de 
cer  moi  Hp  í"'  ‘cantidades  podrás  ha- 

do  con  i V ’ ^ servir  blan- 

cebarle  un  quartillo  mas  de  leche  y 

bueno  saldrá  m’uy 

dSoTo  este  manjar  blanco  de 

Ss^v  Íp  ^^s  colas  de  las  lan- 

puerros  blancos  aunque  no  es  tan  bueno : Pue- 
¿f  ^ •M‘^°’^^eche  de  almendras , sacando 

drasT^*^*^'  almen- 

T Papin  de  hítrinn  de  trrgo. 

Ornarás  tres  quarterones  de  harina  florea- 

he  trjgo,  y una  libra  de  azúcar  molido 

quartulo  de  leche,  y desata  el  harina , y el  azú- 
car, de  manera  que  no  tenga  burujón  ningu- 
no,y  este  el  batido  como  puches:  luego  batirás 
seis  huevos  con  claras, ó doce  yemas  muy  bien 
ai  as , y échalas  con  la  harina,  y bátelo  muy 
len.  uego  ve  echando  leche  hasta  una  azum- 
re,  y un  quartillo , anteá  mas  que  menos , que 
sea  cerca  de  azumbre  y media , y sazónalo  de 

sal; 


jíríf  de  Cocha.  445 

sal  ■ y si  tuvieres  una  poca  de  buena  manteca 
fresca  de  bacas, échasela  dentro;y  si  la  manteca 
no  fuere  muy  buena,no  eches  ninguna,  y pon- 
ió á cocer  sobre  las  trevedes,  y velo  andando  a 
una  mano  con  un  cucharon  de  manjar  blan- 
co, porque  no  se  pegue, ni  se  ahumé  y en  dan- 
do dos,  ó tres  hervores , sacalo , e hinche  los 
platos,  y sirvelo  caliente  con  unas  hojuelas 
niuy  pequeñitas  hincadas  en  el  papin  , o unas 
rebladas  de  pan  blanco  , cortadas  en  dados 
menudos  , y fritos  en  manteca  de  bacas , y 
échalos  por  encima  del  papin. 


Pastelón  de  cidra  verde. 

M Ajarás  media  libra  de  almendras  dulces 
muy  bien  majadas,  echalé  seis  onzas  de 
azucar,y  harás  pasta  de  mazapán,que  este  muy 
bien  raajada,y  ponía  sobre  el  tablero,y  mézcla- 
le un  poco  de  harina,y  de  esta  pasta  levantaras 
un  vaso  de  un  pastelón , y dcxalo  hecho  desde 
la  noche  para  la  mañana  ; luego  tendrás  cidra 
rallada , y conservada , como  está  dicho  en  la 
torta  de  cidra  rallada  , y la  mismji  cantidad  c.e 
la  torta , antes  mas  que  menos , y tendrás  diez 
y ocho  huevos  hilados  , y rebolverás  los  hue- 
vos , la  cidra,  y trozos  de  cañas  de  baca  , todo 
rebuelto,  y de  todo  esto  hinchiras  el  pastelón,, 
y ha  de  estár  todo  frió : luego  tendrás  el  hor- 
no bien  caliente , y asienta  el  pastelón  sobre 

la 


446  Ane  de  Cocina. 

la  hoja  del  horno  , sobre  dos , ó tres  obleas  v 
échale  un  poco  de  alcorza  molido  por  encima 
y metelo  en  el  horno,  y dexalo  esrár  1 ’ 

quarto  de  hora,  sin  descubrir  el  horno  y^SllT 
ras  el  vaso  muy  tieso,  y cocerá  lo  que  ¿á  del' 
ro  ccn  la  grasa  de  las  cañas.  Para  este  oastél 
son  menester  dos  libras  de  azúcar,  ína  Sra 
conservar  la  cidra , y seis  onzas  para  eTvaso 

huevos  hilad!,  y diez>’ 

Una  cazolilla  de  ave  para  enfermo 
T^Escarnarás  la  carnede  ína  buena  pechuga 

í^ro  í ^ Picarlahas  Ibre  L 
tcbLro  blanco,  de  manera  que  salga  muy  blan 

ca  la  carne , y picarás  con  ella  unalnjundia  S 
ve  recien  niuerta,o  un  poquito  de  tocino  • y 

en  estando  p,cada,ectarlehi  quatro  yemas  de 
huevos,  u dos  con  claras . y sazona  cJnTn  po! 

quito  de  pimienta,  y una  migaja  de  nuez  v nn 
poco  de  claotro  seco  molido  : luego  deSa  es- 
tcicarne  en  unacazohllade  barro,  ó plata  con 

buen  caldo  de  la  olla  muy  bien  desatada’  de 
^^anera  que  esté  bien  rala,  y pon  la  cazoSso! 
bre  unas  brasas,  y vela  rebolviendo  con  una 
cuchara,  hasta  que  cueza,  y no  lo  dexes  hacer 
burujón  ninguno,  y se  vendrá  á hacer  un  pasté!  ■ 
en  bote  muy  b!anco,y  tendrás  crestas  de  pollos 
cocidas , y las  turmillas  de  los  pollos,  y echar- 
lohas  en  la  cazolilla, y cuezanla  dos  hervor 


res; 


Arte  de  Cocina»  447 

fes;  y quaxalo  con  dos  yemas  de  huevos , y zu- 
mo de  limón  , y ponerle  unas  rebanadillas  de 
pan  muy  chiquitas  como  una  uña  de  un  dedo^ 
todo  al  rededor  de  la  cazolilla  , y sírvela  en  la 
misma  cazuela  ; v si  quisieres  echar  un  par  de 
alones  de  pollos  bien  cocidos  blancos  en  lugar 
de  !ascrestas,podrás;y  si  la  quisieres  alguna  vez 
hacer  agridulce, con  echarle  un  poquito  de  azú- 
car molido  al  quaxar,y  añadir  un  poco  de  mas^ 
agrio,  tiene  muy  buen  gusto:  y si  lleva  dulce,le 
has  de  echar  un  poquito  de  canela ; y si  quisie- 
res servir  este  pastél  en  bote  en  un  platillo,  po- 
drás con  sus  rebanadillas  de  pan,y  algunas  mo- 
llegitas  de  cabrito  asadas  encima : y si  fuere  pa- 
ra sanos,con  añadirle  un  poco  de  mas  especias, 
y echar  otra  pechuga  de  ave,  es  muy  buen  pla- 
tillo en  cazuela , ó en  plato. 

Y advierte , que  lo  que  tengo  dicho , que  se 
puede  hacer  de  ave,  se  puede  hacer  también  de 
ternera,con  ponerlo  con  carbonadillas,y  de  ter- 
nera asadas,  y mechadas;  y si  fuere  para  sanos, 
echarle  sus  cañas  de  baca,  y sus  yemas  de  hue- 
vos duras.  Mas  advierte , que  quando  tengas  la 
carne  picada  cruda,y  sazonada  de  especias,  sal, 
y huevos,  que  podrás  untar  una  tortera  , o ca- 
zuela con  un  poquito  de  manteca , y hacer  en 
ella  unas  rosquillas  de  aquella  carne,  con  sus 
trocitos  de  cañas  por  enciina,ó  una  rosca  gran-  f 

de, y poner  la  tortera  sobre  un  poco  de  lumbre. 


44®  . ■ -^rte  de  Cocina, 

y cubrirla  con  una  cobertera , y ponerle  ótré 
poco  de  lumbre  encima  ^ y sé  cocerán  en  un 
quarto  de  hora, y sirvela  sobre  una  sopilla  dora- 
ci3,ó  sobre  una  sopilla  de  lechugas.  Y sí  quisie- 
res mezclar  un  poco  de  pasta  de  mazapán  con 
esta  carne  de  las  f-osquil!as,podrás;mas  hasle  de 
echar  media  docena  de  yemas  de  huevos  du- 
ras majadas,y  de  todo  esto  hacer  las  rosquillas^ 
ó rosca  grande.  Todo  esto  se  puede  hacer  de 
carnero  de  pierna. 

Palominos  armados, 

Picarás  carne  de  dos  libras  de  ternera , ó de 
cabrito , con  media  libra  de  tocino  gordo,, 
y de  que  esté  bien  picada  metele  quatro  hue- 
vos,y sazona  con  todas  especias, y sal,  y un  po- 
co de  zumo  de  limón  , ó una  gota  de  vinagre. 
Tomarás  los  pescuezos  de  quatro  palominos 
con  sus  picos,y  harás  de  la  carne  picada  quatro 
palominos  contrahechos,  poniendo  los  pies,  y 
pescuezos , y unas  yemas  de  huevos  diiros  en 
quartos  por  encima , y algunos  trocitos  de  ca- 
rias: luego  de  la  carne  que  te  sobrare, rellenarás 
quatro  lechugas , ó escarolas , y pondraslo  lue- 
go todo  en  una  tortera  untada  con  manteca , y 
ponlo  con  fuego  abaxo,  y arriba,  y pondrás  los 
palominos  cocidos  , y salpimentados  con  pi- 
mienta , y sal , y pan  rallado,  y ponlos  en  otra 
tortera  con  lumbre  abaxo,  y arriba  , y tostar- 
eha  el  pan: luego  pondrás  unas  rebanadas  de 

pan 


Jrte  de  Cocina,  449 

pan  en  un  plato,  y pon  palominos  armados , y 
palominos  salpimentados , y lechugas , ó esca- 
rolas rellenas , armarás  tu  plato , y otras  veces 
sin  palominos,  sino  cotí  la  ternera , y lechugas 
rellenas , y una  büena  cola  de  carnero  tostada, 
con  pan  rallado  4 y algunas  carboftadillas , po- 
drás armar  el  plato , y echarle  zumo  de  limón, 
ó de  naranjas  por  encima.  Con  la  carne  de 
las  lechugas  podrás  hacer  rellenos  con  reda- 
ño de  carnero.  , 

Platillo  de  asaduritláí  de-  cabrito. 

T Ornarás  quatro  ásadurillas  de  cabrito  , y 
perdigarlashas  en  agua  cociendo  : luego 
mecharás  los  higados  muy  menudos,  ó los  re- 
bozarás con  un  redaño , y los  espetarás  en  ud 
asador  ^ y echa  á cocer  los  livianos  cotí  agua,  y 
sal ; y después  de  cocidos  ^ picalds  sobre  él  ta- 
blero muy  bien  con  buen  tocino  gordo , y uñ 
poco  de  redaño,  y sazonarás  de  sal,  y especias, 
y echale  quatro  huevos,y  un  poquito  dé  agrid^ 
y.  tomarás  un  redaño  , é irás  haciendo  unos  re- 
llenos, embolvieudo  un  poco  de  relleno  én  üh 
poco  de  redaño  , y asentándolos  éri  üná  torte- 
ra , y pon  lumbre  abaxo,  y arriba  4 y cuezanse, 
hasta  que  estén  dorados,y  sirvélos  sdbréüria  so- 
pa con  los  higadillos  asados  entre  ellos.  Ád- 
vierte,qué  qiiando  tuviste  estos  livianos  sazona- 
dos de  especias,  sal , huevos , y acedo , podrías 
hacer  de  ellos  pastelillos  de  escudilla, añadien- 
Ff  do- 


450  Arte  de  Cocina, 

dolé  un  par  de  huevos  mas , y un  poco  de  azu- 
car,y  canela.  Estos  se  hacen  cortando  unos  tro- 
citos  de  un  rollo  de  ojaldrado,  y hacer  unas  co- 
mo cubiertas  de  pastelillos,y  ponerlosdentro  en 
las  escudillas,  é irlos  subiendo  con  el  dedo  pul- 
gar , y igualarlos  con  los  bordes  de  las  escudi- 
llas; luego  hinchirlos  de  los  livianos, y ponerle 
media  yema  de  huevo  encima  de  cada  uno , y 
cuezanse  asi  descubiertos ; y si  los  quisieres  cu- 
brir con  una  cubierta  de  ojaldrado , podrás : y 
al  servir , ráspales  por  encima  azúcar,  y un  po- 
co de  canela ; y si  los  quisieres  hacer  en  pasteli- 
llos de  masa  dulce,  como  los  de  las  cabezas  de 
carnero,podrás,  y son  muy  buenos;  y si  quisie- 
res hacer  de  estos  livianos  pastel  en  bote,quan^ 
do  los  acabes  de  picar,freirás  un  poco  de  cebo- 
lla muy  menuda  con  manteca  de  puerco , y 
echarás  alli  los  livianos  , y ahogarloshas , y 
échalo  todo  en  una  cazuela,y  échales  agua  ca- 
liente quanto  se  bañen,  y sazona  de  todas  espe- 
cías,  y sal,  y cueza  un  poco:  luego  quaxala  con 
quatro  huevos,  y un  poco  de  agrio.  Y advierte, 
que  quando  tuviste  los  livianos  aderezados  pa- 
ra pastél  en  bote , pudieraslos  echar  en  una  ca- 
zuela ancha  de  sueÍo,y  echarle  su  cebolla  frit3,y 
un  poco  de  dulce  de  azúcar  , ó miel , y sazona- 
rás de  todas  especias,  y canela : luego  batir  seis 
huevos  con  claras,  y echarlos  dentro,  y darles 
una  buelta,  que  se  mezclen , y poner  la  tortera 


Arte  de  Cocina.  451 

al  fuego  con  lumbre  abaxo,y  arriba,  y quaxar- 
seha.  Luego  cortarlahas  como  torrijas  , y sir- 
velas  con  azúcar , y canela , y zumo  de  naran- 
ja. Y advierte , que  todo  lo  que  se  ha  dicho  de 
los  livianos  de  cabrito  , mucho  mejor  se  puede 
hacer  con  livianos  de  ternera , ó carnero , Con 
sus  hígados  asados , y mediados. 

Cómo  se  aderezan  los  hígados  de  venado  , y 
de  ternera. 

LOS  hígados  de  venado , y de  ternera  son 
muy  buenos  perdigados  en  agua  cociendo, 
no  mas  de  quanto  pasen  por  ella  : luego  córta- 
los en  unas  rebanadillas  grandes,  y muy  delga- 
das, y tomar  un  poco  de  manteca  en  una  sar- 
tén , y calentarla  mucho,  y echar  alli  las  reba- 
badas del  hígado , que  no  se  fria  mas  de  quanto 
esté  la  sangre  muerta,  y sacala,  y echale  sal,y 
pimienta  , y zumo  de  naranja.  De  esta  manera 
están  tiernos , y sabrosos , porque  si  el  hígado 
se  fríe  mucho , ó se  cuece , se  pone  duro. 
Manecillas  de  Cabrito. 

Las  manecillas  de  cabrito  has  de  limpiar 
muy  bien,  y echarlas  á cozer  con  una  ce- 
bolla entera,y  un  poco  de  tocino;  y quando  es- 
tén cocidas , pica  el  tocino , y cebolla  con  ver- 
dura , peregil,  y yerva  buena,  y cilantro  verde, 
y quita  del  caldo  de  las  manecillas,  que  no 
quede  mas  de  quanto  se  cubran  : luege  echa 
el  tocino , y verdura , y sazona  de  todas  espe- 
Ff  2 cias. 


452  Arte  de  Cocina, 

cías,  y saj , y qiiaxarlashas  con  yemas  de  hue- 
vos , y acedo , apartando  primero  la  flor , y 
échasela  por  encima  después  de  servidas  en  el 
plato.  Estas  manecillas  podrás  hacer  en  pastél 
cociéndolas , y luego  sacarle  los  huesos  de  las 
canillas, y picar  un  poco  de  tocino  con  ver- 
dura,y  sazonar  las  mauecillas  de  espec¡as,y  sal, 
y luego  poner  un  poco  de  tocino,  y verdura 
en  el  suelo  del  pastél,  y poner  las  manecillas,  y 
poner  encima  de  todo  otro  poco  de  tocino , y 
verdura , y cierra  tu  pastél;  y de  que  esté  coci- 
do , bate  quatro  yemas  de  huevos  con  un  po- 
co de  vinagre , y caldo  de  las  mismas  maneci- 
]las,y  cébalo.  Y si  quisieres  hacer  este  pastél  con 
salsa  negra,  has  de  cocer  las  manecillas , y re- 
bozarlas, y hacer  tu  pastél , y el  tocino  no  ha 
de  llevar  verduras ; y quando  esté  cocido,  ten- 
drás hecha  una  salsa  negra , como  la  de  los 
pastelones  de  javalí , é hinche  el  pastél  de  esta 
salsa;  y sino,  hínchelo  de  una  prevada,que  por 
estar  atrás  dicho  como  se  ha  de  hacer,  no  lo 
digo  aqui.  Adonde  se  trata  de  los  gigotes  de 
grullas  lo  hallarás , y en  otras  partes.  Estas 
manecillas  se  pueden  cocer,  y luego  salpimen- 
tarlas con  pimienta  , pan  rallado  , azúcar , y 
canela ; y tostadas  en  una  tortera  , y servidas 
.sobre  una  sopa  dulce, adornadas  con  algunos 
higadillos  de  gallina , son  muy  buenas.  Rué- 
dense hacer  estos  pasteles  de  pies  de  puerco,  y 

de 


Arte  de  Cocirta.  453 

de  ternera  rebozadas,  y fritas,  y hacer  pasteles. 
Potage  de  Trigo. 

T Ornarás  un  quartillo  de  trigo  limpio  ,que 
no  tenga  otras  semillas  , y rociarlohas 
con  agua  muy  bien  rociado , de  manera  que 
se  humedezca  bien  la  cascara ; luego  échalo  en 
elalmiréz  ,y  velo  majando  poco  á poco  , y se 
irá  descascando  hasta  que  tenga  quitada  toda 
la  casca : luego  sacalo , y ahuyéntalo  de  las 
cascas, y quedará  todo  el  trigo  sin  casca,  y en- 
tero : luego  échalo  á cocer  con  agua , sal , y 
buena  manteca  de  bacas  fresca , y sus  especias: 
la  manteca  ha  de  ser  buena,  y mucha, para 
que  se  empape  bien  el  trigo.  Si  le  quisieres 
echar  dulce  de  azúcar , bien  podrás , añadién- 
dole canela ; y si  le  quisieres  echar  leche  como 
al  arroz  , podrás ; mas  la  manteca  siempre  la 
ha  de  llevar.  De  esta  manera  se  adereza  el  farro 
gordo,  y la  sémola , salvo  que  no  se  ha  de  des- 
cascarar , porque  ello  está  yá  aderezado. 

Colas  de  carnero  con  agraz. 

T Ornarás  un  par  de  colas  de  carnero,  y per- 
digarlashas  en  las  parrillas,  de  manera 
que  estén  medio  asadas : luego  échalas  á,  cocer 
con  agua,  sal,  y tocino  gordo,  y quando  estén 
cocidas  , tomarás  dos  libras  de  agraz , y des- 
gránalo , y échalo  á cocer  con  agua;  y quando 
estén  cocidos , échalos  en  el  colador , y dexa- 
los  escurrir : luego  pásalos  por  un  cedazillo, 
Ffs  de 


454  Arte  de  Cocina. 

de  manera  que  no  quede  por  pasar  mas  de  los 
granos , yendole  echando  del  caldo  de  las  co- 
las, y sacarás  las  colas  de  la  olla,  y ponías  en 
una  cazuela , y echale  el  agráz  pasado , y sazo- 
na con  todas  especias,  y un  poquito  de  azafrán, 
y cuezan  un  poco  con  la  salsa , y sírvelo  sobre 
rebanadas  tostadas. 

Una  escudilla  de  almidón. 

T Ornarás  quatro  onzas  de  almendas,  y pe- 
íalas en  agua  caliente , y échalas  en  agua 
fria  por  espacio  de  media  hora;y  luego  majalas 
en  el  almiréz,  mojando  la  manoá  menudo  en 
agua  caliente ; y quando  estén  bien  majadas, 
vé  echando  agua  tibia  cantidad  de  un  quarti- 
11o , algo  menos : luego  pasarasla  por  una  esta- 
meña , ó servilleta , y torna  á majar  las  gran- 
zas,y  torna  á echarla  leche  en  el  almivar,y  tór- 
nala á colar, y echale  tres, ó quatro  onzas  de 
azúcar ; y digo  tres , ó quatro , porque  son  me- 
nester quatro ; mas  los  pobres  no  echan  todo 
lo  necesaiüo,  y con  tres  bastará,y  tendrás  echa- 
do en  remojo  una  onza  , ó menos  de  almidón 
en  un  poco  de  agua  fria : luego  derramarás  el 
agua  muy  quedito,  y quedará  el  almidón  en  el 
suelo  de  la  escudilla,  y deshazlo  muy  bien  con 
una  cucharita , y échalo  en  el  cacillo  con  la 
leche,  y un  granillo  de  sal,  y ponlo  á cocer,  y 
cueza  dos,  ó tres  hervores,y  sírvelo  acabado  de 
cocer , porque  no  se  quaxe  mucho , y por  esta 

or- 


Jlftt  ds  Cocítt^t  4SS 

orden  podrás  hacer  las  que  quisieres. 

Platillos  de  lechugas , y otras  yervas. 

■nErdigarás  las  lechugas  en  agua  cociendo, 

y porque  echándose  estando  el  agua  cocien- 
do quedan  las  verduras  siempre  verdes,  y des- 
pues  de  perdigadas  las  lechugas,  sacarlashas  en 
el  colador , y exprimirlas : luego  tendrás  toci- 
no frito  en  dados , ó buena  manteca  de  bacas 
y freirás  en  ella  cebolla  picada  nauy  menuda,  y 
ahogarás  las  yervas  muy  bien;  luego  le  echa- 
rás agua  caliente , y caldo  , quanto  se  banen,  y 
Lzon^alasde  especias , y sal ; y - 
quaxar  con  huevos,  y su  acedo  , Pojras , mas 
vo  no  las  querría  quaxadas , sino  asi , y si  las 
Lisieres  picar , medio  picadas  son  muy  bue- 
nas. Y advierte , que  no  se  trata  de  otras  verdu- 
ras por  evitar  prolixidad  , porque  todas  se  ade- 
rezócasi  de  una  manera,  como  son  lechugas, 
escarolas  , borrajas  , achicorias , ^ 

otras  muchas  yervas;y  si  fuere  día  de  carne  con 
oerdiearlas , y picarlas  medio  picadas,  y aho 
raSf  yétete  » caldo,  y sazodarlas  de  es- 
pecias estarán  buenas  echándoles  su  agno. 

Guando  las  quisieres  servir , si  las  quisieres  qua- 
xar , es  bueno  echarles  dulce  de  azúcar , y ca- 
nela , y zumo  de  naranja. 

Huevos  ene afiut daos. 

Tomarás  una  libra  de  azúcar  en  alrnivar, 
que  esté  un  poco  subido  de  punto:  luego 

i Ff4 


4S<5  'Arte  de  Cocina. 
batirás  dos  docenas  de  yemas  de  huevos 
ecTiarioshas  en  el  almivar  poco  á poco  , 


los  huevos  hilados , harás  una  masa  fina  sin 
azúcar ; y luego  tendrás  unos  cañutos  de  caña 


aparejados,  untados  con  manteca  ,óaceyte: 
Ju^o  tiende  una  hoja  de  la  masa  larga  , y del- 
pda,  de  una  ochava  de  ancho , y cortarle  los 
bordes  con  la  cortadera:  luego  un  cañuto  en  la 
punta  de  la  masa,  y arróllalo  hasta  que  se  cubra 
toda  la  caña, y cortarlo  con  la  cortadera,y  ajus- 
ta los  bordes  del  cañuto,  y luego  echarlo  á freir 
con  mantecado  aceyte,y  en  estando  frita  la  ma- 
sa,sacala  fuera,y  tira  por  la  caña,y  quedará  he- 
poel  canuto  demasa,y  de  esta  manera  podrás 
hacer  los  demás.  Luego  hínchelos  de  los  hue- 
vos hilados,  y asiéntalos  sobre  unas  hojuelas  y 
echa  un  poco  de  almivar  por  encima  de  todo,y 
pondrás  unos^pocos  de  huevos  mexidos  enci- 
nia  de  los  canutos.  Este  plato  se  sirve  frió. 

Una  empanada  de  Pichones. 

Tomarás  quatro  pichones  del  nido , que 
sean  tiernos,  y después  de  pelados,  y lim- 
pios, tomarás  tocino  de  pemil , cortado  en  re- 
banadillas  muy  delgadas , y remójalas  que  no 
tengan  sal  : y luego  esprimelo  del  agua,  y sa- 
zona los  pichones  con  especias , y sal , y tiei  de 
una  hoja  de  masa  dulce  de  empanadas  Ing'e- 


de  Cocinee*  4S7 
sas , y asienta  los  pichones  sobre  ella , y echa 
las  rebanadillas  de  tocino  debaxo,  y encima,  y 
cierra  tu  empanada , y sírvela  caliente. 

Estocafix,  ■ 

ESte  estocafix  es  un  pescado  extraordinario, 
que  no  lo  hay  en  España , sino  se  trae  de 
Flandes;  no  se  puede  remojar  en  agua  clara, 
aunque  esté  muchos  dias  en  ella ; hase  de  ha- 
cer de  una  legía  qüe  no  sea  muy  fuerte , y der 
xarla  enfriar,  y luego  colarla,  que  q^^ede  clara, 
y echar  el  pescado  en  ella,  que  esté  tibia,  y lue- 
go dexalo  estár  de  la  noche  á la  mañana , y es- 
tará remojado , y muy  blando.  Advierte  , que 
este  pescado  , antes  que  se  eche  en  remojo  , se 
ha  de.aporrear  con  un  mazo , ó con  un  palo ; y 
después  de  remojado  se  ha  de  echar  á cocer: 
luego  deshacerlo , que  tiene  unas  lonjas  como 
abadejo,  y freír  un  poco  de  cebolla  con  un  po- 
co de  manteca , y echar  alli  el  pescado , y aho- 
garlo muy  bien , y echarle  un  poco  de  pimien- 
ta , nuez , y gengibre , y luego  echale  leche 
quanto  se  bañe,  y dale  unos  hervores  , y sír- 
velo caliente.  Advierte , que  este  pescado  po- 
drás servir  sin  otra  cosa  mas  que  con  solr 
manteca , y mostaza , y sus  especias , y ce 
esto  tiene  buen  gusto. 

Hongos. 

LOS  hongos  son  muy  buenos  cociéndolos 
primero  con  agua,  y sal , y luego  ahogar- 


4S8  Arte  de  Cocina, 

los  con  buen  aceyte , y cebolla,  y echarlos  en 
una  cazueMa  de  barro : luego  picar  un  poco  de 
verdura, y majarla  en  unalmiréz  con  un  miga- 
jon  de  pan , de  manera  que  esté  muy  majado, 
como  salsa  de  peregil : luego  sazona  con  todas 
especias , unos  pocos  de  cominos , y ¿in  grano 
de  ajo,  y desata  esta  salsa  con  un  poco  de  caldo 
de  garbanzos , y cueza  con  ella  ; y quando  los 
sirvieres,  echa  un  poco  de  zumo  de  limón  por 
encima.  Estos  hongos  se  pueden  ahogar  con 
manteca , y luego  echarles  un  poco  de  vino,  y 
una  gota  de  vinagre , y sazónalo  con  todas  es- 
pecias , y un  poquito  de  azafrán  , y con  solo 
eso  sin  verduras , estará  bien.  También  podrás 
estregar  un  grano  de  ajo  dentro  de  un  plato,  y 
luego  echar  un  poco  de  aceyte ; y quandó  esté 
bien  caliente , echar  alli  los  hongos  crudos  , y 
tapar  con  otro  plato , y dexarlos  alli  ahogar 
muy  bien  , y de  quando  en  quando  rebolver- 
los , y sazonarlos  de  sal , y quando  estén  bien 
ahogados , sacarlos,  y servirlos  con  naranja , y 
pimienta.  Estos  , perdigados  , y escurridos, 
puestos  en  un  barril  con  sal,  y hinojo,  son 
buenos , y duran  mucho. 

Fruta  de  almendras, 

M Ajarás  media  libra  de  almendras  muy  ma- 
jadas , de  manera  que  no  se  enaceyten: 
luego  les  echarás  dentro  quatro  yemas  de  hue- 
vos , y un  poquito  de  harina : luego  echa  mas 

ye- 


/ 


‘Arte  de  Cocim.  ^ 

venias , y menéalo  hasta  que  esté  bien  b ante 
l,,eco  tomarás  una  sartén  con  manteca  de  ta- 

Se  sea  poca,y  ponía  i calentartluego  echa 

de  aquel  batido  dentro  con  una  cuchan  , y 
harSs  unastorrijitas  muy  delgadas,  tjar  - 
ca  calabaza  frita,y  luego  pasalas  por  almiv  ,y 
sírvelas  con  azúcar  raspado  por  encima. 
Salchichas. 

r-|-»Omarás  carne  de  puerco , tanta  cajiti  a 

1 de  magro,  como  de  gordo,  pica  y 

picada  , y sazona  con  pimienta,  gengibre , n 
nojo , y sal , y échale  un  poco  de  vinagre  tuen 
aguado , para  que  entre  mas  cantidad,  y se  hu- 
iTiedezca  la  carne , y tomarás  tripas  de  p^ 
de  las  angostas,y  hínchelas,  y pasalas  por  agua 
cociendo  , y ponías  á enjugar.  Hanse  de  servir 
asadas  v no  se  oueden  detener  muchos  días. 
Advierte,  que  si  en  lugar  del  hinojo  les  echases 

anís , tiene  muy  buen  gusto. 

Substancia  asada.  ^ 

Asarás  una  pierna  de  carnero,y  quandoeste 
casi  asada  , sacarlahas  en  un  plato,  y p - 
cariabas  con  un  cuchillo,  de  manera  que  la 
pase  de  parte  á parte  muchas  veces : luego  do- 
blarás el  jarrete  , y apriétala  con  el  tenedor,  y 
sacarás  medio  quartillo  de  substancia.  La  pie  - 

na  ha  de  ser  de  carnero  muerto  de  aquel  día. 

Esta  substancia  se  saca  de  aves , y de  P^'‘d«^^^: 
esta  es  necesario  haver  prensa  para  ellas , y ^ 


/ 


45o  :Arte  de  Cocina. 

no  la  huviere,  en  acabándola  de  sacar  del  asa- 
dor,  se  apretarán  entre  dos  platos  muy  apreS- 
, punzándolas  también  con  el  cuchillo.  Es- 

bre  un  poco  de  nieve , y helarseha  toda  la  gra- 
sa que  tuviere : luego  la  apartarás  con  mis 
f borde  del  plato  y 

la^has  de  sal , y calentarlashas , de  manera  que 
no  meza , y as,  se  ha  de  dár  al  enfermo.  ’ 

TCo«2o  xf  manen  ¡as  aves  en  dos  horas. 

marasel  capón , ó pabo  por  las  dos  alas, 

^ “^"0  le  tomarás  los  dos 

ptes , y se  los  meterás  en  el  fuego  y tenlo  hasta 

d^sí  bien:  luego  le  hinchirás  la  boca 

9üe  parezca  que  se  ahoga,  y 
entonces  lo  degollarás  , y botarás  por  los 

Sepii’/la  pozo, de  manera  que 

í y dexalo  estár  alli  dos 

horas  y lo  hallaras  manido  , y tierno. 

go  de  pollos , o pichones , ó aves , y es  porque 
aon  losmas  regalados : mas  con ’todo  eso,^se 
pueden  hacer  de  carnero,  de  cabrito , y de  ter- 
nera , guardando  la  orden  de  los  que  están  es- 
critos y de  muchos  pescados , como  es  con  la 
salsa  de  carnero  verde , se  pueden  aderezar  ra- 
nas, mero,  y congrio,  cazón  , y pulpo , y otros 
muchos  pescados, ahogándolos  primero  con 

buen 


r 


i 


j4rte  de  Cocina.  461 

buen  acey  te,  6 buena  manteca  con  su  cebolla: 
luego  echane  la  salsa  del  carnero  verde.  _ 

Todas  las  veces  que  en  algún  servicio  se 
dicen  cantidades  de  materiales  , como  son 
huevos,  ó azúcar,  ó otros  qualesquier  mate- 
riales , y no  se  dice  para  quantos  platos , se  en- 
tiende que  es  para  un  plato , porque  lo  mas  or- 
dinario es  hacer  el  servicio  sencillo  de  un  pla- 
to de  cada  cosa. 

Platillo  de  Cardillos. 

LOS  cardillos  siempre  vienen  por  Quares- 
ma  , y entre  Pasqua , y Pasqua ; estos  se 
aderezan  de  esta  manera ; Mondar  los  cardi- 
llos , y cortarles  las  puntas , y heodirlos  por  el 
pezón : luego  freir  un  poco  de  cebolla  cortada 
menuda  con  manteca  de  bacas^  6 buen  aceyte, 
y perdigarás  los  cardillos  con  agua,  y sal,  y sa- 
caraslos  en  un  colador  á que  se  escurran  : lue- 
go echarlos  con  la  cebolla  frita , y ahogúense 
un  poco ; luego  échales  agua  caliente  quanto 
se  bañen  , y sazona  con  todas  especias , y sal,  y 
échales  un  poco  de  verdura  picada , y echale 
un  poco  de  leche ; y si  no  huviere  leche , qua- 
xalos  con  unos  huevos , y acedo ; y si  fuere  dia 
de  carne , en  lugar  de  manteca  de  bacas , sea 
tocino,  y grasa  de  la  olla,  y las  cebollas  sean  de 
las  buenas , y mezcla  con  ellas  ajetes  , porque 
le  dán  muy  buen  gusto.  Sobre  estos  cardillos 
se  suelen  servir  cecinas,  y salchichones,  ó cosas 


46  Arte  de  Cocina, 

^laclas.  De  está  manera  se  aderezan  las  orti- 
gas , las  romazas , y otras  yervas. 

Potaget.  de  Castañas, 

Las  castañas  apiladas  se  suelen  gastar  por 
Qíiaresma.  Echarás  á cocer  las  castañas 
con  agua, y sal  ,y  quando.estén  bien  cocidas, 
tendrás  un  poco  de  pan  tostado , y remojado 
en  vinagre : luego  picarás  un  poco  de  verdura, 
peregi',  yerva  buena,cilantro  verde, y échala  en 
el  almiréz , y majala  muy  bien  : luego  echa  el 
pan  remojado , y unas  pocas  de  castañas  , y 
majese  todo , y sazona  con  todas  especias , y 
canela , y desátalo  con  un  poco  de  vinagre , y 
caldo  de  castañas,  y échales  dulce  de  miel,que 
^estén  bien  dulces , y un  poco  espesas , y more- 
nas : Con  lo  qual  doy  fin  á este  Libro , porque 
en  él  casi  todo  lo  que  hallares  es  al  uso  Espa- 
ñol ; pero  siendo  Dios  servido  ^ y tengo  salud, 
entiendo  sacar  á luz , y ampliar  este  Libro  con 
algunas  cosas  estrangeras ; y también  pondré 
algunas  cosas  fantásticas , que  sirven  para  ban- 
quetes, las  quales  son  mas  de  curiosi- 
dad , y obstentacion  , que  de 
necesidad. 


F I N. 


tabla 


463 


. I. 


DE  LO  QUE  SE  CONTIENE 
en’  este  Libro. 
CAPITULO  PRIMERO. 

De  la  limpieza  de  la  Cocina,  y del 
govierno  que  ha  de  tener  el  Co- 
cinero Mayor  en  ella. 

CAPITULO  SEGUNDO. 

De  todo  genero  de  asado. 

Capón  en  gigote,  y sopa  de  natas. 
Gigote  de  una  pierna  de  carnero. 

Cómo  se  hace  la  ternera. 

Palomas  torcaces  con  salsa  de  almendras. 
Cómo  se  aderezan  las  Perdices. 

Cómo  las  Chorchas  se  aderezan. 

Grullas  asadas. 

Las  Anades , y Zarcetas. 

Gigote  de  Liebres. 

Conejos. 

Conejos  en  mollo. 

Gigote  de  Conejos. 

Otro  de  Conejos  frios. 

Salpicón  de  baca. 

Pollos  asados  con  salsa. 

Pollos  rellenos. 


21. 

23- 

23- 

2^. 

24. 

27. 

27. 

28. 

30- 

3í- 

31- 
32. 

32- 

33- 

33- 

34- 
34- 

Em- 


464  Tahla,  del 

Empanadas  de  Perdices. 

Empanadas  en  asador. 

Otras  diferentes. 

Sopa  de  Perdices. 

Perdices  asadas  con  aceyle* 

Anades  estofadas. 

Lechones  asados¿ 

Salsa  de  lechon. 

Un  lechon  en  salchichón. 

Una  pierna  de  carnero  estofada* 

Otra  diferente  estofada. 

Otra  de  diferente  estofado. 

Otra  pierna  de  carnero  rellena* 

Otra  á la  Francesa. 

Otra  diferente. 

Un  platillo  de  pichones, pollos^ó  palominos.  48. 

Pollos  rellenos  cocidos. 

Platillo  con  membrillos. 

Otro  platillo  con  yervas. 

Platillos  sin  verduras. 

Capón  á la  Tudesca.  . 

Platillo  de  aves  con  acederas. 

Una  ave  á la  Portuguesa. 

Gallina  rellena  en  alfitete. 

Otra  ave  en  alfitete  frío. 

Gallina  Morisca. 

Pichones  ensapados. 

Capón  relleno  eon  Ostiones. 

Otro  relleno. 


3^* 

37- 

38. 

39- 

40. 

40. 

41. 

41. 

42. 
43* 

44. 

45. 

46. 

47. 

43. 


49. 

51. 

52. 

53. 
ss. 

5(5. 

S<5. 

57- 

57. 

58. 
58. 

60. 

6r. 

Otro 


A)*te  de  Cocina^ 

465 

Otro  diferente  relleno. 

62. 

Empanadas  de  pollos  ensapados. 

63. 

Cómo  se  hacen  los  rellenos. 

64. 

Artaletes  de  aves. 

65. 

Otros  diferentes. 

'66. 

Otros  de  ternera. 

67. 

Otros  de  cabrito. 

6a. 

Una  cazuela  de  ave. 

69. 

Platillo  de  artaletes. 

70. 

Palominos  ahogados. 

71. 

Otros  diferentes  ahogadoá. 

72. 

Carnero  verde. 

73- 

Pollos  rellenos  con  naembrilloá. 

74- 

Pepitoria. 

75- 

Albondiguillas  de  ave. 

76. 

Otras  albondiguillas. 

77- 

Otras  Castellanas. 

78. 

Otras  Reales. 

79- 

Una  liebre  en  lebrada. 

80. 

Olla  de  liebre. 

81. 

Gigote  de  liebre. 

82. 

Empanada  de  liebre. 

82. 

Albondiguillas  fritas. 

83. 

Otras  de  pan  rallado  , y grasa. 

84. 

Platillo  de  cañas  de  baca. 

85. 

Fruta  de  cañas. 

86. 

Madrecillas  de  gallinas  rellenas. 

87. 

Potage  de  acenorias. 

87, 

Acenorias , y pescado  cecial. 

88. 

Gg 

En- 

466  Talla  dtl 

Ensalada  de  acenorias.  89. 

Fruta  rellena.  90. 

Costrada  de  asadurillas  de  cabrito,  92. 

Cómo  se  asan  los  paxaros  gordos.  93. 

Cazuela  de  paxarillos.  93. 

Salsa  brenca.  94. 

Substancia  asada.  95. 

Artaletes  de  ternera.  95. 

Sopa  dorada.  98, 

Sopas  de  natas.  100. 

Otra  diferente.  100. 

Una  cazuela  de  natas.  102. 

Torrijas  de  natas  sin  pan.  103. 

Migas  de  natas.  104. 

Migas  de  leche.  ' 106, 

Migas  de  gato.  107. 

Tortas  de  natas.  _ 108. 

Otra  diferente.  . 109. 

Torta  de  agráz.  no. 

Otra  de  cydra  verde.  no. 

Otra  de  limones  verdes.  ni. 

Otra  de  orejones.  112. 

Otra  de  almendras.  113. 

Otra  de  ternera  , ó cabrito.  113. 

Otra  de  pichones,  6 natas.  114. 

Otra  de  Alberchigos.  114» 

Costrada  de  limoncillos , y mazapán.  ns* 

Torta  de  Guindas.  it6. 

Otra  de  Borrajas.  n6. 

Otra 


Arte  de  Cocina. 

467 

Otra  de  Acelgas. 

De  las  cantidades  para  hacer  tortas , y 

117. 

otras  cosas. 

118. 

Albondiguillas  de  Borrajas. 

120. 

Plato  de  todas  frutas. 

121. 

Bollo  de  bacía. 

122. 

Bollo  maymon. 

124. 

Otro  bollo  sombrero. 

125. 

Otro  de  rodilla. 

127. 

Un  rebollo. 

128. 

Bollo  roscón. 

129. 

Pastelón  de  mazapán. 

130. 

Bollos  pardos. 

132. 

Bollo  ¿tete. 

133- 

Otra  manera  de  masa  de  bollos. 

I3S- 

Ojaldre  de  torreznos. 

136. 

Ojaldre  relleno. 

137* 

Otro  con  enjundia  de  puerco. 

138. 

Otro  de  mazapán. 

140. 

Otro  con  leche. 

140. 

Una  ojaldre  tropezada. 

141. 

Panecillos  rellenos  de  conservas. 

142. 

Pasteles  de  tetilla. 

343* 

Panecillos  rellenos. 

144. 

Ojaldres  vizcochados. 

144- 

Pasteles  ojaldrados.  ^ 

345- 

Pastél  de  ave  para  enfermo. 

146. 

Pastél  de  Pollos , ó Pichones. 

146. 

Sopa  de  capirotada. 

148. 

Gg» 

Olla 

4^8  Tabla  del 

Olla  podrida  en  pasté!.  149* 

Pasteles  de  cabezas  de  carnero.  i so. 

Para  beneficiar  un  Javalí.  151. 

Queso  de  cabeza  de  Javalí.  152. 

Adobos  de  solomillos.  154, 

Empanadas  frias  de  Javalí.  1 54. 

Otras  calientes.  156. 

Pastelones  de  Javalí  picados.  157. 

Otros  diferentes.  157. 

Otros  pastelones  de  Javalí.  158. 

Otros  diferentes.  1 59. 

Empanadas  de  Javalí.  160. 

Cómo  se  cuece  el  Javalí  fresco.  lói. 

Cómo  se  sala  el  Javalí.  161. 

Cómo  se  adereza  un  Venado.  162. 

Platillo  de  puntas  de  cuernos  de  Venados.  163  . 
Lo  que  se  hace  del  redaño  del  Venado.  164. 

Migas  de  grasa  de  Venado.  165. 

Empanadas  de.  Venado.  165. 

Solomillos  de  Venado.  165. 

Cómo  se  sala  el  Venado,  y cómo  fresco.  166. 
Tasajos  de  Venado.  168. 

Para  llevar  la  carnedeVenadoen  un  viage.  168. 
Empanada  de  pecho  de  baca.  169. 

Para  aderezar  una  frasia  de  ternera.  17 1. 

Para  aderezar  la  cabeza  de  ternera.  172. 

Sesos  de  ternera.  173. 

Empanadas  de  ternera.  174. 

Uspor.  174. 

Em- 


Arte  de  Cocina.  469 

Empanadillas  de  masa  dulce.  175. 

Empanadillas  de  pies  de  puerco.  176. 

Empanadillas  de  sardinas.  177. 

Empanadillas  de  criadillas  de  tierra.  177. 

Empanada  Inglesa.  178. 

Buñuelos  de  viento.  1 80. 

Otros  diferentes.  181. 

Otros  buñuelos  diferentes.  181. 

Almojábanas  de  quaxada.  182. 

Otras  diferentes.  183. 

Buñuelos  de  queso  fresco.  184. 

Quesadillas  fritas  de  quaxada.  185. 

Quesadillas  de  horno,  i85. 

Fruta  de  cañas.  186. 

' Empanadillas  de  quaxada.  188. 

Otras  diferentes.  189. 

Fruta  de  fillos.  190. 

Fruta  de  chicharrones.  190. 

Fruta  de  Prestiños,  192. 

Fruta  de  pifias.  193, 

Platillo  de  jadeo  de  manos  de  ternera.  194. 
Platillo  de  cabezuelas , y de  otras  cosas.  195. 
Otro  de  cabezuelas.  196. 

Fricasen  de  cosas  fiambres.  196. 

Cabezuelas  de  cabrito  rellenan  197. 

Otro  platillo  de  cabezuelas.  198. 

Otro  diferente.  199. 

Picatostes  de  ubre  de  ternera.  200. 

Otros  *de  riñones  de  ternera.  201. 

Gg  3 Mor- 


4^0  i 

Morcillas  blancas  de  Camara, 

QOt. 

Morcillas  de  puerco  dulces. 

202. 

Salchichones  de  carne  de  puerco. 

203. 

Chorizos  de  puerco. 

204. 

Longanizas. 

204. 

Solomo  de  baca  relleno. 

20$. 

Manjar  blanco. 

206. 

Buñuelos  de  manjar  blanco. 

207. 

Otros  diferentes. 

208. 

Picato-stes  de  manjar  blanco. 

209. 

Frutillas  de  manjar  blanco. 

209. 

Cazolillas  de  manjar  blanco. 

210. 

Tortas  de  manjar  blanco. 

210. 

Cómo  se  ha  de  hacer  el  arroz. 

21 1. 

Buñuelos  de  arróz. 

212. 

Cazuela  de  arróz. 

212. 

Arróz  á la  Portuguesa. 

213. 

Arróz  de  grasa. 

213. 

Cazuela  de  arróz  sin  dulce. 

214. 

Platillo  de  alcachofas. 

214. 

Alcachofas  asadas. 

215. 

Platillo  de  alcachofas. 

216. 

Potage  de  habas. 

217. 

Otras  diferentes. 

218. 

Habas  en  dia  de  carne. 

218. 

Sopa  de  lechugas. 

219. 

Lechugas  rellenas. 

220. 

Otras  en  dia  de  carne. 

22r. 

Cazuela  mogi  de  berengenas. 

222. 

Be- 

Arte  de  Cocina.  47^ 

Berengenas  rellenas.  224. 

Otras  en  dia  de  carne.  224. 

Platillos  de  Almendrucos.  225. 

Garbanzos  dulces  con  membrillos.  225. 

Otros  diferentes. 

Cómo  se  adereza  la  calabaza.  227. 

Potage  de  calabaza.  228. 

Calabaza  rellena  en  dia  de  pescado.  228. 

Calabaza  en  dia  de  carne.  230. 

Calabaza  rellena  en  platillo.  231. 

Plato  quaxado  de  calabaza.  232. 

Calabaza  frita.  ^32* 

Potage  de  calabaza  redonda.  233. 

Sopa  de  calabaza  redonda.  234. 

Cómo  se  aderezan  los  nabos.  234. 

Nabos  quaxados.  235* 

Nabos  lampreados.  236. 

Sopa  de  nabos.  230. 

Cómo  se  adereza  el  relleno.  237. 

Potage  de  Arbejas.  238. 

Cómo  se  aderezan  las  Espinacas.  239. 

Espinacas  á la  Portuguesa.  239. 

Fruta  de  Borrajas.  240. 

Fruta  de  Frisuelos.  ’ 241. 

Borrajas  en  caldo  de  carne.  242. 

Sopa  de  Borrajas.  242. 

Otra  manera  de  Borrajas.  243. 

Para  aderezar  pescados.  244. 

Para  aderezar  el  sollo.  244. 

Gg  4 So- 


47^  'ÍMa  del 

Sollo  asado. 

Albondiguillas  de  sollo. 

Pastél  de  sollo, 

Pastél  en  bote  de  sollo. 
Costrada  de  sollo. 

Empanada  Inglesa  de  sollo. 
Empanada  de  sollo. 

Artaletes  de  sollo. 

Aguja  paladar. 

Cómo  se  aderezan  las  Truchas. 
Cocimiento  de  Truchas. 

Otro  diferente. 

Truchas  estofadas. 

Sopa  de  Truchas. 

Cazuela  de  Truchas. 

Plato  de  Truchas , y berzas. 
Pastelón  de  Truchas. 

Cómo  se  adereza  el  Atún. 
Costrada  de  Atún. 

Pastelón  de  Atún. 

Salpicón  de  Atún. 

Atún  lampreado. 

Olla  de  Atún. 

Escaveche  de  AtÚó. 

Cazuela  de  lampreada. 
Empanada  de  lamprea. 

Lamprea  asada. 

Lamprea  en  cecina. 

Xivia , Calamares , y Pulpo. 


245. 

246. 

247. 

247. 

248. 

249. 

249. 

250. 

251. 

252. 
252. 
252. 

253- 

254* 

254- 

2SS. 

25Ó. 

257- 

258. 

259- 

2f59‘ 

260. 

260. 

261. 

261. 

262. 

262. 

263. 
Có- 


Arte  de  Cocina.  • 473 

Cómo  se  aderezan  los  Caracoles.  264. 

Caracoles  rellenos.  26$. 

Pastel  de  Caracoles.  266. 

Criadrillas  de  tierra.  266. 

Platillo  de  criadillas  de  tierra.  267. 

Cazuela  de  criadillas 'de  tierra.  267. 

Criadillas  de  tierra  con  huevos.  268. 

Pastél  de  criadillas  de  tierra.  269. 

Platillo  de  cardo.  269. 

Otro  diferente.  270. 

Pastél  de  cardos.  ‘ 271. 

Cebollas  rellenas.  272. 

Para  aderezar  las  Carpas.  274. 

Sopas  de  Carpas.  274. 

Pastél  en  bote  de  Carpas.  276. 

Albondiguillas  de  Carpas.  276. 

Para  freir , asar , y cocer  un  pescado 
todo  á un  tiempo  sin  partirlo.  277. 

Cómo  se  guisan  las  Anguilas,  279. 

Cazuela  de  Anguilas.  280. 

Anguilas  en  pan.  281. 

Un  barbo  estofado.  281. 

Barbos  en  moreta.  282. 

Besugos  en  escaveche.  283. 

Sardinas  rellenas  en  escaveche.  284. 

Cómo  se  guisan  las  Langostas.  285. 

Langosta  rellena.  286. 

Cómo  se  aderezan  los  Cangrejos.  287. 

Cómo  se  aderezan  los  Ostiones.  288. 

Pas- 


474  • Tabla  del 

Pasteles  de  Ostiones.  288. 

Cómo  se  aderezan  los  Mariscos,  289. 

Pastél  de  Ranas.  290. 

Pasteles  de  pies  de  Puerco.  291, 

Cazuela  de  pies  de  Puerco.  292. 

Cazuela  verde  de  pies  de  Puerco*  293. 

Pasteles  de  piñones,  y huevos  raegidos.  294. 
Huevos  hilados.  295. 

Otros  diferentes.  296. 

Platos  de  huevos  megidos.  299. 

Huevos  esponjados.  299. 

Huevos  de  alforja.  300. 

Huevos  con  cominos.  301. 

Capirotada  de  huevos.  302. 

Otra  de  huevos  rellenos.  303. 

Otros  huevos  rellenos.  304. 

Huevos  crecidos.  305. 

Huevos  en  escudilla,  306. 

Huevos  rebueltos.  306. 

Huevos  arrollados.  307. 

Tortillas  de  agua.  307. 

Tortillas  Cartujas.  308. 

Tortillas  dobladas.  309, 

Tortilla  blanca.  309. 

Tortilla  con  agua , y sal.  310. 

Tortilla  con  queso  fresco.  31 1. 

Huevos  de  capirote.  « 311. 

Platillo  de  huevos  dulces,  312. 

Huevos  dorados.  3^3* 

Fri- 


Arte  de  Cocha. 

Fricasea  de  huevos. 

Huevos  en  puchero. 

Huevos  escalfados  con  leche» 

Otros  estrellados  con  leche. 

Torrijas  de  pan. 

Sopa  borracha. 

Otra  diferente. 

Otra  sopa  borracha. 

Otra  sopa  borracha  fría. 

Empanada  de  pemil  de  tocino. 
Empanadas  de  menudos  de  Fabos. 
Pastél  de  Membrillos. 

Pastelillos  Sabqyanos. 

Pemil  cocido  sin  remojar. 

Cómo  se  hace  el  alcuzcuz. 

Cómo  se  guisa  el  alcuzcuz. 

Ojaldrillas  de  manteca  de  bacas. 

Otras  diferentes. 

Cabrito  relleno  asado. 

Cabrito  relleno  cocido. 

Platillo  de  Cabrito.  ^ 

Otro  de  medio  Cabrito. 

Sopas  á la  Portuguesa. 

Sopa  de  baca  á la  Portuguesa. 

Otra  diferente. 

Cómo  se  adereza  la  ubre  de  la  Javalina. 
Conejos  rellenos. 

Conejos  en  empanada. 

Perdices  asadas  con  aceyte. 


47S 

315. 
315- 

316. 

3í7- 

318. 

3^9- 

319- 

320. 

321. 

321. 

322. 

323* 

325* 

325* 

326. 

329* 

330- 

33^- 

332* 

333- 

334- 

335- 
335- 

336* 

337* 
338» 

339* 

341* 
341* 

Pas- 


47^  Tabla  del 

Pasteles  dé  carnero , y de  tocino. 
Artaletes  asados. 

Torta  de  Dama. 

Otra  diferente. 

Otra  torta  de  Dama. 

Torta  blanca. 

Costrada  de  mollejas  de  Ternera. 
Bollo  de  mazapán. 

Pan  de  leche. 

Torta  de  dátiles. 

Quesadillas  de  mazapán. 

Pasteles  flaones. 

Otros  diferentes. 

Pasteles  de  leche. 

Substancias  de  enfermos. 

Substancia  de  pobres. 

Substancia  asada. 

Una  escudilla  de  caldo. 

Escudilla  de  almendrada. 

Escudilla  de  Borrajas. 

Manteca  de  almendras  amarilla. 
Otra  de  almendras  blanca. 

Farro  de  cebada. 

Pistos  para  enfermos. 

Una  panetela. 

Otra  diferente. 

Ginebradas. 

Otras  diferentes. 

Conserva  de  manjar  blanco. 


34t. 

342. 

344* 

345. 

346. 

347- 

347- 

348. 

348. 

349* 

350. 

350. 

35r. 

35t. 

352. 

356. 

356. 

357- 

358. 

360. 

360. 

361. 
3í>2. 

363- 

364. 

365. 

366. 

3^7- 

368. 

Ca- 


'Arte  de  Cocina, 

Capón  medio  cocido , y medio  asado. 
Gallina  á la  morisca. 

Panecillos  de  colaciones. 

Ojaldrillas  fritas. 

Buñuelos  de  queso  asadero, 
ñoclos  de  masa  dulce. 

Fruta  de  sartén. 

Memoria  de  los  Mostachones. 
Memoria  de  la  mostaza  negra. 
Vinagre  de  sabuco. 

Otro  diferente. 

Agráz  para  todo  el  año. 

Otro  diferente. 

Pepinos  en  vinagre. 

La  oruga  de  miel. 

Oruga  de  azúcar. 

Sopa  de  Aragón, 

Manteca  de  nazulas. 

Mantequillas  de  leche  de  cabras. 
Aceyte  de  huevos. 

Aceyte  de  almendras  sin  fuego. 
Pella  de  manteca  en  asador. 
Memoria  de  los  vizcochuelos. 
Bollitos  pardos. 

Tortillas  delgadas  de  aceyte. 
Memoria  de  las  rosquillas. 

Otras  diferentes. 

Baño  blanco  de  rosquillas. 

Gilea  de  vino. 


477 

369^. 

370‘ 

370- 

372. 

373* 

373- 

374- 
375. 

377. 

379. 

380. 

381. 

382. 

383. 
383. 
384- 
383. 
385. 

387. 
387-' 

388. 

389. 
392. 

393- 
393' 

394- 

395. 

396. 
396. 
Me- 


478  Tabla  del 

Melindres  de  azúcar.  400. 

Bizcochos  sin  harina.  400. 

Berengenas  en  escaveche.  401. 

Adobo  de  aceytunas.  402. 

Bizcochos  de  harina  de  trigo.  403. 

Bizcochos  de  almidón.  405. 

Bizcochos  de  almidón  sin  vidriado.  407. 
Otros  vizcochos  secos.  408. 

Mazapanes  de  dos  pastas.  408. 

Mazapanes  secos.  409. 

Mazapanes  en  alraivar.  ‘ 410. 

Bizcochos  secos.  41 1. 

Otros  diferentes.  412. 

Otros  vizcochos.  412. 

Bizcochos  de  harina  de  trigo , y arroz.  41 3. 
Fruta  de  natas.  414. 

Rebanadas  de  pan  conservadas.  414. 

Tabletas  de  masa.  416. 

Plato  de  papin  tostado.  417. 

Perdices  rellenas.  418. 

Plato  de  carnero  adobado.  419. 

Torreznos  lampreados.  419. 

Membrillos  asados.  420. 

Cómo  se  aparan  las  aves  en  la  Cocina.  422. 
Cómo  se  aparan  los  Pabos.  424. 

Corte  de  Lechon.  424* 

Cómo  se  aparan  las  Liebres.  42$. 

MEMORIA  DE  CONSERVAS. 
Alberchigos.  426. 

Du- 


Arte  de  Cocina, 

479 

Duraznos. 

427.' 

Melocotones. 

427. 

Bocados  de  duraznos. 

427. 

Peras  en  almivar. 

428. 

Caxas  de  perada. 

428. 

Toronjas. 

429. 

Limones  ceuties. 

429- 

Raíz  de  borrajas. 

430- 

Azúcar  rosado  colorado. 

430* 

Flor  de  borrajas. 

430. 

Flor  de  romero. 

431* 

Azúcar  rosado  blanco. 

431* 

Calabazate. 

432. 

Tallos  de  lechugas. 

432. 

Bocados  de  calabaza. 

433- 

Raíces  de  escorzonera. 

433* 

Peras  secas  cubiertas.  * 

434* 

Membrillos  para  mermelada. 

434- 

Acitrón. 

435* 

MEMORIA  DE  JALEAS. 

Jaléa  de  membrillos. 

Jaléa  de  granadas. 

Jaléa  de  amacenas. 

Jaléa  de  agráz. 

Quartos  de  membrillos. 

Carne  de  membrillos  delicada. 
Ciruelas  de  Genova. 

Nueces  en  conserva. 


436. 

436. 

437* 

437- 

437* 

438.- 

439- 

439- 

Hi- 


ffli 
II  !•  í Sí 

ÍW 


480  / , Tabla  del 

vHinojo  conservado. 

Carbonadiüas  de  Ternera. 

Platillo  de  Cabrito. 

Manjar  blanco  de  pescado. 

Papin  de  harina  de  trigo. 

Pastelón  de  cidra  verde. 

Cazolilia  de  ave  para  enfermo. 
Palominos  armados. 

Platillo  de  asadurillas  de  Cabrito. 
Aderezo  de  higados  de  Venado'^y  de 


Ternera. 

Manecillas  de  Cabrito.  451. 

Potage  de  trigo.  453. 

Colas  de  Carnero  con  agráz.  , 453* 

Escudilla  de  almidón.  ^'454. 

Platillo  de  lechugas , y otras  yervas.  455. 
Huevos  encañutados.  455. 

Empanadas  de  Pichones.  456. 

Estocafix.'^- 457. 
Hongos,  cómo  se  aderezan.  457. 

Fruta  de  almendras.  458. 

Salchichas.  4S9. 

Substancia  asada.  459. 

Cómo  se  manen  las  aves  en  dos  horas.  460* 
Platillos  de  cardillos.  461. 

Potage  de  castañas.  - 462. 


\*. 


LAUS  DEO, 


