


rJJMlftifgf»! 



^"^^^'^ 



TPj^i^i!W^ 



*iHii!«>J i f1îil! i 






UTILE 






e;î!a«t«: 



tliâ^ 






■#1 



:t# 



ll^î: 
















ic-. 






f^ir^r^:fyt-^ :j:>^t;- '^.y;- 0:^;:\^^j:,:::rj2-^^^^^ 



iS^:-l:-'-':5^';l''5i;®-:;l?r" 



»a:;:rv::x;v'V^-.> 






La Cuisine 

du siècle 



COULOMMIERS 
Imprimerie Paul Brodard. 



CATHERINE DE BONNECHÈRE 



La Cuisine 



du siècle 



DICTIONNAIRE PRATiaUE 
DES RECETTES CULINAIRES ET DES RECETTES DE MÉNAGE 



Deux cents menus à l'usagée de tous 



EN VENTE CHEZ L'AUTEUR 

22, lUJK DE l' AU II HE- SEC, 2 2 

PARIS 

1895 
Tous droits réservés. 



HORS-D'CEUVRE 

ElSr auiSE DE PRÉFACE 



A Madame DE BONNECIIERE 

Au château des Yvettes. 

Vous me demandez, ma chère Catherine, ce que je pense du cofjuet et 
substantiel livre de cuisine que vous voulez, vous, fleur de parisianisme et 
robuste plante des champs, vous si experte, présenter au grand public afin 
de le faire profiter de votre jeune et déjà grande expérience. 

Vous me demandez mon jugement, à moi, votre vieux docteur, à moi 
qui vous ai vue naître et qui si souvent jadis m'asseyais le dimanche à la 
table exquise de la marquise votre mère. 

Ah! quels plats délicats, quels mets délicieux, quelle divine cuisine en 
un mot elle nous préparait elle-même, souvent, de ses mains blanches. 
Je la vois encore, si attentive à la joie de ses convives, si adorablement 
simple, vous enseignant, entre temps, comment une bonne et intelligente 
maîtresse de maison doit apporter à tout ce qu'elle fait un soin extrême, 
veiller sans cesse sur tout ce qui dépend du domaine de la femi it;, savoir 
tirer parti de toutes les ressources dont on dispose. Et, avec quelle grâce 
elle nous disait qu'un brin de fleur sur une table modeste réjouit les 
humbles mieux qu'un fastueux service dans les salles à manger des 
princes ! 

Attentive vous étiez déjà, et si bonne et si douce et, comme tout enfant 
encore, vous méditiez ces leçons ! 

Gomment voulez-vous donc, ô vous qu'ont frappée tant de malheurs 



6 LA CUISIiNE DU SIECLE 

immérités, comment voulez-vous que je ne dise point que votre livre répond 
à un besoin réel, que je le trouve bon, sinon parfait. 

La Cuisine du siècle! Le titre est pimpant, suggestif, selon la mode, et 
dit bien ce qu'il veut dire. Il comprend même, outre les bonnes recettes 
connues, toute cette infâme cuisine fin de siècle que les chimistes 
modernes, trop savamment armés par la science, que les falsificateurs 
éhontés, réservent à nos estomacs, leurs victimes. 

C'est une neuve et curieuse idée, celle que vous avez eue de faire résu- 
mer par un spécialiste savant, les travaux récents qui nous mettent en 
garde contre les fraudes et les tromperies des spéculateurs sans vergogne, 
véritables empoisonneurs publics. 

C'est surtout une heureuse pensée d'avoir, avec tant de méthode et tant 
de simplicité, classé alphabétiquement sous forme de dictionnaire pra- 
tique, de façon à ce que chacun puisse, en un clin d'œil, trouver le 
mode de préparation culinaire dont il a besoin, d'avoir ainsi clairement 
placé toutes choses à leur lettre. 

Sans doute, il existe un nombre considérable de traités de ce genre; 
nombreux, très nombreux sont les écrivains dont les plumes, tantôt sévè- 
res et tantôt plaisantes, ont essayé d'étudier « par le menu » cette 
grande science de la gueule^ comme disaient naïvement nos pères, science 
si chère à Rabelais et à Montaigne même. 

Depuis que parut au moyen âge, en plein xiv^ siècle, le Yiandier de 
Guillaume Tirel dit Taillevent, premier queux du roi Charles V, il a 
été publié par centaines des Ménagiers, puis des Cuisinières de toutes 
sortes plus ou moins bourgeoises, pour la ville et pour la campagne. 

La lecture des anciens traités prouve que, si nos pères étaient grands 
mangeurs, incontestablement ils s'entendaient mal aux raffinements et 
aimaient à placer sur leurs tables d'immenses plats chargés de piles de 
viandes, de poissons et de légumes, mêlant ensemble tous ces éléments, 
abominables ragoûts dans lesquels les épices jouaient un rôle extrava- 
gant mais dont ils se délectaient^ nos bons aïeux ! 

Il a fallu de longs siècles et des hommes, presque de gônie, pour trans- 
former peu à peu le goût et faire de la cuisine française un art vraiment 
grand dans lequel nous sommes restés, nul n'oserait en douter, les pre- 
miers. Il suffit de mettre le pied hors des frontières pour se rendre compte 
de notre supériorité et de la valeur de nos maîtres en cet art délicat. On 
ne mange bien qu'en France, ceci est un axiome. Mais, il en est de ce 
savoir comme de tous les autres. On peut naître cuisinier sans doute, 
mais on ne le devient qu'en sachant profiter des leçons des autres, qu'en 
se servant des recherches et de l'expérience de tous. 

Je vous disais donc que le nombre des traités de cuisine est considé- 



HORS-D OEUVRE EN GUISE DE PRÉFACE 7 

rable; il serait même incalculable si, dans un ouvrage bibliographique 
récemment paru on n'en avait énuméré et assemblé les titres, lesquels 
n'emplissent pas à eux seuls moins de neuf cents pages, grand format, 
s'il vous plait. Je sais que vous avez consciencieusement, ma pauvre 
chère Catherine, en fatiguant beaucoup vos jolis yeux, compulsé, examiné, 
étudié tous ces recueils, parmi lesquels il en existe de remarquables, 
d'excellents, très modernes; seulement, et à cause de cela je vous loue 
sans réserve, il n'en existe pas qui me paraisse aussi nettement exposé, 
aussi parfaitement résumé que le vôtre, qui permet aux maîtresses de 
maison encore inexpérimentées, qu'elles disposent de gras ou de maigres 
revenus, de préparer en un instant les mets dont elles ont besoin. 

Que si tout le monde possède un livre de cuisine, il me semble qu'il est 
cependant indispensable de consulter le vôtre, tant votre esprit pratique a 
su, après un labeur sans pareil, présenter, sans ambiguïté, tous les 
modes de préparation connus. 

Vous avez eu soin d'éviter les termes incompréhensibles dont se 
servent trop volontiers les cuisiniers professionnels. 

Que signifient par exemple les mots luter^ ciseler, foncer f Qui de nous, 
ouvrant démesurément les yeux, ne se demande ce que signifie l'expression 
appareil, laquelle veut dire tout simplement la sauce, le ragoût, la garni- 
ture d'un plat? De môme pour le mot luter qui veut dire unir un couvercle 
à un moule ou à une casserole en l'entourant soit de beurre, soit de farine 
détrempée d'eau ? 

Il faut être bachelier es Carême ou docteur es Grimod de la Reynièrc 
pour comprendre la haute signihcation de ces termes techniques, barbares, 
hirsutes.... 

Vous avez débarrassé de tout ce fatras décourageant votre énumération 
concise, votre sélection de tous les procédés coimus, mêlant toutefois aux 
indications de mets simples et commodes pour tous, celles de mets plus 
compliqués, plus lins, dont quelipies-uiis, ma chère Catherine, et ce sont 
peut-être les meilleurs, doivent être considérés comme les produits de vos 
ingénieuses recherches. 

Maîtresse de maison incomparable, vous avez songé, vous qui aimez 
tant à vivre avec des amis de modeste condition, vous avez songé aux 
petites familles. 

Vous avez indiqué des menus commodes, simples, d'une rapide exécu- 
tion, d'un prix peu coûteux et vous les avez classés, non seulement en 
femme de goût, mais encore en femme prévoyante et qui sait la valeur 
de l'hygiène, vous les avez composés selon les saisons, groupant de la 
sorte tous les renseignements dont vous disposez. 

Un encyclopédiste n'eût pas mieux agi. 



8 



LA CUISINE DU SIECLE 



Enfin vous avez pensé à joindre à cette œuvre vraiment remarquable 
quelques-unes de ces recettes de ménage qui constituent le trésor de la 
femme économe. 

Vous avez en quelques rapides conseils, indiqué les soins qu'il faut pren- 
dre pour conserver les aliments, pour soigner la cave ainsi que le garde- 
manger, et aussi pour rendre agréable à ceux qu'on reçoit le service de la 
table si modestement qu'elle soit dressée. 

Qu'importe la richesse de ce service! Qu'importe que la nappe soit de 
fine toile ou de toile cirée pourvu qu'elle se montre blanche et appétissante ! 
Qu'importe que les verres soient de cristal bien taillé ou d'apparence ordi- 
naire pourvu qu'ils resplendissent d'une éclatante propreté! Quel est 
l'homme qui, sa tâche quotidienne accomplie, ne répare avec plus de plaisir 
et de profit ses forces si le couvert est plaisant? 

En un mot, ma chère Catherine, vous serez, j'en suis certain, récom- 
pensée de votre long labeur par les remerciements que vous prodigueront 
les femmes françaises en possession, enfin, d'un guide sûr, pratique et 
qui, sous sa forme ravissante, avec sa reliure si jolie, aura sa place partout 
où l'on a souci de la bonne tenue et du bien vivre. 

Je suis un peu enthousiaste sans doute et vous en rougirez, mais puis- 
que vous avez là-dessus consulté votre médecin, il fallait bien, n'est-ce pas, 
qu'il vous donnât, comme toujours, sa sincère opinion. 

Je vous serre bien affectueusement la main, ma chère Catherine, et suis 
heureux de m'ètrc fait ainsi l'apôtre de votre Cuisine du siècle, le livre 
d'aujourd'hui et de demain. 

Votre vieux Docteur. 




^^Ai^iiiAiiAÂii 



A 



Abatis de dinde aux navels. — 

Lorsque votre abalis est paré, vous 
mêliez dans une casserole un Jjon 
morceau de beurre, une cuillerée de 
farine ; faites un roux un peu foncé, 
mettez votre abatis dans le roux; 
lorsqu'il est bien revenu, mouillez 
avec du bouillon chaud, mettez bou- 
quet garni, sel, poivre, clous de 
girofle , laissez bouillir un quart 
d'heure, ajoutez alors vos navets, 
diminuez le feu et laissez cuire une 
heure et demie. 

Abati$$ de diode à la cliipolata. 

— Agissez comme précédemment, 
seulement, au moment de servir, 
ajoutez une demi-livre de chipolata 
revenue dans le beurre. 

Abricots (soupe aux) {ciiisme 

allemande). — Deux douzaines de 
beaux abricots, ouvrez-les, cassez les 
noyaux, mettez le tout dans une cas- 
serole jusqu'au moment où les fruits 
sont en marmelade, passez à la pas- 
soire jusqu'au moment ou il ne reste 
que les peaux et les amandes, versez 
par-dessus de la cannelle, du sucre, 
du vin rouge, faites bouiUir et servez 
sur croûtons frits. 

Abricots en compote. — Coupez- 
les en deux, faites-les cuire dans un 



sirop de sucre, aromatisez de kirsch, 
et jetez dessus les amandes des 
noyaux coupés en petits morceaux. 

Abricot!^ ;\ la Coudé. — Faites 
cuire dans un litre de lait quatre 
cuillerées à bouche de riz Caroline, 
ajoutez 350 grammes de sucre, une 
forte pincée de vanille, un morceau 
de beurre bien frais, laissez cuire à 
très petit feu; d'autre part, faites 
cuire un kilogramme d'abricots cou- 
pés en deux et débarrassés de leurs 
noyaux, dans un sirop de sucre, 
égoullez-les, rangez-les sur un fond 
de riz et remplissez les creux des 
abricots avec le restant de votre riz ; 
vous versez sur le tout le jus des 
abricots que vous avez fait réduire. 

Abricots uicrîn^ués. — Etendez 
sur un plat allant au feu une épaisse 
couche de marmelade d'abricots , 
rangez dessus les abricots entiers 
dont vous avez enlevé les noyaux. 
Recouvrez le tout de blancs d'œufs 
battus en neige, sucrés et vanillés. 
Mettez au four de campagne et 
lorsque le tout a pris couleur servez 
sur le plat où elle a cuit. 

Abricots secs <iu Midi. — Blan- 
chissez vos abricots à l'eau bouillante, 
coupez-les par tranches, mettez-les 



AGNEAU 



10 - 



AJOBLANGO 



sur des claies, saupoudrez -les de 
sucre en poudre, et laites sécher au 
four. 

Agneau (côtclelles aux poiiite$$ 
d'asperges). — Faites revenir vos 
côtelettes, salez, poivrez, versez sur 
un ragoût de pointes d'asperges. 

Agneau à la poulette. — Mettez 
blanchir un quartier d'agneau dans 
de l'eau bouillante salée, poivrée, 
assaisonnée de thym, laurier, ail, 
oignons, clous de girofle, échalote; 
après cuisson retirez l'agneau, faites 
fondre un morceau de beurre dans 
une casserole, mettez une cuillerée 
de farine, faites revenir, mouillez de 
la cuisson, liez avec jaunes d'œufs, 
ajoutez champignons et faites mijoter 
votre agneau dans cette sauce pen- 
dant un quart d'heure. 

Agneau rôlî à ranglaise. — 

Faites cuire en broche un derrière 
d'agneau bien gras; mettez-le sur un 
plat; garnissez avec des pommes de 
terre cuites à l'eau salée, mettez 
entre les pattes un bouquet de 
cresson. Versez quelques cuillerées 
de groseilles en gelée sur votre 
agneau. Servez avec une saucière de 
gelée de groseilles et une de jus du 
rûti. 

Aiguillettes de dinde aux mar- 
rons. — L'on n'est pas obligé de 
cuire une dinde entière pour obtenir 
un bon résultat : au contraire, vous 
aurez à quelques jours d'intervalle 
une deuxième entrée avec les deux 
cuisses qui vont vous rester. Prenez 
les deux ailes de la dinde, y compris 
tout l'estomac, que vous coupez en 
deux, si vous préférez ; faites partir 
à bon feu dans une casserole forte- 



ment foncée avec lard et légumes; 
mouillez avec vin blanc et réduisez 
le plus vivement possible. 

Au dernier moment, quand les 
ailes sont bien dorées, découpez-les 
en aiguillettes, dressez-les sur un 
plat en forme de couronne ; des mar- 
rons glacés au jus au milieu, le fond 
de cuisson allongé d'une demi-glace, 
à part. 

Aiguillettes d'oie. — Goupez en 
tranches longues les filets d'une oie 
rôtie à la broche, relirez le jus qu'ils 
auront fourni; versez ce jus dans 
une sauce espagnole; la faire réduire 
jusqu'à ce qu'elle soit épaisse, y 
ajouter un zeste de citron et du jus; 
versez cette sauce sur les aiguillettes 
et vous avez un plat délicieux. 

Ail. — L'ail, qui ne peut guère elre 
aimé à cause de la façon dont il parfume 
riialeinc de ses amateurs, Fail, que le 
poète Horace s'efforça de déshonorer 
dans une ode célèbre et dont notre 
poète Méry, dans des strophes ardentes, 
célébra les gousses parfumées si chères 
à Marseille et à tout le midi, l'ail aimé 
de Henri IV et de Napoléon P', a, chacun 
doit l'avouer, un relent des plus désa- 
gréables. Sans exercer sur la digestion 
l'influence que certains auteurs lui attri- 
buent, il stimule ainsi que la tomate et 
le piment doux et le cornichon les fonc- 
tions de l'estomac. Les Bordelais qui ne 
sont qu'à moitié du midi lui préfèrent 
l'échalote, mais il faut dire à sa louange 
qu'il fournit au gigot une saveur fort 
appréciable. Vis-à-vis de lui la modéra- 
tion s'impose. 

Ajoblanco (soupe blanehe) 

{cuisine espagnole). — Pelez des 
amandes, des fèves, pilez-les en mor- 
tier avec une gousse d'ail en ajou- 
tant de l'huile goutte à goutte; vous 
faites une pâle molle; mélangez-y 
un litre d'eau, une cuillerée de vinai- 
gre, sel, poivre. Mettez dans un sala- 



ALCOOLS 



11 — 



ALCOOLS 



dier des morceaux de mie de pain et 
versez le liquide après l'avoir passé. 

Alcools. — - La consommation des 
alcools {eaux-de-vie et liqueurs) va, 
hélas! sans cesse croissant dans tous les 
pays du monde. 

Pour la France la quantité d'alcool 
pur consommé ne s'élevait en 1850 
qu'à 586,000 hectolitres, elle dépasse 
aujourd'hui 2 millions d'hectolitres. 
Tous les efforts tentés jusqu'ici par 
tous les gouvernements pour enrayer 
cette marche fatale ont échoué. Aussi 
le dernier congrès des médecins alié- 
nistes a déclaré qu'il fallait augmenter 
le nombre des hospices d'alcooliques. 

Méfions-nous de l'alcool. 

Depuis que le phylloxéra a ravagé nos 
vignobles, la France, qui produisaitdans 
les Charcutes les meilleures eaux-de-vie 
de vin du globe, a vu décroître tellement 
cette production qu'il faut être aujour- 
d'hui millionnaire pour avoir de véri- 
table eau-de-vie de vin, et môme en 
payant 20 francs le litre on n'est pas cer- 
tain de la provenance du cognac que 
l'on boit. 

Cognac. — Il comprend trois grandes 
variétés : la grande fine Champagne, les 
fins bois et les bois. Actuellement la 
petite quantité de vieille eau-de-vie que 
possèdent les négociants des Charcutes 
n'est plus guère employée que pour 
faire des coupages avec l'alcool neutre 
de l'industrie. 

La puissance aromatique de ces eaux- 
de-vie est telle qu'une petite proportion 
est suffisante pour donner du bouquet 
à un grand volume d'alcool neutre et 
faire un produit très agréable au goût, 
mais la bonne eau-de-vie ne s'obtient 
qu'après plusieurs années de séjour en 
fût. 

A côté des cognacs, les produits de 
V Armagnac^ quoique inférieurs, occu- 
pent une place honorable. 

Le surplus de la production des vins 
du Midi était autrefois passé à la chau- 
dière pour en retirer l'alcool que l'on 
connaissait dans le commerce sous le 
nom d^alcool de Montpellier. 

Cette fabrication, limitée aux années 
d'abondance, a été interrompue pendant 
longtemps; mais notre vignoble étant 
en partie reconstitué il y a lieu d'espérer 



qu'on trouvera, comme autrefois, de 
l'alcool de vin authentique. 

Rhums. — Ils proviennent presque 
exclusivement des îles de l'archipel des 
Antilles et sont préparés avec du jus de 
canne à sucre ou des mélasses. La ma- 
tière première coûtant très bon marché, 
le rhum nous arrive h bon compte; mal- 
heureusement les débitants le coupent 
trop souvent avec des alcools d'indus- 
trie. 

Le kirsch est préparé en distillant 
le jus des cerises fermenté. Il provient 
des régions de l'est de la France, du 
Jura, des Vosges, et aussi du grand- 
duché de Bade. Ce dernier, sous le nom 
de kirsch de la Forêt-Noire, est le plus 
estimé. 

De tous les spiritueux le kirsch est 
peut-être le plus falsifié. On se contente 
de le préparer de toutes pièces en aro- 
matisant avec de l'essence d'amandes 
amères artificielle de l'alcool d'indus- 
trie. 

Les eaux-de-vie de marc provien- 
nent de la distillation des marcs de 
raisin que l'on délaye dans l'eau de 
façon à déterminer leur fermentation. 
Les marcs les plus caractérisés sont ceux 
de Bourgogne. Ils possèdent un bouquet 
très puissant et comme leur consom- 
mation est moindre que celle de l'eau- 
de-vie ordinaire ils sont moins souvent 
falsifiés. 

Les eaux-de-vie de cidre connues 
sous le nom de calvados proviennent 
presque exclusivement de Normandie 
et de Bretagne et se consomment en 
général dans ces provinces. Celles qui 
ont été bien distillées et ont vieilli en 
fût sont excellentes, ont ce bouquet très 
agréable pour les amateurs et se ven- 
dent jusqu'à 4 et 5 francs le litre. 

Aussi les fabricants agissent avec elles 
comme avec le cognac. 

On donne le nom de trois-six aux 
alcools parce que 3 parties mélangées 
avec 3 parties d'eau donnent 6 volumes 
d'eau-de-vie, c.-à-d. 50 0/0 d'alcool. 

Alcools d'industrie. — La distil- 
lerie industrielle emploie comme ma- 
tières premières les betteraves et les 
mélasses qui proviennent de la fabri- 
cation du sucre; les matières amylacées 
comme l'orge, le seigle, le maïs, le fro- 



ALCOOLS — 12 



ALOUETTES 



ment et le riz, les pommes de terre et 
les topinambours. 

Convenablement purifiés (et l'État 
avant peu, il le faut espérer, purifiera 
tous les alcools), rectifiés, ils perdent 
leur goût nauséabond et deviennent pro- 
pres à la consommation. 

Mais combien d'alcools sont non seu- 
lement impurs, mais encore constituent 
de véritables poisons! 

Le genièvre n'est autre chose que 
de l'alcool de grains le plus souvent mal 
rectifié et qui doit son bouquet à l'es- 
sence des baies de genièvre dont l'odeur 
et le goût suffisent à masquer la pré- 
sence des impuretés de l'alcool. (Voir 
les détails complémentaires dans VEn- 
cyclopédie chimique de Frémy.) 

Dégustation. — L'odeur d'un alcool 
donne une première indication sur sa 
pureté. 

Pour déguster il faut se rincer la 
bouche avec le liquide; on perçoit en- 
suite nettement la saveur du bouquet 
d'origine. 

A l'odorat on peut facilement distin- 
guer les caux-de-vie provenant de la 
distillation du vin de leurs similaires 
du commerce. On en verse une petite 
quantité dans un verre mince, on agite 
le liquide de façon à humecter les parois 
du verre, on rejette l'excédent, on chaulTe 
le verre avec la main. Le bouquet de 
l'eau-de-vie de vin se perçoit ensuite 
nettement pendant un temps assez long 
tandis que l'odeur laissée par les eaux- 
de-vie fabriquées disparaît très rapide- 
ment. 

Action de PalcooL — D'après le 
savant Dujardin-Beaumetz l'alcool intro- 
duit dans l'économie s'oxyde et se trans- 
forme en acide acétique, en acétates, en 
carbonates. C'est donc un aliment, mais 
un aliment d'épargne, qui au lieu d'ac- 
tiver les combustions, les ralentit. 

Tout alcool non brûlé détermine en 
nous, selon la quantité, des phénomènes 
de sommeil et d'ivresse. 

L'alcool excellent pour obtenir la gué- 
rison de certaines maladies doit être 
pris en très petite quantité par les bien 
portants et banni absolument par ceux 
qui ne faisant point d'exercices physi- 
ques, ne vivant pas en plein air, ne le 
brûlent pas. 



Alose au bleu. — Faites cuire 
votre poisson dans un court bouillon 
au vin rouge, servez froide avec 
sauce mayonnaise. 

Alose bretonne. — Faites fondre 
du beurre, mélangez une cuillerée 
de farine, mouillez avec le court 
bouillon de l'alose ; faites bouillir 
cinq minutes, passez au tamis; faites 
cuire des sardines fraîches dans cette 
sauce et servez alose et sardines 
saucées. 

Alose grillée. — La meilleure 
manière est de la couper par tran- 
ches, de l'envelopper de papier 
beurré, de la faire cuire sur le gril 
à feu doux et de servir avec beurre 
fondu, salé, poivré et persillé. 

Beaucoup de personnes servent 
les tranches d'alose posées sur une 
farce d'oseille. Faites cuire l'alose au 
court bouillon en la coupant en 
tranches. 

Alose sautée. — Nettoyez, videz, 
coupez une alose en filets, faites 
sauter dans du beurre et du sel, 
faites bien revenir, égouttez, servez 
avec sauce béarnaise. 

Alouettes à la easserole. — 

Plumez, videz, flambez et troussez 
les alouelles, autant de tranches 
minces de lard de poitrine et de 
croûtons de pain d'égale grandeur 
(environ 5 centimètres de longueur 
sur 2 de largeur) que vous avez 
d'alouettes. Faites fondre du beurre 
dans une casserole plate et large, 
rangez-y à côté les uns des autres, 
le lard, le pain et les alouettes ; 
salez et faites revenir de belle cou- 
leur en ayant soin de retourner. 
La cuisson terminée, dressez les 



ALOUETTES 



13 



ALOYAU 



alouettes sur les croûtons, alternés 
avec les morceaux de lard ; dégraissez 
la sauce, détachez le fond de la 
casserole avec le jus d'un citron, 
versez sur les alouettes et servez 
très chaud. 

Alouettes gratiuécs. — Com- 
posez une farce avec quelques foies 
de volailles, du lard râpé, une ou 
deux truffes hachées fm; salez, 
poivrez, mettez un peu de cette farce 
dans l'intérieur des alouettes, que 
vous ferez jaunir dans une casserole 
avec des bardes de lard. Beurrez un 
plat à gratin, placez -y le restant de 
la farce en couronne; enfoncez les 
alouettes dans cette farce, couvrez 
chacune d'une barde, saupoudrez de 
mie de pain, bourrez le vide du 
milieu du plat par un morceau de 
pain, arrosez le tout débourre fondu 
et faites cuire à feu doux. Lorsque 
les alouettes ont pris couleur, retirez 
le morceau de pain, remplacez -le 
par un ragoût de truffes, saucez et 
servez. 

Alouettes en saluii«if. — Faites- 
les cuire à la broche, enlevez les 
têtes, tout ce qu'elles ont dans le 
corps, jetez les gésiers, pilez dans 
un mortier avec un peu de pain 
grillé, délayez avec du bouillon, 
passez à l'étamine, mettez un jus de 
citron, du sel, du poivre, faites 
chauffer les alouettes sans les laisser 
bouillir et servez avec croûtons frits. 

Aloyau braisé. — DésOSSez-le, 

parez-le, roulez-le, mettez dans votre 
casserole de petites tranches de lard, 
de jambon, tranches d'oignons, de 
carottes; mettez l'aloyau dessus, 
mouillez, moitié eau, moitié bouillon, 
faites bouillir vivement et lorsque 



l'ébullilion est grande mettez sur feu 
de cendre et laissez mijoter deux 
heures, retournez l'aloyau une fois, 
dégraissez le jus avant de servir. 

Aloyau braisé aux choux. — 

Faites blanchir des choux blancs, 
égouttez-les, pressez-les bien, faites 
cuire trois heures à casserole cou- 
verte avec beurre, sel, poivre, bou- 
quet garni. Quand ils sont cuits, 
retirez les oignons et le bouquet; 
égoutlez les choux et servez-les en 
bouquets à chaque extrémité de 
l'aloyau braisé. 

Aloyau h la Godard. — Faites 
braiser votre aloyau, mais ajoutez du 
madère et du bouillon ; quand l'aloyau 
est cuit, passez les résidus, dégraissez, 
faites réduire en ajoutant du jus de 
viande, des fonds d'artichauts, des 
champignons. Posez l'aloyau sur 
cette sauce. 

Aloyau aux ris de veau. — En- 
levez les os, piquez de lardons, 
ficelez et mettez cuire six heures 
avec beurre, carottes, oignons, bou- 
quet garni, bouillon, jus de viande, 
vin blanc, madère. Lorsque l'aloyau 
est cuit, tenez-le au chaud, pressez la 
cuisson, dégraissez, passez au tamis, 
ajoutez encore du bouillon et faites 
cuire dans cette sauce des ris de 
veau blanchis d'abord, des fonds 
d'artichauts, des champignons éga- 
lement blanchis ; mettez quelques 
cuillerées de sauce tomate, faites 
bouillir une demi-heure à petit feu, 
ajoutez des olives dénoyautées, mettez 
votre aloyau sur un plat et saucez-le 
de ce déhcieux ragoût. 

Aloyau rôti au céleri. — Choisir 

du beau céleri, faire blanchir dans du 
bon bouillon; quand il est cuit, y 



ALOYAU 



14 



ANGUILLE 



ajouter des tranches bien minces 
d'un filet ou d'un aloyau rôli avec 
échalotes, jus de citron ; on peut rem- 
placer le céleri par des cardons ou 
de la chicorée ou des concombres. 

Aloyau à la Saîiit-Florciitin. — 

Faites rôtir un aloyau, servez avec 
une sauce Robert dans laquelle vous 
ajoutez des escalopes de langue à 
l'écarlate. 

Amandes (gâteau d'). — Pilez, 
dans un mortier de marbre, une 
demi-livre d'amandes douces mon- 
dées, un quart de sucre en poudre, 
quelques amandes amères, un peu 
de sel, du zeste de citron, un demi- 
quart de fécule, quatre œufs entiers, 
deux jaunes d'œufs et deux blancs 
battus en neige, mélangez le tout, 
beurrez un moule à gâteau de riz 
uni, garnissez -le de papier beurré, 
versez-y la pâte, faites cuire au four 
modéré. 

Amourettes de \eau frites. — 

Après les avoir parées coupez les 
amourettes environ de la longueur 
du doigt, mettez-les à mariner dans 
de l'eau vinaigrée et passez-les dans 
la farine pour les faire frire de belle 
couleur. 

Ananas en salade. — Prenez 
un ananas conservé (ils sont meil- 
leurs que les frais), coupez-le en 
tranches aussi minces que possible, 
arrosez-le de kirsch ou de marasquin, 
sucrez-le de sucre en poudre; ayez 
soin de ne pas oublier le jus contenu 
dans la boîte. 

Anehols frits. — Lavez-les, ôtez 
les arêtes, trempez-les dans une pâte 
à frire et faites frire à large friture. 



Aueliois (rôties aux^). — Coupez 
des tranches de pain un peu épais- 
ses, faites-les frire dans de l'huile. 
Creusez-les un peu. Faites alors une 
sauce avec huile, vinaigre, sel, poi- 
vre, câpres, ciboules, échalotes ha- 
chées; faites bouilhr une minute, 
mettez vos anchois et remplissez vos 
croûtons d'anchois et de sauce. 

Anchois en salade. — Lavez-les 
au vin blanc, levez les filets et mettez 
dans une salade de chicorée. 

Andouiiiettes. — En général on 
achète les andouiiiettes toutes faites. 
Pour les griller , entourez-les de 
papier beurré et servez sur une purée 
de pois cassés ou de pommes de terre. 

Angnille aux. champignons. — 

Coupez-la en morceaux, faites un 
roux, mouillez-le de bouillon, ajou- 
tez sel, poivre, champignons; mettez 
cuire l'anguille, et à mi-cuisson 
ajoutez un verre de vin blanc. 

Angnille au citron. — Coupez 
en morceaux une grosse anguille, 
embrochez-les avec une tranche de 
citron entre chaque morceau, faites 
mariner dans l'huile et rôtir à feu 
doux; servez avec du beurre fondu 
et des fines herbes hachées. 

Anguille frite. — Coupez l'an- 
guille par tronçons, faites cuire dans 
un court bouillon, moitié eau, moitié 
vin blanc, carottes et oignons coupés 
en tranches, bouquet garni, sel, 
poivre ; égouttez les tronçons, passez- 
les dans du beurre fondu avec un 
peu de farine mouillée du court- 
Douillon, puis dans la mie de pain; 
trempez dans des œufs battus, passez 
encore à la mie de pain et faire frire. 



ANGUILLE 



— 15 



APÉRITIFS 



Servez avec sauce tomate ou sauce 
piquante. 

Anguille de mer au beurre noîr. 

— Enlevez la peau, faites cuire à 
l'eau salée ; coupez en morceaux et 
versez par-dessus du beurre noir 
avec sel, poivre, vinaigre, persil 
haché. 

Anguffle de mer à la bour- 
geoise. — Enlevez la peau qui est 
détestable, faites cuire à l'eau très 
salée. Faites une sauce blanche, liez 
avec deux jaunes d'œufs, écrasez un 
anchois dedans ; servez votre anguille 
sur serviette et votre sauce à part. 

Anguille de mer à la poulette. 

— Faites sauter des champignons 
dans du beurre, mettez un peu de 
farine, mouillez de bouillon, ajoutez 
persil, ciboules hachés, tenez la 
sauce longue; enlevez les chairs de 
l'anguille, coupez-les en gros mor- 
ceaux carrés, mettez-les cuire dans 
cette sauce que vous liez de jaunes 
d'œufs au moment de servir. 

Anguille à la minute. — Après 
avoir coupé par tronçons une belle 
anguille, la mettre cuire avec de 
l'eau, sel, poivre, puis la servir ac- 
compagnée d'une sauce maître d'hù- 
tel, entourée de pommes de terre 
frites, exprimer sur le tout quelques 
gouttes de jus de citron. 

Anguille à la Suffren. ~ Dé- 
pouillez et piquez avec des filets 
d'anchois et des cornichons, placez 
l'anguille en cercle dans une casse- 
role, mouillez d'une marinade cuite, 
couvrez du four de campagne; lors- 
que l'anguille est cuite, servez d'une 
sauce piquante au poivre de Gayenne. 

Anguille tartare. — Faites fon- 
dre du beurre, mettez-y carottes. 



oignons en tranches, bouquet garni; 
mettez de la farine, du vin blanc, 
faites bouillir un quart d'heure, pas- 
sez au tamis; mettez dans celle 
sauce votre anguille dépouillée et 
roulée et mettez cuire; retirez alors 
l'anguille, laissez-la refroidir, trem- 
pez-la dans des œufs battus, puis 
dans la mie de pain ; faites griller à 
feu doux avec four de campagne et 
servez avec rémoulade. 

Animelles frites. — Les ani- 
melles ou rognons du bélier sont 
un friand morceau. Après les avoir 
dépouillées de leur peau, coupez-les 
en tranches, exprimez dessus le jus 
d'un citron, passez-les dans la farce 
et faites-les frire un peu croquantes. 

Anisette. — Mettez trois livres 
de sucre dans un htre d'eau, passez 
à travers un linge. Faites fondre 
d'autre part , dans 15 grammes 
d'esprit de vin, 3 grammes d'es- 
sence de badiane, un demi-gramme 
d'essence de néroli bigarade , un 
demi-gramme d'essence de cannelle ; 
5 grammes d'essence d'anis; un 
gramme d'essence de muscade, un 
gramme de teinture de vanille. Lors- 
que tout est bien mélangé, ajoutez 
un kilogramme de trois six de Mont- 
pellier, puis le sirop. Passez au pa- 
pier le lendemain et mettez en bou- 
teilles. 



Apéritifs. — On donne ce nom à 
des liqueurs amères qui, selon la 
croyance populaire trop généralement 
répandue, ouvrent l'appétit. 

Loin d'atteindre ce but et surtout 
étant donnée l'heure à laquelle on les 
absorbe, c'est-à-dire peu de temps avant 
le repas, ces boissons ne font que char- 
ger l'estomac, coupent l'appétit au lieu 
de le provoquer et de plus détériorent à 



ARLEQUIN 



__ 16 -~ 



ASPERGES 



brève échéance l'estomac de ceux qui s'y 
adonnent. Ils confondent les crampes 
d'estomac occasionnées par l'action irri- 
tante de ces alcools malsains avec la sen- 
sation de la faim. 

Les apéritifs développent l'irritation 
gastrique et déterminent les terribles 
maladies de foie, les cirrhoses des ivro- 
gnes. 

Un verre d'infusion de « Quassia 
amara » ou quelque bon verre de vin 
d'Espagne pris 2 heures avant les repas 
voilà le seul bon apéritif pour les per- 
sonnes dont l'estomac paresseux à 
besoin de stimulant. 

Vouloir supprimer l'usage des apé- 
ritifs ce serait aussi fou que de vouloir 
supprimer celui du tabac; mais nous 
n'éprouvons pas le besoin d'en donner 
ici les formules. 

Arlequin. — Lorsque vous avez 
différentes sortes de restes, volailles, 
gibiers, viandes rôties, coupez en 
morceaux, mettez dans une casse- 
role avec sel, poivre, persil, ciboules 
hachées, du madère, du bouillon, 
du vin blanc, faites bouillir une 
heure ; ajoutez des croûtons frits, des 
olives tournées, des champignons, 
versez sur vos débris de viandes et 
servez. 

Artichauts Barigoule. — Net- 
toyez les artichauts, coupez les 
feuilles très courtes, faites cuire dans 
l'eau bouillante salée; lorsqu'ils sont 
cuits enlevez le foin, faites égoutter. 
Prenez un morceau de beurre, 
mélangez avec de la chapelure, du 
persil haché, sel, poivre; mettez 
cette farce à la place du foin et 
mettez quelques morceaux de beurre, 
beurrez une tourtière, mettez les 
artichauts dessus, arrosez le bouillon 
et faites cuire feu dessus feu dessous. 

Articiiaut«$ frits. — Parez, coupez 
en morceaux les artichauts tondus; 
laissez peu de feuilles, lavez dans l'eau 



vinaigrée égoutlez, mettez mariner 
dans sel, poivre, vinaigre, deux œufs 
entiers, une cuillerée d'huile d'olive ; 
une pincée de farine, remuez le tout. 
Faites chauffer de la friture, relirez 
du feu lorsqu'elle est chaude, rangez 
les morceaux d'artichauts les uns à 
côté des autres; remettez la friture 
sur le feu, laissez cuire en remuant 
fréquemment. Lorsque les artichauts 
sont dorés, retirez, égouttez et servez 
avec persil frit. 

Artichauts à la Griinod de la 
Reynière. — Goupez des oignons, 
faites-les roussir au beurre, mettez 
sel, poivre; retirez beurre et oignons 
dans un plat. Nettoyez les artichauts, 
faites-les blanchir, égouttez ; mettez 
à la place du foin des oignons, de la 
mie de pain mélangée à du fromage 
râpé; faites prendre couleur sous 
four de campagne. 

Artichauts à l'italienne. — Pre- 
nez des artichauts crus, coupez en 
morceaux, ôlez le foin, lavez-les, 
mettez dans une casserole avec du 
beurre, ajoutez sel, poivre, bouillon, 
vin blanc, citron. Quand ils sont 
cuits, servez avec sauce italienne. 

.4rtîcliauts à la lyonnaise. — 

Coupez les artichauts en quatre, net- 
toyez-les, faites blanchir, égouttez; 
trempez dans du beurre fondu avec 
jus de citron, faites cuire avec oi- 
gnons, prendre couleur, ajoutez un 
peu de bouillon, un roux; retirez 
les artichauts, passez la cuisson; 
remettez cuire un instant les arti- 
chauts avec sel, poivre, persil haché. 

Asperges frites. — Prenez de 
petites asperges vertes ; faites-les 
cuire très peu à l'eau salée, jetez-les 



ASPERGES — 17 

immédiatement dans l'eau froide 
pour leur conserver leur couleur; 
essuyez, farinez, liez en bottillons de 
cinq, passez dans l'œuf battu, et 
faites frire. 

Asperges à TUalienne. — Il ne 
faut jamais ratisser les asperges mais 
les éplucher; elles sont ainsi man- 
geables presque jusqu'au bout. Mettez 
cuire vos asperges dans l'eau bouil- 
lante salée, retirez-les un peu cro- 
quantes. Faites fondre de très bon 
beurre, trempez-y vos asperges une 
à une, puis trempez-les dans du 
gruyère et du parmesan râpés. 

Asperges au jambou. — Faites 
mijoter un peu de jambon, du jus de 
viande, du bouillon, sel, poivre, 
persil haché, dégraissez, passez au 
tamis et versez sur des asperges 
cuites à l'eau salée et égouttées. 

Aspergés Louis XV. — Faites 
cuire de belles asperges dans de l'eau 
bouillante salée, coupez-les en biais 
de la longueur de cinq centimètres ; 
mettez-les sécher dans une serviette 
bien chaude afin qu'elles ne refroidis- 
sent pas ; faites une sauce avec beurre 
fin, vinaigre, poivre, sel, jaunes 
d'œufs;liez au bain-marie et servez 
vos asperges saucées de celte sauce. 

Aspic. — On appelle « aspic » de 
la gelée placée dans un moule plus ou 
moins ornementé et dans lequel on dis- 
pose soit du foie gras, soit du poulet 
froid, du gibier froid, de la langouste, 
des queues d'écrevisses, du poisson, 
des légumes, enfin, n'importe quoi. Ce 
plat, très décoratif, très facile à faire, 
est redouté des ménagères qui n'osent 
l'entreprendre. Voyez la recette « gelée » 
et en mettant couche par couche de 
ladite gelée sur les denrées que vous 
voulez servir en aspic vous obtien- 
drez le plus joli plat du monde. Il est 
des moules très bien ornés au Bon 
Marché. 



ATTEREAU 

Aspic clair. — Mettez dans une 
casserole un peu de mirepoix, du 
poivre, du vinaigre, de l'estragon; 
faites bouillir jusqu'à faire glace. 
Mouillez de bouillon; ajoutez quel- 
ques débris de viande; faites rebouillir; 
laissez refroidir; dégraissez, passez 
au tamis, clarifiez avec un blanc 
d'œuf et sa coguille; faites prendre 
un peu de consistance au bain-marie 
et servez avec feuilles d'estragon 
hachées. 

Aspic d'écrevisses. — Unir dans 
un moule avec de la gelée des écre- 
yisses et des légumes variés ; quand 
ils sont pris démouler et servir 1 aspic 
entouré de choux-fleurs, de pointes 
d'asperges et d'une sauce ravigote. 

Atfcrcau breton. — Prenez une 
poitrine de veau, parez-la et saupou- 
drez de sel, poivre. Mettez au fond 
d'une terrine quelques bâtons entre- 
croisés de manière à ce que la poi- 
trine ne louche pas le fond ; metstez 
des tranches de porc salé sur la 
poitrine et faites cuire à four ouvert ; 
il faut que le porc soit rissolé à moi- 
tié de son épaisseur; relirez la poi- 
trine et servez-la froide. 

Attereau de filets de merlans. — 

Lavez les filets de quatre gros mer- 
lans, coupez vos filets en trois; faites 
fondre du beurre avec sel, poivre, 
deux jaunes d'œufs, trempez vos 
filets, retirez, roulez; passez vos 
atlelets, trempez dans de la mie de 
pain, mettez sur un gril et faites 
cuire sur cendres rouges; servez 
avec un aspic clair. 

Attereau de filets de soles. — 

Se fait comme l'altereau de filets de 
merlans. 



AtJBERGlKÈS — 18 

Anberginess à la bohémienne . — 

Faites cuire des aubergines à l'eau 
saléeelbouillante,égouttez et écrasez, 
mettez dans une casserole beurre, 
persil, ail, tomates; laissez cuire et 
réduire, ajoutez la purée et remettez 
cuire à petit feu. Au moment de 
servir, saupoudrez de gruyère râpé el 
mélangez. 

Aubergines farcies au gratin. — 

Fendez les aubergines en longueur 
sans les peler, ôtez les pépins. Faites 
tremper un morceau de pain gros 
comme le poing dans du bouillon, 
avec sel, poivre, persil haché; vous 
gommez de cette sorte de farce 
chaque montée d'aubergines, vous 
mettez force beurre sur une tour- 



AYOLI 

tière, rangez dessus vos montées 
d'aubergines les unes à côté des 
autres, mettez sur chacune de petits 
morceaux de beurre, cuisez feu 
dessus feu dessous pendant une 
demi-heure. 



Ayolî [cuis'me provençale) . — 
L'ayoli est une sorte de sauce géla- 
tineuse faite d'huile, de vinaigre et 
d'aulx réduits en pâte. Pilez des 
gousses d'ail dans un mortier; ver- 
sez de l'huile d'olives goutte à goutte, 
en tournant comme pour une mayon- 
naise, vous obtenez une pâte, que 
vous aromatisez de jus d un citron 
et auquel vous ajoutez un jaune 
d'œuf pour donner couleur. 







Baba. — Prenez 250 grammes de 
beurre fondu, placez dans une terrine 
en terre vernissée, tournez toujours 
dans le même sens avec une cuiller 
de bois jusqu'à ce que le beurre ail 
pris l'apparence de crème, cassez 
dans ce beurre 12 œufs entiers, 
après chaque œuf mettez une cuil- 
lerée à bouche de farine; ensuite 
vous mettez 6 cuillerées à bouche de 
crème, encore 6 cuillerées de farine, 
du sel, trois cuillerées à bouche de 
levure de bière, encore 6 cuillerées 
de farine, une poignée de raisins 
secs bien nettoyés; tournez encore 
votre pâte dans le môme sens pen- 
dant une heure. 

Mondez des amandes douces, cou- 
pez-les en filets; beurrez un moule 
à baba, semez les morceaux d'aman- 
des sur les parois, remplissez le 
moule à moitié, laissez monter la 
pâte jusqu'en haut et mettez au 
four. 

Si on veut obtenir un baba moins 
gros, on réduit les proportions. 

Baba au rhum. — On agit 
comme précédemment, seulement on 
ajoute du cédrat confit en petits dés 
et on sauce le gâteau avec une sauce 



composée de gelée d'abricots, de 
rhum et de sirop de sucre. 

Bar au court-bouillou. — Met- 
tez, après l'avoir vidé, écaillé, lavé 
et essuyé soigneusement, votre pois- 
son dans un court-bouillon d'eau, 
de vin blanc et de vinaigre, sel, poi- 
vre, thym, laurier, ail, échalote, 
clous de girofle, carottes, oignons, 
estragon. La cbair du bar étant 
fade a besoin d'être bien relevée. 
Servez avec sauce blanche ou sauce 
tartare. 



Barbeau court - bouillon . — 

Videz-le sans l'écailler; arrosez de 
vinaigre chaud, mettez-le dans la 
poissonnière avec vin rouge, sel, 
poivre en grande quantité, oignons, 
carottes, tranches de citron, bou- 
quet garni, laissez cuire et écaillez 
après ; servez avec sauce à votre 
goût. 

Barbeau grillé. — Faites des 
incisions sur le dos, trempez-le 
dans du beurre fondu salé, mêliez 
sur le gril et servez avec sauce pi- 
quante, sauce verte, sauce aux an- 
chois. 



BARBILLOiNS 



-^ 20 - 



BAVAROISE 



Barbillons au vin rouge. — 

Yidez, mêliez cuire avec sel, poivre, 
épices, vin rouge et beurre; quand 
ils sont à point, lier la sauce avec 
pincée de farine. 

Barbue au four. — Nettoyez, 
videz, faites quelques incisions, met- 
tez mariner avec sel, poivre, vinai- 
gre, ciboules, tranches de citron, 
cinq heures après trempez la barbue 
dans du beurre fondu, couvrez-la de 
mie de pain salée; faites cuire au 
four et servez sur farce d'oseille 
comme l'alose. 

Barbue grillée sauce à l'Iiuile. 

— Lorsque la barbue est vidée, 
lavée, ratissée, fendez-la sur le dos, 
mettez-la mariner dans de l'huile 
avec sel, poivre ; faites-la griller dou- 
cement; sa cuisson faite, dressez 
sur le plat avec ronds de citron épé- 
pinés et saucez avec sauce à l'huile. 

Barbue Mornay. — Faites Cuire 
à demi une barbue dans un bon 
court-bouillon (je ne répéterai pas la 
recette du court-bouillon), retirez-la, 
égouttezla, mettez-la sur un plat et 
saucez-la d'une sauce blanche dans 
laquelle vous avez incorporé du fro- 
mage de gruyère râpe avec un quart 
de parmesan. Mettez votre barbue 
feu dessus, feu dessous. Le feu de 
dessous doit être doux et celui du 
dessus vif, de manière à faire pren- 
dre couleur. 

Barbue Saînte-Meneliould. — 
Faites chauffer dans une béchamel 
épaisse des morceaux de barbue de 
desserte ; dressez le tout en mont sur 
un plat allant au feu, saupoudrez de 
chapelure et d'un peu de parmesan 
râpé ; faites prendre couleur sous le 
four de campagne. 



Barbue sauce liollandaise. — 

Cuite comme précédemment au court 
bouillon et servez avec une sauce 
hollandaise. 

Bâtons divins. — Exquise recette 
pour utiliser des restes de volaille 
ou de gibier. Faites une farce com- 
posée de vos débris de mie de pain, 
de foie de veau haché, un soupçon 
de chair à saucisse; un peu de lait, 
sel, poivre; roulez en fuseaux, trem- 
pez dans la farine et faites frire au 
beurre. 

Bavaroise au café (boisson). — - 
Mélangez du café et du lait chaud 
par parties égales, sucrez; ajoutez un 
peu de fleur d'oranger. 

Bavaroise à la liqueur (^boisson) . 

— Faites bouillir du lait, sucrez très 
fort, mettez du kirch ou de l'ani- 
sette. 

Bavarois tôt fait au Maïzena. 

— Mettez 1 litre 1/2 de lait, 450 
grammes de sucre, 2 pincées de sel, 
faites chauffer; pendant ce temps, 
délayez 160 grammes de Maïzena, 
6 jaunes d'œufs dans un demi-litre 
de lait froid; au premier bouillon, 
jetez dans la casserole, remuez cinq 
minutes, parfumez de vanille; versez 
dans un moule après avoir passé au 
tamis, faites prendre sur glace et 
servez saucé de jus de groseilles. 

Bavarois à la vanille. — Faites 
bouilUr un quart de litre de crème, 
mettez de la vanille, retirez, laissez 
refroidir en couvrant la casserole; 
délayez quatre ou cinq jaunes d'œufs 
dans la crème passée ; faites chauffer 
en tournant toujours avec une cuiller 
de bois ; lorsque la crème est épais- 



BECASSES 



~ 21 - 



BEIGNETS 



sie, laissez refroidir ; ajoutez 30 gram- 
mes de colle de poisson dissoute, un 
fromage Chantilly. Mettez dans un 
moule et faites prendre trois heures 
sur glace salpèlrée. 

Bécasses rôties SI raiiglaif^e. — 

Fendez vos bécasses sur le dos, videz- 
les, enlevez le gésier; hachez les 
intestins avec moitié de leur volume 
en lard râpé, persil, échalotes ha- 
chées, sel gros, poivre, farcissez-en 
vos bécasses, recousez-les, bardez- 
les et mettez en broche. 

Bécassines à la broclie. — Ne 

pas les vider, les piquer de lard, les 
mettre à la broche, enveloppées de 
feuilles de vigne, mettre dessous des 
rôties de pain pour recevoir ce qui 
tombe et servir sur vos rôties. 

Bécassines à la minufe. — 

Troussez, flambez, épluchez vos bé- 
cassines et mettez-les dans une cas- 
serole sur feu ardent avec un bon 
morceau de beurre, échalotes ha- 
chées, muscade râpée, sel gros, poi- 
vre; sautez cinq minutes, mettez le 
jus de deux citrons, un peu de vin 
J3lanc, un peu de chapelure de pain, 
laissez jeter un bouillon et servez. 

Beignets d*aniandes. — Prenez 
500 grammes d'amandes que vous 
fjilez et mondez, ensuite ajoutez un 
litre de crème, 20 jaunes d'œufs et 
8 blancs d'œufs, mettez du sucre en 
poudre. On bat le tout ensemble; 
ajoutez un peu de farine jusqu'à 
consistance afin que la pâte soit cou- 
lante. Dans de la friture neuve autant 
gue possible, et bien bouillante, on 
jette une cuillerée de cette pâte et 
on laisse dorer. Lorsque vos beignets 



sont cuits, on les saupoudre de sucre 
et on les sert. 

Beignets d'ananas. — Goupez 
en tranches minces un ananas con- 
servé (ce sont les meilleurs), faites 
mariner une heure dans de l'eau et 
du rhum, faites sécher au four une 
tranche de biscuit de Savoie, rédui- 
sez en poudre, trempez dedans vos 
tranches d'ananas; trempez dans une 
pâte à frire, faites frire à large fri- 
ture d'huile; égoultez, saupoudrez 
de sucre et passez la pelle rouge au- 
dessus. 

Beignets de brioche. — La brio- 
che rassie n'est guère bonne, mais 
on peut en faire d'excellents beignets. 
Faites bouillir du lait, sucrez, vanil- 
lez, trempez votre brioche coupée en 
tranches minces; faites égoutler, 
faites frire et servez saupoudré de 
sucre. 

Beignets à la Chantilly. — Une 

demi-livre de farine, deux œufs, gros 
comme une noix de moelle de bœnî 
hachée et pilée ; deux petits fromages 
à la crème, mouillez la pâte avec un 
peu de vin blanc, une pincée de sel 
fin, du sucre, faites frire à large fri- 
ture. 

Beignets de crème de rix. — 
Faites cuire une demi-livre de riz 
dans un litre de lait, mettez un peu 
de sucre et une pincée de sel ; laissez 
cuire jusqu'à ce que le riz soit en 
pâte, Éroyez, passez au tamis, faites 
épaissir au feu, mettez quatre jaunes 
d'œufs, faites refroidir sur plat 
beurré, faites-en de petites galettes 
que vous passez à l'œuf battu et à la 
mie de pain et que vous faites frire. 

Beignets an fonr. — Une demi- 
livre de farine, un quart de beurre^ 



BEIGNETS 



- 22 



BEIGNETS 



un œuf, une pincée de sel, une 
grosse cuillerée de crème aigre, trois 
cuillerées de sucre en poudre, une 
grosse cuillerée de kirsch, faites de 
cette pâle de petits las sur un papier 
beurré et mêliez cuire à four doux. 

Beignets de fraises; et de fram- 
boises. — Prenez des fraises ou des 
framboises que vous aurez eu soin 
de bien éplucher, trempez-les dans 
la pâle à frire tenue un peu épaisse. 
On en met de deux à six dans cha- 
que beignet, suivant la grosseur des 
fruits. Il faut que ces fruits soient 
choisis très fermes. On jette ces bei- 
gnets dans de la friture très chaude, 
on laisse bien dorer et on les sert 
chauds, saupoudrés de sucre en 
poudre. 

Beignets de frnîts à Tean-de- 
vie. — Prenez des cerises â l'eau de 
vie, égouttez-les ; enveloppez-les une 
à une dans du pain à chanter, trem- 
pez dans la pâte à beignets et faites 
frire ; servez saupoudrés de sucre. 

Beignets au grnyère, — Mêlez 
une partie égale de beurre et fro- 
mage de gruyère râpé, faites fondre 
sur un feu doux, puis ajoutez des 
œufs entiers et de la farine, de façon à 
obtenir une pâte très ferme. Étendre 
la pâte sur une table à l'aide d'un 
rouleau, la couper en carrés, faire 
frire à feu vif, saupoudrer de sucre 
et servir. 

Beignets Harânette* — Faites 
réduire de moitié un litre de lait, 
laissez refroidir; délayez cinq jaunes 
d'œufs, six marrons glacés, de la fleur 
d'oranger pralinée, un peu de zeste 
de citron, un macaron, mélangez le 
tout, vous avez une pâte que vous 



divisez en morceaux et que vous 
faites frire. 

Beignets d'oranges. — Ayez de 
belles oranges que vous pelez soi- 
gneusement, découpez-les en quar- 
tiers de grosseur moyenne, ôlez-en 
les pépins, saupoudrez-les de sucre 
en poudre. Ensuite trempez-les dans 
une légère pâte à frire, faites-les bien 
dorer dans de la friture de beurre. 
Saupoudrez-les de sucre en poudre 
et passez dessus et de chaque côté 
une pelle rougie, afin de les glacer, 
et servez-les chauds. 

Beignets d'oseille. — Prenez de 
belles feuilles d'oseille, lavez, es- 
suyez, trempez dans la pâte à bei- 
gnets; faites frire, égouttez, sucrez. 

Beignets de pommes de terre. 

— Ayez des pommes de terre jaunes 
cuites au four, pelez, pilez avec sel, 
un quart de beurre fin, un peu d'eau- 
de-vie, ajoutez des œufs, et lorsque 
la pâte a la consistance voulue, faites 
des boulettes allongées, roulez dans 
la farine, faites frire, saupoudrez de 
sucre. 

Beignets aux pommes et au \in 

rouge. — Délayez deux cuillerées à 
pot de farine avec quatre décihtres 
de vin rouge bouillant, chaulïez une 
tasse d'eau de cerise, versez dans la 
pâte du sucre pilé, prenez un quar- 
tier de pomme, entourez de pâte, 
faites frire à grand feu au saindoux 
et au beurre. 

Beignets de raisin de Corintlie. 

— Ils se font comme les autres, 
mais on remplace les pommes ou les 
confitures par des raisins de Corinlhe 
lavés, épluchés, cuits dans du sucre 
clarifié. 



BEIGNETS 



23 



BEURRE 



Beignets an viii. — Deux verres 
de vin blanc, quatre œufs entiers, un 
gros morceau de beurre frais, de la 
farine jusqu'à ce que la pâte soit 
maniable, coupez cette pâle avec un 
petit verre à bordeaux, jetez vos 
beignets dans la friture; relirez, sau- 
poudrez de sucre et servez. 

Beignets (Autres). — De Peau, un 
verre, un peu de sucre, de la farine, 
un morceau de beurre; faites une 
pâle bien épaisse, mélangez cinq œufs 
dont les blancs sont battus en neige, 
faites cuire au four dans de petits 
moules. 

Betteraves (pow les faire cuire) . 
— Lavez, essuyez, séchez, humeclez- 
les d'un peu d'eau-de-vie; mettez- 
les sur un gril dans un four très 
chaud; laissez-les refroidir dans le 
four; le lendemain, recommencez. 

Betteraves à la eliartrcusc. — 

Coupez en tranches des betteraves 
jaunes cuites, mettez entre deux 
tranches un rond d'oignon cru, assai- 
sonné de cerfeuil, sel, poivre, mus- 
cade, trempez dans de la pâte à frire , 
jetez-les dans une vaste friture et 
servez, saupoudrées de sel. 

Betteraves à la crème. — Pelez, 
émincez en filets vos betteraves, faites 
cuire doucement dans une béchamel. 

Betteraves à la Poitevine. — 

Faites cuire des tranches de bette- 
rave dans un roux où auront cuit 
des oignons hachés, mettez des épi- 
ces et un fort filet de vinaigre. 

Betteraves an vîn, — Comme 
les betteraves à la crème, seulement 
on remplace la crème par du vin. 



Benrre. — Le beurre est le corps 
gras naturel qu'on extrait du lait où il 
se trouve en suspension à l'état de glo- 
bules. Le beurre est un excellent ali- 
ment gras dont l'usage est utile à tous, 
indispensable aux personnes amaigries 
ou alfaiblies. Il est très souvent falsifié, 
mais la fraude ne commence que lors- 
qu'on laisse dans le beurre une trop 
grande proportion des éléments du lait 
ou que l'on y incorpore des corps n'ayant 
aucune analogie avec les corps gras. 

Toutes les fraudes qui ne portent pas 
sur la nature môme du beurre peuvent 
être facilement décelées par le chimiste 
et même être reconnues par le com- 
merçant. Il en est tout autrement lors- 
qu'on introduit dans le beurre des ma- 
tières grasses comme l'oléo-margarine 
qui présente avec le beurre une grande 
analogie. 

Vérifie-Beurre. — Tout le monde 
connaît l'odeur désagréable qui se dé- 
gage des graisses lorsqu'on les expose 
à une température un peu élevée. On 
a construit pour utiliser cette propriété 
un petit appareil très portatif nommé 
le vérifie-beurre. Le mode d'emploi est 
des plus simples. Après avoir imbibé 
d'alcool le feutre qui sert de réservoir 
à l'appareil, on allume la petite mèche, 
on laisse l'appareil s'échaufîcr, puis on 
place dans la cuvette gros comme un 
pois de beurre. Si la fumée sent le 
beurre fondu, le beurre est pur; si l'on 
reconnaît l'odeur des côtelettes grillées, 
il a été falsifié par des graisses. Si on 
l'a mélangé avec des huiles, il se dégage 
des vapeurs acres et nauséabondes qui 
rappellent une lampe à huile mal 
éteinte. C'est le seul appareil qui puisse 
rendre de vulgaires services, mais en- 
core faut-il quelqu'un de très expéri- 
menté pour s'en servir. Nous n'entre- 
rons pas dans le détail des appareils 
dont se sert le laboratoire municipal. 
Une analyse savante peut seule fixer sur 
la qualité absolue du beurre. Mais les 
débitants sont actuellement tenus d'indi- 
quer dans leur boutique la qualité des 
beurres qu'ils vendent ou des matières 
grasses fabriquées sous le nom de 
beurre pour la cuisine moderne. 

Beurre artificieL — L'oléo-marga- 
rine est un beurre artificiel produit par 
la graisse ou suif de bœuf broyé, puis 



BEURRE — 24 

chauffé. Ce résidu solide, coloré, baratté 
avec du lait constitue l'oléo-margarine : 
on a donné à ce produitles noms de simili- 
beurre, beurrine, oléo-normand, etc., 
pour dérouler le public. Avec les nou- 
velles manières d^opérer, le public est 
absolument lésé, car on emploie des 
suifs vieux et de mauvaise qualité et 
on V ajoute des huiles dangereuses. 

Si Foléo-margarine était un produit 
sain et bien préparé, elle viendrait réel- 
lement en aide aux classes peu aisées 
et il faudrait encourager cette indus- 
trie. Mais en France sur les quinze à 
vingt millions de kilogrammes que l'on 
fabrique annuellement, on peut dire que 
1 p. 100 seulement est consommé sous 
son véritable nom, le reste est ou exporté 
ou mélangé au beurre. 

Il conviendrait dans ces conditions 
de protéger à la fois et l'agriculteur et 
le consommateur en employant un colo- 
rant qui permettrait à tous de distin- 
guer la margarine du beurre, mais les 
marchands en gros redoutent ce pro- 
cédé qui restreindrait la fraude prati- 
quée sur les beurres. Le bon beurre 
étant indispensable à la bonne cuisine, 
il faut se mettre en garde autant que 
possible contre les falsifications. 11 est 
actuellement impossible de se procurer 
du beurre véritable dans les grandes 
villes à moins de 3 francs la livre en- 



BIERE 



Beurre d'ail. — Pilez ensemble 
de l'ail et du beurre. 

Beurre d'anchois. — Lavez, 
écoutiez, essuyez, enlevez l'arête, 
pilez les filets, amalgamez avec un 
quart de beurre frais, passez au 
tamis au-dessus d'une casserole rem- 
plie d'eau fraîche et recueillez le 
beurre. 

Beurre conservé frais. — Tenez - 
le couvert d'un linge mouillé d'eau 
vinaigrée. 

Beurre de crevettes. — Agissez 
comme pour le beurre d'écrevisses. 

Beurre d'écrevisses. — Prenez 
des écrevisses cuites au court- bouil- 



lon, relirez les queues ; faites sécher 
au four corps et pattes ; réduisez en 
poudre dans un mortier ; ajoutez un 
quart de beurre fin, pilez encore jus- 
qu'à parfait mélange; mettez dfans 
une casserole sur un feu très doux 
pendant une demi-heure; passez 
ensuite au tamis fin au-dessus d'un 
vase plein d'eau fraîche ; le beurre se 
figera en tombant et vous pourrez 
l'enlever. 

Beurre de Gascogne. — Cuisez 
entièrement à grande eau une quin- 
zaine de gousses d'ail, égouttez, pilez 
avec du beurre, sel, poivre de 
Ga venue, moutarde. 

Beurre de homard. — Relirez 
les œufs et les parties crémeuses 
d'un homard; pilez avec du beurre, 
ajoutez de la moutarde, passez au 
tamis. 

Beurre de raifort. — Râpez du 
raifort et mélangez-le avec un mor- 
ceau de beurre. 

Beurre ravigote. — Mettez une 
minute dans l'eau bouillante, persil, 
estragon, pimprenelle, ciboule, cer- 
feuil, pilez avec une échalote hachée, 
deux anchois et un énorme morceau 
de beurre. 

Bière. — La bière est une boisson 
alcoolique obtenue par la fermentation 
d'infusions ou décoctions d'orge germée 
ou malt^ aromatisées avec du houblon. 
Les éléments constitutifs de la bière 
varient suivant l'espèce et la qualité de 
Forge employée et suivant le procédé 
de brassage adopté. 

La bière est une boisson excellente, 
et diurétique qui étanclie mal la soif. 
Généralement plus on en boit, plus on 
en désire boire. 

Il suffit de parcourir les brasseries 
de certaines contrées, comme celles 
de Munich, pour voir quelle quantité 



BIERE 



25 - 



BISCOTTES 



énorme de bière un homme peut absor- 
ber, plus de 20 litres par jour quelque- 
fois. 

Par bonheur, cette immense quantité 
ne fait que traverser l'économie, trans- 
formant ainsi le buveur de bière en un 
véritable filtre. Mais cette transforma- 
tion fatigue considérablement les reins 
et peut causer des maladies graves. 

Les bières les plus fortes sont les 
bières anglaises, le porter et Taie, qui 
contiennent jusqu'à 8 0/0 d'alcool, 

La bière est falsifiée, ainsi que le vin, 
par cent procédés divers, et quelque- 
fois dangereux. L'analyse seule peut 
dévoiler les fraudes, mais nos brasseurs 
français ont fait d'immenses progrès, 
et l'on peut, en s'adressant à de bonnes 
maisons, absorber sans danger cette 
bonne boisson utile surtout aux végé- 
tariens. 

Bière ménagère. — Prenez une 
grosse poif^née de houblon, 10 cen- 
times d'orge perlé, 500 grammes 
de sucre brut, faites bouillir le tout 
dans 4 litres d'eau pendant une 
demi-heure; relirez du feu, ajoutez 
S centimes de levure de boulanger 
avec 10 litres d'eau; laissez fer- 
menter pendant quatre jours. Mettez 
dans de fortes bouteilles et bouchez. 
Ajoutez un peu de caramel pour 
donner la couleur de la bière véri- 
table. 

Biftecks. — Se font griller; il esl 
bon de faire chauffer le gril avant, 
et de huiler légèrement la viande; 
se servent saignants. Il faut qu'ils 
soient saisis par un feu vif. 

Bifteck ail beurre d'anchois. — 

Pilez un anchois avec du beurre, 
passez au tamis, mettez ce beurre 
sur un plat où vous déposerez votre 
bifteck grillé. 

Bifteck bolicmîcn. — Prenez un 
morceau de culotte bien aplati : 
salez, poivrez légèrement, élalez sur 



la viande une farce de chair à sau- 
cisse, persil, oignons hachés, sel, 
poivre, muscade, ail ei un œuf. 
Roulez le bifteck, attachez d'une 
ficelle, passez à la farine et faites 
revenir. 

Ensuite faites cuire trois quarts 
d'heure dans une casserole avec 
oignon, et mouillez de bouillon, 
dégraissez, masquez du jus, avec 
accompagnement de haricots verts ou 
choux nouveaux. 

Biftecks aux cliampi^nons. — 

Coupez de petits biftecks très minces, 
faites-les sauter au beurre et cuire à 
feu vif une à sept minutes. Egouttez- 
les et mettez dans leur cuisson un 
peu de farine, d'extrait de viande, sel, 
poivre, une cuillerée de vin blanc, 
ajoutez des champignons cuits au 
beurre, un jus de citron, remettez 
vos biftecks deux minutes et servez. 

Bifteck à iaCliateaulirianii. — 

11 faut qu'il ait au moins 6 centi- 
mètres d'épaisseur, huilez-le des deux 
côtés et faites griller à feu très vif. 
Pour tous les grillés il est bon de 
huiler les viandes. 

Bifteck îl la Gautteuient. — 

Hachez finement cornichons , oi- 
gnons, échalotes, ail, anchois. Faites 
cuire votre bifteck dans du beurre, 
relirez lorsqu'il est cuit, ajoutez un 
peu de farine dans le beurre de la 
cuisson, mettez du jus de viande, 
un peu de madère, du poivre de 
Gayenne, laissez cuire votre hachis 
deux minutes. Mettez votre bifteck 
sur un plat et versez hachis et sauce 
dessus. 

Biscottes au \'in. — Faites 
tremper dans un demi-litre de lait 
bouilli et refroidi, six biscottes, en 



BISCUITS — ^^6 — 

ayant soin qu'elles ne se déforment 
pas, faites frire; dressez en couronne 
sur un plat; faites alors bouillir un 
verre de vin, un verre d'eau, du 
sucre, de la cannelle, des raisins de 
Malaga épluchés; il faut que cette 
sauce ait la consistance d'un sirop; 
versez au milieu du plat. 

Biscuils» aux conlîtiircis. — Pilez 
dans un mortier huit jaunes d'œufs, 
100 grammes de sucre, un peu de 
fleur d'oranger pralinée et quatre 
cuillerées de marmelade d'abricots ; 
passez au tamis; mettez un peu 
d'écorce de citron confite coupée très 
menue, battez huit blancs d'œufs en 
neige, mélangez à la pâte, mettez 
dans une caisse de papier très fort, 
beurré, saupoudrez de sucre en 
poudre et faites cuire à four très 
doux. 

Bisciiit<$ au cliocolat. — Vous 
ajoutez du chocolat râpé au moment 
où vous mettez votre farine. 

nî<4euU^ manques. — Mélangez 

ensemble deux œufs, deux cuillerées 
de farine séchée au four, quatre 
cuillerées de sucre en poudre, la 
râpure d'un citron ; mettez en forme 
de biscuits sur une feuille de papier 
huilé et faites cuire à four doux. 

Biscuits aux luarrons. — Prenez 
750 grammes de marrons cuits et 
épluchés, râpure de citron, 1 kilo 1/2 
de sucre en poudre, vingt blancs 
d'œufs; pilez les marrons, mettez- 
les en pâle, battez avec les blancs 
d'œufs, le sucre, la râpure de 
citron ; lorsque la pâte est au degré 
voulu, formez des biscuits sur papier 
beurré et faites cuire à four très 
doux. 



BISHOPP 



Biscuits parisiens. — Mettez 

dans une terrine 250 grammes de su- 
cre en poudre, quatre jaunes d'œufs, 
deux cuillerées à café d'eau de fleurs 
d'oranger, travaillez pour rendre bien 
mousseux, ajoutez une demi-livre de 
beurre frais fondu, six blancs d'œufs 
battus enneige, 200 grammes de fa- 
rine et 50 grammes de fécule tami- 
sés ensemble; opérez le mélange 
avec précaution; beurrez un moule 
uni, versez et mettez cuire trois 
quart d'heure à four doux. 

Biscuits (il ate). — Mélangez douze 
jaunes d'œufs, 500 grammes de 
sucre, vanille, eau de fleur d'oranger, 
citron râpé, battez pendant une 
demi-heure, ajoutez les douze blancs 
d'œufs fouettés en neige ferme et 
une demi-Hvre de fécule de pommes 
de terre. 

Biscuits de Savoie. — Prenez 

six œufs, 200 grammes de farine, 
300 grammes de sucre en poudre; 
séparez les jaunes d'œufs des blancs ; 
battez les jaunes avec le sucre et les 
blancs en neige, mêlez ensuite avec 
la farine; faites un peu sécher à four 
ouvert, mettez du zeste de citron 
râpé. Graissez de beurre fondu votre 
moule, mettez le mélange et faites 
cuire à four doux. On voit que le 
biscuit est cuit lorsqu'un fétu de 
paille enfoncé dedans en sort sec. 

Bisliopp [boisson). — Coupez en 
quatre deux oranges amères, présen- 
lez-les deux minutes au feu; mettez- 
les infuser dans deux bouteilles de très 
bon vin rouge avec cannelle et mus- 
cade ; cinq heures sur cendres chau- 
des ; passez le mélange et ajoutez une 
Hvre de sucre, faites chauffer jus- 



BISQUE — 27 ~ BQKUF 

cendres chaudes, avec nn couvercle 
chargé de petites braises pendant une 
demi-heure. 

Bœuf au gratin. — Coupez le 

bœuf froid en tranches minces, ran- 
gez sur un petit plat allant au feu; 
mettez du beurre fondu dessus, puis 
de la mie de pain salée, poivrée et 
persillée ; mouillez d'un peu de 
bouillon et de vin blanc; faites cuire 
doucement feu dessus, feu dessous. 

Bœuf à la mode. — Prenez du 
gîte à la noix, battez le morceau, 
piquez de gros lardons, mettez-le 
dans une casserole avec couennes de 
lard, pied de veau, carottes, oignons, 
sel, poivre, persil, ail, échalotes, 
clous de girofle; faites cuire six 
heures en mouillant d'un peu d'eau 
et d'un verre d'eau-de-vie ; aux trois 
quarts de la cuisson, mettez des ca- 
rottes. 

Bœuf aux oignons. — Hacbez 

menu une grande quantité d'oignons ; 
faites-les revenir dans beaucoup de 
beurre, mouillez de bouillon; ajou- 
tez votre bœuf coupé en petits mor- 
ceaux et faites mijoter une heure; 
ajoutez un peu de persil haché au 
moment de servir. 

Bœuf au \în de Bourgogne. — 

Piquez de gros lardons; braisoiz avec 
pied de veau, des déchets de veau ou 
de porc, des légumes et des mor- 
ceaux de petit salé. Faites cuire vive- 
ment; mouillez de bouillon et de 
vin de Bourgogne; assaisonnez for- 
tement, faites cuire au four pour 
finir la cuisson. 

Bœuf bouilli aux fonds d'arti- 

ciiauts. — Faites une farce de votre 
bœuf, prenez du lard, du persil, de 



qu'au moment de bouilhr. Servez 
brûlant. 

Bi«$que aux crabes. — Voir po- 
tage. 

Blanc-manger au café. -^ Tor- 
réfier 65 grammes de café moka, 
et, après l'avoir moulu, le verser 
dans un verre d'eau bouillante; 
laisser faire l'infusion; quand le 
marc est déposé, tirer à clair et ad- 
ditionner alors de 19^ grammes de 
sucre et de 16 grammes de colle 
clarifiée; piler 500 grammes d'aman- 
des, délayer avec trois verres d'eau fil- 
trée. Après en avoir exprimé le lait, 
le séparer en deux parties : dans 
l'une verser le café et la colle dans 
l'autre, mettre 16 grammes de colle, 
192 grammes de sucre fondu dans 
un verre d'eau tiède, garnir le moule 
selon l'usage. 

Blanquette de \eau. — Coupez 
votre poitrine en morceaux carrés, 
faites revenir à petit feu, ajoutez 
bouquet garni, beaucoup d'oignons, 
champignons, sel, poivre; mouillez 
alors d'eau, puis faites revenir du 
beurre avec de la farine, versez-le dans 
votre blanquette et liez de jaunes 
d'œufs; ajoutez un fdet de vinaigre. 

Blanquette de veau au riz. — 

Mettez du riz dans une casserole 
avec de l'eau. Un litre d'eau pour 
trois quarts de riz; sel, poivre. Dès 
que le riz commence à bouillir, lais- 
sez finir la cuisson sur un coin dû 
fourneau. Lorsqu'il est bien cuit et 
bien épais, vous en tapissez le fond 
et les parois d'un moule uni préa- 
lablement beurré et vous versez au 
centre une blanquette de veau bien 
liée; recouvrez de riz et placez sur 



BOEUF — n — 

l'ail, de la mie de pain humectée de 
bouillon, sel, poivre et queues de 
champignons. Une fois le tout bien 
haché, prenez des artichauts de Bre- 
tagne de préférence aux autres, dont 
vous aurez soin de couper les feuilles 
à un bon centimètre du fond, ensuite 
ajoutez-y votre farce. Faites prendre 
à vos artichauts une belle couleur 
dans du beurre, avec ail, oignon, 
thym, laurier, échalote; saupoudrez 
de farine et laissez roussir encore. 
Mouillez de bouillon et laissez cuire 
une bonne heure; mettez dans la 
sauce les têtes de vos champignons 
un quart d'heure avant de servir; 
ensuite, servez très chaud. 

Bœuf bouilli en matelote. -— 

Faites roussir dans du beurre des 
petits oignons, saupoudrez de farine, 
mettez un verre ae vin rouge, un 
demi-verre de bouillon, ajoutez des 
champignons, sel, poivre, laurier, 
thym; quand la sauce est ainsi faite, 
versez-la sur des tranches de bœuf, 
faites mijoter pendant une demi heure 
et servez. 

Bœuf bouilli à la mousquetaire. 
— Prenez une échalote, du cresson, 
du cerfeuil et de^ l'estragon, environ 
une poignée en tout, et pilez dans un 
mortier, ajoutez-y une cuillerée de 
glace de viande, poivre, sel, mus- 
cade râpée et une de moutarde. Puis 
passez au tamis et délayez avec deux 
cuillerées d'huile d'oUve que vous 
verserez peu à peu en tournant tou- 
jours. Quand votre sauce est bien 
liée, ajoutez-y un jus de citron, un 
filet de vinaigre ou du verjus au 
choix. Servez dans votre saucière 
en même temps que le bœuf froid. 

Bœuf bouilli aux nouilles. — 

Votre bœuf découpé en tranches 



BOEUF 

minces, mettez-le sur un plat beurré, 
couvrez-le avec des nouilles assai- 
sonnées de fromage de Gruyère, de 
parmesan râpés, des filets de jam- 
bon cuits, un peu de glace de viande ; 
faites chauffer au four cinq minutes. 

Bœuf bouilli h l'Odette. — Mets 

de la vieille cuisine. Faites revenir 
des champignons dans un bon mor- 
ceau de beurre, mettez de la farine, 
mouillez de bouillon et d'eau; ajou- 
tez oignon piqué de clous de girofle ; 
laissez mijoter; ajoutez votre bouilli 
coupé en tranches de façon à ce que 
les tranches baignent entièrement; 
liez avec jaunes d'œufs, jus de ci- 
tron, entourez de croûtons frits et 
servez. 

Bœuf bouilli parisien. — Faites 
fondre à feu doux un morceau de 
beurre manié de farine ; hachez 
menu persil, échalotes, ciboules, 
fines herbes, pimprenelles, estragon, 
cresson alénois , mâche , cerfeuil ; 
ajoutez un verre de bouillon, faites 
bouillir un quart d'heure; mettez 
vos tranches de bœuf cinq minutes ; 
au dernier moment un jus de citron. 

Bœuf bouilli à la périgourdine. 

— Coupez en petits morceaux un 
peu de jambon bien maigre, deux ou 
trois petits oignons, une échalote, 
faites revenir dans du beurre jusqu'à 
couleur blonde. Ajoutez un verre de 
madère, quelques parures de truffes 
et quelques grains de poivre. Faites 
réduire à moitié, ensuite ajoutez 
deux cuillerées de sauce brune, genre 
espagnol, un peu d'extrait de viande. 
Faite encore réduire à petit feu, 
passez à l'étamine dans une autre 
casserole. Mettez- y cuire une bonne 
demi-heure votre bœuf coupé en 



BOEUF — 29 

tranches bien minces, ajoulez-y des 
truffes hachées ou coupées en mor- 
ceaux, et servez. 

Bœuf boaiili aux prunes et aux 
raisins. — Mets flamand. Faites un 
roux léger que vous mouillez de 
bouillon, sel, poivre; coupez votre 
bœuf en petits morceaux; ajoutez 
une demi-livre de beaux pruneaux 
et une demi-livre de raisins de 
Malaga bien épluchés; faites cuire 
longtemps à petit feu. 

Bœuf bouilli en sauce aux pom- 
mes de terre. — Epluchez les pom- 
mes de terre, et coupez-les en mor- 
ceaux ayant la grosseur d'une noix, 
faites-les bien revenir dans du beur- 
re, ajoutez un peu de farine, laissez 
prendre couleur, ajoutez de l'eau et 
du bouillon, un oignon, une gousse 
d'ail, un bouquet garni. Laissez 
réduire la sauce et cuire à demi les 
pommes de terre; lorsqu'elles sont 
demi-cuites, ajoutez le bœuf coupé 
en tranches assez épaisses. La cuis- 
son étant faite à petit feu, goûtez et 
servez. Cette sauce demande à être 
relevée. Ne pas trop mettre de pom- 
mes et n'employer que du bouilli 
très maigre et peu cuit. 

Bœnfbouilliàla sultane. — Met- 
tez dans une casserole un demi-lilre 
de bouillon avec un verre de vin 
blanc, deux tranches de citron, deux 
clous de girofle, une gousse d'ail, 
une demi-feuille de laurier, persil, 
ciboule, et oignon. Faire bouillir 
pendant une demi -heure à tout 
petit feu et réduire 'au point d'une 
sauce. Passez celte sauce au tamis; 
ensuite ajoutez-y un peu de sel, de 
gros poivre, un jaune d'œuf dur 
haché, un peu de persil blanchi et 
haché, versez votre sauce dans une 



BOUCHÉES 



saucière et versez en même temps 
que la viande. 

Boisson. — Sucrez du café, lais- 
sez refroidir, servez avec de l'eau de 
Seltz. 

Boisson. — Une demi- livre de 
sucre, 5 litres d'eau, trois cuillerées de 
vinaigre, quelques feuilles d'oranger 
et de houblon, laissez macérer deux 
jours; mettez en bouteilles. 

Boisson luarinettc. — Mettez 

deux cuillerées de rhum dans un 
verre d'orgeat. 

Boisson de petite mère. — Faites 
macérer dans cinq litres d'eau une 
livre de raisin noir, une livre de 
cassonnade, un peu de fleurs de 
houblon, un peu de fleurs d'oranger, 
un demi-verre de vinaigre; laissez 
reposer deux jours en remuant de 
temps en temps; filtrez, mettez en 
bouteilles ficelées. 

Bonbons au café. — Mêliez 
dans une poêle à feu très vif une 
livre de sucre, une demi-livre de 
beurre fin, laissez bouilHr un quart 
d'heure en remuant; mettez alors 
deiîi verres de crème, deux verres 
de café noir ; voyez si la cuisson est 
suffisante en jetant quelques gouttes 
de ce mélange dans un verre d'eau ; 
si cela glace immédiatement, devient 
dur, vous pouvez retirer; huilez un 
marbre, prenez le conlenu de la 
poêle, faites des rayures au cou- 
teau et lorsque c'est froid cassez en 
tablettes. Ce bonbon peut se faire au 
chocolat. 

Bouchées. — Ce sont de petits 
vol-au-vent. Je conseille de les ache- 
ter chez le pâtissier. On les garnit 



BOUDIN 



30 



BOUDIN 



de queues de crevettes, de rognons 
hachés, de filets de soles, etc. 

Bouditt. — Ajoutez du vinaigre 
à du sang de porc et laissez près 
du feu pour qu'il reste tiède. 

Retournez les boyaux, passez-les 
dans plusieurs eaux et brossez avec 
une brosse de chiendent; gonflez les 
boyaux en soufflant dedans pour 
voir s'ils ne sont pas troués. 

Mettez cuire dans de la graisse de 
porc des oignons blanchis et fine- 
ment hachés ; lorsqu'ils sont cuits 
versez dessus deux litres de sang, 
375 grammes de panne coupée en 
dés, persil, ciboules hachés, sel, 
épices, un demi-litre de crème, 
remuez bien le tout; empHssez vos 
boyaux de ce mélange, sans trop les 
tasser afin qu'ils ne crèvent pas; 
piquez les boudins de quelques 
coups de fine aiguille. Ficelez de dis- 
tance en distance, mettez-les dans 
une casserole pleine d'eau presque 
bouillante et maintenez-la excessive- 
ment chaude, sans la laisser bouillir ; 
lorsque les boudins sont fermes, et 
qu'en les piquant il ne sort plus de 
sang, ils sont cuits ; égouttez, essuyez 
avec un linge, frottez d'une couenne 
de lard. 

Pour les manger, il faut les 
griller sur un gril placé sur un feu 
vif et clair. Les piquer encore avant 
de les mettre sur le gril. 

Boudin blanc. — Mettez au feu 
lait et mie de pain. Quand il n'y a 
plus de lait passez et laissez refroidir ; 
coupez des oignons, passez au 
beurre, hachez de la panne et de la 
viande, ajoutez des jaunes d'œufs 
crus, crème, sel, poivre, épices, 
amandes hachées, mêlez panade, 



oignons, hachis, remplissez-en des 
boyaux de cochon aux trois quarts, 
liez les bouts, jetez dans l'eau bouil- 
lante, retirez, mettez dans de l'eau 
fraîche, égouttez. 

Boudin blanc de fraii^ie de veau. 

— Hachez fraise de veau cuite, 
oignon, lard, trempez de la mie de 
pain dans du lait, mitonnez, placez 
à feu doux le lard et oignon, ajoutez 
la fraise de veau, pain, chair à sau- 
cisses hachée, panne coupée, jaunes 
d'œufs, sel, poivre, épices, mêlez, 
prenez de la crépine, formez avec le 
mélange des boudins, trempez dans 
du saindoux, passez, grillez. 

Boudin de foie de veau. — 

Pilez du foie de veau avec de la 
panne, coupez en dés de la panne, 
mêlez poivre, sel, épices, mettez 
dans des boyaux, cuisez avec vin 
blanc, sel, poivre, laurier, refroi- 
dissez, grillez. 

Boudin de lièvre. — Prenez des 
filets de lièvre, ôtez les nerfs, pilez- 
les dans un mortier à quenelles. 
Hachez une tétine de veau cuite et 
passez -la de même; prenez de la mie 
de pain trempée dans du bouillon 
pressez-la dans un linge. Les appareils 
étant de même poids, à défaut de 
tétine de veau prenez le double de 
beurre, faites une farce du tout, 
ajoutez sel, poivre, aromates en 
poudre, épices, échalotes, persil 
haché; mélangez ensuite des jaunes 
d'œufs et deux blancs ; roulez la 
farce comme un boudin, pochez-la à 
l'eau bouillante. Sur une table cou- 
verte de farine enduisez le boudin 
de beurre fondu et roulez dans la 
mie de pain; faites griller à feu 
doux, au four de campagne, laissez 



BOUILLABAISSE 



— 31 



BOUILLON 



prendre couleur, servez à sec sur un 
plat. 

Bouillabaisse. — Goupez en mor- 
ceaux merlans, grondins, maque- 
reaux après les avoir vidés et écaillés. 
Faites roussir dans de l'huile , 
oignons, ail, persil, laurier, tomate, 
zeste de citron, poivre, épices, hachés, 
meltez vos poissons, du sel, un peu 
de safran, de l'eau bouillante; que 
vos morceaux baignent entièrement ; 
faites réduire aux trois quarts ; versez 
le jus sur des tranches de pain mises 
dans la soupière ; servez les poissons 
sur un plat. 

Bouillie. — Délayez de la fa- 
rine de froment dans du lait froid 
de manière à faire une pâle épaisse 
que vous délayez avec du lait bouil- 
lant de manière à avoir une pâte 
molle. Versez dans une casserole où 
se trouve du lait bouillant et faites 
cuire à petit feu pendant une heure, 
en tournant sans arrêter ; à moitié de 
la cuisson, mettez un peu de sel et du 
sucre en quantité suffisante. 

Bouillon. — Le bouiBon, ainsi que 
l'ont démontré les analyses, n'est pas 
nourrissant, mais il active la sécré- 
tion du suc gastrique et dans l'usage 
habituel il doit être associé à du pain 
rôti pour constituer le bon aliment. 

Les anciens maîtres de l'art culi- 
naire le considéraient comme l'ouver- 
ture d'un opéra, et l'on doit reconnaître 
que le potage gras est une excellente 
préparation aux repas puisqu'il prépare 
très bien la digestion. 

On trouvera plus loin les diverses 
formules du pot-au-feu de nos pères que 
l'on prépare selon cette formule dans 
les hôpitaux de France : 

Viande crue désossée 1 kilog. 

Eau 4 litres. 

Légumes verts 400 gr. 

Sel 10 gr. 



En Angleterre^ on fait grand usage 
dans les hôpitaux d'un thé de bœuf 
« heef-lea », qui se fait de la façon 
suivante : On prend une livre de boiuf, 
entièrement maigre, puis on ajoute son 
poids d'eau, et on fait bouillir pendant 
quelques minutes. On presse ensuite la 
viande dans le bouillon, qui malgré le 
sel et les assaisonnements reste tou- 
jours fade. 

Le Bouillon dit américain s'emploie 
pour ceux qui ont besoin d'être puis- 
samment réconfortés. 

On met des couches de viande el de 
légumes, coupées par morceaux et suc- 
cessivement placées dans une marmite 
en étain hermétiquement fermée, on 
plonge durant six heures environ la mar- 
mite dans de l'eau bouillante; au bout 
de ce temps on presse le mélange, on 
le passe et on obtient ainsi une véri- 
table gelée de viande qui est des plus 
nourrissantes et que l'on boit soit seule, 
par petite tasse, soit dissoute dans du 
bouillon ordinaire. 



Bouillon d'extrait de viande. — 

Coupez des carottes en tranches, 
poireaux, navels, faites bouillir dans 
l'eau salée; ajoutez un peu de 
graisse de porc. Lorsque ces légumes 
sont cuits, ajoutez de l'extrait de 
viande. 

Bouillon pour malade. — Un 

excellent bouillon qui se fait en une 
demi-heure. La moitié d'un poulet, 
une demi-livre de veau, hachez la 
peau du poulet avec le veau ; mettez 
dans une casserole avec un litre 
d'eau, un peu de poireaux, d'oignons 
hachés; placez sur le feu, tournez 
tout le temps ; ne laissez pas bouillir. 

Bouillon de poisson. — Faites 
tremper des pois cassés, mettez-les 
cuire à l'eau cuite. Lorsqu'ils sont 
cuits, passez à la passoire, faites- en 
une purée claire. Prenez ensuite 
des débris de poisson de mer ou 
d'eau douce, mettez dans une casse- 



BOUILLON — 32~ 

rôle avec oignons, clous de girofle, 
ronds de carotte, sel, poivre, bou- 
quet garni; mouillez moitié eau, 
moitié purée, ajoutez un morceau de 
pain et un morceau de beurre ; lais- 
sez cuire le tout, passez à la pas- 
soire. 

Bouillon de poulet peetoral. — 

Prenez un poulet, videz, flambez, 
utez la peau, enlevez les pattes; 
mettez au pot-au-feu avec trois 
litres d'eau, 60 grammes d'orge 
mondé, 60 grammes de riz, 60 gram- 
mes de miel de Narbonne; écumez 
et faites cuire ce bouillon trois 
heures. 

Bouillon de santé. — Mettez 
dans le pot-au-feu 3 livres de 
tranche de bœuf, 2 livres de jar- 
ret de veau, une poule, cinq litres 
d'eau, carottes, oignons, girofle, 
laitue blanchie, pincée de cerfeuil 
faites mijoter jusqu'au moment où 
les viandes sont cuites. 

Boulettes de uiorue. — La 

morue dessalée, cuisez-la à l'eau et 
au sel; enlevez les arêtes; hachez 
avec des œufs crus, de la mie de 
pain, de la sauce tomate, des oignons 
hachés, un peu d'ail, faites des bou- 
lettes, roulez dans la farine, faites 
frire , et servez avec sauce mayon- 
naise. 

Boulettes de pommes de terre. 

— Faites cuire des pommes de terre 
en robe de chambre, dépouillcz-les, 
passez-les au tamis; metlez même 
quantité de beurre fin, mélangez 
avec sel, poivre, persil haché; quatre 
jaunes d'œufs; deux blancs battus 
en neige; formez des boulettes, 
passez-les dans la farine et meltez 
frire à large friture. 



BRIOCHE 



Boulettes de poisson. — On net- 
loie le poisson, on lui ôle la peau, 
on enlève les chairs aussi bien que 
possible, on pile avec verdure et 
échalote hachées, un morceau de 
pain trempé dans du lait qu'on 
mêle au poisson avec œufs, épices, 
chapelure ; on étend sur une planche, 
on roule les boulettes, on les fait 
cuire dans l'eau où on a fait cuire les 
carcasses du poisson avec un bouquet 
garni ; on prend de cette même eau 
pour faire la sauce. 

Boulettes pour le jiotage. — 

Tournez un quart de beurre jusqu'à 
ce qu'il soit en crème, mettez deux 
jaunes d'œufs, sel, poivre, persil 
hachés, une livre de mie de pain 
trempée dans de l'eau et bien égout- 
tée, mélangez le tout, passez au 
tamis, battez les blancs des œufs en 
neige, ajoutez-les à la pâle; formez 
des boulettes que vous faites cuire 
cinq minutes dans le bouillon. 

Boulettes de semoule. — Prenez 
une demi-livre de semoule que vous 
faites cuire dans trois quarts de litre 
de lait; retirez du feu, laissez refroi- 
dir, ajoutez le zeste d'un citron râpé, 
un morceau de beurre frais, du sel. 
Formez avec cette pâte de petites 
boulettes que vous faites cuire dans 
l'eau. 

Boulettes de viandes cuites. — 

Hachez vos restants de viande avec 
du lard, ajoutez sel, poivre, ail, 
mie de pain, chair à saucisses, 
persil, œufs entiers; formez des 
boulettes un peu allongées; passez 
à la farine et mettez frire. 

Brioche. — Pétrissez 128 gram- 
mes de farine avec un peu d'eau 



BRIOCHES 



33 



BROCHET 



chaude et de levure de bière, faites 
la pâte molle; laissez-la lever. Met- 
tez trois quarts de livre de farine, 
trois auarts de beurre, du sel, un 
verre de crème, huit œufs; délayez 
et pétrissez vigoureusement; mettez 
alors votre levure et incorporez sans 
trop fatiguer la pâle; mettez dans 
un linge, laissez reposer huit heures 
et faites cuire vos brioclies h four 
doux. 

Brioches aux fraises des bois. 

— De petites brioches pour une per- 
sonne ; videz-les sans trop les ouvrir, 
mettez au frais et garnissez-les de la 
garniture suivante. Un litre de fraises 
des bois amalgamé avec quelques 
cuillerées de purée de framboises; 
sucrez, tenez sur glace pendant deux 
heures, garnissez vos brioches et 
servez-les saupoudrées de sucre. 

Brochet au bleu. — Le courl- 
bouillon est fait de vin rouge, avec 
les condiments d'un court-bouiHon 
ordinaire; le brochet doit refroidir 
dedans. Relirez et servez avec sauce 
mayonnaise. 

Brochet à la broche. — Écaillez 
le brochet, faites- y de petites inci- 
sions, embrochez-le dans le sens de 
la longueur, placez devant un feu 
doux, arrosez avec de l'huile mêlée 
de citron. Quand il est cuit, employez 
la sauce en y mêlant un peu "^ de 
farine roussie au beurre; sel, poivre, 
cornichons hachés; mettez le brochet 
sur un plat et masquez de celte 
sauce. 

Brochet cuit daus son Jus. — 

Salez inlérieurement et extérieure- 
ment votre brochet; laissez reposer 
trois heures ; passez-le à l'eau. Hachez 



et mélangez des échalotes, des câpres, 
l!25 grammes de beurre, le jus d'un 
demi-citron, deux jaunes d'œufs crus, 
des champignons; mettez tout cela 
dans une casserole avec le brochet 
et faites cuire à l'étouffée. 

Brochet à la dame Simone . — 

Coupez des navets, faites cuire à 
moitié dans l'eau, faites revenir avec 
tronçons de brochet, beurre, bou- 
quet, saupoudrez de farine, mouillez 
de vin blanc, bouillon, Raison d'œufs 
et crème et croulons frits. 

Brochet aux lazaj^nes. — Mettez 
des lazagnes dans de l'eau bouillanle 
fortement salée ; lorsqu'elles sont aux 
trois quarts cuites, retirez-les et jelez- 
les dans l'eau froide. Faites cuire 
votre brochet dans la cuisson des 
lazagnes; lorsque le poisson est cuit, 
écaillez, coupez en lilets en enlevant 
les arêtes. Mettez au fond d'un plat 
allant au feu une mince couche de 
pâle , puis du beurre, du fromage de 
Gruyère râpé, les morceaux de bro- 
chet, les lazagnes, et ainsi de suite 
pour finir par une couche de fromage 
et de beurre. Faites cuire feu dessus 
feu dessous. 

Brochet à la Masséiia. — Lavez- 
le intérieurement avec de l'eau-de- 
vie, assaisonnez de sel, poivre, mus- 
cade au dedans et au-dessous, cou- 
chez dans la poissonnière sur un lit 
de Unes herbes et de tranches de 
citron, faites suer pendant un quart 
d'heure, mouillez d'une bouteille de 
vin blanc coupé d'un verre d'eau, 
ajoutez trois anchois piles, un gros 
morceau de beurre avec de la fleur 
de farine; faites cuire à petit feu, 
passez au la mis, couvrez -en le bro- 
chet. 

3 



BROCHET 



34 



BROCHETONS 



Bpocliet en salade. — Faites 
cuire au court-bouillon, égoullez, 
laissez refroidir, coupez en mor- 
ceaux; assaisonnez avec huile, vinai- 
gre, sel, poivre, moutarde; hachez 
œufs durs, cornichons, sardines à 
l'huile; mettez quelques cœurs de 
laitue et retournez pendant dix mi- 
nutes. 

Brochet à la tartare. — Ecaillez 
lebrochel, coupez par tronçons, met- 
tez à mariner dans l'huile, sel, poi- 



vre , persil, ciboules, échalotes, 
champignons hachés très fm; au 
moment de les cuire, bien saucer 
dans la marinade; passez, grillez, 
arrosez avec le reste de la marinade 
et servez avec sauce rémoulade. 

Broclietotts maître d'hôtel. — 

Ecaillez, enveloppez de papier beurré, 
faites cuire sur le gril; enlevez le 
papier, fendez-les et mettez-leur 
dans le corps du beurre mélangé de 
fines herbes et un jus de citron. 




c 



Cabillaud farci. — Prenez un 
beau cabillaud, préparez, mettez 
dans le sel une heure, égoultez et 
mettez dedans une farce de merlans 
avec quelques anchois piles, dressez 
sur le plat que vous devez servir, 
mouillez avec vin blanc, beurre, 
persil haché, mettez au four et 
égouttez sans l'uter du plat, saucez 
avec une sauce Menehould, passez, 
arrosez de beurre fondu, faites- le 
dorer au four, égouttez et mettez 
une italienne blanche. 

Cabillaud h la liollandaisc. — 

Nettoyez, ratissez, videz votre pois- 
son, mettez-lui dans le corps une 
poignée de gros sel, salez également 
dessus et dessous et laissez au frais 
quelques heures, hcelez, faites quel- 
ques incisions et mettez cuire à l'eau 
bouillante salée. D'autre part, faites 
cuire des pommes de terre de Hol- 
lande que vous dépouillez de leur 
peau et que vous servez autour du 
cabillaud en même temps qu'une 
saucière de beurre fondu avec sel et 
poivre. 

Café. — Le café se récolte dans les 
régions tropicales et principalement 
dans celles de l'Afrique. 

11 en existe une grande quantité de 



variétés, ce qui rend très difficile la 
détermination de la provenance. 11 faut, 
pour apprécier sa valeur, examiner la 
forme, la couleur, la saveur, le poids, 
la régularité des grains. 

Le moka, le plus estimé (probable- 
ment parce qu'on laisse mûrir les grains 
sur l'arbuste jusqu'cà ce qu'ils tombent 
à terre, où ils se dessèchent naturelle- 
ment), le moka qui vient d'Arabie est 
jaune verdâtre;il a une forme ronde. 

Le bourbon, également jaune ver- 
dâtre, est allongé en pointe, de gros- 
seur moyenne. 

Le martinique est vert, plus gros, 
large, sa face ventrale est aplatie. 

En général, on peut dire qu'un café 
est de bonne qualité quand les grains 
sont réguliers, bien triés, d'odeur et de 
saveur agréables. 

Les espèces de café les plus recher- 
chées sont, en général, celles de cou- 
leur claire; la couleur verte ou jaune 
verdâtre indique que le café a été 
récolté dans de bonnes conditions ; 
aussi arrive-t-il souvent que l'on colore 
artificiellement les grains de café de 
qualité inférieure. 

Falsifications du café. — En France 
la plus grande partie du café est achetée 
torréfiée, les épiciers le vendent en cet 
état. 

Les falsifications du café non moulu 
consistent le plus souvent à mélanger 
des cafés inférieurs ou avariés avec des 
cafés de qualité supérieure. 

Cependant, on a trouvé à Vienne et 
à Prague des grains de café fabriqués 
avec une pâte composée de farine de 



CAFE 



glands et de blé légèrement grillé ou 
de marc de café. 

Ces grains artistement moulés sont 
enduits d'une solution alcoolique de 
résine destinée à leur donner le bril- 
lant du café brûlé et ressemblent à s'y 
méprendre à des grains véritables. 

On peut s'en apercevoir assez aisé- 
ment, car ces grains falsifiés sont moins 
lourds que les grains naturels. 11 en 
faut donc moitié plus pour le même 
poids. 

Le café moulu est sujet à beaucoup 
plus de falsifications encore. On emploie 
pour cela de l'orge, des glands, des 
figues, de la chicorée qui elle-même est 
horriblement falsifiée. 

Un examen un peu attentif permet de 
se mettre en garde contre ces fraudes. 
{Documents du laboratoire municipal.) 

Café au lait. — On a incriminé bien 
à tort le café au lait. Son usage est 
excellent; et nous n'en voulons d'autre 
preuve que celle-ci : une grande partie 
de la population de l'Europe, en Alle- 
magne, en Suisse, en Angleterre, trouve 
dans le mélange du café ou du thé avec 
le lait, un aliment réparateur, qui suffit 
à beaucoup. 

Le café n'est pas seulement un ali- 
ment, il jouit de propriétés toniques 
spéciales sur la circulation et le sys- 
tème nerveux. 11 agit directement sur 
le cerveau. 

L'abus en est mauvais, mais l'usage 
utile; c'est grâce au café que nos sol- 
dats ont pu faire dans les pays chauds 
les plus pénibles campagnes, et que, 
actuellement, les paysans peuvent ré- 
sister aux durs labeurs de la moisson. 

Pour qu'un café soit bien grillé, pré- 
caution utile si on le veut bon, il faut 
que le centre du grain ait subi l'action 
de la chaleur, sans toutefois que la sur- 
face soit carbonisée. C'est par la bonne 
torréfaction que le café acquiert toutes 
ses propriétés, que son arôme se déve- 
loppe et que sa saveur se dégage. Pour 
bien brûler son café une certaine habi- 
tude est nécessaire; on est averti par 
une crépitation particulière des fèves. 
Un café trop brûlé donne une infusion 
noire d'une odeur désagréable et d'une 
saveur amôre. 

Le café torréfié doit être consommé 
rapidement; les gourmets le brûlent au 
jour le jour. 



— 36 — CAILLES 

On prépare le café par décoction ou 
par infusion. Dans la plupart des pays 
orientaux on consomme le marc du 
café préparé par décoction, ce qui au 
dire des habitants de ce pays conserve 
au café ses propriétés alimentaires en 
le débarrassant de ses propriétés exci- 
tantes. 

Café. — Préférez les graines dures 
sous la dent, sèches, sonores, jaunes 
plutôt que vertes. Achetez toujours 
du café en grains. Pour trois quarts 
de litre d'eau, il faut un quart de 
café. 

Je ne donne pas de recette spé- 
ciale pour faire le café, chacun ayant 
la sienne. 

Café (sirop). — Un quart de café ; 
faites une infusion très forte, fdtrez 
et mettez un kilog de sucre, faites 
cuire au « boulé » , sans clariher pour 
conserver la couleur. 

Cailles à la bolonaise. — Plu- 
mez et flambez huit belles cailles; 
videz-les par la poche; supprimez- 
en les ailerons et le cou et emplissez 
le corps des cailles d'un salpicon 
ainsi désigné : 185 grammes de 
jambon, avec autant de chair à sau- 
cisses; six belles truffes qu'on aura 
soin de bien éplucher et cuites au 
vin ; six champignons ; trois foies gras 
posés et blanchis ; coupez toutes ces 
substances par petits dés ; mettez le 
tout dans une casserole avec un 
petit roux, faites chauffer sans 
fjouillir; mêlez avec une cuiller de 
bois, faites-y fondre 150 grammes 
de bon beurre et emplissez le corps 
de vos cailles. Bridez les pattes en 
long ; couvrez leur estomac d'une 
feuille de vigne et d'une barde de 
lard; passez vos cailles dans de 
petits attelets; couchez-les sur la 



CAILLES 



37 - 



CAILLES 



broche et faites-les cuire. Aussitôt 
vos cailles cuites vous les débrochez, 
et les dressez en couronne sur un 
plat, les pattes en dedans. Faites 
une sauce tomate que vous ajouterez 
dans le miheu du plat et servez très 
chaud. 

Cailles au chasseui». — Mettez 
les cailles dans une casserole avec 
beurre, une feuille de laurier, du sel, 
poivre, jusqu'à ce qu'elles soient 
cuites ; y ajouter un peu de farine, du 
vin blanc du bouillon et servir 
aussitôt que la sauce est liée. 

Cailles aux croûtoiis. — BésOSSCZ 

des cailles, hachez leur foie avec 
une cervelle de mouton, poivre, sel, 
fuies herbes, remplissez-en les cail- 
les, cousez, mettez dans une casse- 
role, avec bardes de lard, carottes, 
oignons, persil, sel, poivre, ciboule; 
mouillez avec un demi- verre de jus 
de viande, ou avec de l'extrait de lie- 
big délayé et un demi-verre de vin 
blanc, faites cuire pendant une heure, 
faites frire des tranches de pain, 
placez les cailles sur les tran- 
ches. 

Cailles grillées. — Videz, flam- 
bez, fendez par le dos, mettez dans 
une casserole avec huile, sel, poivre, 
mettez des bardes de lard, faites 
cuire à très petit feu sur de la cendre 
chaude. Quand elles sont aux trois 
quarts cuites, passez-les à la mie de 
pain, faites griller, mettez un peu de 
bouillon dans la casserole où sont 
revenues les cailles; dégraissez, 
passez et servez. 

Cailles aux laitues. — Après les 
avoir troussées, mettez dans une 
casserole avec lard et jambon, ajoutez 
rouelle de veau, clou, oignon, lau- 



rier, bouquet, carotte, mouillez 
avec consommé et vin blanc, couvrez 
avec des bardes de lard et un rond 
de papier; quand elles sont cuites, 
servez avec des laitues cuites. 

Cailles au malaga. — Cuites 
simplement dans leur jus, avec un 
demi- verre de malaga, poivre de 
Cayenne, muscade. 

Cailles au nid. — Prenez six 
artichauts, six cailles ; mettez blanchir 
vos artichauts, parez-les en enlevant 
toutes les feuilles et le foin, ne laissez 
que le fond, mettez les fonds dans 
une casserole avec un bon morceau 
de beurre fin, poivre, sel, jus de 
viande, laissez mijoter une heure, 
en veillant à ce que les fonds ne 
s'attachent pas. Faites blanchir une 
demi-livre de rognons de coq, net- 
toyez, enlevez les peaux, ayez quel- 
ques petites truffes rondes que vous 
nettoyez et pelurez, mettez rognons 
et truffes dans la casserole, un roux 
aux fonds ; d'autre part, faites rôtir 
les cailles; dégraissez, arrosez avec 
du jus de viande. Au moment de 
servir disposez vos fonds d'arti- 
chauts sur un plat, mettez sur chacun 
quelques rognons, une truffe et une 
caille. Très joH plat. 

Cailles aux petits pois. — Pré- 
parez, troussez, faites cuire dans une 
casserole avec tranche de veau et 
jambon, ajoutez carottes, oignons, 
bouquet, couvrez avec tranches de 
lard et un rond de papier, faites 
cuire feu dessus, feu dessous, servez 
avec petits pois. 

Cailles rôties. — Après les avoir 
plumées, vidées, flambées, bridées, on 
les enveloppe d'une feuille de vigne 
et on met une barde de lard par- 



CAKE 



- 38 



CANARD 



dessus ; un quart d'heure de cuisson, 
mais à la broche ; mettez jus, croûtes 
de pain frites ou sole en débrochanl. 

Cake (gâteau anglais). — Une 
livre de pâte de boulanger, préparée 
comme pour le pain, un demi-quart 
de beurre, un verre de lait, un peu 
de sucre, un quart raisin de Corinthe. 
Mêlez le tout; beurrez un moule et 
faites cuire feu dessus, feu dessous. 

Caiiibacérès. — Prenez 1 kilo- 
gramme de marrons, pelez-les, faites 
cuire à l'eau, jusqu'à ce qu'ils 
rendent une épaisse purée, passez 
au tamis, laissez refroidir; ensuite 
ayez 50 grammes de raisins de 
Smyrne, autant de Corinthe, bien 
neltoyés et lavés, le zeste d'un 
citron, 250 grammes de sucre en 
poudre, ajoutez le tout à la purée et 
laissez jusqu'au lendemain. Ensuite 
on prend un litre de crème ; on fouette 
en neige, on laisse égoutter sur 
tamis ; ajouter 50 grammes de sucre, 
vanille ; on mêle la neige à la purée ; 
ajoutez à cette dernière cinq ou six 
cuillerées de kirsch, ou de maras- 
quin. Une fois le tout bien mêlé, 
versez dans une sabolière; on tra- 
vaille, comme une glace, jusqu'à 
consistance ferme ; mettre dans un 
moule fermé hermétiquement qu'on 
enterre dans la glace jusqu'au 
moment de servir. Ensuite on verse 
dessus une sauce faite de crème, 
sauce sucre, kirsch ou marasquin. 

Canapé de harengs à la russe. 

— Écrasez une pomme avec des lai- 
tances de harengs grillés; beurrez de 
petites tartines rondes, placez les 
laitances dessus, puis les fdets de 
harengs que vous débarrassez des 
arêtes et de la peau. 



Canapé de sardines. — Coupez 
minces trois tranches de pain en 
carré, mettez sur un plat allant au 
feu une couctie de gruyère et de par- 
mesan râpé. Faites frire vos tranches 
de pain dans de l'huile, posez-les sur 
le fromage; défiletez des sardines 
et mettez-les en croisillons sur le 
pain; arrosez de beurre fondu, 
mettez une épaisse couche de fro- 
mage et mettez prendre couleur sous 
four de campagne. 

Canards. — Le canard, plus nour- 
rissant que le poulet, est aussi plus dif- 
licile à digérer. Si exquise que soit la 
sauce, il le faut manger en petite quan- 
tité. 

Les canetons de Nantes sont très bons 
du l*"' mai au l*"" août, et pas chers. A 
partir de cette époque les cours varient 
tous les jours, et sont quelquefois très 
élevés. 

Le caneton de Rouen, très supérieur 
à ses frères, donne à la même époque 
que les autres, mais ne vaut jamais 
moins de 6 à 8 francs pour monter quel- 
quefois après le mois d'août jusqu'à 
20 francs. 

La race anglaise d'Aylesbury et le 
canard de Pékin, d'un blanc jaune, ne 
valent pas les autres. 

Canard à la béarnaise. — Fai- 
tes cuire avec bouillon, vin blanc, 
bouquet garni, clous de girofle. Dans 
une autre casserole, faites roussir 
des oignons en rouelles, mettez alors 
un peu de farine; ajoutez le canard 
et sa cuisson et un lilet de vinaigre. 

Canard (débris de) à la cliou- 
crouie. — Mettez cuire de la chou- 
croute dans du bouillon avec un mor- 
ceau de lard et un cervelas ; à demi 
cuisson des choux, enlevez la viande 
et le cervelas et mettez à la place les 
débris de canards bien préparés. 
Servez les morceaux de canard au 
centre d'un plat, les choux en bor- 



CANARD 



39 - 



CANARD 



dure avec le lard et le cervdas cou- 
pés en tranches et placés sur les 
chuux. 

Canard Clémence Isaure. — 

Désossez entièrement un canard, 
assaisonnez l'intérieur avec sel, poi- 
vre. Hachez avec le cœur et le foie 
du canard un quart de graisse de 
veau, de la mie de pain, deux œufs, 
persil, ail, échalotes, oignons hachés 
et cuits au beurre, et remplissez de 
cette farce l'intérieur du canard; 
cousez le canard, mettez-le dans 
une serviette, ficelez et mettez cuire 
une heure dans du bouillon. Servez 
avec sauce piquante. 

Canard îus d'orange. — Quand 
vous aurez préparé un beau canard, 
vous mettez un bon morceau de 
beurre dans une casserole; quand il 
est un peu roussi, ajoutez-y le 
canard, remettez dans la casserole 
un morceau de beurre manié de 
farine, sel, poivre, un verre de 
bouillon, un verre jus de viande, un 
bouquet garni, un peu de zeste 
d'orange; ajoutez le canard, mettez 
cuire à petit feu, deux heures envi- 
ron ; au moment de servir enlevez le 
canard, gardez-le au chaud, passez 
votre sauce, ajoutez-y du jus d'orange, 
enlevez la peau de deux ou trois oran- 
ges, nettoyez-les aussi de la seconde 
peau blanche, découpez-les en ron- 
delles, mettez votre canard avec la 
sauce dans un plat, garnissez-le avec 
les rondelles d'oranges, servez. 

Canard aux olives. — Préparez 
et faites cuire votre canard comme 
celui dit poêlé ; prenez des olives 
et enlevez la chair de dessus son 
noyau en tire-bouchon; faites de 
manière à la conserver entière ; 



faites jeter un bouillon dans l'eau, 
ou bien mettez-les dans une casse- 
role, ajoutez-y quatre cuillerées à 
dégraisser d'espagnole , deux fois 
plus de consommé ou de bouillon; 
un peu de gros poivre ; faites cuire 
vos olives sur un feu ardent. Quand 
votre sauce sera réduite à un tiers, 
retirez du feu, tenez au chaud, au 
bain-marie de préférence, jusqu'au 
moment de servir. 

Canard à la Pertuîset. — Faites 
revenir le canard dans du beurre, 
ajoutez oignons et ail hachés; lors- 
que les oignons sont roux, retirez le 
canard, mettez dans la casserole six 
tomates dont on a enlevé la peau, 
verre de vin blanc, verre de bouillon, 
oignons, sel, poivre, beaucoup de 
thym, persil, laurier, clous de gi- 
rofle. Après cuisson, écrasez tomates 
et oignons, remettez le canard, lais- 
sez cuire trois quarts d'heure et 
servez. 

Canard poêlé, sawce bigarade. 

— Quand vous aurez plumé, vidé 
et llambé votre canard , vous lui 
troussez les pattes en dedans de^ 
cuisses ; rentrez le croupion dans le 
corps pour le raccourcir, ensuite 
vous le ficelez avec une aiguille à 
brider, donnez à votre canard une 
forme bien ronde et raccourcie ; vous 
lui frottez l'estomac avec un jus de 
citron; mettez des bardes de lard 
dans une casserole et votre canard 
dessus; recouvrez-le de bardes, et 
mettez une poêlée pour le cuire 
(voir poêlée) ; vous le mettez au feu, 
et le laissez mijoter pendant une 
heure avant de servir ; vous l'égout- 
tez, le débridez et le dressez sur 
votre plat ; ajoutez-y trois cuillerées 
à dégraisser d'espagnole, un peu de 



CANARD ^0 

gros poivre, le jus d'une bigarade, 
avec son zeste; placez ensuite votre 
sauce sur le feu, en remuant jus- 
qu'à ébullilion, versez-la sous votre 
canard; à défaut de bigarade, rem- 
placez avec du cilron. 

Canard au riz. — Mettez Cuire 
en pot-au-feu deux canards que 
vous aurez assaisonnés de 250 gram- 
mes de lard, d'autant de jambon 
découpé en dés, d'oignons, deux 
clous de girofle, poivre, sel et une 
gousse d'ail. Quand vos canards sont 
cuils, retirez-les de la marmite et 
videz celle-ci dans une casserole, 
faites cuire ce bouillon; quand il 
sera en ébullilion, jelez-y 250 gram- 
mes de riz. Secouez parfois la cas- 
serole, pour éviter que le riz ne 
s'attache, mais n'employez jamais 
la cuiller, pour ne pas l'écraser. 
Quand le riz est presque cuit, ajou- 
tez un verre de bon vinaigre et 
50 grammes de beurre. Quand le 
riz est tout à fait cuit, mettez-le dans 
une tourtière ; découpez les deux ca- 
nards, puis dressez-les dans la tour- 
tière au milieu du riz, en leur resti- 
tuant leur forme. Remettez le lard et 
le jambon, les foies, masquez le tout 
avec le riz, mettez au four, faite dorée 
d'une belle croûte et servez. 

Canard rôti. — Préparez et bri- 
dez comme un poulet à rôtir; faites 
cuire à feu très vif, 35° ; il faut qu'il 
soit un peu saignant; débridez, 
servez avec le jus de la lèchefrite 
dessous et du cresson autour. 

Canard royal. — Désossez sans 
entamer la peau, et remplissez-le 
d'une farce de foie gras, de jambon, 
de porc, truffes, le tout haché fine- 
ment; assaisonnez de sel et poivre; 



CANARD 

ayez soin de bien beurrer le canard, 
cousez ledit canard, ficelez serré et 
faites rôtir au four une heure. Pre- 
nez la carcasse, faites-la bouiUir avec 
un quart d'os de veau, un peu de 
madère, de vin blanc, du bouillon, 
sel, poivre, laissez mijoter une demi- 
heure et arrosez le canard avec ce 
jus passé au tamis. 

Canard sauvage en salniiis. — 

Embrochez un canard sauvage, en- 
veloppez-le dans une feuille de pa- 
pier, et donnez-lui une demi-heure 
de cuisson environ, afin de le cuire 
aux trois quarts; déballez-le, décou- 
pez-le et mettez les membres dans 
une casserole, ainsi que le jus qu'ils 
auront rendu ; tenez-les chauds sans 
bouiUir, mettez le restant des débris 
dans une casserole dans laquelle 
vous ajoutez un verre de bon vin 
rouge, un peu d'échalote, un clou 
de girofle, une pincée de mignon- 
nette, faites réduire à moitié, mettez 
dans un plat à sauter, avec une 
sauce financière, mettez sur le feu ; 
passez à l'étamine et achevez cette 
sauce avec une cuillerée d'huile 
d'olive et le jus d'un demi-citron. 
Dressez dans un plat à servir, gar- 
nissez les membres de croûtons, de 
truffes ou de champignons émincés, 
versez la sauce sur le tout. On peut 
obtenir ce salmis avec des restes de 
canards rôtis sans qu'il soit néces- 
saire de faire rôtir un canard exprès. 

Canard au %în blanc. — Mettez 
une barde de lard dans une casse- 
role, posez le canard; ajoutez bou- 
quet garni, gousse d'ail, clou de 
girofle, carotte, oignon, un peu de 
beurre manié de farine; vin blanc, 
bouillon ; faites bouilhr une heure 
et demie. 



CANETONS — 41 

Canetons aux cerises aigres. — 

Prenez deux canelons, faites-les 
braiser, quinze minutes suffisent. 
Découpez en quartiers, coupez les 
ailes en aiguillettes fuies et mettez- 
les de côté. Dégraissez la cuisson, 
remettez les cuisses et les débris de 
carcasse dans la casserole, ajoutez 
trois cuillerées de cerises aigres, 
conservées au naturel, un peu de 
glace de viande, un verre de cognac; 
laissez bouillir, passez la sauce au 
tamis et versez sur les morceaux et 
sur les aiguillettes placées au-dessus 
du plat. 

Canetons aux navets. — Videz, 
flambez, troussez un canard, faites 
revenir dans un roux, mouillez de 
bouillon; lorsque l'ébullition est 
commencée, mettez persil, ciboule. 
Faites blondir des navels dans du 
beurre, égouttez-Ies et ajoutez-les 
au caneton; laissez mijoter, dégrais- 
sez la sauce et servez. 

Capilotade. — Pour utiliser les 
restes de viandes rôties. Coupez en 
petits morceaux égaux; faites un 
roux léger, mouillez de vin blanc et 
d'eau, mettez dans ce roux les dé- 
bris, les os des restes, avec tbym, 
laurier, ail, échalotes, oignons cou- 
pés en tranches, sel, poivre, persil; 
laissez mijoter; passez la sauce et 
versez-la sur les débris des restes, 
dans un plat qui puisse aller au feu ; 
mettez sur cendres chaudes une 
heure. Pour les viandes noires, 
employez du vin rouge. 

Caramel. — Faites fondre du 
sucre dans un peu d'eau et faites 
cuire jusqu'à ce qu'il brunisse. 

Carbonade de mouton. — Enle- 
vez la partie d'os qui se trouve au 



CARDONS 

milieu de la tranche de mouton; 
piquez la chair de lardons assaison- 
nés de sel et poivre, saupoudrez de 
farine toute la viande et faites reve- 
nir vivement dans du beurre bien 
chaud; mouillez de bouillon, laissez 
mijoter et servez avec sauce poivrade 
et le jus mélangés. 

Carbonade de mouton à la uî- 
vernaise. — Mettez cuire dans de 
la mirepoix, du bouillon, ou mieux 
encore du blond de veau, deux iilets 
de mouton désossés sans détacher les 
filets mignons, assaisonnés, piqués 
de lard. Qu^nd ils sont cuits, dressez 
sur un plat, versez autour un ragoût 
de carottes, arrosées de leur cuisson. 
On peut remplacer par de la purée 
d'oseille, de chicorée, d'artichauls. 

Cardons bourgeoise. — Failes 

hlanchir, enlevez toutes les parties 
dures, faites un roux léger, salez, 
poivrez, mouillez de bouillon, mettez 
vos cardons; il faut qu'ils baignent 
entièrement; faites mijoter, ajoutez 
jus de citron. 

Cardons au gratin. — Beurrez 
le fond d'un plat, saupoudré de 
chapelure, rangez dessus des car- 
dons blanchis et cuits, saupoudrez 
de mie de pain et arrosez de beurre 
fondu. Placez sur la cendre chaude, 
couvrez du four de campagne. Si 
vous ajoutez de la mie de pain, du 
fromage râpé, vous avez des cardons 
à l'italienne. 

Cardons au jus. — Prenez des 
côtes blanches de cardons, coupez 
d'égale grosseur, faites blanchir à 
l'eau bouillante. Quand elles se net- 
toient facilement, relirez du feu, 
rafraîchissez à l'eau froide, lavez-les 



CARDONS 



— 42 - 



CARPE 



à plusieurs eaux, égoutlez, placez au 
fond d'une casserole des bardes de 
lard, du jambon, carottes, oignons, 
girofle, bouquet garni, posez le tout 
sur les cardons, couvrez de rondelles 
de citrons sans pépins ni écorce, et 
bardes de lard, mettez au feu avec 
sel, poivre; une fois ébullilion, ajou- 
tez un morceau de beurre manié de 
farine; les cardons cuits, égoutlez, 
failes un roux, mouillez de jus de 
viande, de la moelle de bœuf fondue 
au bain-marie; faites mijoter vos 
cardons dans la sauce quelques ins- 
tants avant de servir. 

Cardons au maigre. — Epluchez, 
coupez par morceaux, failes cuire à 
l'eau bouillante salée, mettez un 
peu de farine; quand ils sont cuits, 
égoutlez et servez avec sauce blan- 
che. 

Cardons à la moelle. — On les 

prépare comme les cardons au jus. 
Failes griller des lames de mie de 
pain d'un centimètre d'épaisseur, 
mettez dessus de la moelle de bœuf 
blanchie, glacez à la glace de viande, 
ensuite garnissez les cardons. 

Cardons à la poulette. — Pré- 
parez comme ci-dessus. Mettez dans 
une casserole avec beurre, farine, 
crème ; mettez un jaune d'œuf et un 
fdet de vinaigre. 

Carottes catalane . — Mettez 
dans un plat allant au feu des ca- 
rottes coupées en rondelles, de l'huile 
d'olive, sel, poivre, un peu de sucre, 
faites cuire à feu vif; lorsque les ca- 
rottes jaunissent, mettez un peu de 
jus de viande, un peu de malaga, ne 
laissez plus bouillir. 

Carottes en gâteau. — Cuisez 



des carottes à l'eau salée, passez à 
la passoire fme; mélangez avec un 
peu de fécule, un peu de crème, un 
peu de fleurs d'oranger pralinée, 
trois jaunes d'œufs, du beurre tiède, 
les blancs des œufs battus en neige; 
battez bien le tout ensemble, versez 
dans un moule beurré, faites cuire 
à feu doux et servez saupoudré de 
sucre. 

Carottes aux oignons. — Cou- 
pez en tranches minces trois quarts 
de carottes, un quart d'oignons, faites 
sauter à la poêle avec du beurre, 
salez, poivrez ; lorsque le tout a pris 
couleur, saupoudrez de farine, 
mouillez de bouillon ; laissez mijoter ; 
au dernier moment, ajoutez un 
jaune d'œuf, un fdet de vinaigre et 
du persd haché. 

Carottes Vîciiy. — Épluchez et 
coupez en tranches très minces une 
bonne quantité de carottes nouvelles, 
mettez un quart de beurre, sel, poi- 
vre, dans une casserole, ajoutez les 
carottes, du sucre en poudre ; remuez 
souvent, laissez la casserole cou- 
verte; lorsque les carottes sont à 
peu près cuites, on les fait aller à 
feu vif pour roussir. 

Carpe à Tallemande. — Ecaillez, 
videz, essuyez, sans laver, saupou- 
drez de sel, de poivre, passez à la 
farine; beurrez un plat allant au feu, 
ajoutez deux verres de vin blanc, 
mettez votre carpe et faites cuire au 
four. On sert la carpe sur un lit de 
choucroute au beurre. 

Carpe à la bière. — Nettoyez, 
videz, écaillez une carpe; mettez-la 
cuire avec lard, carottes, oignons, 
ail, thym, laurier, bière; faites 
bouillir dix minutes et laissez la 



CARPE — 43 — CARRÉ 

des anchois hachés, au fond d'une 
casserole en terre, recouvrez des 
morceaux de carpe, ajoulez câpres, 
poivre en grains, girofle, macis, 
deux tranches de citron, remphssez 
de vin hlanc et de vinaigre par par- 
lies égales ; faites cuire douce- 
ment sous un couvercle et servez 
chaud. 

Carpe aux œufs pochés. — Pré- 
parez plusieurs petites carpes, cou- 
pez en morceaux, faites-les sécher 
un instant au four; hachez ensuite 
avec beurre, persil, ciboules, cham- 
jiignons; faites un roux dans une 
casserole et mettez votre hachis, 
avec sel, poivre, filet de vinaigre; 
mouillez d'un peu de vin blanc ; met- 
tez le hachis sur un })lat avec une 
garniture d'œufs pochés. 

€arpe à la russe. — Ecaillez, 
videz, essuyez sans laver, saupou- 
drez sel, poivre, roulez dans la 
farine, mettez dans un plat beurré, 
mouillez de vin blanc, mettez au 
four en arrosant fréquemment de 
beurre. Faites cuire de la choucroute 
au beurre, mettez la carpe dessus 
avec un rang d'oignons glacés, de 
champignons cuits au beurre. Servez 
à part une sauce raifort. 

Carré de mouton à la poivrade. 

— Piquez de gros lardons un carré de 
mouton paré, faites-le mariner deux 
jours avec huile, jus de citron, sel, 
poivre, carottes, oignons, persil, 
thym, laurier. Mettez à la broche et 
servez avec sauce poivrade. 

Carré de porc sauce Robert. — 

Saupoudrez de sel un carré de porc ; 
le lendemain, salez de nouveau et 
ce, pendant trois jours. Faites rôtir 



carpe dans sa cuisson pendant une 
heure, en la retournant deux fois. 
Égouttez-la. Passez la cuisson, dé- 
graissez, liez avec du pain d'épice 
pilé, passez encore ; ajoutez les 
champignons blanchis et versez sur 
votre carpe. 

Carpe à la Chambord. — On vide 
la carpe, on l'échaude en la trempant 
dans l'eau bouillante, on retire toutes 
les peaux, on la lave à plusieurs 
eaux, on la laisse égoutter, puis on 
la pique avec des clous de girofle, 
après quoi on la fait cuire dans une 
bonne marinade au vin. Pour la 
servir, on la met sur un grand plat 
ovale , en la garnissant de quatre 
ris de veau , piqués et glacés , de 
quatre pigeons, huit quenelles bi- 
garrées , huit belles écrevisses , le 
tout saucé d'un bon ragoût finan- 
cière. 

Ce mets qu'on vend 80 à 100 francs 
au moins chez les restaurateurs , 
peut se faire à trois quarts de prix, 
peut se servir dans n'importe quel 
gala et n'est pas difficile à faire avec 
un peu de soin. 

Carpe grillée. — Écaillez, videz 
une carpe; frottez avec de l'huile, 
mettez sur le gril et servez sur 
farce d'oseille. 

Carpe grillée, sauce au basilic. 

— Mettez la carpe pendant trois 
heures dans une marinade, grillez, 
faites une sauce à la crème avec un 
peu de basilic et de poivre de Ga- 
yenne. 

Carpes Marinette. — Ecaillez, 
videz des carpes, coupez en mor- 
ceaux après avoir saupoudré de sel, 
laissez tranquille pendant trois heu- 
res. Mettez 150 grammes de beurre. 



CARRELET — 44 

en broche et servez avec sauce 
Robert. 

Carré de veau à la Moiiglas. — 

Lardez voire carré avec du lard 
manié de fines herbes; mettez dans 
une casserole avec tranches d'oi- 
gnons , bardez de lard, carottes, 
panais coupés en morceaux. Failes 
suer une demi-heure à tout petit 
feu, ajoutez du vin blanc et conli- 
nuez à faire cuire à petit feu. Lors- 
que la cuisson est achevée, mettez un 
peu de jus de viande. 

Carrelet à la niodcriie. — Cou- 
pez un carrelet en plusieurs mor- 
ceaux, beurrez une casserole, mettez 
oignons, persil, laurier, poivre, sel; 
mettez les morceaux de carrelet, du 
beurre au-dessus et le même assai- 
sonnement que dessous, plus deux 
cuillerées d'eau. Faites cuire dix 
minutes en tenant la casserole her- 
métiquement fermée . Délayez un 
peu de farine dans de l'eau, puis 
une cuillerée de sauce tomate et 
mettez cette liaison dans le jus des 
carrelets au moment de servir. 

Carrelet printaiiier. — Divisez 
votre carrelet en morceaux et mettez- 
le au feu dans de l'eau froide salée. 
Lorsque l'eau commence à bouillir, 
retirez la casserole du feu, couvrez- 
la et, au bout d'un quart d'heure, 
retirez les morceaux de carrelet, 
égouttez, dressez sur un plat et 
servez avec la sauce suivante : 

Épluchez de l'oseille nouvelle , 
placez-la dans une passoire et plon- 
gez-la à différentes reprises dans de 
l'eau bouillante; laissez égoutter, 
mêlez à du beurre fondu et assai- 
sonnez de sel et poivre. 



CERISES 

Casserole au ri». — Faites cuire 
à demi du riz dans du bouillon et 
du lard fondu; lorsqu'il est bien 
épais, prenez un plat allant au feu et 
garnissez le fond et les bords d'une 
coyche de riz d'un demi-centimètre 
d'épaisseur. Mettez alors des restes 
de viande, volaille principalement, 
couvrez alors de riz, mettez sur cen« 
dres chaudes, arrosez de jus et faites 
prendre couleur sous four de cam- 
pagne. Égouttez la graisse du riz 
avant de servir. 

Cassoulet h la Toulouse. — 

Faites cuire dans de l'eau à. petit feu 
un htre de haricots blancs; au bout 
de trois heures, mettez une demi- 
livre de jambon, une demi-livre de 
saucisson de Toulouse, deux livres 
de fdet de porc coupé en morceaux, 
ajoutez sel, poivre, épices, laissez 
cuire trois heures, retirez et mélan- 
gez un hachis de persil, lard, ail; 
mettez au four et faites gratiner. 

Céleri en purée. — Ayez de 

grosses racines de céleri , pelez , 
lavez, faites cuire dans l'eau salée; 
écrasez les racines lorsqu'elles sont 
cuites de manière à faire une bouillie 
épaisse. Mettez celte purée dans une 
casserole, avec sel, poivre, farine, 
beurre, lait, ajoutez un peu de sucre. 

Céleri-rave au Jus. — Pelez et 
coupez deux têtes de céleri-rave en 
morceaux égaux, faites blanchir à 
l'eau bouillante, mettez-les ensuite 
cuire dans du bouillon, du jus de 
viande avec carottes, oignons, sel, 
poivre; relirez, passez la cuisson; 
faites un roux que vous mouillez de 
la cuisson et versez sur vos céleris. 

Cerises à l'eau-de-vie. — Coupez 
la moitié de la queue, mettez-les 



CERISES 

dans un bocal avec clous de girofle et 
un peu de cannelle ; faites un sirop 
de deux moitiés de sucre et une 
d'eau ; lorsque le sirop est fini , 
ajoutez trois fois son volume d'eau- 
de-vie. Versez sur les cerises, dans 
le bocal, bouchez, laissez six jours à 
la lumière. On peut les manger au 
bout d'un mois. 

Cerises en luarmelade. — Dé- 
barrassez les cerises de leurs queues 
et de leurs noyaux, faites-les cuire 
dans une petite quantité d'eau ; quand 
elles sont aux trois quarts cuites, 
versez dessus un sirop de sucre très 
épais, laissez bouillir vingt minutes 
et retirez. 

Cerises à la i^îaaîgrette. — En- 
levez queues et noyaux, mettez les 
chairs dans un saladier avec filets 
d'anchois, zeste de citron en lanières, 
petits oignons coupés par tranches, 
un peu d'ail, d'échalote, lard, ca- 
rottes cuites dans le pot-au-feu. 
Assaisonnez de cannelle en poudre, 
moutarde, sel, poivre, muscade râ- 
pée, sucre en poudre, huile et vi- 
naigre. 

Cervelas de Carême. — Hachez 
finement une livre de poisson blanc 
nettoyé; ajoutez une demi-livre de 
pain trempé dans du lait, une demi- 
livre de beurre, six échalotes, une 
gousse d'ail haché, sel, poivre, mus- 
cade , persil . Mouiller avec un 
demi-verre de lait, mettre le tout en 
boyau à cervelas. Laisser vingt mi- 
nutes dans l'eau, servir avec une 
purée de pommes de terre, ou de 
pois cassés. 

Cervelles en broclieltes. — 

Faites blanchir, enlevez la peau des 



45 ~ CERVELLES 

cervelles, coupez-les en rond, émin- 
cez de même de la tétine de veau 
cuite, des truffes également cuites, 
embrochez tous ces morceaux dans 
des brochettes, trempez-les dans du 
velouté de ménage lié avec des jaunes 
d'a3ufs5 du beurre, un jus de citron ; 
laissez refroidir, passez -les aux 
beurre fondu , passez -les une se- 
conde fois, faites griller de belle cou- 
leur, masquez d'une sauce relevée. 

Cervelles frites. ■— Après avoir 
blanchi des cervelles dans l'eau, 
avec sel et vinaigre, quand elles sont 
froides on les coupe en petits mor- 
ceaux; prenez une cuillerée de farine 
par œuf, sel, une cuillerée d'huile 
d'olive, battez le blanc des œufs en 
neige ; ensuite on délaie la pâte avec 
un peu de lait, on trempe les cer- 
velles, on fait frire à friture très 
chaude. 

Cervelles sance matelote. — 

Vos cervelles nettoyées, marinées et 
cuites avec sel, bouquet garni, faites 
mijoter dans une sauce matelote. 

Cervelles à la provençale. — 

Faire dégorger des cervelles dans 
de l'eau, les blanchir et cuire dans 
du bouillon avec des crépines de 
mouton et trois ou quatre cuillerées 
d'huile d'olive; ajoutez un verre de 
vin blanc, sel, poivre, un jus de 
citron, persil, cerfeuil, une gousse 
d'ail blanchie. Une fois cuites, sortez- 
les, laissez réduire la sauce, versez 
la dessus, saupoudrez-les de croûte 
de pain pilée, ou versez dessus une 
sauce piquante. 

Cervelle de liœuf en matelote. — 

Faites cuire comme ci-dessus, en met- 
tant à la cuisson thym, laurier, ait, 
échalotes, carottes, oignons. Faites 



CERVELLES 



46 



CHAMPIGNONS 



frire de petits oignons dans du beurre, 
retirez-les ; mettez une cuillerée de 
farine, faites un roux dans le beurre 
où vos oignons ont revenu ; mouillez 
avec du bouillon ; remetlez les 
oignons, avec sel, poivre, champi- 
gnons. Faites mijoter 10 minutes, 
ajoutez un verre de vin rouge et vos 
cervelles; laissez encore cuire un 
quart d'heure. 

Cervelles île bœuf sauce pi- 
quante. -- Prenez deux cervelles, 
faites dégorger^ retirez avec soin la 
peau mince qui les enveloppe, faites 
cuire 20 minutes dans de l'eau, avec 
sel et vinaigre, ajoutez oignons émin- 
cés, persil, poivre, girotle ensuite; 
goûtez avant de les dresser sur un 
plat, versez dessus une sauce 
piquante bien relevée. 

Cervelles de mouton en mayon- 
naise. ~ Faites cuire des cer - 
velles; refroidies, les couper en 
tranches, les dresser sur un plat; 
prenez des cœurs de laitue ou autres 
salades blanches que vous aurez dis- 
posées en dôme ; garnissez le tout avec 
des œufs durs coupés en tranches, 
des câpres, des cornichons, des filets 
d'anchois, des olives dénoyautées, des 
capucines si on en a ; masquez d'une 
sauce mayonnaise, servez. 

Cervelles de veau braisées. — 

Faites blanchir à l'eau bouillante 
deux ou trois cervelles de veau, 
faites dégorger avant, et nettoyez soi- 
gneusement; mettez dans une casse- 
role une barde de lard, un verre de 
vin blanc, deux carottes, quelques 
oignons coupés en tranches, sel, 
poivre, bouquet garni ; faites cuire 
à petit feu (ou sur des cendres 
rouges). 



Cervelles de veau frites. — 

Faites cuire comme précédemment, 
coupez en morceaux, trempez dans 
une pâte à frire et faites frire à la 
large friture de beurre. 

Cervelle de veau sauce Ita- 
lienne. — Faite dégorger une cer- 
velle de veau ; enlevez la peau san- 
guinolente qui l'enveloppe; mettez 
dans une casserole avec eau froide, 
sel, une cuillerée de vinaigre, lau- 
rier, thym, faites faire un bouillon, 
retirez du feu, égouttez votre cervelle 
sur un linge, mettez sur le plat et 
arrosez d'une sauce italienne. 

Champagne coktail ( boisson 
américaine). — Versez un tiers de 
verre de sirop de grenadine, deux 
tiers de Champagne, un citron et une 
orange coupés en lames, mélangez 
longtemps; ajoutez une ou deux 
gouttes de bitter et un morceau de 
glace. 

Champagne factice. — Ayez du 
vin blanc, mettez-y beaucoup d'acide 
carbonique, au moyen d'une forte 
pression, comme pour l'eau de seltz 
factice, ajoutez huit grammes de 
sucre candi par bouteille. 

Champignons. — Le champignon 
nous offre une alimentation à la fois 
nutritive et agréable. 

Le savant Bertillon les a appelés de 
la viande végétale parce qu'ils renfer- 
ment une quantité d'azote qui rapproche 
beaucoup ce comestible de la chair des 
animaux. 

L'analyse chimique révèle en effet 
dans leur composition des phosphates 
de chaux et de l'albumine comme dans 
la chair musculaire. 

Malheureusement, quels que soient 
leurs avantages nutritifs, ils possèdent 
de redoutables propriétés vénéneuses 
et trop nombreux sont les cas d'empoi- 
sonnement produits par l'ingestion de 
ces cryptogames. 



CHAMPIGNONS — 47 — PON 

poivre, hachez le tout ; faites revenir, 
mouillez de vin hlanc, de jus de 
viande; finissez de remplir vos 
champignons avec celte farce, sau- 
poudrez de chapelure et mettez au 
four. 

Cliampignons sautés. — Eplu- 
chez et coupez en petits morceaux 
un kilogramme de champignons; 
jetez-les cinq minutes dans de l'eau 
bouillante salée et vinaigrée, égout- 
tez-les, placez-les dans un linge; 
sautez-les au beurre ; assaisonnez 
sel, poivre, et versez dessus une 
maître d'hôtel. 



Il n'existe pas de caractère certain 
et facile à l'aide desquels tout le monde 
puisse distinguer les bonnes et les mau- 
vaises espèces : ni le parfum, ni le goût, 
ni la couleur ne permettent de se pro- 
noncer sur leur innocuité ; on doit cepen- 
dant tenir comme absolument vénéneux 
toute espèce dont la chair, quand on la 
coupe et exposée à l'air, change de cou- 
leur. Tout champignon qui sécrète un 
suc laiteux qui colore en brun ou en 
noir une cuiller d'argent, doit être 
abandonné, ainsi que ceux dont l'odeur 
est désagréable ou trop pénétrante. 

Ajoutons que, maintes fois, on a cons- 
taté l'empoisonnement malgré les preu- 
ves de la cuiller d'argent; que, malgré 
les précautions qui consistent à faire 
macérer préalablement dans l'eau vinai- 
grée les champignons douteux, on se 
peut empoisonner. 

En ce cas, il se faut administrer au 
plus tôt un vomito-purgatif et appeler 
un médecin. 

Les champignons qu'on mange en si 
grande quantité pendant les mois de 
septembre et d'octobre, ne sont pas 
assez connus, généralement, sauf cer- 
taines espèces connues dans chaque 
contrée de France. Apportez donc une 
extrême précaution dans l'usage de ce 
délicieux et savoureux comestible et 
n'accommodez dans les cuisines des 
villes que les champignons de couche. 

Cliainpi^nons bordelaise . — 

Prenez de gros champignons bien 
frais, lavez, égouttez, ciselez en des- 
sous ; faites mariner une heure dans 
l'huile, sel, poivre; placez sur le 
gril, retournez. Lorsqu'ils sont cuits 
mettez dans un plat, saucez avec 
l'huile chaude, filet de vinaigre, 
persil et ciboule hachés. 

Champignonï^ farcis au gras. — 

Prenez de gros champignons d'égale 
grandeur, enlevez les queues, lavez- 
les ; beurrez un plat, rangez les 
champignons le creux en l'air ; mettez 
dans chacun un peu de lard haché ; 
ayez du beurre, les queues des cham- 
pignons, des échalotes, du persil, sel, 



Ciiapon aux nouilles. — Plumez, 
videz, flambez, bridez votre chapon ; 
faites un bouillon avec échalotes, 
carottes, oignons, petit morceau de 
jambon maigre. Laissez cuire votre 
chapon dans ce bouillon pendant une 
heure et demie; retirez le chapon et 
faites cuire une demi-livre de riz 
dans ce bouillon ; mettez d'autre 
part dans une casserole lard de poi- 
trine, oignons et carottes coupées en 
tranches et faites -y revenir le chapon 
dans du beurre jusqu'à ce qu'il soil 
doré ; mouillez d'un peu de bouillon 
que vous avez détourné; ajoutez 
bouquet garni, laissez ainsi trois 
quarts d'heure; faites cuire dans du 
bouillon des nouilles fraîches et 
ajoutez nouilles et riz à votre chapon. 

Chapon aux pommes. [Cuisine 
polonaise.) — Étendez de minces 
tranches de lard, d'oignons, de ca- 
rottes, sur une grande feuille de 
papier très solide; salez, poivrez, 
épicez, mettez votre chapon dessus, 
enveloppez et ficelez, faites rôtir. 
Epluchez et coupez les pommes que 
vous failes cuire avec du sucre et un 



CHAPON — ^ 

peu de jus d'orange. Lorsque le cha- 
pon est cuit seryez sur celte compote. 

Chapon au riz. — Troussez, bri- 
dez, mettez en casserole avec barde 
de lard et bon bouillon ; faites cuire 
au trois quarts ; lavez 250 grammes 
de riz, mettez-le dans votre casserole ; 
laissez cuire jusqu'au moment où le 
grain de riz commence à s'écraser ; 
retirez le chapon, égouttez-le et ren- 
versez et entourez du riz que vous 
avez safrané et pimenté. 

Charcuterie. — Sous la dénomina- 
tion de charcuterie on trouve dans le 
commerce un grand nombre de prépa- 
rations diverses dont la chair du porc 
est le principal élément. Lorsqu'elles 
sont faites avec soin, ces préparations 
constituent d'excellents aliments très 
variés. Malheureusement (ainsi qu'il est 
souvent constaté au Laboratoire muni- 
cipal de Paris), certains débitants peu 
scrupuleux livrent à la consommation 
une agglomération de produits de qua- 
lité inférieure dont le goût désagréable 
est masqué par des épices et des con- 
diments en excès. 

Lorsqu'elle est de bonne qualité la 
charcuterie, prise en petite quantité, 
n'est pas mauvaise, les condiments 
qu'elle contient en font un excitant 
énergique, stimulant l'estomac et acti- 
vant la digestion, qui, cependant est 
rendue difficile par la quantité anor- 
male de liquide qu'on est obligé d'ab- 
sorber pour éteindre sa soif. Pendant 
Tété, les diverses préparations de char- 
cuterie se corrompent aisément; elles 
ne sont cependant nuisibles que si on 
a employé des viandes de mauvaise 
qualité. 

Les produits de la charcuterie doivent 
être tenus dans des endroits secs et au- 
tant que possible recouverts de graisse 
ou d'un enrobage quelconque, empê- 
chant l'action de l'air. 

Lorsqu'on néglige ces précautions, on 
ne tarde pas à voir apparaître des moi- 
sissures qui les rendent malsains. On 
remarque ces moisissures sur les sau- 
cissons trop vieux. On falsifie les pro- 
duits manipulés avec de la fécule, de 



5 — CHARLOTTE 

l'amidon et de la mie de pain, ou par 
substitution de viande de cheval à celle 
du porc. 

La viande de cheval est très employée 
dans la fabrication du saucisson de 
Lyon. 

Les fabricants prétendent qu'elle 
donne une plus belle apparence à ce 
produit. 

Charlotte à hi groseille. — 

Faites dissoudre de la gelée de gro- 
seilles, parfumez-la au marasquin; 
mettez un lit de biscuits dans un 
moule, un lit de groseille, encore un 
Ut de biscuits, et ainsi de suite de 
manière à finir par les biscuits. 
Faites prendre sur glace salpêtrée et 
servez entourée d'une crème à la 
vanille. 

Charlotte |ardliiîèrc. — Vous 
garnissez le fond d'un moule de 
macarons, et les parois de biscuils 
à la cuiller; vous prenez ensuite 
des groseilles blanches et rouges, des 
fraises et des framboises ; vous éplu- 
chez tous ces fruits que vous avez 
soin de choisir bien frais et pas frois- 
sés; vous prenez également la moitié 
d'un ananas que vous mondez et 
coupez également en dés de la gros- 
seur des framboises. Vous mêlez tous 
ces fruits, en remphssez le moule, 
versez par-dessus une gelée, en ayant 
soin que les fruits soient couverts 
de cette gelée; vous posez le moule 
sur la glace; au moment de servir, 
vous pliez une serviette et démoulez 
la charlotte dessus. 

Charlotte de pommes. — Faites 
une compote avec des pommes, un 
peu d'eau , sucre, un peu de citron. 
Coupez de minces tranches de pain 
que vous faites revenir au beurre; 
garnissez avec, le fond et les parois 
d'un moule, versez votre compote à 



CHARLOTTE 



- 49 



CHEVREUIL 



laquelle vous ajoutez un morceau de 
beurre; recouvrez de bouchées de 
pain; faites cuire au bain-marie et 
servez chaud. 

Charlotte russe. -— Mettez dans 
un moule uni des biscuits à la cuil- 
ler, bien serrés, au fond et sur 
les parois; remplissez d'une crème 
fouettée et vanillée, mettez au-dessus 
les biscuits; mettez un instant à la 
presse et mettez prendre entourée 
de glace pilée et salpetrée. 

Charlotte russe aux pommes. — 

Garnir d'un rang bien serré de bis- 
cuits à la cuiller l'intérieur d'un 
moule à charlotte ; ajouter de la mar- 
melade de pommes, faire au centre 
un trou qu'on remphra de gelée de 
groseilles ; chauffer quelques minutes 
puis renverser le tout sur un pot. 

Chsltaignes mariuette. — Faites 
cuire dans de l'eau, salée et acidulée 
d'un jus de citron, des châtaignes; 
lorsqu'elles sont bien cuites, dépouil- 
lez-les, passez à la passoire; versez 
dessus du chocolat au lait. On amal- 
game le tout, puis on verse dessus 
un peu de crème fouettée, sucrée et 
vanillée. 

Chanfroix. — Un mets redouté 
des ménagères et pourtant facile à 
exécuter avec un peu de goût et d'in- 
telligence. Ce plat, qu'on écrit géné- 
ralement « chaud-froid », fut inventé 
par le sire de Chaufroix, chef enlre- 
mettier des cuisiniers de Versailles, 
en 1774. Ayez du jus de viande; 
mélângez-le avec la cuisson des 
viandes 7'ôties que vous voulez 
mettre en chaufroix ; mettez en- 
suite du beurre très fm, trois jaunes 
d'œufs; passez à l'étamine, mettez 



un jus de citron et lorsqu'elle est 
encore tiède trempez les membres 
de volailles dedans, dressez avec 
goût sur un plat, versez sur le tout 
le restant de la sauce et garnissez de 
croûtons, h^uffes, olives, etc. 

Chaufroix de bécasses. — Pré- 
parez des bécasses, cuisez comme 
pour le cbaufroix de faisan, trem- 
pez les morceaux dans une sauce 
chaufroix réduite au fumet de bé- 
casse; servez de même. 

Chaufroix de faisau à la gelée. 

— ■ Préparez un faisan, enveloppez 
de papier beurré, mettez à la broche, 
débridez, laissez refroidir, découpez 
dans une sauce chaufroix réduite 
au fumet de faisan, rangez sur une 
plaque sur de la glace, dressez en 
rocher, garnissez de gelée et servez. 

Chaufroix de grives. — Pré- 
parez des grives, opérez comme 
pour le chaufroix de faisan, trem- 
pez les morceaux dans une sauce 
chaufroix réduite au fumet de grives, 
finissez de même. 

Chaufroix de perdreaux. — Pré- 
parez comme pour le chaufroix de 
faisan; trempez les morceaux dans 
une sauce chaufroix réduite au fumet 
de perdreaux. 

Chaufroix de \olailles. — Se 

fait comme celui de faisans. 

Clievreuîl eu civet. — Goupereu 
morceaux une partie de l'épaule ou 
de la poitrine du chevreuil ; la faire 
cuire dans un roux; y ajouter sel, 
poivre , thym , laurier , échalotes 
hachées, mouiller avec du vin rouge 
et faire bouiUir une heure, dégraisser 
la sauce avant de servir. 

4 



CHEVREUIL 



— 50 



CHOCOLAT 



Chevreuil en hachis. — Faites 
revenir légèrement dans du beurre 
deux échalotes finement hachées, 
puis ajoutez le hachis qu'on mouille 
avec du bouillon, quand on l'a fait 
chauffer toujours sans bouillir, on y 
ajoute des cornichons ou des pommes 
de terre frites. 

Chevreuil en hachis [autre 
manière,) — On y emploie ordinai- 
rement les restants d'un filet de che- 
vreuil. Il faut ôter les peaux et les 
nerfs de toute la chair qu^on décou- 
pera par morceaux; ensuite, hacher 
cette chair ; meltre le hachis dans une 
casserole avec une cuillerée de sauce 
poivrade et faire chauffer sans laisser 
bouilUr. Quand il est dressé sur le 
plat, vous pouvez le garnir, soit avec 
des croûtons frits façonnés en forme 
de bouchons, soit d'œufs pochés et 
frits. 

Chevreuil à la pérîgourdîne. — 
Ayez de petites tranches de jambon 
maigre, un oignon, une échalote, 
un peu d'ail. Faites revenir à blond 
dans du bon beurre. Ajoutez un 
demi-verre de madère et un demi- 
verre de vin blanc, un petit verre de 
bon cognac, un peu de poivre et 
quelques parures de truffes. Faites 
réduire de moitié, ajoutez un peu de 
glace de viande. Faites bouillir 
encore un peu, puis passez au tamis. 
Vous aurez fait cuire à l'étouffée un 
morceau de filet de chevreuil , vous 
le découpez en tranches bien minces, 
vous le mettez dans cette sauce avec 
des truffes coupées en rouelles. Lais- 
sez-le cuire une demi-heure avec les 
truffes, de façon à s'approprier leur 
fumet. 

Chicorées à la crênie. — Blan- 
chissez-les. hachez -les, assaisonnez 



de sel, poivre; passez au beurre; 
mettez un peu de crème, laissez 
mijoter et fiez avec jaune d'œuf. 

Chocolat. — La fabrication du clio- 
colat en France remonte à l'an 1600. 
C'est une substance alimentaire impor- 
tante dont l'effet tonique est des plus 
favorables. H se prépare avec des 
amandes de cacao écossées et écrasées 
à une chaleur modérée, puis addition- 
nées de sucre et d'aromates selon la 
qualité de la substance. 

Dans les chocolats loyalement pré- 
parés, il n'entre autre chose que du 
cacao et du sucre, mais, hélas! ce bon 
chocolat est assez rare. 

Falsifications. — On substitue assez 
volontiers au beurre de cacao dont le 
prix est très élevé des graisses de mou- 
ton ou de veau, des huiles diverses. 

Souvent aussi, pour frauder le cho- 
colat, on emploie de la farine de hari- 
cots. 

Ces substitutions entraînent presque 
toujours la coloration du produit, auquel 
certains industriels ont ajouté pour le 
rendre plus lourd, du carbonate de 
chaux et de l'oxyde de fer. 

Il faut encore remarquer que souvent 
les prétendus chocolats h la vanille ne 
contiennent ni vanille, ni vanilline dont 
l'usage se répand de plus en plus. Ces 
parfums sont remplacés par des sub- 
stances aromatiques de prix moins^ 
élevé, du baume de Pérou, du baume" 
de Tolu, de la résine de benjoin. 

Toutes ces substitutions peuvent être 
assimilées à une vente à faux poids, et 
sont une tromperie sur la qualité de la 
marchandise. 

Un bon chocolat bouilli avec deux 
parties d'eau et filtré doit donner un 
liquide clair, de nuance rougeâtre, fil- 
trant vite, et la poudre qui reste sur le 
filtre ne doit pas se prendre en masse. 

Au contraire, lorsque le chocolat con- 
tient de la fécule ou de l'amidon, le 
liquide filtre lentement; il est jaunâtre 
sale, a un goût d'empois, et sur le filtre 
il reste un véritable empois, se prenant 
en masse par le refroidissement. 

Les bons chocolats doivent être lisses, 
brillants, compacts, sans yeux, ni cavi- 
tés; leur cassure doit être nette, leur 
saveur agréable. 



CHOCOLAT 



51 



HHOUX 



Chocolat an lait d'amandes. — 

Faites dissoudre six tablettes de cho- 
colat dans un litre de lait, remuez 
deux ou trois minutes après le pre- 
mier bouillon; retirez du feu et 
ajoutez plus ou moins de sirop d'or- 
geat, suivant goût. 

Chocolat à Toeuf. — Délayez un 
jaune d'œuf et une cuillerée de sucre 
en poudre, un peu de vanille, et versez 
dessus du chocolat fait à la crème. 

Choucroute. — Laver à plusieurs 
eaux la choucroute dans l'eau tiède, 
la mettre dans une casserole d'eau 
froide et la laisser bouillir 20 mi- 
nutes, égoutter et presser. Saler, 
poivrer, incorporer un bon morceau 
de beurre, un peu de vin blanc, selon 
les goûts; d'autre part, cuire à l'eau 
pendant 2 ou 3 heures selon la gros- 
seur, du jambon fumé et saucisses 
de Francfort, verser sur la choucroute 
bien chaude ou placer sur la chou- 
croute des tranches de jambon d'York. 

Choucroute aux huîtres. — Fai- 
tes blanchir votre choucroute à l'eau 
bouillante, égouttez, pressez-la, fai- 
tes cuire dans du bouillon, de la 
graisse de pot-au-feu, du poivre et 
servez avec un ragoût aux huîtres 
au miheu. 

Choucroute au lard fumé. — 

Prenez deux Hvres de choucroute, 
lavez à plusieurs eaux, mettez-la 
dans une casserole avec 250 gram- 
mes de graisse d'oie, 125 grammes 
de beurre, des oignons, un morceau 
de lard fumé; mettez tout cela au 
miheu de la choucroute, mouillez de 
vin blanc et de bouillon, ajoutez 
quelques grains de genièvre, faites 
cuire quatre heures; remplacez par 
de l'eau chaude le bouillon qui s'éva- 



pore. Pour servir, égouttez bien la 
choucroute, servez-la avec le jambon 
et un petit saucisson, coupé en tran- 
ches, que vous avez fait cuire à part. 

Choucroute polonaise. — Cou- 
pez des choux, mettez-les dans une 
terrine, lavez bien, ajoutez grains de 
genièvre, sel, cumin, quelque peu 
de graine de fenouil, arrosez de vi- 
naigre; au bout d'un jour cette 
choucroute peut être consommée. 

Choux de Bruxelles à Tespa- 
gnole. — Après avoir épluché et 
blanchi 500 grammes de choux 
comme il est indiqué plus haut, 
vous mettez dans une casserole huit 
cuillerées à dégraisser de sauce es- 
pagnole et autant de consommé. Tra- 
vaillez et faites réduire celte sauce 
de plus de moitié sur un bon feu; 
jetez-y ensuite les choux bien égout- 
lés; sautez-les dans la sauce pen- 
dant cinq ou six minutes. Quand ils 
seront bien chauds, faites-y fondre 
90 grammes de bon beurre frais, 
sans faire bouilUr; dressez-les en 
pyramide sur un plat ou dans une 
casserole d'argent, et servez à courte 
sauce et bien Hée. 

Choux au lard. — Faites blan- 
chir un chou, coupez en quartiers, 
mettez dans une casserole avec eau , 
saucisson, du lard, du petit salé; 
mettez sel, poivre, muscade; faites 
bouillir; retirez le tout et saucez de 
la cuisson réduite et liée de beurre 
manié de farine. 

Choux au rîz. — Prenez quatre 
cœurs de choux, bien pommés; 
faites blanchir, coupez en quatre, 
égouttez et remettez sur le feu dans 
une casserole avec bouillon, sel, quel- 
I ques oignons, deux poignées de riz, 



CHOUX 



52 



CIDRE 



faites mijoter doucement et servez 
lorsque le riz est cuit. 

Chonx: rouge iiiariiié. — Goupez 
voire choux en six quartiers, sup- 
primez les feuilles dures; coupez les 
choux en fdets, jetez-les dans l'eau 
bouillante, égouttez, mettez dans une 
terrine avec eau et vinaigre, salez, 
poivrez, laissez six heures, serrez 
les choux dans un torchon pour faire 
sortir le jus et mettez-les en casse- 
role avec un morceau de beurre 
fondu; faites cuire très lentement. 

Choux-fleurs frits. — Vous lais- 
serez cuire les choux-fleurs aux trois 
quarts ; vous ferez ensuite une sauce 
blanche un peu liée, vous sauterez 
les choux-fleurs dedans, et vous les 
mettrez refroidir ; au moment de 
servir, vous tremperez les choux- 
lleurs dans une pâle à frire, la 
friture un peu chaude pour les ren- 
dre blonds; ensuite retirez-les, puis 
dressez-les sur votre plat; vous pou- 
vez aussi, quand ils seront cuits et 
bien égouttés, les mettre dans une 
terrine, avec du sel, du poivre et du 
vinaigre; sautez -les dans cet assai- 
sonnement; vous les mettrez dans 
la pâte à frire, et les ferez frire en- 
suite. 

Choux - fleurs au fromage. — 

Lorsque vos choux-fleurs sont cuits, 
vous les égouttez, et vous les met- 
tez sur un plat; saupoudrez -les de 
fromage de Gruyère et de parmesan 
râpé, ensuite vous les dresserez sur 
un plat à servir; faites une sauce 
blanche un peu liée, dans laquelle 
vous ajouterez du fromage râpé; 
vous en masquez vos choux-fleurs 
et vous les couvrez de votre sauce 
le plus possible ; alors vous sèmerez 



du fromage râpé sur les choux-fleurs ; 
après, mettez dessus de la mie de 
pain que vous arroserez avec du 
beurre tiède; vous pourrez encore 
employer moitié mie de pain et 
moitié fromage râpé, et vous pous- 
siérez encore une fois vos choux- 
fleurs; pour que cela forme une 
croûte, vous les poserez sur un feu 
doux; vingt minutes avant dé servir, 
mettez un four de campagne par- 
dessus, faites-leur prendre une belle 
couleur; au moment de servir vous 
épongerez le beurre qui sera sur 
votre plat avec une mie de pain 
tendre. 

cidre. — Le cidre est la boisson 
alcoolique qui résulte de la fermenta- 
tion du jus des pommes. 

C'est un liquide tonique, réconfor- 
tant, d'une couleur ambrée, d'un goût 
agréable et doué de propriétés lithotriti- 
ques incontestables, attribuées surtout 
à la présence d'une quantité impor- 
tante d'acide malique. 

On fabrique plus particulièrement le 
cidre dans certaines contrées où la cul- 
ture de la vigne est inconnue, c'est-à- 
dire dans une partie du Nord et de 
l'Ouest de la France, en Normandie, en 
Picardie et en Bretagne. 

Les habitants de ces provinces en 
font leur boisson ordinaire avec ou sans 
addition d'eau. 

L'excédent est livré au commerce qui 
atteint une grande importance. 

Il y a des crus célèbres; ceux de Nor- 
mandie, surtout dans la vallée d'Auge, 
ont une réputation méritée. 

Nous n'entrerons pointdans les détails 
de fabrication. Disons seulement, que 
peu de cultivateurs soutirent et clari- 
lient leurs cidres, prétendant qu'il est 
préférable de le laisser sur lie, parce 
que le soutirage lui fait perdre de sa 
force alcoolique. Cette coutume, con- 
damnée par les savants qui ont résumé 
la moderne Encyclopédie chimique^ est 
vicieuse sous tous les rapports, car un, 
et même deux soutirages améliorent au 
contraire le cidre, et en hâtent la cla- 
rification, tout en le débarrassant des 



CIDRE 



53 - 



CITRONS 



ferments nuisibles pouvant le prédis- 
poser à la tourne ou à l'acescence. 

Pour le cidre à consommer de suite, 
il est l^on de l'introduire dans de petits 
tonneaux, de le soutirer aussitôt que 
la fermentation tumultueuse est ter- 
minée. 

Les précautions à prendre dans cette 
opération sont les mêmes que celles 
prises dans le soutirage du vin, c'est-à- 
dire opérer de préférence par un temps 
sec et par un vent du nord ou de l'est, 
en évitant le contact prolongé de l'air. 

En Angleterre et à Jersey, on fait fer- 
menter le cidre dans des cuves ouvertes 
placées dans des celliers oîi la tempé- 
rature est invariablement fixée entre 
42 et 15", et on soutire trois fois pendant 
la fermentation, le dernier soutirage 
étant fait aussitôt que l'acide carbo- 
nique ne se dégage plus. On obtient 
ainsi un cidre coloré, délicat, clair, 
d'une bonne conservation, avec une 
saveur piquante et agréable. 

Pour obtenir le cidre mousseux, on 
ne laisse fermenter dans les tonneaux 
que pendant un mois, et on met en bou- 
teilles dès que le liquide est éclairci. 

En cave, se méfier des bouteilles cou- 
chées. Ficeler les bouchons. 

Collage. — Pour coller le cidre, 
employer 60 grammes de cachou ou 
bien 10 grammes de tannin par hecto- 
litre. Ajouter un peu de colle de poisson 
qui donne au liquide une limpidité par- 
faite. 

Le cidre ainsi terminé, paré, est bu- 
vable du troisième au cinquième mois, 
s'il est fait pendant l'été; celui d'au- 
tomne, du cinquième au huitième et 
celui d'hiver, du huitième au douzième 
mois. 

Petit cidre. — Le petit cidre est 
£elui qu'on obtient en délayant le marc 
retiré du pressoir. Bien préparé, il 
forme une boisson agréable et saine. 

Au marc, déjà presque épuisé, on 
ajoute encore un tiers d'eau et on porte 
au pressoir pour la dernière fois. C'est 
le cidre de ménage qu'on fabrique dans 
certaines contrées en ajoutant directe- 
ment aux pommes broyées 6 hectolitres 
d'eau pour 8 hectolitres de fruits. 

En mélangeant le produit des trois 
brassées, mère-goutte, petit cidre, cidre 
de ménage, on obtient un bon cidre 
moyen, mais qui ne doit sous aucun 



prétexte être mis en vente sous le nom 
de cidre. 

Il en est de môme pour tous les cidres 
qui ont été additionnés d'eau, pendant 
ou après leur fabrication. 

Le cidre, ainsi que le vin, a des mala- 
dies ; nous n'avons point à les examiner 
ici; nous renvoyons nos lecteurs que 
cela intéresse à VEncrjclopédie chimique 
de Frémy d'où sont extraits tous les 
renseignements scientifiques contenus 
dans ce livre de cuisine. 

Falsifications du cidre. —Le cidre 
pur jus est très rare, même dans les 
centres de production, en Normandie 
et en Bretagne, où il est d'usage de le 
couper d'eau. 

Si encore c'était de l'eau pure; mais 
souvent on choisit de préférence à toute 
autre, l'eau de mare mélangée d'eau de 
fumier, eau onctueuse. 

L'opinion est malheureusement ré- 
pandue que cette eau infecte donne un 
meilleur cidre. Il faut protester éner- 
giquement au nom de l'hygiène. 

Les précautions élémentaires de la 
propreté ne peuvent qu'augmenter la 
qualité et les avantages de cette utile 
boisson. 

On falsifie le cidre à l'aide de sucres 
impurs de miel, de glucose et même de 
betteraves cuites ou de pommes tapées 
et séchées. 

On le colore à l'aide de diverses ma- 
tières, surtout la cochenille. 

11 y a pour découvrir ces fraudes, 
toute une série de réactifs dont on trou- 
vera le mode d'emploi dans les ouvrages 
spéciaux. 

Cidre de la méiiagère. — Faites 
fondre cinq livres de sucre brut dans 
quatre litres d'eau ; faites un sirop, 
ajoutez, 16 grammes de Heurs de su- 
reau, un litre de vinaigre, trente litres 
d'eau, deux litres d'eau-devie. Mettez- 
en bouteilles. Ce cidre ne peut pas 
se conserver plus de quinze jours. 

Citrons fantaisie. — Jetez dans 
un sirop de sucre, bien cuit, le zeste 
d'un citron coupé en petites lanières; 
remuez et faites aller à feu assez vif 



CLAFOUTIS 



54 



COMPOTE 



pour griller ces lanières; ôtez du 
l'eu, saupoudrez de sucre en poudre 
et mettez cinq minutes au four. 

ciafoufis. — Beurrez une tour- 
tière, mettez dessus de la pâte à tarte 
des cernes énoyautées, une couche 
de sucre; couvrez d'une autre couche 
de pâte, arrosez d'eau-de-vie faites 
cuire au four trois quarts d'heure, 
une heure. 

Cochon au cleiiii'-sel(Echînée de). 

— La placer sur un plat avec sel des- 
sus et dessous et l'y laisser deux jours. 
La faire rôtir ensuite. Servez-la sur 
une sauce poivrade ou sur une sauce 
robert. 

Cochon de lait à la broche. — 

Avoir soin de l'échauder avec de l'eau 
bouillante et le ratisser pour enlever 
le poil, le trousser et le mettre à la 
broche. Aussitôt qu'il est bien chaud 
faites rougir le bout des pincetles; 
prenez un morceau de lard et le pro- 
menez au-dessus du cochon pour 
l'arroser avec le lard fondant. 

Cochon de lait an père douillet. 

— Le cochon de lait étant échaudé, 
coupez-lui la tête et divisez le reste 
en quatre quartiers ; mettez dans une 
casserole des bardes de lard, placez 
dessus la tête et les quartiers du 
cochon ; mettez clous de girofle, mus- 
cade, gingembre cannelle, sel, poi- 
vre, citron, oignons, carolles, panais. 
Recouvrez de tranches de lard et 
de tranches de veau, faites partir 
à feu doux, mouillez de vin blanc et 
de bouillon, laissez mijoter. Egout- 
lez, servez froid, avec la cuison pas- 
sée et clarifiée. 

Cochon en sanglier (transfor- 
mation du). — Préparer une mari- 
nade avec parties égales d'eau, vinai- 



gre, oignon, ail, genièvre, sel, melilot, 
menthe et brou de noix; laisser votre 
viande pendant huit jours dans cette 
marinade et l'apprêter ensuite comme 
du sanglier; un bon assaisonnement 
[jien relevé. 

Cœur de bœuf à la mode. — 

Fendre un cœur de bœuf sans le 
partager, retirer le sang coagulé, 
piquer de gros lardons assaisonnés 
de sel, poivre, persil haché, ficeler 
pour lui rendre sa première forme, 
faire cuire avec 10 déciUlres de 
bouillon, 6 décilitres de vin blanc, un 
bouquet garni, une dizaine de petits 
oignons et trois carottes ; laisser mi- 
joter trois heures et demie, quatre 
heures ; retirer oignons, carottes, pas- 
ser la cuisson au tamis; faire réduire 
de moitié, dresser le cœur sur un 
plat en le parant avec les oignons et 
carottes; arroser de sauce, servir le 
reste dans une saucière. 

Cœur de bœuf poivrade. — Gou- 
pez par tranches, faites mariner trois 
jours avec huile, vinaigre, sel, poivre, 
tliym, laurier, carottes, oignons, ail, 
échalotes; faites griller et versez 
sur sauce poivrade. 

Colin frit. — Un poisson trop 
méconnu et qui est excellent et peu 
coûteux, ce qui ne gâte rien. Coupez 
en tranches de trois centimètres 
d'épaisseur, faites mariner avec huile, 
vinaigre, sel, poivre; mettez cuire en 
poêle avec deux cuillerées d'huile 
d'oUves; lorsque les tranches sont 
dorées des deux côtés servez en les 
sauçant de l'huile de la cuisson et 
fdet de vinaigre. 

Compote d'abricots grillés. — 

Prenez de beaux abricots bien mûrs, 



COMPOTE ~" l 

ouvrez-les en deux, saupoudrez de 
sucre candi; faites griller; faites un 
sirop d'eau, de sucre, de quelques 
abricots et framboises piles, un peu 
de rhum, servez bouillant. 

Compote d'abricots à l'orange. 

— Coupez en deux les abricots, reti- 
rez le noyau, faites cuire un quart 
d'heure dans un sirop de sucre, 
écumez ; faites refroidir et ajoutez un 
demi -verre de jus d'orange. 

Compote d'anaua^. — Epluchez 
votre ananas, coupez-le par tranches 
minces, mettez dans un léger sirop 
de sucre, faites jeter quelques bouil- 
lons, relirez du feu et arrangez dans 
un compotier en couvrant de la cuis- 
son réduite. 

Compote d'écoree de melon. — 

Lorsque vous avez mangé du melon 
gardez-vous d'en jeter les côtes; 
ratissez-les et enlevez la partie 
coriace; coupez le reste en petits dés 
et jetez-les dans de l'eau fraîche aci- 
dulée de citron; mêliez dans la bas- 
sine un quart de sucre pour une 
livre de petits dés, laissez bouillir une 
heure; cette compote est cuite lors- 
qu'un fétu de paille traverse aisé- 
ment les morceaux; relirez du feu, 
mettez un peu de zeste d'orange, de 
l'angélique fraîche et mettez en 
compotier. 

Compote de groseilles. — Faites 
un sirop de sucre et mettez vos gro- 
seilles égrenées bouillir deux mi- 
nutes. 

Compote de marrons au rlnim. 

— Prenez 10 beaux marrons; faites- 
les griller et lorsqu'ils seront cuits, 
épluchez-les, arrangez-les dans un 
compotier qui ne craigne pas le feu ; 
versez dessus une demi-livre de 



5 — COMPOTE 

sucre, un quart de hlre de rhum, 
mettez le feu en servant. 

Compote d'oranges. — Dépouil- 
lez six oranges sans écorcher la peau, 
piquez-les avec une fine aiguille, 
mettez un instant dans l'eau fraîche, 
puis dans l'eau bouillante, plongez 
encore dans l'eau fraîche, égouttez ; 
faites bouillir trois minutes dans un 
sirop de sucre ; laissez refroidir, 
coupez en quatre et servez saucées du 
sirop. 

Ccmpote de pêches. — Coupez 
les pèches en deux , enlevez les 
noyaux, plongez dansl'eau bouillante, 
enlevez la peau ; faites un sirop de 
sucre, mettez les pèches, couvrez, 
laissez deux minutes, retirez, passez 
le sirop au tamis et versez sur les 
pèches. 

Compote de pommes Ufarînette. 

— Coupez en deux des pommes de 
reinetle, enlevez les pépins, les 
cœurs, faites cuire dans moitié eau, 
moitié vin blanc, avec un peu do 
cannelle et zeste de citron; lorsque 
les pommes sont cuites, tout en res- 
tant entières , relirez , mettez les 
pommes sur un plat, remplissez 
chaque moitié de pommes avec de 
la contlture d'abricot, remettez les 
moitiés l'une sur l'autre de manière 
à refermer la pomme ; ajoutez un peu 
de gélatine dans le jus des pommes, 
passez au linge, jetez sur les pommes 
ledit jus; cela se glace et fait très 
bien. 

Compote portugaise. — Coupez 
des pommes de reinette en deux, après 
les avoir pelurées ; mettez dans une 
casserole en plaçant dans chaque 
moitié du beurre, du sucre, du citron ; 
faites cuire feu dessus, feu dessous, 



COMPOTE 



56 



CONFITURES 



servez brûlant en ajoulant deux cuil- 
lerées de gelée de groseille. 

Compote de priiiieaux ^ans être 
cuits. — Prenez de 1res gros pru- 
neaux, couvrez-les de sucre, un jus 
de citron et versez dessus une tasse 
de tisane de tilleul bouillant. 

Compote de reîne-Claude. — 

Piquez les prunes avec une Une 
aiguille, jetez-les à Feau froide, 
égoullez, faites bouillir une minute 
dans un sirop de sucre, retirez, 
laissez refroidir et versez' dessus le 
sirop que vous avez laissé bouillir 
cinq minutes. 

Concomibres à la crème . — Pelez , 
fendez en deux, enlevez les pépins, 
coupez en morceaux; mettez-les 
dans une casserole avec beurre, bou- 
quet, couvrez d'eau, salez et laissez 
mijoter. Égouttez et servez avec sauce 
à la crème. 

Concombres farcis. — Pelez, 
coupez en deux, enlevez les pépins, 
coupez en tranches ; mettez tremper 
dans de l'eau vinaigrée; jetez-les 
ensuite à l'eau bouillante, passez-les 
encore à l'eau froide, égouttez; 
remplissez d'une farce de viande 
cuite; posez-les dans une casserole 
dont le fond sera recouvert de bardes 
de lard, mettez sel, poivre, bouquet 
garni, bouillon, vin blanc, faites 
bouillir vivement cinq minutes, puis 
laissez mijoter sur de la cendre 
chaude ; loi^sque les concombres 
sont cuits, retirez-les, dégraissez, 
passez la sauce et versez-la sur les 
concombres. 

Concombres en salade. — Eplu- 
chez, coupez en rondelles très minces, 
mettez macérer quatre heures avec 



sel, poivre, vinaigre, oignons. Reti- 
rez les concombres, égouttez-les, 
assaisonnez comme une salade avec 
du cerfeuil haché. 

Confitures d'abricots. — Goupez 
en deux, enlevez les noyaux, faites 
fondre dans un peu d'eau trois quarts 
de sucre par livre de fruits; cassez 
les noyaux, relirez les amandes, 
jetez-les dans l'eau bouillante, enle- 
vez la peau ; jetez dans la bassine, 
au bout d'une demi-heure, moitié 
des amandes entières et moitié cou- 
pées en filet. Je ne peux donner 
d'indications exactes pour le temps 
exigé par la cuisson; cela dépend 
du feu, de la maturité des fruits, etc. 

Confitures de carottes. — Goupez 
une livre de carottes en petites 
lanières, mettez une livre et demie 
de sucre en poudre, le zeste de deux 
citrons; placez dans une bassine 
couche par couche, exprimez sur le 
tout le jus d'un citron ; mettez assez 
d'eau pour tout couvrir, faites cuire 
à petit feu pendant quatre heures. 

Confitures de cerises. — Trois 
quarts de sucre par livre de fruits. 
Dénoyautez les cerises, mettez-les 
cuire dans votre sucre fondu ; ajoutez, 
aux trois quarts de la cuisson, du 
jus de groseilles blanches en propor- 
tion avec les fruits. Par exemple : 
six livres de sucre, huit livres de 
cerises et un litre de jus. 

Confitures de couetches. — Es- 
suyez, retirez le noyau, prenez trois 
quarts de livre de sucre par livre de 
fruits ; mettez fruits et sucre mariner 
trois heures en remuant souvent; 
faites cuire à feu doux. 

Confitures faîtes sans feu. — 

Dans une terrine de terre, non 



CONFITURES 



- 57 - 



CONFITURES 



vernie, mêliez du vinaigre blanc, du 
sucre en poudre, meltez les fruits 
dans ce sirop. 

Confitures de figues. — Essuyez 
les figues, lardez-les d'un petit filet 
d'écoree de citron. Mettez-les dans 
de l'eau bouillante une vingtaine de 
minutes. Faites fondre trois quarts 
de livre de sucre par livre de fruits ; 
mettez les figues; faites cuire trois 
quarts d'heure; retirez; laissez ré- 
duire le sirop encore un quart d'heure 
et versez sur les fruits. 

Confitures de fraises. — Une livre 

de fruits, une livre de sucre. Yous faites 
cuire le sucre très longtemps avec 
peu d'eau et en remuant toujours; 
vous jetez vos fraises dans ce sirop 
et remuez ; faites faire deux bouillons. 

Confitures de fruits eonfits. — 

Faites bouillir deux litres d'eau; 
ajoutez 15 grammes de gélatine, une 
livre et demie de sucre, laissez bouil- 
lir 25 minutes, écumez, passez au 
tamis, versez dans un moule enduit 
d'huile fine, ajoutez du kirsch, 
250 grammes de fruits confits à 
moitié coupés en dés. Lorsque la 
gelée commence à prendre, ajoutez 
encore 250 grammes de fruits con- 
fits. Laissez refroidir et mettez en 
pots. 

Confitures de ménage. — Quand 
les fruits sont très abondants, on 
réunit toutes les espèces, on égraine 
ceux qui sont à grappes et à queues, 
on pèle et on coupe les autres en 
morceaux; mettez le tout dans des 
pots avec beaucoup de cassonnade; 
faites cuire au bain-marie. 

Confitures de mirabelles. — Se 

fait comme les abricots entiers; on 
met seulement une demi-livre de 



sucre en place de trois quarts, et on 
n'ajoute pas les noyaux. 

Confitures d'oranges. — Poids 
égal de sucre. Mettez les oranges 
tremper une heure dans l'eau froide ; 
retirez, essuyez et frottez avec une 
brosse ; remettez tremper vingt- quatre 
heures dans une nouvelle eau froide, 
retirez; mettez-les dans de l'eau 
froide sur le feu et faites bouillir 
jusqu'au moment où une fourchette 
les transperce aisément; relirez les 
fruits et mettez le sucre dans l'eau 
qui vient de cuire les oranges, faites 
bouinir,écumez.Découpez les oranges 
en tranches fines, enlevez les pépins, 
mettez-les cuire dans le sirop. Lors- 
que les oranges sont transparentes, 
la confiture est faite. 

Confitures de poires d'Angle- 
terre. — Pelez les poires, coupez 
en quatre, enlevez les pépins et les 
cœurs; prenez demi-Hvre de sucre 
par livre de fruits; mettez au fond 
d'une terrine un lit de sucre, un lit 
de poires et ainsi de suite; laissez 
passer la nuit; mettez au feu dans 
une bassine, faites cuire doucement, 
ajoutez un peu de zeste de citron. 

Confitures des quatre fruits. — 

Une livre de cerises dénoyautées, 
une livre de groseilles rouges égre- 
nées, une livre de fraises épluchées, 
une livre de framboises épluchées ; 
quatre livres de sucre que vous 
mettez dans la bassine, mouillée de 
deux verres d'eau ; faites bouillir dix 
minutes, mettez les cerises; laissez 
bouillir cinq minutes, mettez les 
groseilles; cinq minutes encore, les 
framboises. Laissez bouillir encore 
vingt-cinq minutes ; passez au tamis, 
meltez la gelée en pot. Le résidu 
forme une excellente compote. 



CONSERVATION — 58 — CONSERVATION 

bas, mêliez encore une couche de 
sable, des citrons, et ainsi de suite. 

Conservation tics cornichons. 

— Coupez le bout de la queue à de 
1res petits cornichons, mettez dans 
un vase avec du sel, laissez pendant 
24 heures , égoutlez , versez du 
vinaigre bouillant, couvrez le vase 
et laissez infuser 24 heures, retirez 
le vinaigre que vous mettez bouilhr 
dans un chaudron non étamé, jetez - 
y les cornichons ; au moment où ils 
seront près de bouillir retirez-les et 
laissez refroidir; mettez dans des 
vases, couvrez d'estragon, piment, 
petits oignons, ail, remplissez de 
vinaigre, couvrez avec soin. 

Conservation des fèves. — On 

les dérobe étant vertes ; faites sécher 
sur des feuilles de papier. 

Conservation du gibier. — Fai- 
tes frire des tranches de pain dans 
du saindoux; lorsqu'elles sont bien 
dorées retirez et laissez refroidir 
votre saindoux ainsi purifié; vous 
avez une pièce de gibier, rôtie de la 
veille, mettez-la dans un pot de grès, 
emplissez de saindoux et fermez soi- 
gneusement le pot avec du fort 
papier. En faisant frire les tranches 
de pain, on met dans le saindoux 
persil, ciboule, thym, laurier, giro- 
fle. 

Conservation du gibier en été. 

— Videz et mettez des morceaux de 
charbon de bois. 

Conservation des tiaricots verts. 

— Épluchez les haricots, jelez dans 
de l'eau fraîche ; mettez un chaudron 
plein d'eau sur un feu vif; quand 
l'eau bout une poignée de sel et les 
haricots, qu'ils jettent deux bouillons ; 
plongez-les dans de l'eau fraîche 



Conservation des artichauts. — 

Coupez par morceaux, ôtez le foin et 
le vert des feuilles; faites blanchir 
40 minutes et égoutlez; arrangez 
dans un pot sur une poignée de sel, 
versez dessus une saumure compo- 
sée de deux tiers d'eau et un tiers 
de vinaigre avec deux poignées de 
sel par trois litres de liquide ; couvrez 
de beurre fondu ; avant de les man- 
ger trempez dans de l'eau tiède et 
faites cuire à grande eau. 

Conservation du beurre . — 

Enveloppez dans un linge trempé dans 
de l'eau mêlée de vinaigre ; quand le 
hnge a séché, on trempe à nouveau 
dans de l'eau vinaigrée. 

Conservation des cliâtaignes. 

— On agit comme pour les citrons. 

Conservation des cliicorées. — 

Épluchez et lavez, jetez dans de 
l'eau bouillante, retournez pour 
l'amortir, jetez ensuite dans de 1 eau 
fraîche, égoutlez, placez dans des 
pots de grès avec saumure pendant 
24 heures, changez l'eau par une 
plus fortement salée, recouvrez de 
beurre fondu. 

Conservation des ciioux-fleurs. 

— Récoltez par un temps sec en 
coupant à 10 ou 15 centimètres au- 
dessous de la tôle et toutes les feui- 
les à 8 centimètres de leur naissance ; 
on les suspendra aux solives dans un 
endroit bien sain. 

Conservation des citrons. — 

Faites sécher du sable fin dans un 
four ; lorsqu'il est froid garnissez -en 
le fond d'une caisse, enveloppez vos 
citrons de papier de soie ; mettez-les 
dans ce sable à bonne distance les 
uns des aulres, la queue tournée en 



CONSERVATION 



59 - 



CONSERVES 



pour qu'ils se refroidissent, égouUez 
et mettez dans des pots de grès ; rem- 
plissez à peu près de saumure et 
une couche d'huile par-dessus; deux 
jours après bouchez et mettez dans 
un endroit frais; quand on veut les 
employer mettez dans l'eau fraîche, 
blanchissez, faites cuire dans un 
vase non étamé et apprêtez comme 
les frais. 

Conservation des ceul's. — En- 
duisez de gomme arabique fondue 
dans de l'eau et enfermez dans une 
boîte remplie de charbon en poudre. 

Conservation de roscîlle. — On 

fait bouilUr trois ou quatre litres 
d'eau, dans laquelle on jette trois 
grosses poignées de sel. Aussitôt que 
l'eau est bouillante, on y jette autant 
d'oseille que le récipient peut en con- 
tenir; après deux ou trois bouillons, 
on la retire, on la fait égoulter pen- 
dant vingt-quatre heures sur un 
tamis ; la même eau doit servir pour 
toute l'oseille à conserver; on y 
ajoute par chaque cuisson une poi- 
gnée de sel . Quand l'oseille est 
égouttée, on la met dans des pots 
qu'on recouvre d'une couche de 
beurre fondu et on les couvre de 
papier. 

Conservation des ponimes et 
des poires. — On Cueille les pom- 
mes et les poires mûres, on les met 
entre deux couches de foin pendant 
quatre jours ; on prend les fruits un 
à un, on écarte tous ceux qui ont 
quelque chose, on enveloppe les 
sains dans un morceau de papier de 
soie, on met dans une caisse, sur 
une couche de sable sec; on sépare 
les fruits ; une nouvelle couche de 
sable et ainsi de suite. 



Conservation dn raisin. — On 

se borne à défoncer l'un des côtés 
d'un tonneau, on y met un lit de 
graine de millet, un lit de grappes 
de raisin espacées, et ainsi de suite; 
on replace le fond du tonneau et on 
conserve le raisin assez longtemps. 

Conservation dessaneissons. — - 
On remplit un vase à couvercle avec 
de la cendre et l'on y enterre les 
saucissons. 

Conservation des tomates. — 

Pelez les tomates, enlevez les grai- 
nes, coupez les tomates en morceaux, 
mettez dans des bouteilles, bouchez, 
ficelez le bouchon, remuez soir et 
malin pendant neuf jours, achevez 
de remplir le vide que vous aurez eu 
soin de laisser dans les bouteilles. 

Conservation des tomates(aii^re) . 

— On met dans un vase du sel, un 
œuf avec coquille ; quand l'œuf monte 
à la surface de l'eau, elle est suffi- 
samment salée ; enlevez le sel , 
versez l'eau dans un pot contenant 
des tomates non pelées et pressées 
les unes et les autres, recouvrez le 
pot avec du papier. 

Conservation dn vean. — Faites 
tremper dans du lait pendant quel- 
ques jours; lorsqu'on veut le faire 
cuire, on met une pincée de thym ; 
après sa cuisson, on détache le jus de 
la lèchefrite avec une cuillerée de 
lait. 

Conserves, — Les matières aUmen- 
taires destinées à n'être consommées 
que dans un temps plus ou moins 
éloigné sont soumises à Faction de 
dilTérents agents tantôt chimiques tan- 
tôt physiques qui ont pour but de 
s'opposer à leur décomposition. Cer- 
tains procédés de conservation modi- 
fient l'apparence, la consistance, le 



CONSERVES 



60 



CONSERVES 



goût et les propriétés des aliments et 
les transforment pour ainsi dire en de 
nouveaux produits plus ou moins assi- 
milables; tels sont par exemple la des- 
sication des légumes, des viandes, le 
boucanage, etc.; d'autres au contraire 
permettent de conserver les aliments 
avec toutes leurs qualités tels qu'ils 
étaient à l'état frais ou après leur cuis- 
son : par exemple les viandes en sau- 
ces conservées en boîte, les tomates, 
l'oseille etc. 

Les meilleures conserves sont celles 
qui ne changent pas la nature du pro- 
duit. La fabrication des conserves ali- 
mentaires s'est considérablement déve- 
loppée depuis une vingtaine d'années 
et grâce aux perfectionnements nom- 
breux et successifs apportés dans les 
procédés employés, on peut avoir aujour- 
d'hui des conserves de légumes et de 
fruits qui, si elles ne remplacent pas 
complètement les légumes et les fruits 
frais, rendent en hiver de grands ser- 
vices dans nos ménages et en tous 
temps aux armées en campagne, aux 
navires devant faire un long séjour en 
mer et aux explorateurs. Le nombre 
et la nature des bons produits aug- 
mente chaque jour. 

Nous ne pouvons dans ce livre énu- 
mérer les conserves alimentaires, le 
l)œuf comprimé, le bœuf salé, desséché, 
les soupes portatives, les tablettes ou 
les extraits de bouillon, les tablettes 
ou les poudres de lait, les conserves de 
fruits et de légumes et de poisson, etc., 
mais il existe actuellement des mar- 
ques si généralement estimées qu'on en 
peut faire usage en toute confiance. 
Sans doute les conserves, comme tout 
autre produit alimentaire sont l'objet 
de falsifications sans nombre, dans 
l'examen desquelles il nous est impos- 
sible d'entrer, mais encore une fois un 
grand nombre de conserves sont par- 
faitement préparées et constituent un 
élément indispensable de l'alimentation 
en France. 

Insistons seulement sur les conserves 
de viandes les plus nécessaires, parce 
que en dépit des doctrines végéta- 
riennes, les médecins, les hygiénistes 
et les chimistes ont prouvé' scientifi- 
quement que nul autre aliment ne 
pouvait à une aussi faible dose recons- 
tituer l'énergie vitale que nous dépen- 
sons chaque jour; aussi a-t-on réalisé ' 



depuis peu d'années, grâce aux décou- 
vertes scientifiques irréfutables, des 
progrès immenses et l'on peut aujour- 
d'hui, par le froid, conserver des ani- 
maux entiers cinq et six mois et plus 
et les livrer à la consommation aussi 
frais que s'ils venaient d'être abattus. 

A défaut de connaissances scientifi- 
ques il est (dit V Encyclopédie chimique 
de Frémy, à laquelle nous empruntons 
ces détails rigoureusement exacts), il 
est DES PROCÉDÉS DOMESTIQUES que l'cxpé- 
rience de chaque jour, les enseigne- 
ments du hasard ont donné à la maî- 
tresse de maison, aux habitants des 
campagnes; des moyens à la fois 
simples et pratiques pour empêcher du 
moins penclantquelques jours la décom- 
position si rapide des viandes. 

Le BOEUF destiné au pot-au-feu est 
plongé dans l'eau bouillante. Sous 
l'influence de la chaleur l'albumine se 
coagule et forme un enduit protecteur 
de la viande. 

Les autres viandes de boucherie peu- 
vent être cuites à moitié, mais on perd 
ainsi une partie des substances aroma- 
tiques et nutritives. 

Les poissons, le gibie?^ la volaille h 
conserver doivent être vidés et lavés 
intérieurement avec du vinaigre dans 
lequel on a fait dissoudre un peu de 
sel de cuisine; quand ils sont bien 
égouttés on les essuie pour enlever 
l'humidité. Si l'on veut conserver long- 
temps les oiseaux et la volaille, on doit 
les passer au beurre bouillant et les 
enfermer ensuite sous une couche 
d'huile, de saindoux ou de beurre 
fondu dans des pots parfaitement clos. 

Le poisson peut être conservé vivant 
hors de l'eau par le procédé suivant. 
On lui emplit la bouche avec de la mie 
de pain détrempée dans de l'eau-de-vie 
dont on a soin de l'arroser, et on l'en- 
veloppe de paille. Sous l'action de 
l'alcool le poisson s'engourdit. Il peut 
rester dans cet état plusieurs jours, et 
si après lui avoir dégagé la bouche on 
le plonge dans de l'eau bien fraîche, on 
lui voit reprendre au bout de quelques 
heures toute sa vigueur. 

— Enfin il faut éviter de poser la 
viande sur la pierre ou sur le fer et 
surtout d'entasser les morceaux les 
uns sur les autres. 

On devra au contraire tenir ces 
morceaux séparés suspendus dans un 



CONSERVES 



61 — 



CONSOMMÉ 



garde -manger grillagé afin d'en empê- 
cher l'accès aux mouches et aux autres 
insectes. 

Le garde-manger sera placé autant 
que possible à l'abri du soleil dans un 
courant d'air. 

Tous ces procédés ne conservent la 
viande que peu de temps, cependant 
ils ne sont pas à dédaigner à la cam- 
pagne où souvent on est obligé de 
faire des provisions pour toute une 
semaine, dans les petites villes où les 
marchés ne se tiennent pas tous les 
jours, et en été surtout, où la tempéra- 
ture active la décomposition. 

Nous n'avons pas à examiner les 
procédés commerciaux de conservation 
par le froid qui servent au transport 
des viandes d'Amérique en France. 

Quoique les procédés soient perfec- 
tionnés ce mode de conservation olTre 
quelques inconvénients : le fumage, les 
salaisons bien préparées semblent supé- 
rieurs. 

Les poudres et les extraits de viande 
sont actuellement bien préparés. 

On emploie pour les poissons d'excel- 
lents procédés de conservation qui 
sont bien connus et généralement 
appréciés. Qui ne connaît les stock-fish, 
morue roulée sur elle-même en forme 
de bâton, préférable aux morues fumées 
souvent dangereuses, les conserves de 
sardines, d'anchois, de thon, de sau- 
mon, de petits maquereaux, celles de 
homard ou de langouste (aux pattes 
desquels on substitue souvent des 
pattes de crabes). Les conserves d'huî- 
tres et de moules sont d'ordinaire moins 
bonnes que les précédentes. 

Conserves d'abricots. — Prenez 
de beaux abricots pas encore entiè- 
rement murs ; séparez en deux, reti- 
rez les noyaux, rangez les fruits 
dans des bocaux à conserves, faites 
un sirop de sucre à 20 degrés, bou- 
chez, ficelez, mettez cinq minutes au 
bain-marie dans de l'eau bouillante. 

Conserves de cerises. — Comme 
les abricots. 

Conserves de champignons. — 

Prenez des champignons bien frais, 



épluchez, mettez à la casserole avec 
beurre, sel, poivre, jus de citron; 
mettez en bocal lorsqu'ils sont 
froids les champignons et leur jus, 
bouchez les bouteilles et faites cuire 
au bain-marie vingt-cinq minutes. 

Conserves de framboises. — 

Gomme les abricots; deux minutes 
d'ébulhlion. 

Conserves de groseilles. — 

Gomme les abricots. 

Conserves de haricots flageo- 
lets. — Gomme pour les petits pois, 
on supprime le sucre et on donne 
une heure et demie d'ébullition. 

Conserves de pêches. — Gomme 
les abricots; seulement, deux minu- 
tes d'ébullition. 

Conserves de petits pois. — 

Prenez de petits pois tendres, met- 
tez dans une bouteille à large goulot, 
couvrez d'une cuillerée de sucre en 
poudre, bouchez, ficelez. Enveloppez 
les bouteilles de foin, mettez-les 
tout enveloppées dans une bassine 
remplie d'eau froide que vous mettez 
sur le feu, faites bouilloter une heure, 
laissez refroidir dans l'eau. 

Conserves de truffes. — Les 

peler, les enfermer un jour dans un 
vase bien fermé après avoir mis 
force épices ; les passer vivement au 
saindoux et les remettre dans le vase 
avec du saindoux de manière à les 
enterrer complètement. 

Consommé aux foies de volailles. 

— Faites blanchir des foies de volail- 
les à l'eau salée, enveloppez-les et 
faites-les cuire dans du bouillon, 
mettez-les dans la soupière et jetez 
dessus du consommé. 



CONSOMMÉ 



62 — 



COTE 



Coiii«*oininéMaric-L.oiiisc. — Deux 
litres d'eau, deux livres de bœuf, 
une demi -poule rôtie et rissolée (for- 
mule de Carême), carottes, oignons, 
poireaux, bouquet garni, clous de gi- 
rofle; faites mijoter huit heures; 
dégraissez et passez. 

Coquilles de cervelles. — Enle- 
vez la peau des cervelles, mettez à 
dégorger à l'eau froide, faites- les 
bouillir ensuite deux minutes dans 
de l'eau salée et vinaigrée, jetez-les 
encore dans Teau froide et, lors- 
qu'elles sont fermes, coupez en mor- 
ceaux. 

Beurrez l'intérieur de coquilles 
Saint-Jacques vides et bien nettoyées 
(il est bon d'en avoir toujours quel- 
ques douzaines qui servent à pré- 
parer force plats de bonne mine), ce 
beurre peut être mélangé d'un an- 
chois écrasé, ajoutez aux morceaux 
de cervelles échalote et persil hachés, 
salez, poivrez, arrosez de beurre 
fondu, d'un filet de vinaigre, rem- 
plissez les coquilles de morceaux de 
cervelles, mettez de la mie de pain 
ou de la chapelure au-dessus, un 
morceau de beurre et faites prendre 
couleur sous four de campagne. 

Coquilles de laitances de ha- 
rengs frais. — Lavez, écaillez douze 
harengs, enlevez les laitances, faites- 
les blanchir à l'eau salée, égouttez. 
Enlevez les chairs des harengs, 
pilez-les, mettez dans une casserole 
beurre, champignons, persil, écha- 
lotes et ciboules hachées minces, 
faites cuire deux minutes; passez les 
laitances une minute dans cet assai- 
sonnement, retirez-les, mettez à leur 
place la chair des harengs, de la mie 
de pain, laissez cuire un instant en 
mélangeant. Beurrez des coquilles 



Saint-Jacques, mettez une couche 
de farce, une ou deux laitances dans 
chaque coquille, mettez les coquilles 
au four de campagne et servez, sau- 
cées d'une sauce blanche avec poivre 
et jus de citron. 

Coquilles de uionles. — Net- 
toyez et faites ouvrir les moules, 
enlevez-les des coquilles, coupez-les 
en morceaux et placez-les dans un 
roux mouillé d'eau; mettez du 
beurre, des jaunes d'œufs, du persil 
haché, laissez cuire doucement cinq 
minutes, remplissez-en des coquilles 
Saint-Jacques, saupoudrez de mie 
de pain et mettez un moment sous 
four de campagne. 

Coquilles d'œufs aux huîtres. 

— Faites fondre du beurre frais avec 
champignons hachés, sel, poivre, 
persil, ciboules hachés. Ayez des 
œufs durs dépouillés de leurs coquil- 
les et deux ou trois douzaines d'huî- 
tres sorties de leurs coquilles. Met- 
tez cuire les huîtres dans la casse- 
role, ajoutez les œufs coupés en 
tranches, laissez mijoter cinq quarts 
d'heure, emplissez des coquilles, 
mettez de la mie de pain et faites 
prendre couleur sous four de cam- 
pagne. 

Coquilles 8alnt-Jaeqnes. — Fai- 
tes les ouvrir dans de l'eau bouil- 
lante salée ; relirez entièrement l'in- 
térieur et ne gardez que la noix 
blanche que vous hachez avec persil, 
champignons, mie de pain, sel, 
poivre; remettez ce mélange dans 
vos coquilles avec un bon morceau 
de beurre au-dessus et faites prendre 
couleur sous four de campagne. 

Côte de bœuf bourgeoise. — 

Prenez une côte de bœuf, piquez de 



COTE — 63 

gros lardons que vous avez Cait repo- 
ser deux heures dans du sel et poivre, 
faites revenir dans du beurre; au 
milieu de la cuisson, ajoutez le four 
de campagne bien rouge, servez avec 
une purée de pommes de terre autour, 
dégraissez le jus produit par la cuis- 
son, arrosez votre plat. 

Cote de bœuf braisée au uiaca- 
roiiî. — Enlevez l'échiné d'une 
côte de bœuf, ficelez et braisez en 
ajoutant au mouillement un peu de 
vin blanc, dégraissez la cuisson, 
servez la moitié dans une saucière, 
et l'autre mélangée à du macaroni 
ainsi préparé : faites cuire à l'eau 
bouillante, ajoutez sel, poivre, beurre, 
jus de la côte, parmesan, gruyère 
râpé, servez votive côte su?' le maca- 
roni. 

Côte de bœuf braisée à la purée 
de tomates. — Faites cuire dans la 
braisière une belle côte de bœuf, 
avec du vin blanc, un demi-verre 
d'eau-de-vie, du bouillon, oignons, 
trois clous de girofle, carotles, bou- 
quet garni, sel, gros poivre ; faites 
bouillir et écumer, faites cuire avec 
feu dessus ou au four, arrosez sou- 
vent. La côte de bœuf étant cuite, 
dégraissez, faites réduire à 2 déci- 
litres, ajoutez-y de la purée de 
tomate, laissez cuire dix minutes, 
puis servez la purée dans une sau- 
cière. 

Côte de bœuf à la laiigucdo- 
cieiine. — Prenez une belle côte 
de bœuf, lardez, assaisonnez de sel, 
poivre, persil haché menu, roulez 
dans la farine, mettez au feu dans 
une casserole avec beurre, ou lard 
fondu ; une fois revenu des deux 
côtés, mouillez de bouillon, ajoutez 



COTELETTES 

sel, poivre, oignon, carottes ; après 
cuisson, dégraissez le jus, que vous 
versez sur la côte de bœuf au moment 
de servir; garnissez votre plat de 
quelques cornichons ou câpres. 

Côte de bœuf mode Toulouse. 

— Piquez une côte de bœuf, faites-la 
sauter dans de l'huile, sur un feu 
ardent; la cuisson à moitié faite, cou- 
vrez avec le four de campagne, dimi- 
nuez le feu sous la casserole, faites 
frire des tranches d'oignons dans de 
l'huile, ajoutez sel, poivre, bouillon, 
jus de citron, à la cuisson. Dressez 
la côte de bœuf sur un plat, les oi- 
gnons autour, versez la sauce dessus. 

Côte de bœuf aux racines. — 

Lardez des côtes couvertes, assai- 
sonnez, braisez-les, faites cuire des 
carottes, faites cuire dans une casse- 
role avec du bouillon, jusqu'à ce 
qu'elle tombe en glace, faites un roux, 
mouillez-le avec ce qui restera de 
l'assaisonnement des côtes. Une fois 
cuites, dégraissez-les, passez à l'éta- 
mine sur vos carotles, passez le tout 
sur le feu, au moment de servir. 

Côtelettes d'agneau aux pointes 
d'asperges. — Parez des côtelettes 
bien mortifiées, mettez-les dans un 
plat à sauter avec un peu de beurre 
fondu; salez, poivrez; couvrez avec 
un rond de papier beurré; posez sur 
un feu vif; tournez les côtelettes; 
égoultez-les ; mettez un peu de bouil- 
lon pour détacher la cuisson ; d'autre 
part, vous avez fait cuire à l'eau 
salée une botte de ces petites asper- 
ges, dites « vertes », vous les cou- 
pez en morceaux de deux centimè- 
tres, vous faites cuire deux minutes 
dans votre jus et vous servez le tout 
brûlant. 



COTELETTES — 64 

Côtelettes de homard àlaPucbla. 

— Faites cuire un homard au courl- 
bouillon,laissez refroidir dansle court- 
bouillon, détachez la tête; retirez les 
chairs de la queue, coupez-les eu 
tranches rondes, tenez au chaud, pré- 
parez des moules, des queues d'écre- 
visses, des huîtres, de l'amourette 
de veau, du ris d'agneau, faites 
blanchir chaque chose à part dans du 
beurre, avec sel, poivre, jus de ci- 
tron; faites une sauce avec du blond 
de veau, la tête de homard, du beurre 
fm; au dernier moment liez avec un 
jaune d'œuf, passez au tamis de fil 
de fer, ajoutez-y le ragoût ; tenez au 
chaud sans laisser bouillir, dressez 
les tranches de homard autour du 
plat, plantez dans chaque tranche 
une patte d'écrevisse, pour former 
le manche d'une côtelette, ajoutez le 
ragoût au miheu du plat, servez 
chaud. 

Côtelettes de luonton Soubise. 

— Passez vos côtelettes au beurre, 
ajoutez des carottes coupées en lames, 
des oignons également tranchés, un 
bouquet garni, sel, poivre, clous de 
girolle, mouillez avec du jus ou 
simplement du bouillon, faites cuire 
à petit feu ; dressez-les en couronne 
sur un plat et mettez au milieu la 
purée d'oignons suivante. 

Coupez les oignons par tranches, 
passez-les au beurre, mouillez-les 
avec moitié crème; faites réduire, 
passez au tamis, ayez soin que la 
purée ait assez de consistance pour 
qu'elle mérite son nom. 

Côtelettes de porc frais. — 

Faites mariner 2 ou 3 jours avec de 
l'huile, du sel, poivre, persil, laurier 
et girofle, faites-les cuire à la poêle 
ou sur le gril, servez-les sur une 



COTELETTES 

sauce Robert avec des tranches de 
cornichons. Vous pouvez encore les 
servir sur une sauce piquante, une 
sauce ravigote, une sauce tomate, 
une farce à l'oseille, etc. 

Côtelettes de sanglier à la saint- 
Hubert. — Les côtelettes étant cou- 
pées et parées, assaisonnez-les de 
poivre, sel; faites-les sauter dans du 
bœurre sur un feu vif; quand elles 
sont cuites dressez-les en couronne 
et masquez-les d'une sauce italienne 
ou poivrade. 

Côtelettes de vean à la Dreux. 

— Piquez vos côtelettes au jambon, 
truffes et lard; braisez-les au vin 
blanc et cognac, finissez de les cuire 
en les glaçant à petit feu ; les servir 
en couronne, une papillote à chacune 
et une garniture de petits pois ou 
de haricots au milieu. Une saucière 
de jus séparément. 

Côtelettes de veau « Jeanne 
sans terre », — Ayez des côtelettes 
de veau de 40 centimes, c'est bien 
suffisant, salez-les et poivrez-les for- 
tement des deux côtés; faites griller 
cinq minutes à feu vif; puis, placez- 
les dans un plat beurré ; mélangez 
trois œufs (blanc et jaune) à deux 
cuillerées de farine; ajoutez sel, 
poivre, muscade, persil, un verre de 
lait, tournez vivement pour éviter 
les grumeaux; versez ce mélange 
sur vos côtelettes ; mettez sous four 
de campagne; quand le dessus du 
plat est bien doré, servez dans le plat. 

C4>telettes de veau ou de mou- 
ton milanaise. — Parez VOS côte- 
lettes, trempez-les dans un peu 
d'allemande, panez-les avec moitié 
mie de pain et fromage de parmesan ; 
à la fois, trempez vos côtelettes dans 



COULIS 



— 65 — 



CRÈME 



une omelette; faites cuire dans un 
plat avec du beurre clarifié; servez 
sur un macaroni avec une sauce 
tomate au kari. 

Cotignac de fruits. — Mettez 
dans un chaudron de cuivre JO litres 
de jus de raisin non fermenté, faites 
bouillir pendant une demi -heure, 
ajoutez des quartiers de tous les 
fruits que vous pourrez vous pro- 
curer; quand ils sont cuits ajoutez 
plusieurs livres de sucre en poudre 
et mettez dans des pots. 

Coulis d'écrevîsses. — Faites 
cuire les écrevisses ; pilez les chairs 
cuites; passez-les en purée; mettez 
cette purée dans une petite casserole 
avec une cuillerée de bouillon et une 
cuillerée de velouté (Voy. sauce) ; 
mêlez en ajoutant un morceau de 
beurre, un peu de poivre et un peu 
de muscade. 

Coulis gras. — Mettez dans un 
poêlon du lard coupé en petits dés, 
de la rouelle de veau, quelques 
carottes; faites revenir; quand la 
viande commence à s'attacher dou- 
cement au poêlon, retirez-la ainsi 
que les carottes, ajoutez beurre et 
farine; faites un roux de belle cou- 
leur; mouillez avec de l'eau chaude. 
Remettez la viande et les carottes; 
laissez cuire à petit feu pendant 
deux heures, dégraissez le coulis à 
moitié de la cuisson; quand il est 
de couleur brune, passez-le à l'éta- 
mine et conservez-le pour les be- 
soins. 

Coulis maigre. — l^aites revenir 
carottes et oignons dans du beurre, 
mouillez d'eau ou de bouillon maigre ; 
salez, ajoutez du thym et laurier; 



laissez cuire 6 heures, passez à l'éta- 
mine. On peut y ajouter quelques 
écrevisses vidées et pilées avec des 
amandes douces. 

Les courts-bouillons. — Ordi' 
naire. — Eau, sel, poivre, carottes, 
oignons, thym, laurier, ail, girofle, 
vinaigre. 

Au vin blanc. — Même assaison- 
nement, seulement on met moitié 
eau, moitié vin blanc. 

Breton. — Eau, lait, sel, poivre 
(le meilleur pour la morue). 

Au bleu. — Même assaisonnement 
que le court-bouillon ordinaire, seu- 
lement on ajoute un verre de vin 
rouge. 

Les poissons doivent toujours 
baigner entièrement. 

Crème aux abricots. — Faites 
cuire une livre et demie d'abricots 
dans une demi-Uvre de sucre ; passe? 
au tamis; ajoutez un petit verre de 
marasquin, délayez dans ce mélange 
10 jaunes d'œufs, sucre suivant goût ; 
faites cuire au bain-marie dans de 
petits pots. 

Crème allemande. — Prenez 
deux œufs entiers, trois jaunes, bat- 
tez et délayez dedans, trois cuillerées 
de farine, avec un peu de lait non 
bouilli; versez sur le tout un demi- 
litre de crème bouillie, sucrée, va- 
nillée; faites cuire jusqu'à consis- 
tance de bouillie épaisse, versez dans 
un plat et lorsque cette crème sera 
froide, saupoudrez de sucre et gla- 
cez à la pelle rouge. 

Crème d'amandes. — Prenez 
200 grammes d'amandes douces, un 
demi-litre de lait, 150 grammes de 
sucre; pelez les amandes, jetez -les à 

5 



CREME 



- 66 — 



CREME 



l'eau froide, égouttez, pilez en les 
mouillant de temps en temps d'un 
peu d'eau; battez dans le lait deux 
blancs d'œufs dans lesquels vous 
délayez le sucre; mettez le mélange 
sur feu doux et laissez réduire aux 
trois quarts, ajoutez la pâte d'aman- 
des, faites donner un bouillon, passez 
au tamis, ajoutez un peu de fleur 
d'oranger. 

Crème à Faiianais. — Pesez un 
ananas, pesez autant de sucre que 
son poids, râpez-le et faites-le cuire 
avec ledit sucre dans un verre d'eau ; 
laissez bouillir un moment et ajoutez 
quatre jaunes d'œufs bien battus. 

Cpènie andaloiise. — Battez des 
œufs avec de la fécule de pommes de 
terre, du sucre, de la vanille en pou- 
dre, mettez dans un plat allant au 
feu, saupoudrez df^ sucre en pou- 
dre, mettez au four dix minutes. 

Crème au beurre . — Battez 
quatre blancs d'œufs en neige dure, 
mélangez -leur une demi-livre de 
sucre en poudre, fouettez ce mélange 
sur le feu ; lorsqu'il est bien lié, 
laissez refroidir en travaillant tou- 
jours, mettez-y alors vanille, cho- 
colat ou café. Faites ramollir une 
demi-livre de beurre fin, tournez-le 
avec une petite cuillère, de manière 
à le mettre en crème ; mélangez alors 
votre première préparation et servez- 
vous-en pour moka. 

Crème de biscuits. — Mettez 
dans une casserole 8 jaunes d'œufs, 
200 grammes de sucre en poudre, 
2 cuillerées à bouche d'eau de fleur 
d'oranger, 3 cuillerées de farine de 
riz. Remuefj aVëô une cuiller de bois 
en Versant doucement uii litre de 



crème; posez la casserole sur le feu, 
faites cuire 20 minutes. Quand elle 
sera épaisse, mettez de l'écorce de 
citron confit, 4 macarons amers, le 
tout haché fin. Prenez un gros bis- 
cuit de Savoie, coupez par tranches 
d'un demi-centimètre; mettez dans 
le fond d'un plat une couche de 
crème, un lit de tranches de biscuit 
et ainsi de suite jusqu'au dernier 
ht qui doit être en crème. Glacez 
bien le tour de cette crème pour que 
le biscuit se trouve caché, décorez de 
fruits confits et arrosez de kirsch ou 
de marasquin. 

Crème aux blancs d'œufs. — Un 

demi-htre de lait, 10 blancs d'œufs 
battus; lorsque le lait bout, sucrez, 
versez les œufs, laissez épaissir. 

Crème bruxelloise. — Prenez 
huit jaunes dœufs, versez dessus un 
htre de lait sucré de 250 grammes 
de sucre, vanillez, laissez refroidir; 
ajoutez 60 grammes de gélatine et 
un petit verre de rhum. Prenez un 
moule troué au miheu, enduisez 
d'huile, mettez un peu de la crème, 
faites prendre un moment sur glace, 
mettez un lit de fruits confits, un lit 
de crème; faites prendre sur glace. 
Prenez un litre de crème fraîche, 
battez très ferme avec sucre râpé, 
deux blancs d'œufs battus en neige, 
de la vanille et peu de gélatine fon- 
due, renversez la crème première et 
remplissez le creux avec la crème 
deuxième. 

Crème au café blond. — Faites 
bouillir un litre et demi de lait, une 
demi-hvre de sucre bien battu, ajou- 
tez des œufs cassés, faites brûler du 
café en grains^ jetez dans la crème, 
laissez pendant un quart d'heure^ 



CRÈME 



-^ 67 --- 



CRÈME 



faites prendre la crème au bain- 
marie. 

Oème au chocolat. — Mettez 
une demi-livre de sucre en poudre, 
trois tablettes de chocolat, quatre 
jaunes d'œufs, deux œufs entiers, 
remuez bien ce mélange et versez 
peu à peu dessus un litre de lait 
ayant bouilli. Passez au tamis et 
faites prendre au bain-marie. 

Crème au cîtron. — Le jUS de 

quatre citrons, un quart de sucre 
râpé, 12 jaunes d'œufs, deux verres 
de vin blanc; mettez sur le feu en 
fouettant constamment; retirez au 
premier bouillon. 

Crème croquante. — On délaie 
deux jaunes d'œufs dans une casse- 
role avec une pincée de farine et un 
verre de lait versé très lentement. 
Ajoutez de l'écorce de citron confite, 
hachée menu, des amandes, des pis- 
taches finement hachées, de la Heur 
d'oranger, beaucoup de sucre; versez 
ce mélange dans un plat de métal et 
remuez le tout sans arrêter jusqu'au 
moment où la crème est consistante. 
Ralentissez alors le feu et recom- 
mencez à remuer en ramenant tou- 
jours la crème sur les bords du plat ; 
lorsque la crème est cuite, ramenez- 
la au milieu, et mettez un instant au 
four. 

Crème aux épînards. — Pilez 
des amandes, un peu d'épinards 
cuits, du sucre en poudre, zeste de 
citron, trois quarts de htre de lait, 
six jaunes d'œufs. Battez, passez au 
tamis et faites cuire feu dessus feu 
dessous. 

Crème aux fraises. *— Quoique 
la crème à la vanille soit tellement 



connue qu'il est presque inutile d'en 
donner la recette, la voici : faites 
bouillir un litre de lait, sucrez de 
250 grammes de sucre, vanillez, 
laissez refroidir, battez huil jaunes 
d'œuf et incorporez-y le lait; faites 
prendre au bain marie. Donc, vous 
avez une crème à la vanille un peu 
épaisse ; vous écrasez alors une livre et 
demie de fraises des bois, vous sucrez 
le jus des fraises, vous le mélangez 
à la crème froide, vous garnissez de 
fraises entières. 

Crème frite. — Faites bouillir un 
grand verre de lait avec un peu de 
vanille; délayez deux œufs avec la 
quantité de farine qu'ils pourront 
absorber, ajoutez quatre œufs en- 
tiers et délayez peu à peu avec le 
verre de lait . Faites cuire cette 
crème vingt minutes en tournant 
toujours avec une cuillère de bois, 
mettez alors un morceau de beurre, 
un peu de sucre, une pincée de sel, 
laissez encore cuire six minutes, tou- 
jours en tournant ; mettez alors 
quatre jaunes d'œufs , versez la 
crème dans un plat, laissez refroidir, 
coupez en losanges; passez ces lo- 
sanges dans de la chapelure et faites 
frire; servez, saupoudré de sucre. 

Crème îtalîeiine. — Mettez dans 
une terrine un demi litre de crème, 
deux œufs, trois cuillerées de sucre 
en poudre, de l'eau de fleur d'oran- 
ger; battez le tout ensemble; quand 
elle est épaissie, mettez sur une 
assiette creuse garnie de sucre en 
poudre, mettez sur cendres chaudes 
avec couvercle garni également de 
cendres chaudes. 

Crème au kirsch. — Un jaune 
d'œuf par verre à servir, plein une 



CRÈME — 68 

cuillère à café de kirsch, plein une 
cuillère à bouche de sucre en poudre, 
remuez le tout, fouettez jusqu'à ce 
que ce soit mousseux et servez dans 
les verres. 

Crème Marîiiette. — Faites une 
épaisse crème à la vanille, trempez 
des biscuits à la cuillère dans du 
kirsch; posez-les sur cette crème; 
prenez de la crème fouettée, vanillée, 
couvrez-en votre première crème. 
Décorez d'un cordon de cerises con- 
fites. 

Crème mousse. — Faites bouillir 
et réduire de moitié un demi-litre de 
lait, mouillez; versez dans un autre 
demi-litre de lait avec un quart de 
sucre, un peu de gomme arabique 
dissoute en un peu d'eau et fouettez 
le tout en mousse. 

Crème mousse au marasquin. — 
Prenez 50 centimes de crème Chan- 
tilly, 3 jaunes d'œufs, un quart de 
sucre en poudre; battez très long- 
temps le sucre et les jaunes d'œufs ; 
mélangez avec la crème et ajoutez 
un petit verre de marasquin. 

Crème moka. — Mélangez en 
tournant toujours deux jaunes d'œufs, 
un quart de beurre très fin, du 
sucre en poudre, un peu plus d'un 
quart d'essence de café. 

Crème aux œufs durs. — Mélan- 
gez un litre de lait, quatre cuillerées 
de farine, huit cuillerées de sucre, 
sel , vanille ; faites chauffer sans 
bouillir, en tournant doucement de 
manière à éviter grumeaux, laissez 
refroidir et ajoutez six jaunes d'œufs 
battus en mousse avec sucre en 
poudre. 

Crème panachée. — Mettez dans 
un poêlon une demi-Hvre de sucre 



CRÈME 



en poudre, 6 jaunes d'œufs, un peu 
de cannelle, le zeste d'un citron. 
Tournez avec une cuiller en versant 
peu à peu un litre de lait, posez sur 
feu doux en remuant continuelle- 
ment; lorsqu'elle est épaissie passez 
au tamis; versez dans un compotier 
et couvrez avec des biscuits à la 
cuiller ; glacez au sucre de plusiews 
couleurs ; garnissez le plat avec de la 
fleur d'oranger pralinée. 

Crèiue pétersbourgeoîsc . — 

Prenez six œufs, plus le jaune de 
trois, ajoutez 300 grammes de sucre 
en poudre, un verre de vin de Cham- 
pagne, le jus d'un demi-citron, un 
peu de zeste râpé, 30 grammes de 
gélatine, mettez le tout sur le feu et 
fouettez pendant la cuisson; versez 
dans un moule et laissez refroidir. 

Crème pralinée. — Faites dans 
une casserole un fort caramel brun, 
jetez alors un litre de lait, faites 
bouillir le tout un quart d'heure avec 
des amandes coupées en morceaux 
que vous avez fait griller. Ajoutez de 
la vanille, du sucre; passez, ajoutez 
quatre jaunes d'œufs et faites pren- 
dre au bain-marie. 

Crème Prosper . — Mêlez 25 
grammes de farine avec autant de 
beurre, un demi-htre de lait, faites 
bouillir 3 minutes, ajoutez 3 jaunes 
d'œufs, faites bouilhr une minute, 
retirez, ajoutez une pâte à merin- 
gues ; au bout de deux minutes de cuis- 
son, la crème est faite ; entourez de 
fruits confits. 

Crème Sambayon. — Mettez 
cinq jaunes d'œufs dans une poêle 
avec 400 grammes de sucre en pou- 
dre, zeste de citron, travaillez avec 
un fouet, mouillez d'un verre de vin 



CRÊPES — € 

de malaga* placez sur feu modéré, 
fouettez toujours jusqu'à ce que vous 
obteniez une mousse (surtout ne 
laissez pas bouillir) ; au moment de 
servir ajoutez un verre de rhum. 

Crème au thé. — Faites réduire 
un demi-litre de crème, du Ihé, du 
sucre, trois jaunes d'œufs, agitez, 
passez dans un linge, agitez, remplis- 
sez les moules, faites prendre au bain- 
marie. 

Crêpes. — Mettez dans une ter- 
rine une livre de farine, délayez 
doucement avec un litre de lait, 
ajoutez six jaunes d'œufs, une pincée 
de sel, un petit verre d'eau-de-vie, 
un petit verre de rhum, le jus d'une 
orange; laissez reposer six heures; 
au moment de faire les crêpes , 
ajoutez les six blancs d'œufs battus 
en neige. Mettez dans la poêle gros 
comme une noisette de beurre ou de 
saindoux; lorsque c'est bien chaud, 
versez de la pâte de manière à cou- 
vrir le fond de la poêle, laissez cuire 
un instant, retournez d'un tour de 
main, faites cuire de l'autre côté et 
servez brûlant saupoudrée de sucre. 

Les proportions ci-dessus donnent 
à peu près dix-huit crêpes. 

Crêpes aux pommes. — Faites 
une pâte à crêpes comme ci-dessus, 
ajoutez-y des tranches de pommes 
de reinette très minces et agissez 
comme précédemment. 

Crevettes eu croquettes. — Eplu- 
chez une livre de grosses crevettes, 
hachez les corps, incorporez à une 
sauce béchamel bien réduite, assai- 
sonnez de sel et de muscade ; laissez 
raffermir, faites-en des croquettes, 
passez et faites frire. 



) — CROQUETTES 

Croissants fantaisie. — Faites 
tremper des croissants dans du lait 
sucré et refroidi; faites ensuite 
tremper dans des œufs battus; faites 
frire au beurre chaud et servez, 
saupoudrés de sucre. 

Croquettes de pommes. — Ayez 
une marmelade de pommes, bien 
épaisse, mettez-y un peu de vanille, 
mettez aussi les blancs d'œufs battus 
en neige , un peu de fécule de 
pommes de terre ; faites des bou- 
lettes ovales, passez à l'œuf battu, 
puis à la chapelure, faites frire au 
beurre. 

Croquettes de pommes de terre, 

— Faites cuire des pommes de 
terre jaunes à l'eau, épluchez-les, 
passez-les à la passoire en les mouil- 
lant de crème, ajoutez du beurre, 
du persil haché, des œufs dont vous 
battez les blancs en neige; formez 
des boulettes, faites frire. 

Si on veut les faire au sucre, sup- 
primer le persil, ajouter de la fleur 
d'oranger et du sucre, tremper dans 
l'œuf battu, dans la chapelure et 
encore dans l'œuf battu. 

Croquettes de viz, — Faites 
crever un quart de riz dans un 
demi-litre de lait; une pincée de 
sel, un peu de beurre frais; lorsque 
le riz est tiède, liez avec boulettes 
allongées, trempez dans l'œuf battu, 
puis dans la chapelure, retrempez 
dans l'œuf et faites frire. 

Croquette de riz au poisson. — 

Faites crever du riz dans du lait 
salé, ajoutez delà chair d'un poisson 
coupée en morceaux, du beurre, 
trois jaunes d'œufs crus; mélangez, 
faites refroidir, formez des boulettes 



CllOQUËTTES 



70 - 



CROUTE 



que vous trempez d'abord à Fœuf 
battu puis à la mie de pain, et faites 
frire à friture très chaude. 

Croquettes de riz à la russe. — 

Faites blanchir quatre cuillerées de 
riz, rafraîchir et mouiller de bouil- 
lon peu au-dessus de la hauteur; 
salez, laissez la cuisson venir à sec, 
ajoutez du parmesan râpé, du jam- 
bon, une truffe, de la langue à Fécar- 
lale, du veau, de la volaille froide, le 
tout coupé en petits morceaux, deux 
jaunes d'œufs. Remuez le tout sur 
le feu pendant quatre à cinq minutes, 
laissez refroidir, formez des croquettes 
de la grosseur d'un bouchon, pas- 
sées à l'œuf et à la mie de pain, 
faites frire, dressez sur une serviette, 
servez avec une purée d'épinards ou 
d'oseille. 

Croquettes russes. — Prenez des 
tranches d'aloyau coupées très min- 
ces et carrées ; faites., cuire du riz 
dans du bouillon avec jus de viande, 
sel, poivre; lorsque le riz a bu tout 
le bouillon, mettez de la mie de pain 
rassis trempée dans du bouillon, deux 
jaunes d'œufs crus; mettez une cou- 
che de cette farce sur chaque tranche, 
roulez, foulez, mettez cuire dans du 
beurre ; laissez revenir ; arrosez de 
bouillon et de jus de viande ; laissez 
cuire quatre heures en arrosant fré- 
quemment de jus et de bouillon; 
faites une sauce avec le restant de la 
cuisson des croquettes à laquelle vous 
ajoutez oignons, persil, ail hachés, 
sel, poivre ; liez d'un peu de farine. 

Ces croquettes se nomment « %ra- 
gis ». 

Croquignoies. — Prenez 12S 
grammes de sucre en poudre, va- 
nille, deux blancs d'œufs, battez le 



tout ensemble jusqu'à la consistance 
de pâte épaisse, pouvant être placée 
sur du papier; prenez cette pâte, en 
formez sur une feuille de papier 
blanc des petits tas moins gros que 
ne le seraient des macarons, mettez 
de suite dans un four à chaleur 
douce trois heures après en avoir 
retiré le pain. Y laisser les croqui- 
gnoles jusqu'à ce que l'on puisse en 
en cassant une, s'assurer que l'inté- 
rieur est bien sec; retirer du four, 
laisser refroidir et les garder dans un 
endroit bien sec ; on peut les conser- 
ver très longtemps. 

Croûte aux eliampignons. — 

Epluchez les champignons bien frais, 
jetez-les dans une casserole où il y 
a du beurre fondu acidulé de citron; 
sautez -les, salez, couvrez la cas- 
serole, mettez sur feu vif, laissez 
bouillir cinq minutes; égoultez les 
champignons; saupoudrez de farine; 
mouillez de jus de viande ; mettez 
poivre et gousse d'ail; faites rebouil- 
iir une minute; liez avec un jaune 
d'œuf; ajoutez un filet de vinaigre, 
et versez dans des croûtes de pain 
séchées à four doux, beurrées et 
tenues très chaudes. 

Croûte aux écre^isses. — Faites 
cuire vingt-cinq écrevisses dans un 
bon court - bouillon , ôtez la chair 
des queues; faites fondre un demi- 
quart de beurre, mettez les queues, 
un peu de farine, sel, poivre, crème, 
laissez mijoter cinq minutes; versez 
sur des croûtes frites au beurre. 

Croûte au madère. — Goupez 
une demi-douzaine de tranches de 
brioche ; saupoudrez-les de sucre et 
faites prendre couleur au four; éplu- 
chez trois quarts de raisins de Go- 



CROUTE 

riathe, Malaga et Smyrne, plus un 
quart d'écorces confites coupées en 
dés; mettez fondre dans un autre 
récipient 175 grammes de sucre 
avec un peu d'eau et de vin de 
Madère, plus un peu de zeste de 
citron. Faites bouillir, versez sur 
les raisins, liez avec de la marmelade 
d'abricots, dressez vos croûtes en 
couronne, mettez au milieu fruits et 
raisins; versez la sauce sur le tout. 

Croûte normande. — Faites un 
sirop de sucre et mettez aussi dedans 
cerises, abricots, pêches, mirabelles, 
fraises en commençant, bien entendu, 
par les fruits les plus durs à cuire. 

Creusez de petits pains ronds 
passés au beurre et remplissez de 
cette marmelade. 

Croûte au rhum. — Prenez une 
brioche ronde et coupez-la par 
tranches de l'épaisseur d'un doigt; 
faites-les frire au grand beurre et 
rangez-les sur un plat; faites à part 
un sirop de sucre comme pour une 
compote et cinq minutes avant de le 
retirer du feu, ajoutez-y trois ou 
quatre cuillerées de rhum, plus de 
petits raisins de Corinthe et des 
raisins blancs, jetez ce mélange sur 
les croûtes; cela se mange chaud. 

Croûte suprême. — Ayez une 
brioche forme couronne, coupez-la 
en morceaux égaux que vous faites 
frire dans une large friture de 
beurre clarifié. D'autre part ayez 
des pêches, des abricots, des prunes 
de reine-claude (dénoyautées, bien 
entendu) faites-les cuire sans trop 
les déformer , dans un sirop de 
sucre, retirez-les, faites réduire un 
peu la cuisson ; ajoutez un verre de 
rhum ou de kirsch; liez avec de la 



71 — CUISSON 

marmelade d'abricots, de la confi- 
ture de cerises; arrangez vos fruits 
entre chaque morceau de votre 
brioche disposée en couronne sur un 
plat; versez dessus la sauce brû- 
lante; ajoutez au moment de servir 
une poignée de raisins blancs et 
noirs frais, quelques noyaux d'aman- 
des et servez brûlant. 

Cui*$ses de dindon à la diable. 

— Prenez de belles cuisses de din- 
don auxquelles vous faites de petites 
entailles, vous les couvrez de mou- 
tarde, saupoudrez de poivre; faites 
griller à feu très vif, servez bien 
chaudes sur une sauce piquante. 

Cuisses d'oîe de desserte. — 

Trempez - les dans leur cuisson, 
panez, trempez dans l'huile, repa- 
nez, faites griller et servez avec sauce 
remolade. 

Cuisses d'oîe à la lyonnaise. — 

Faites frire dans du saindoux quel- 
ques petits oignons; retirez-les lors- 
qu'ils sont dorés; mettez les cuisses 
à réchauffer également dans le sain- 
doux; égouttez, mettez les oignons 
autour et saucez avec sauce poivrade. 

Cuisson du sucre. — A 33 degrés 

le sucre est au perlé, une minute 
après au soufflé ^ ensuite à la glu, au 
boulé, grand boulé^ cassé, caraynel 
blond, caramel brun. 

Au perlé, en mettant un peu de 
sucre entre deux doigts il commence 
à former les filets. 

Au soufflé, quand en trempant 
l'écumoire dans le sirop, en la reti- 
rant et en soufflant dessus, on en fait 
sortir des globules. 

A la glu, lorsque, ayant du sirop 
au doigt, le trempant dans l'eau 
froide on ne peut le détacher. 



CUISSON 



72 — 



CUISSOT 



Au' boulé, lorsqu'en trempant un 
doigt dans l'eau froide on peut le 
former en boule. 

Au cassé, quand on peut le déta- 
cher du doigt et le casser net en le 
ployant. 



Cuissot de sanglier rôti. — Pre- 
nez un cuissot de 3 kilos, mettez-le 
à la broche ; arrosez de temps en 
temps avec quelques cuillerées de 
marinade, faire cuire pendant au 
moins une heure et demie, servir 
dans son jus ou à la sauce poivrade. 




Dampfmdeln. [Cuisine alleman- 
de), — Délayez quatre jaunes d'œufs 
avec quatre cuillerées de levure de 
bière, un demi-quart de sucre en 
poudre, un peu de muscade, un 
quart de beurre tiède, un verre de 
lait; ajoutez, peu à peu, une livre 
de farine, formez une pâte solide 
dont vous ferez un long rouleau, 
que vous coupez en tranches épaisses ; 
mettez ces tranches dans une tour- 
tière à four tiède; au bout d'un 
quart d'heure, faites cuire feii des- 
sus, feu dessous. Lorsque la pâte est 
dorée, versez dessus un verre de lait 
sucré bouillant ; saupoudrez de sucre 
et versez. 

Bariole. — Mettez dans une cas- 
serole un demi-quart de farine, deux 
œufs ; mélangez bien le tout ; mettez 
douze jaunes d'œufs, une demi-hvre 
de sucre en poudre, 12 macarons 
piles, encore un œuf entier, un peu 
de sel, pétrissez le tout pendant vingt 
minutes, mélangez un litre de lait 
bouilli encore tiède, mettez un peu 
de vanille. Beurrez de petits moules, 
faites cuire à four modéré. 

Débris de canard à la cliou- 
croute. — Mettez à cuire de la 



choucroute dans du bouillon avec 
lard et cervelas; lorsque la chou- 
croute est à demi cuite, retirez lard 
et cervelas et mettez à la place les 
débris de canard; laissez la chou- 
croute finir de cuire et servez les 
débris de canard entourés de la 
choucroute et du lard et du cervelas 
coupés en morceaux. 

Diudcs. — Les dindes se doivent 
manger d'octobre à février. Durant ces 
cinq mois, elles sont bonnes et à bon 
marché. 

Diiide eo daube. — Excellente 
manière pour manger les vieilles 
dindes. Piquez de très gros lardons 
assaisonnés de sel, poivre, persil, 
ciboule, thym hachés. Mettez au fond 
d'une casserole des tranches de lard, 
du pied de veau, sel, poivre, oignons, 
carottes, bouquet garni, ail, écha- 
lotes, thym, laurier, mettez la 
dinde et ensuite les abatis; mettez 
bouillon, verre de vin blanc, un peu 
d'eau-de-vie; couvrez la casserole 
en entourant le couvercle d'un tor- 
chon humide de manière à ce que la 
fumée ne s'évapore pas. Au bout de 
trois heures, retournez la dinde; 
laissez encore cuire trois heures. 
Retirez la dinde, passez la sauce, 



DINDE 



- 74 - 



DINDE 



dégraissez-la, clarifiez et servez votre 
dinde froide avec la sauce versée 
dessus et qui forme gelée. 

Dinde farcie. — Faites une farce 
avec de la rouelle de veau, du lard 
haché, des marrons, des champi- 
gnons, des oignons hachés, de la mie 
de pain trempée dans du lait, des 
jaunes d'œufs crus, sel, poivre, 
épices ; garnissez l'intérieur de voire 
dinde, cousez-la soigneusement afm 
que rien ne s'en échappe; envelop- 
pez-la d'un papier beurré et mettez- 
la cuire à la broche ; ajoutez dans le 
jus et au moment de servir des mar- 
rons entiers épluchés. 

Dinde à la flamande. — Faites- 
la braiser et garnissez-la de cœurs de 
laitue cuits au jus. Ajoutez un peu 
de sauce espagnole au jus qu'elle a 
rendu. 

Dinde en hachis à la crème. — 

Hachez finement des débris de dinde 
rôtie, assaisonnez de poivre, sel. Met- 
tez dans une casserole un morceau de 
beurre, de la farine, échalotes et 
persil haché, mettez un demi-verre 
de crème, un demi-verre de bouil- 
lon, sel, poivre; laissez mijoter une 
demi -heure; lorsque la sauce est 
épaisse mettez le hachis de dinde, 
ne laissez plus bouillir et servez 
entouré d'œufs pochés. 

Dinde dans son jus. — Flambez, 
videz, troussez, faites revenir au 
beurre ; mettez des tranches de veau 
dans une casserole, parez votre 
dinde dessus, couvrez de bardes de 
lard, mouillez de bouillon; sel, 
poivre, bouquet garni. 

Faites cuire très doucement, pas- 
sez la sauce, dégraissez et versez 
sur le dindon. 



Dinde au pot. — Excellente ma- 
nière de manger une vieille dinde. 
Ficelez après l'avoir préparée, met- 
tez-la dans un pot-au-feu, avec 
carottes, oignons, sel, thym, lau- 
rier, carottes; mettez de l'eau et 
faites cuire cinq heures à tout petit 
feu, servez au gros sel. 

Dinde à la providence . — Ayez 

une poule d'Inde, préparez-la comme 
il est indiqué ci-dessus, remplissez- 
la d'une garniture ainsi préparée : 
ayez vingt morceaux de petit lard 
que vous faites dessaler et blanchir, 
vingt saucisses chipolata, vingt gros 
champignons , dix truffes , trente 
marrons; ayez aussi vingt petites 
quenelles, de la grosseur de vos 
saucisses, que vous faites pocher ; 
faites cuire votre petit lard et vos 
saucisses, mettez la moitié de cette 
garniture dans le corps de votre 
dinde, troussez-la et bridez-la comme 
pour entrée; mettez-la dans une 
braisière avec quelques tranches de 
veau, deux lames de jambon, deux 
oignons, deux clous de girofle, un 
bouquet garni; couvrez votre dinde 
de bardes de lard et d'un papier 
beurré; mouillez-la d'un verre de 
vin de madère et d'un bon consommé ; 
faites cuire votre dinde pendant deux 
heures à tout petit feu ; sa cuisson 
faite, passez-en le fond au tamis de 
soie, dégraissez-le, faites-le clarifier 
et réduire à moitié ; passez-le à la ser- 
viette; mettez-y une douzaine de 
belles crêtes et de rognons de coqs 
dans une partie de votre fond; 
ajoutez votre dinde, débridez -la, 
dressez-la sur un grand plat, rangez 
votre garniture autour, versez votre 
consommé dessus et servez. 

I Dinde à la régence. — Faites 



DINDE — 75 — DINDONNEAU 

Dindonneau en blanquette. — 

Cuit à la broche, refroidi, divisé, 
mêliez à la casserole farine, beurre, 
jus de citron, eau, faites cuire un 
moment, liez de jaunes d'œufs et 
mettez une garniture de champi- 
gnons, passez au beurre. 

Bindonneau à la uiayounaÎ!>$e. 

— Les restants d'un dindonneau 
rôli et froid ; mettez mariner dans 
huile, vinaigre, sel, poivre. Versez 
dessus une mayonnaise, mettez autour 
quartiers d'œufs durs, cornichons, 
câpres, olives, anchois. 

Dindonneau î\ la Provençale. 

— Mettez à la broche, arrosez-le 
avec de l'huile. Servez avec sauce 
piquante. 

Dorade au eourt-bonillon. — 

Faites-la cuire dans un court-bouillon 
bien relevé et servez avec sauce 
blanclie aux câpres. 

Dorade sauce tomate. — Yidez, 
lavez, essuyez, incisez, faites mariner 
dans de l'huile salée pendant une 
demi-heure, faites griller à feu doux 
et servez sur sauce tomate. 

Duxelle. — (Farce pour côtelette). 

— Hachez moitié champignons, moi- 
tié persil ; mettez dans une casserole 
avec lard râpé et beurre, tournez de 
façon à bien mélanger, salez, poi- 
vrez, mouillez de vin blanc, un peu 
de jus; faites réduire. 



revenir la dinde dans du beurre; 
piquez l'estomac avec du fin lard : 
terminez la cuisson dans une brai- 
sière avec du vin de Malaga. 

Servez la bête sur un plaide forme 
ovale, glacée de jus de fricandeau 
bien réduit et accompagnée d'un 
ragoût à la financière. 

Dinde rôtie aux marronts. — 

Hachez de la rouelle de veau, 250 
grammes par exemple, mouillez d'un 
peu de bouillon, ajoutez quelques 
marrons hachés, sel, poivre, trente 
marrons grillés et épluchés; préparez 
votre dinde, bourrez-la de cette farce, 
cousez-la et faites rôtir à feu pas trop 
vif. Servez avec le jus qu'elle a 
rendu et dans lequel vous mettez 
également quelques marrons grillés 
et épluchés. 

Dinde en surprise. — Se fait 
avec un gros dindon; videz-le, flam- 
bez-le, bardez-le comme pour rôt; 
faites-le cuire à la broche. La cuisson 
faite, laissez-le refroidir, levez-en 
l'estomac, faites un puits que vous 
remplissez d'un salpicon (voir ra- 
goûts.) Couvrez voire salpicon d'une 
farce à quenelles, donnez une forme 
bien ronde à Feslomac de votre 
dindon; parez-le avec de la mie de 
pain et du fromage de parmesan, 
faites-le chauffer et prendre couleur 
au four ; dressez-le sur un grand plat 
et saucez-le d'une espagnole. 




^m^i^^^s^^i^i^^^^^^^^^^^^ 



Eau. — La question de l'eau est très 
importante si l'on considère que les 
phénomènes physiques et chimiques 
qui s'accomplissent dans l'intimité de 
nos tissus, réclament, pour se mani- 
fester, la présence de l'eau. 

Il est à peine utile de faire remar- 
quer, dit-on dans la Nouvelle Encyclo- 
pédie chimique de Frémy, que l'eau, 
nécessaire à la plante pour l'aider à 
puiser dans le sol les sels qui doivent 
concourir à sa croissance, n'est pas 
moins indispensable à l'animal pour 
délayer ses aliments, les rendre plus 
facilement attaquables par les sucs 
digestifs , et partant plus assimila- 
bles. 

La bonne qualité des eaux, étant, 
selon le savant de Jussieu, une des 
choses qui contribuent le plus à la 
santé des citoyens d'une ville, il n'y a 
rien que les magistrats aient plus d'in- 
térêt à entretenir que la salubrité de 
celles qui servent h la boisson. 

L'eau qu'on boit doit être fraîche, 
limpide, inodore et agréable au goût, 
ne contenir aucun germe mauvais, 
aucune matière organique pouvant se 
décomposer, enfin, remplir toutes les 
conditions qui la rendent propre aux 
usages domestiques. 

En conséquence, on ne saurait sur- 
veiller avec trop de soin l'eau qu'on 
sert sur la table; en tout cas, la filtrer 
est une précaution indispensable à la 
ville ou à la campagne. 11 faut la faire 
bouillir, puis l'aérer, si l'on a le moindre 
doute. Que si l'on aime les eaux miné- 
rales, il les faut boire selon son goût, 
à l'exception, toutefois, des eaux médi- 
cinales que le médecin doit choisir pour 



nous. Contentons-nous d'une simple 
notice à ce sujet. 

Eaux minérales autorisées. — 

Les eaux minérales françaises autori- 
sées sont au nombre de mille environ. 
On appelle eaux autorisées celles qui, 
à la suite de règlements dont les pre- 
miers datent de Henri IV, sont actuelle- 
ment adoptées par l'Académie de méde- 
cine, laquelle, chaque année remet 
directement au ministre compétent 
une série de rapports qui sont lus et 
approuvés en séance publique, et éta- 
blissant l'analyse exacte et la valeur 
réelle des eaux minérales pour les- 
quelles a été adressée une demande 
d'exploitation accompagnée d'une ana- 
lyse faite par les soins du pétition- 
naire. 

L'Académie fait en outre, chaque 
année, un rapport général sur l'exploi- 
tation des sources dont le nombre va 
sans cesse grandissant. 

Il y a, dans ces dispositions, une 
garantie pour le public, lequel a seule- 
ment à se mettre en garde contre les 
fraudeurs qui emplissent d'une eau 
quelconque des bouteilles semblables à 
celles autorisées; mais le nombre en 
est relativement rare. 

Eau de Seltz. — Les eaux minérales 
artificielles sont très inférieures aux 
précédentes. Leurs inconvénients sont 
nombreux. L'union de l'acide carbo- 
nique et de l'eau n'étant pas assez 
intime, le gaz s'échappe trop brutale- 
ment dans l'estomac et contient sou- 
vent des impuretés résultant de la mau- 
vaise fabrication. L'eau employée peut 
être mauvaise et les armatures métal- 



ÉCHAUDÉS 



liques des siphons ne sont point sans 
inconvénients, mais on la peut fabri- 
quer soi-même à peu de frais. 

Écliaiidc^. — Battez quatre œufs, 
mélangez autant de farine qu'ils peu- 
vent en absorber, mettez un peu de 
sel, un peu de beurre. Travaillez un 
quart d'heure et formez de celle pâte 
des petits gâteaux troués au centre 
que vous jetez dans de l'eau bouil- 
lante; lorsque les échaudés sont 
« pochés », retirez de l'eau, égouttez 
et achevez la cuisson au four. 

Éclairs. — Disposez, sur une 
tourtière, de la pâte à choux, en 
forme de bâtons un peu larges, dorez, 
faites cuire à four doux, retirez, 
garnissez de crème au chocolat, 
glacez avec la môme crème et faites 
sécher au four. 

Écrevîsses (coulls), — Prenez des 
écrevisses cuites au court-bouillon, 
épluchez, pilez les chairs avec des 
amandes mondées, passez au tamis. 
Faites une sauce moitié velouté, 
moitié bouillon; laissez refroidir, 
mélangez vos écrevisses pilées et du 
beurre fin. 

Écrevisses à Tanglaise . — 

Cuisez à l'eau salée, poivre, piment; 
détachez la queue que vous épluchez, 
passez au beurre, champignons, 
truffes, mouillez d'un peu d'eau de 
la cuisson, ajoutez du couhs d'écre- 
visses, laissez mijoter, achevez la 
liaison avec deux jaunes d'œufs durs 
délayés dans de la crème, couronnez 
de persil haché, servez avec tranches 
de citron pour garniture. 

Écrevisses bordelaise. — Faites 
revenir dans du beurre, carottes, 
oignons , échalotes hachés , sel , 
poivre, thym, laurier, persil, poivre 



77 — ÉCREVISSES 

en grains; laissez bouillir cinq 
minutes, mettez les écrevisses, faites 
sauter fréquemment, retirez-les ; 
remettez la sauce sur le feu ; mélan- ' 
gez un petit roux de beurre et de 
farine, mouillé de bouillon, faites 
épaissir la sauce, remettez les écre- 
visses deux minutes et versez. 

Écrevisses au conrt-boniilon. — 

Faites bouillir une heure un court- 
bouillon avec ail, laurier, persil, thym, 
échalotes, carottes, estragon, oignons, 
sel, poivre, beaucoup de vinaigre, 
jetez dedans les écrevisses vivantes, 
auxquelles vous avez bien entendu 
retiré le boyau de la queue, laissez 
bouillir une minute; relirez du feu, 
couvrez la casserole et laissez-les une 
demi-heure dans ce court-bouillon. 
Certains amateurs, qui ne redoutent 
pas un peu d'amertume, ne retirent 
pas le boyau de la queue, dont la 
chair reste ainsi plus ferme. 

Écrevisses ù. la crème. — Pré- 
parées comme d'habitude et lavées 
à plusieurs eaux, mettez les écre- 
visses à cuire dans du bouillon. Faites 
fondre un morceau de beurre dans 
une casserole avec deux cuillerées 
de farine, mouillez d'un verre de 
crème, salez, poivrez, faites bouil- 
lir, liez le jaune d'oîufs et versez sur 
vos écrevisses retirées du bouillon. 

Écrevisses cuites à la nouvelle 
manière. — Mettez-les dans une 
casserole avec sel, poivre de Cayenne, 
thym, laurier, échalotes, carottes, 
oignons, ail, persil, estragon (pas 
d'eau); fermez hermétiquement la 
casserole. Les écrevisses cuisent dans 
le fumet de tous ces légumes suffi- 
samment humectés par la vapeur; 
au moment de servir jetez dessus un 
bon verre de vin blanc. 



ÉCREVISSES — 78 

Écrevîsses si la 0amande. — 

Préparez vos écrevisses comme pour 
les faire cuire au court-bouillon ; 
mettez-les dans une casserole sur un 
feu ardent avec sel, poivre, thym, 
laurier, une cuillerée de vin blanc, 
mais pas d'eau. Ainsi cuites les 
écrevisses sont fermes et d'un goût 
excellent. 

Écrevisses marîiiîèpe. — Lors- 
qu'elles sont cuites, servez -les 
saucées de beurre frais fondu, avec 
sel, poivre, piment en poudre. 

Écrevisses en Honeliet. — Faites 
cuire une douzaine d'écrevisses à 
l'eau salée; retirez la viande des 
queues, mettez -les dans du lait. 
Pilez les carcasses, avec du beurre; 
mettez au feu; lorsqu'elles sont 
dorées, ajoutez trois quarts de litre 
de lait, faites cuire dix minutes, 
passez à la passoire; laissez reposer 
jusqu'au lendemain; mettez alors six 
jaunes d'œufs dans ce mélange 
réchauffé ; faites prendre comme une 
crème en tournant toujours sans 
laisser bouillir, mettez dans un moule 
beurré, faites prendre au bain-marie ; 
faites une sauce blanche à laquelle 
vous ajoutez le beurre qui s'est formé 
au-dessus du lait en refroidissant. 
Démoulez votre gâteau, garnissez-le 
des queues d'écrevisses et saucez de 
la sauce. 

Écrevisses au vin blanc. — 

Faites revenir tous les légumes au 
beurre, mouillez d'eau et d'une bou- 
teille de vin blanc et agissez comme 
précédemment. 

Émincés de bœuf rôti aux 
légumes. — Faites blanchir céleri, 
cardons, laitues, chicorées; achevez 
la cuisson dans du bouillon. Retirez 



ÉMINCÉS 



lorsqu'ils sont cuits et faites un roux, 
dans le jus de leur cuisson; mettez 
de l'échalote hachée, faites bouillir 
deux minutes, remettez les légumes, 
puis les morceaux de viande, faites 
réchauffer, mettez les émincés au 
milieu d'un plat , les légumes 
autour et la sauce sur le tout. 

Émincés de champignons. -— 

Épluchez et émincez des champi- 
gnons, blanchissez dans de l'eau 
salée et acidulée, égouttez, séchez 
dans une serviette; sautez dans du 
beurre, salez, poivrez et servez 
dessus une sauce maître d'hôtel. 

Émincés de faisans aux truffes. 

Couper des émincés d'un faisan, les 
mettre dans une poêle avec un bon 
morceau de beurre frais, poivre, sel. 
Laissez sur un feu très vif pendant 
deux ou trois minutes. Versez 
ensuite un verre de madère, ajoutez 
une poignée de truffes coupées en 
tranches. Laissez réduire aux trois 
quarts et servez. On peut remplacer 
le beurre par l'huile d'olives. 

Émincés de filet de bœuf, sauce 
piquante. — Goupez la viande en 
morceaux longs et très minces; 
mettez dans une sauce piquante, 
faites chauffer deux minutes. 

Les émincés à diverses sauces sont 
utiles pour employer les restes des 
viandes rôties de la veille. 

Émincés de foie de veau h la 
poêle. — Coupez du foie en très 
petites tranches, coupez aussi des 
oignons en rondelles minces, faites 
roussir ces rondelles avec du beurre ; 
lorsqu'elles sont bien dorées ajoutez 
un peu de farine, remuez, mouillez 
d'eau bouillante, laissez cuire cinq 
minutes. Faites alors frire vivement 
vos morceaux de foie dans une poêle 



ÉMINCÉS 



avec sel, poivre, feuille de laurier; 
mélangez alors aux oignons, sautez 
le tout, mettez un jaune d'œuf, filet 
de vinaigre et versez. 

Émincéï!! de mouton. — Goupez 
les chairs, soit d'un gigot, soit d'une 
épaule cuite à la broche ; mettez-les 
dans une sauce mouillée d'un peu de 
bouillon ; salez, poivrez, ajoutez cor- 
nichons hachés, filet de vinaigre. 

Émincés de pommes aux croû- 
tons. — Pelez , enlevez cœur et 
pépins, coupez en tranches assez 
épaisses ; mettez dans la casserole avec 
du beurre fondu, du sucre en poudre, 
sautez-les; lorsqu'elles sont sèches, 
mettez encore du sucre, de la can- 
nelle, du rhum, mettez-les sur un 
plat et servez avec croûtes de pain 
passées au beurre et saupoudrées de 
sucre en poudre. 

Émincés de porc frais. — Goupez 

en petites tranches un morceau de 
filet de porc frais, passez au beurre, 
saupoudrez, pendant qu'elles revien- 
nent, de persil, de mie de pain 
salée et poivrée, retirez avec le jus 
qu'elles ont rendu ; remettez des 
échalotes hachées, un peu de farine, 
de l'eau, laissez cuire deux minutes, 
remettez les émincés et leur jus, 
laissez mijoter et, au moment de 
servir, mettez une cuillerée de mou- 
tarde. 

Émincés de porc aux oignons. — 

Goupez en tranches minces du porc 
rôti. Faites revenir dans du beurre 
des oignons hachés, mouillez de 
vinaigre, faites réduire; mettez le 
porc, sel, poivre; laissez bouillir "dix 
minutes et ajoutez lin peu de sauce 
tomate. 



79 — ENTRECOTE 

Émincés de rôti de bœuf à Tan- 
glaise. — Passez au beurre des 
champignons coupés en quatre , 
mouillez de bouillon, faites bouillir 
avec ail, échalotes, bouquet garni, 
légumes; mettez des câpres, des 
anchois hachés, du vinaigre; salez, 
poivrez et mettez réchauffer vos tran- 
ches de bœuf sans laisser bouillir. 

Endives à la moelle. — Faites 

cuire les endives à moitié dans de 
l'eau salée; finissez la cuisson dans 
du bouillon, mettez un plat, entourez 
de croûtons frits au beurre, chaque 
croûton creusé au milieu pour rece- 
voir un morceau de moelle de bœuf 
blanchie, ajoutez du jus. 

Entrecôte bordelaise. — Sau- 
poudrez de sel, poivre, huilez des 
deux côtés. Faites blanchir de la 
moelle de bœuf, coupez-la en lames, 
passez-la dans la glace la viande tiède. 
Mettez cuire Pentrecôle sur le gril ; 
cuisez la moelle sous four de cam- 
pagne. Lorsque l'entrecôte est cuite, 
disposez dessus les lames de moelle 
et servez, saucée d'une sauce borde- 
laise. 

Entrecôte liraisée. — Faites- la 
revenir dans la casserole avec du 
lard de poitrine coupé en morceaux, 
retirez; faites un roux; remettez 
l'entrecôte et le lard avec sel, poivre, 
oignons, carottes, bouquet garni, un 
peu de madère, laissez cuire à pelil 
feu, dégraissez avant de servir. 

Entrecôte marseillaise. — Faites 
revenir dans de l'huile à feu très vif. 
Vous faites revenir d'autre part des 
oignons dans de l'huile, ajoutez de 
la moutarde^ versez sur l'entrecôte et 
servez. 



ENTRECOTE 



80 — 



EPAULE 



Entrecôte aux olives. — Faites 
prendre couleur dans une casserole 
avec du beurre; relirez, mettez delà 
farine dans la casserole, faites rous- 
sir, mouillez d'eau et de bouillon, 
laissez bouillir, mettez l'entrecôte 
deux minutes et ajoutez des olives 
dénoyautées. 

Épaule d'agneau à la purée 
d'artichauts . — Désossez votre 
épaule en laissant toutefois l'os du 
manche, salez, poivrez, roulez en 
forme de ballon; faites cuire dans 
du beurre à tout petit feu et servez 
sur une purée d'artichauts. 

Épaules de chevreuil roulées. 

— Désossez les épaules d'un che- 
Treuil et enlevez un peu de leur 
chair pour en faire une farce, hachez 
avec autant de lard, ajoutez une 
panade faite de mie de pain trempée 
de bouillon et bien desséchée, pilez, 
mettez un œuf, pilez un autre œuf, 
repilez avec poivre, muscade, sel, 
persil et échalotes hachées, le tout 
bien mélangé. Étendez les épaules 
que vous saupoudrez d'un peu de 
sel, de poivre, une couche de farce, 
quelques lUets de jambon et des 
truffes. Roulez les épaules et ficelez 
comme deux gros saucissons en fer- 
mant bien les deux bouts. Placez 
dans une casserole, sur des carottes, 
oignons, bouquet, le désossement, 
demi-bouteille de vin blanc, un peu 
de sel, deux clous de girofle, deux 
gousses, couvrez d'un papier beurré, 
faites cuire feu dessus et dessous 
pendant deux heures. Tirez au clair 
le fond de la cuisson, faites un roux 
blond, mouillez avec ce fond, ajoutez 
champignons, faites cuire, versez 
sur le plat, déficelez les épaules, 



dressez sur ce petit ragoût en les 
glaçant de leur sauce, servez chaud. 
Épaule de mouton en ballon 
aux oignons glacés. — Désossez 
jusqu'à la moitié du manche une 
belle épaule de mouton, piquez de 
lardons assaisonnés, arrondissez-la à 
l'aide d'une ficelle, faites en sorte 
qu'elle ait la forme d'un ballon, 
foncez une braisière de bardes de 
lard; ajoutez l'épaule, avec carottes, 
oignons, laurier, thym, girofle, dé- 
bris de viande, mouillez de bouillon 
ou d'eau, couvrez de bardes de lard, 
faites ciîîre à feu doux; la cuisson 
faite, retirez la ficelle, dressez 
l'épaule sur un plat, en la garnis- 
sant d'un cordon d'oignons glacés. 

Épaule de mouton à la casse- 
role. — Désosser une épaule, en- 
lever la peau, ensuite la rouler, 
ficeler, faire prendre couleur sur 
feu vif, dans une casserole, avec un 
morceau de beurre. Une fois reve- 
nue, mouiller avec bouillon, sel, 
poivre, bouquet garni; placez la 
casserole sur des cendres rouges, 
laissez l'épaule cuire doucement en 
la tournant de temps à autre. L'é- 
paule cuite, retirer de la casserole, 
enlever les ficelles, la dresser sur un 
plat. Dégraissez, passez son jus, 
masquez-en l'épaule. 

Épaule de mouton chasseur. — 

Mettez dans une casserole tranches 
d'oignons et de carottes, laurier, ail, 
persil, sel et poivre, des grains de 
genièvre, deux tiers d'eau, un tiers 
de vinaigre, faites bouilHr; laissez 
refroidir et mettez dedans une épaule 
de mouton; laissez-la vingt-quatre 
heures, faites-la rôtir à feu vif en 
l'arrosant de beurre fondu ; servez 
avec sauce poivrade. 



ÉPAULE 

Épaule de mouton à la poulette. 

— Après l'avoir désossée, la couper 
en morceaux, la faire revenir dans 
du beurre, mouiller avec du bouillon 
chaud; niellez sel, poivre, bouquel 
de persil, failes cuire une heure au 
moment de servir, ajoutez une liai- 
son de jaunes d'œufs, un jus de 
citron ou un filet de vinaigre. , 

Épaule de mouton rôtie. — Pi- 

quez-la de persil en branches en 
guise de lard ; arrosez fréquemment 
avec de l'eau et du beurre. 

Épaule de porc marînée. — 

Mettez-la dans le sel passer la nuit, 
retirez, essuyez, piquez de filets 
d'ail; couvrez de minces bardes de 
lard, enveloppez de papier huilé, 
embrochez et faites rôtir à feu vif; 
une demi-heure avant de débrocher, 
enlevez le papier et le lard et sau- 
poudrez de mie de pain. Sortez 
lorsqu'elle est dorée et laissez re- 
froidir. 

Épaule de veau bigarrée. — 

Désossez, piquez de lardons, passez 
dans sel, poivre, persil haché; assai- 
sonnez de sel, poivre, épices, feuille 
de laurier, thym, roulez en long, 
ficelez. Mettez dans une casserole 
des bardes de lard, les os et les 
débris de l'épaule, l'épaule que vous 
couvrez d'un peu de lard, des oi- 
gnons, carottes, navets, panais, cé- 
leri, salsifis. Faites cuire doucement 
feu dessus, feu dessous, pendant 
quatre heures. Retirez, déficelez, 
mettez sur plat, entourez des légu- 
mes, dégraissez la sauce et versez-la 
sur l'épaule. 

Épaule de veau farcie. — Dé- 
sossez sans crever la peau ; enlevez 
un peu de chair sur la partie la plus 



81 — ÉPERLANS 

épaisse, hachez-la avec poivre, sel, 
muscade, lard en dés, étalez cette 
farce sur l'épaule ; cousez et placez 
votre épaule dans une serviette, fice- 
lez et mettez cuire dans de l'eau 
avec pied de veau, la couenne du 
lard, de l'eau-de-vie, les os de 
l'épaule, oignons, clous de girofle, 
bouquet garni, sel, poivre, carottes. 
Ecumez au premier bouillon, laissez 
mijoter quatre heures; retirez, met- 
tez dans une terrine, passez la cuis- 
son dans une serviette, clarifiez et 
versez sur l'épaule. 

Épaule de veau en musette. — 

Désossez, piquez de lardons et de 
filets de langue à l'écarlate; salez, 
poivrez intérieurement, troussez, 
ficelez en donnant, autant que pos- 
sible, la forme d'une musette. Mettez 
des bardes de lard dans une casse- 
role, l'épaule, carottes, oignons, 
thym, laurier, persil, encore des 
bardes de lard; mouillez de bouillon, 
faites cuire feu dessus, feu dessous; 
l'épaule cuite, retirez-la; passez la 
sauce, dégraissez -la, reversez -la sur 
l'épaule, laissez mijoter encore un 
quart d'heure. 

Éperiaas frîis. — Videz, écaillez, 
essuyez, enfilez par les yeux sur des 
brochettes, trempez dans du lait, 
farinez, faites frire. 

Éperlans au gratin. — Nettoyez, 
enlevez la tête, placez dans un plat 
beurré, mettez dessus fines herbes, 
oignons, champignons, persil haché, 
du vin blanc, de la chapelure, arro- 
sez de beurre fondu, mêliez cuire 
feu dessus, feu dessous, et servez 
dans le plat. 

Éperlans marinade. ~ Lorsqu'il 
VOUS reste des éperlans frits, failes- 
6 



ÉPINARDS — 82 — 

les mariner une nuit, relirez et 
séchez-les, passez la marinade, pres- 
sez dessus le jus d'un citron et versez 
dessus la marinade. 

Éperlaus mylords . — Videz , 
écaillez, essuyez les éperlans; met- 
tez dans une casserole sel, poivre, 
tranche de citron sans zeste, de 
l'eau, du vin blanc, faites bouillir un 
quart d'heure, jetez les éperlans, 
laissez cuire, égouttez et servez avec 
sauce raifort. 

Épîces et aromates. — Les épices 
et les aromates les plus connus sont : le 
girofle, la vanille, le poivre, le piment 
de la Jamaïque, le piment des jardins, 
la moutarde, les graines de macis, 
l'écorce de cannelle, le gingembre. 

Presque toutes ces substances renfer- 
ment des huiles volatiles ou des essen- 
ces qui leur donnent leur odeur et leur 
saveur. 

On les doit employer avec mesure et 
se méfier des falsifications, moins nom- 
breuses que pour les autres denrées 
alimentaires. 

Épinards à l'ancienne. — Faites 
blanchir vos épinards, hachez-les, 
mettez -les dans une casserole avec 
beurre, sel, muscade, un peu de 
farine, sucre et crème; servez avec 
croûtons. 

Épinards en salade. — Lavez, 
faites cuire à l'eau salée, égouttez, 
laissez refroidir, assaisonnez comme 
une salade ordinaire, avec filets de 
sardines. Ce mets figure dans les 
menus de sainte Thérèse. 

Épinards maitre-d'hôtel. — Fai- 
tes cuire à l'eau bouillante, jetez 
ensuite dans l'eau froide, passez, 
égouttez, hachez, mettez dans une 
casserole avec beaucoup de beurre, 
sel, poivre, une pincée de farine. 



ESCALOPES 

Épinards an sncre. — Faites 
cuire avec beurre; mettez sel, sucre, 
écorce de citron, macaronis piles, et 
servez avec des biscuits à la cuiller 
autour. 

E sealopes de bœuf à la purée 
de marrons. — Faites comme ci- 
dessus ; mettez au milieu une purée 
de marrons et saucez d'une sauce 
espagnole. 

Escalopes de filet de bceuf aux 
truffes. — Faites sauter vos escalopes 
dans du beurre; mettez sel, poivre; 
avant de les y mettre, dressez en 
couronne, mettez au miheu un ra- 
goût de truffes et saucez d'une 
sauce madère. 

Escalopes de fllets de lièvre. — 

Escalopez les fdets d'un lièvre ; 
mettez sel, poivre en grande quan- 
tité, faites sauter au beurre; servez 
avec une sauce espagnole où vous 
aurez mis un verre de vin de Bour- 
gogne et fort réduite. 

Escalopes de homard à la pari- 
sienne. — Ayez un gros homard ou 
une grosse langouste ; étant cuit au 
court-bouillon et refroidi, coupez la 
queue en tranches, faites chauffer 
dans du beurre fondu, dressez en 
couronne et versez dessus une sauce 
à la parisienne dans laquelle vous 
mettez des champignons blanchis, 
des quenelles de poissons, des moules, 
les huîtres enlevées de leurs coquilles 
et blanchies; laissez mijoter cinq 
minutes. 

Escalopes de langoustes à Tln- 
dteune. — Quand les langoustes 
sont cuites comme d'usage, vous en- 
levez les queues, que vous couperez 
en tranches et dresserez en buisson, 
dans une bordure de riz, puis recou- 



ESCALOPES 



vrez d'une sauce indienne, qui peut 
s'obtenir d'un roux bien corsé , 
rehaussé de poudre de kari. 

Escalopes de lapereaux aux 
pointes d'asperges. — Faites blan- 
chir une botte de petites asperges 
vertes, coupez-les endés, faites sauter 
avec beurre et un peu de sauce alle- 
mande ; puis, ayant fait bouilUr dans 
un peu d'eau du lapereau, mettez 
quelques cuillerées de ce jus, ajoutez 
sel , poivre , muscade , mettez les 
escalopes de lapereaux que vous 
avez fait précédemment sauter au 
beurre. 

Escalopes de saumoii. — Ayez 
un beau morceau de saumon que 
vous dépouillez et le coupez par 
tranches ayant un centimètre et 
demi d'épaisseur; donnez-leur une 
forme aussi régulière que possible ; 
faites chauffer légèrement du beurre 
frais dans une poêle; mettez-y les 
escalopes à plat en ayant soin de ne 
pas les mettre l'une sur l'autre, 
avec sel et poivre; préparez une 
sauce avec du jus de viande, ou 
bien si l'on doit servir les escalopes 
à un repas maigre, avec un court- 
bouillon que vous aurez bien fait 
réduire en y ajoutant du beurre 
manié de farine, quand les escalopes 
seront retournées, et que leur cuis- 
son sera faite. 

Escalopes de veau. — Prenez 
de belles tranches de veau cru , 
trempez dans des œufs battus, dans 
la chapelure, encore dans les œufs, 
puis dans la chapelure et faites frire 
au beurre chaud. 

Escalopes de veau duchesse. 

— Ayez de petites escalopes de 
veau, faites-les revenir légèrement. 



83 — ESCARGOTS 

afin qu'elles ne durcissent pas , 
mouillez de vin blanc et de bouillon; 
faites réduire à courte sauce. 

D'autre part, ayez une purée de 
pommes de terre très épaisse, incor- 
porez-y deux ou trois œufs entiers; 
faites-en de petites galettes plates, 
au centre desquelles v(»us mettez 
une olive dénoyautée ou un hachis 
de champignons et de chair à sau- 
cisse, roulez dans la farine, faites 
frire au beurre et servez, en alter- 
nant une escalope et une galette. 

Escalopes de veau à Tliuile. — 

Passez dans la farine; mettez de 
l'huile dans une casserole; lorsque 
l'hude est bien chaude, placez vos 
escalopes ; retournez lorsqu'elles sont 
dorées; laissez dorer l'autre côté; 
retirez, ajoutez à l'huile du jus de 
viande, du bouillon, delà chapelure, 
dressez-les en dôme; prenez une 
partie du jus qu'elles ont produit, 
ajoutez-le à la sauce, avec un peu 
de persil haché, blanchi, et un peu 
de jus de citron; garnissez votre 
plat de croûtons frits, et servez la 
sauce à part dans une saucière. 

Escalopes de veau à la vénî- 
lîeune. — Faites -les sauter au 
beurre, saucez d'une sauce véni- 
tienne; mettez au milieu du plat où 
vous arrangez vos escalopes en cou- 
ronne, de petites pommes de terre 
rondes cuites au beurre. 

Escargots à la cpènie. — Lavez 
les escargots et faites-les cuire jus- 
qu'à ce qu'ils sortent de leurs co- 
quilles et faites-les égoultez; remettez- 
les au feu avec poivre, sel, beurre, 
mie de pain hachée, faites sauter , 
ajoutez persil et ail piles, un verre 
de crème épaisse, liez avec deux 
jaunes d'œufs délayés dans l'huile. 



ESCARGOTS 



_ 84 -^ 



ESTURGEON 



£j§cargots ft-its. — Nettoyez 
bien les escargots ej metlez-les avec 
leur coquille dans une marmite, 
avec sel, poivre, épices suivant le 
goût; ajoutez-y un peu d'eau et des 
pommes de terre. Laissez bouillir ; 
une fois vos pommes de terre cuites, 
égouttez-les, servez avec un mou- 
tardier. D'autre part, quand il vous 
reste des escargots le lendemain, on 
les enlève de leur coquille, à l'aide 
d'une épingle, on les trempe dans 
une pale, et on les fait frire de belle 
couleur. 

Escargots grillés. — Lavez et fai- 
tes rôtir comme des marrons, faites à 
part une sauce avec beurre, oignons, 
échalotes, fines herbes, un verre de 
vin blanc, pincée de farine; la sauce 
se sert à part. 

Escargots au jus. — Lavez les 
escargots à l'eau tiède, puis faites 
cuire jusqu'à ce que les escargots 
sortent de leur coquille ; enlevez les 
coquilles et la moitié de l'eau , 
ajoutez beurre, poivre, fines herbes, 
jus de citron, faites bouillir dix mi- 
nutes. 

Escargots sauce poHrade. — 

Même façon, jusqu'à ce qu'ils sortent 
de leur coquille, faites sauter avec 
épices, ail, poivre, sel, piment, 
beurre, saupoudrez de persil. 

Escoton. — Faites une bouillie 
avec de l'eau et de la farine de maïs, 
salez un peu, cuisez vingt minutes, 
remuez, versez dans un plat demi- 
creux, laissez pendant un jour, cou- 
pez en tranches, passez dans de la 



farine de froment, faites frire au 
beurre, sucrez, mangez chaud. 

Esturgeon braisé. — Piquez un 
morceau d'esturgeon de lardçns 
passés dans persil haché, sel, poivre; 
mettez une tranche de lard dans 
une casserole, votre morceau d'es- 
turgeon, encore une tranche de lard ; 
des ronds de carottes, d'oignons, sel, 
poivre, bouquet garni, du vin blanc; 
faites cuire à grand feu et servez 
avec sauce piquante mouillée d'une 
partie de la cuisson. 

Esturgeon en fricandeau. — 

Prenez de belles tranches d'estur- 
geon que vous coupez de l'épaisseur 
de 10 centimètres. Enlevez la peau 
et piquez de lard fin. Formez un 
plat avec des bandes de lard, met- 
tez-y vos tranches, le côté non piqué 
en dessous. Couvrez le tout avec du 
jus de rôti et faites cuire au four à 
chaleur modérée pendant une heure 
environ. Dressez sur un plat et 
servez. 

Esturgeon en matelote. — Faites 
passer au beurre des rondelles de 
pain; lorsqu'elles sont dorées, égout- 
tez; coupez des tranches minces 
d'esturgeon, mettez sur le feu, dans 
un plat avec beurre, sel, poivre; 
laissez cuire vingt minutes en retour- 
nant deux fois; enlevez et mettez 
dans le plat de la farine, laissez 
roussir en remuant, mettez persil, 
ciboule, échalote hachés, vin rouge ; 
laissez bouillir un quart d'heure, 
remettez les tranches d'esturgeon 
dans la sauce, ne faites plus bouillir, 
servez avec les croûtons frits et une 
pincée de câpres. 



xiiixAiic.ii^i 



F 



Faisan à la bohémienne. — 

Prenez un faisan que vous videz; 
plumez et remplissez le corps avec 
la chair d'une bécasse, un peu de 
truffes, un foie gras; assaisonnez 
avec sel et poivre, puis troussez les 
pattes en dedans, et bardez. D'autre 
part, cassez la carcasse de la bécasse, 
faites-la revenir dans du beurre avec 
le foie, les intestins, les parures des 
truffes et une échalote hachée menu ; 
assaisonnez de sel et de poivre, 
mouillez d'un bon verre de madère. 
Laissez cuire pendant une demi- 
heure, pilez , passez au tamis et 
mélangez avec un bon morceau de 
glace de viande ou d'extrait de 
bouillon; relevez le tout d'une pincée 
de poivre de Cayenne. Mettez le fai- 
san à la broche; garnissez le fond 
de la lèchefrite d'une belle tranche 
de pain qui servira à dresser le fai- 
san, arrosez avec du beurre. La 
cuisson terminée, débrochez, dressez 
dans un plat sur le pain de la lèche- 
frite. Entourez le plat, si vous vou- 
lez, d'une garniture de truffes, de 
tranches de foie gras, de crêtes de 
coqs et rognons alternés; masquez 
avec la sauce et servez le surplus 
dans une saucière. 



Faisan braisé à la reine Blan- 

ciie. — Prenez un ou deux faisans 
ayant 15 jours de bon garde-manger, 
car c'est un crime culinaire que de 
les honorer du service avant les 
15 jours qui suivent leur mort. Pre- 
nez une casserole très épaisse, haute, 
foncez-la avec de la bonne graisse 
de volaille et légumes. Déposez-y 
les faisans troussés et piqués ;couvrez 
la casserole et ayez soin de veiller à 
ce qu'ils soient dorés. Mettez votre 
casserole à plein feu, versez dedans, 
et cela sur les faisans, deux bons 
verres de Champagne veuve GHquot, 
un litre de crème double et quatre 
truffes brossées, mais non épluchées. 
Cuisez jusqu'à réduclion des deux 
tiers; sortez les faisans, dressez-les 
sur une belle coupe de riz, les truf- 
fes en couronne, passez la sauce à 
l'étamine corsez-la légèrement et 
servez-la à part. 

Faisan farci. — Pour être ac- 
commodé de cette façon le faisan ne 
doit pas être trop faisandé; hachez 
menu le foie avec le lard, persil, 
ciboules, sel, poivre, faites de cela 
une farce que vous mettrez dans le 
ventre du faisan ; enveloppez ensuite 



FAISAN —go- 

de Lardes de lard et de papier beurré, 
puis mettez à la broche ; servez avec 
une sauce poivrade. 

Faisan farci au foie gras et pis- 
taches. — Même recelte que pour 
la perdrix; seulement, vous ajoutez 
des pistaches et des truffes, plus un 
verre de malaga dans la lècbeîrile. 

Faisan en filets ù la chevalière. 

— Vous levez huit filets de faisan; 
vous mettez à part les fdets mignons 
que vous sauterez et que vous arran- 
gerez dans le milieu ; parez vos filets 
et piquez-les de lard fin; prenez 
dans une casserole des bardes de 
lard, des débris de vos faisans, quel- 
ques tranches de veau, deux carottes, 
quatre oignons, deux clous de girofle ; 
vous arrangerez bien vos filets pour 
qu'ils conservent une belle forme, 
vous mettrez dessus un verre de vin 
blanc, deux verres de consommé, 
un peu de sel, une feuille de papier 
beurré ; mettez-les au feu une heure 
avant de servir ; quand ils bouilliront, 
vous les poserez sur un feu doux et 
beaucoup de feu sur le couvercle, 
pour qu'ils se glacent; au moment de 
servir, égouttez-les; passez au tamis 
de soie le mouillage dans lequel ils 
ont cuit; faites-le réduire presque à 
glace; versez dessus trois cuillerées 
d'espagnole que vous faites bouilHr 
avec votre réduction ; vous la passez 
à l'étamine et vous servez vos filets 
à plat sur des croûtons passés au 
beurre et épais d'un centimètre. 
Yersez votre sauce dessous et servez. 

Faisan en snrprise. — Préparez 
un faisan comme pour rôtir, faites 
une incision et introduisez dans son 
ventre une perdrix dans laquelle on 
introduit de la même façon une 
caille qui recèle elle-même une mau- 



FARCE 

viette. Pour que ces différents oi- 
seaux soient cuits en même temps 
que le faisan, il faut qu'ils aient cuit 
précédemment, suivant grosseur. Ce 
plat ne manque jamais d'exciter 
l'enthousiasme de la table. 

Farce cuite. — Pilez des blancs 
de volaille, de la tétine de veau 
cuite, de la mie de pain trempée de 
bouillon et un peu sèche, par parties 
égales, passez à la passoire, mettez 
des jaunes d'œufs, sel, poivre, mus- 
cade. 

Farce de foie. — Enlevez les 
nerfs d'une demi-livre de panne de 
porc frais, fondez avecunehvredefoie 
de veau haché, sel, poivre, muscade, 
laurier; faites revenir trois minutes 
à feu vif; retirez, laissez refroidir; 
passez au mortier avec deux ou trois 
jaunes d'œufs crus. 

Farce de foie gras. — Prenez 
500 grammes de foie gras que vous 
aurez choisi bien frais et très ferme ; 
100 grammes de tétine, et 200 gram- 
mes de panade préparée comme il 
est dit à la farce de volaille. Mettez 
sel, poivre et muscade, pilez le tout 
ensemble au tamis ; remettez dans 
le mortier et mêlez-y en pilant cinq 
jaunes d'œufs l'un après l'autre, que 
vous réserverez pour servir ; si vous 
voulez ajoutez-y quelques quenelles. 
Pour rendre la farce légère, on y 
ajoute quelques blancs d'œufs battus 
en neige. 

Farce aux œufs. — Pilez dans 
un mortier des jaunes d'œufs durs, 
du mitonnage, du beurre et une 
omelette bien cuite ; on lie avec des 
blancs d'œufs en neige et des jaunes 
d'œufs bien frais, 



FARCE — 87 

Farce de poiisisoii. — On peut la 
préparer avec carpe ou merlan ou 
brochet ou tanche : passez au tamis 
le poisson, privé de ses arêtes et de 
sa peau, mettez dans un mortier 
avec du mitonnage au lait refroidi, 
beurre, sel, persil; hachez, pilez, 
ajoutez deux œufs, passez. 

Farce de volaille. — Pilez des 
filets de poule pour en avoir 500 gram- 
mes tout passés, ajoutez-y 300 gram- 
mes de tétine de veau cuite, pilée 
et passée au tamis, et 300 grammes 
de panade faite avec mie de pain et 
cuite à grand bouillon ; cette panade 
doit être desséchée de manière à 
être très consistante; mettez la chair 
des poules dans le mortier avec la 
tétine, mêlez le tout en pilant; 
ajoutez votre panade et assaisonnez 
de sel, poivre et pointe de muscade. 
Quand tout est bien mêlé, ajoutez-y 
1 décilitre d'allemande réduite, puis 
faites-en de petites quenelles; arran- 
gez votre sauce à point en y ajou- 
tant de la crème double et un peu 
d'allemande. 

Farines. — Nous préférons pour 
cuisine les farines supérieures; pour la 
pâtisserie, les farines de gruau fran- 
çais et de Hongrie. 

Pour les sauces et ragoûts nous pré- 
férons les fécules bien étuvées à la 
farine. 

Gomme potage, nous avons : crème 
d'orge, crème de riz, semoule, maïs 
d'Italie et de Bourgogne. Nous recom- 
mandons pour déjeuner du matin les 
potages de farine maïs de Bourgogne, 
de crème d'orge, d'arow root, farine 
de gruau d'avoine. 

Faux-file t aux cboux de Bruxelles. 

— Mettez dans une casserole du 
faux-filet avec beurre, madère, bouil- 
lon, poivre, sel, oignon, carottes, 
faites revenir à part de petites sau- 



FÉVES 

cisses, gardez préparés des choux 
de Bruxelles, cuisez à grande eau, 
enlevez un peu du jus du faux-filet, 
mettez dans un bol , séparez la graisse , 
mettez dans les choux avec gelée de 
viande, ajoutez les saucisses; une 
demi-heure avant de servir, ajoutez 
tout au faux- filet, dressez, garnissez 
des choux et des saucisses. 

Fè\es à la crème. — Prenez 
des fèves bien fraîches, et les plus 
petites possible; si elles sont grosses, 
faites-les blanchir, enlevez la peau 
qui les couvre ; mettez-les cuire dans 
une casserole avec un bon morceau 
de beurre, persil haché, sel, poivre, 
mouillez d'un jus de cuisson ou d'un 
verre de lait, délayez dans la crème 
deux jaunes d'œufs battus et servez. 

Fèves au lard. — Faites cuire 
les fèves à l'eau bouillante, égouttez- 
les bien, faites revenir du lard de 
poitrine avec un morceau de beurre, 
laissez jaunir, ajoutez une cuillerée 
de farine, faites un roux blond; 
mouillez de jus de cuisson et d'un 
peu de bouillon, ajoutez-y les fèves, 
laissez mijoter quelques minutes 
avant de servir. 

Fèves en Macédoine. — Blanchir 
fèves et fonds d'artichauts; hachez 
champignons, échalotes, persil, pas- 
sez ce hachis au beurre, mêlez un 
peu de farine, mouillez avec bouillon 
et vin blanc, ajoutez les fèves et 
fonds d'artichauts coupés en dés, 
sel, poivre; tenir la sauce courte, 
enlever le bouquet avant de servir. 

Fèves à la poulette. — Écossez 

et lavez les fèves, blanchissez à l'eau 
salée et jetez dans de l'eau fraîche, 
faites cuire. Mettez dans une casse- 



FILET 

rôle du beurre et de la farine, ajou- 
tez deux jaunes d'œufs, un peu de 
lait et 4 grammes de sucre ; mettez 
les fèves dans la sauce avec une 
cuillerée à café de sarrielle hachée 
et mêlez. 

Filet de bœuf à la milanaise. — 

Faites blanchir du macaroni que vous 
faites cuire avec du consommé de 
volaille; égoutlez et assaisonnez-le 
avec de l'espagnole et du parmesan ; 
faites une escalope de filet de volaille, 
de langue écarlate, de truffes et de 
champignons émincés que vous 
mêlerez dans le macaroni; d'autre 
part, ayez un beau filet, piqué de 
gros lard et cuit en broche, mettez- 
le sur un plat et garnissez -le tout 
autour avec le macaroni ; versez le 
jus sur le tout. 

Filet de bceiif napolitain . — Pi- 
quez, faites cuire dans du beurre à 
la casserole, mettez dans une autre 
casserole du jus, de la confiture et 
des grains de groseilles; faites ré- 
duire, passez à l'étamine, râpez 
dans cette sauce du raifort et versez 
sur votre filet. 

Filet de bœnf sauce madère. — 

Salez, poivrez, faites revenir à la 
casserole avec du beurre bien chaud ; 
retirez lorsqu'il est doré de tous 
côtés. Faites un roux dans le beurre 
de la cuisson, mettez un verre de 
madère, un peu de bouillon; laissez 
cuire doucement un quart d'heure. 
Remettez le filet, quelques truffes 
coupées en morceaux, faites mijoter 
cinq minutes, mettez au dernier 
moment un morceau de beurre frais 
et un peu de farine. Servez, saucé 
de la sauce. 



88 — FILET 

Filet de bœuf à la financière. 

— C'est un plat pompeux et facile 
comme tout à exécuter. Ayez un fort 
filet que vous piquez 1res finement, 
faites-le revenir à la casserole ; lorsqu'il 
est bien doré, ajoutez une pincée de 
farine, faites un roux léger que vous 
mouillez avec du madère, du vin 
blanc, du malaga et du bouillon par 
parties égales ; ajoutez un fort mor- 
ceau de glace de viande; assurez- 
vous du degré de cuisson de votre 
filet et, lorsqu'il est à point, retirez- 
le et laissez doucement mijoter votre 
sauce. Ayez des crêtes de coq, des 
rognons de coq, des olives, des 
champignons, des truffes, de la lan- 
gue à l'écarlate, des quenelles de 
volaille, quelques ris d'agneau; vous 
faites cuire avec un peu d'espagnole 
et de sauce tomate et beaucoup de kari 
ces divers ingrédients; cinq minutes 
avant de servir, vous leur faites faire 
un tour dans la sauce en compagnie 
de votre filet ; dressez avec goût sur 
un plat et servez. Le poulet, les ris 
de veau à la financière se font de 
même. 

Filet de cerf rôti. — Le filet de 
cerf n'est un morceau délicat qu'à la 
condition d'être bien préparé ; on le 
pique de lardons assaisonnés, puis 
on le met mariner pendant quarante- 
huit heures au moins dans du vin 
blanc avec oignons, bouquet garni, 
vinaigre; on l'égoulte alors, et on le 
met en broche en l'arrosant de temps 
en temps avec sa marinade; on le 
sert dans une sauce poivrade aug- 
mentée du jus de la lèchefrite. 

Filet de clievreuîl. — Prenez un 
beau filet de chevreuil, que vous pi- 
quez et que vous faites mariner deux 
jours avec huile, vin blanc, vinaigre, 



FILETS 



89 - 



FILETS 



oignons, thym, laurier, clous. Rôtissez 
et servez en y jetant une sauce d'un 
roux léger, avec deux cuillerées de 
la marinade et d'un jus de citron. 

Filets de chevreuil purée de 
marrons. — Piquez de lard, faites 
mariner avec oignons, persil, sel, 
huile; mettez dans un plat, arrosez 
de beurre; fermez avec un papier 
beurré, faites cuire au four un quart 
d'heure et servez avec purée de mar- 
rons. 

Filets de grondins sauce to- 
mate. — Enlevez les fdets de deux 
grondins, enlevez la peau; mettez 
sel, poivre; faites sauter au beurre, 
égouttez et servez avec sauce to- 
mate. 

Filets de harengs frais à riiuile. 

— Écaillez, videz, essuyez vos ha- 
rengs, faites cuire dans un courl- 
houillon très relevé. Betirez, égout- 
tez, enlevez les filets, et assaisonnez 
de sel, poivre, huile, vinaigre et 
fines herbes. 

Filets de maquereaux. — Enle- 
vez les filets de deux maquereaux; 
faites-les revenir dans du beurre, 
avec sel, poivre, jus de citron et ser- 
vez avec sauce ravigote. 

Filets de maquereaux crème 
d^aneiiois. — Divisez vos maque- 
reaux en filets, n'enlevez pas la 
peau, salez, mettez dans une casse- 
role, la peau en dessus, avec beurre, 
jus de citron. Lorsqu'ils sont cuits, 
servez avec les laitances des maque- 
reaux blanchies à l'eau salée et une 
sauce béchamel sur le tout. 

Filets de merlans au gratin. — 

Levez vos filets, garnissez-les d'une 



farce grasse ou maigre, c'est-à-dire 
faite de viande ou de poisson; gar- 
nissez un plat de celte farce, posez 
vos filets dessus, recouvrez-les de 
farce, arrosez de beurre fondu et 
mettez cinq minutes au four. 

Filets mignons de chevreuil. — 

Coupez le filet en petites tranches de 
l'épaisseur d'un doigt, aplatissez légè- 
rement, piquez et faites mariner deux 
jours; faites cuire sur le gril à feu 
vif, trois minutes d'un côté, trois 
minutes de l'autre. Servez en cou- 
ronne sur une sauce piquante à la 
poivrade. 

Filets de mouton à la Des- 
taing. -— On coupe le filet en petits 
morceaux qu'on aplatit avec un cou- 
peret; on les garnit d'une farce com- 
posée de blancs de volaille, graisse 
de bœuf, persil, oignons, ail, sel, 
poivre, jaune d'œuf; on les fait 
cuire à petit feu et on les met sur 
une sauce piquante. 

Filets de sanglier au chasseur. 

— Faites mariner quatre jours, 
égouttez, mettez cuire dans une cas- 
serole avec des déchets de viande, 
bardes de lard, carottes, oignons, 
bouquet garni, sel, poivre, con- 
sommé, vin blanc. Servez avec sauce 
piquante, dans laquelle vous versez 
la cuisson réduite et passée au tamis. 

Filets de sarcelle aux anchois. 

— Faites cuire, à la broche, deux 
sarcelles (aux trois quarts seulement), 
enlevez les filets; mettez-les sur un 
plat beurré, parsemé de parmesan 
râpé; posez un filet de sarcelle, un 
filet d'anchois, arrosez de bouillon, 
saupoudrez de mie de pain et de 
parmesan, placez sur cendres chau- 
des, four de campagne au-dessus, et 



FILETS 

au moment de servir, arrosez d'un 
jus de citron. 

Filets sautés aux cliam pi gnons. 

— Coupés en morceaux, les saupou- 
drer de sel, poivre; faites blondir un 
peu de beurre dans une poêle, 
mettez les filels, faites cuire sur un feu 
assez vif quatre minutes d'un côté, 
quatre de l'autre; retirez les mor- 
ceaux de filets, mettez une cuillerée 
de farine dans le beurre, tournez un 
peu, et laissez prendre couleur; 
ajoutez un peu de bouillon, des 
champignons. Assaisonnez, faites mi- 
joter pendant cinq minutes. Remet- 
tez vos filets, pour réchauffer, et 
servez. On peut remplacer les cham- 
pignons par des olives ou des truffes. 

Filets de soles béarnaise. — 

Enlevez les filets de deux belles 
soles, roulez-les sur eux-mêmes, 
faites-les pocher dans du bouillon 
et du vin blanc, par parties égales 
et très bouillants; retirez et servez 
avec sauce béarnaise. 

Filets de soles frits et panés. — 

Les filets de soles, bien parés, sont 
mis dans une marinade avec jus de 
citron, sel et poivre; une heure 
après, roulez-les en tire-bouchons, 
passez-les à la farine, légèrement, 
puis à Toeuf battu, et, en dernier 
lieu, à la blanche mie de pain. Plon- 
gez-les dans une large friture au 
moment de servir, sortez-les bien 
dorés et dressez-les en pyramide, 
sur un bouquet de persil frit. Flan- 
quez-les de demi-citrons. Une sauce 
tomate dans la saucière. 

La réussite de ce plat dépend de 
la manière de cuisson. La friture 
doit rester ferme, croquante, et de 
belle couleur. 



90 — FILETS 

Filets de soles «loin ville. — 

Levez les filets de quatre soles bien 
épaisses et failes-les cuire dans un 
verre de bon vin blanc, sel, poivre, 
citron, un quart de beurre fin, pas 
de champignons; égouttez-les quand 
ils sont cuits; mettez un peu de 
beurre, d'écrevisses, quelques ron- 
delles de truffes bien noires ; saucez 
de votre sauce et servez. 

Filets de soles Merville. — Levcz 
les filets d'une sole épaisse ; faites- 
les mariner dans du beurre fondu 
avec jus de citron, thym, laurier; 
une heure avant de faire cuire chape- 
lurez vos filets ; enlevez le beurre 
de la marinade, faites-le chauffer 
comme une friture, jetez-y vos 
filets et servez-les saucés d'une 
sauce tomate. 

Filets de sole h la Orly. — Écor- 
chez vos soles, et avec un couteau 
enlevez les filets, roulez vos filets, 
embrochez-les à une brochette, fari- 
nez, faites frire. 

Filets de soles à la vénitienne. 

— Videz quatre belles soles, ôtez-en 
la peau des deux côtés; levez les 
quatre filels de chaque sole, en cou- 
pant sur le miUeu, de la tête à la 
queue. Divisez chaque filet en deux; 
beurrez le fond d'un plat à sauter, 
versez ensuite un peu d'huile d'olives, 
rangez les filets de soles; dix mi- 
nutes avant de servir failes-les 
sauter sur un bon feu, en ayant 
soin de les retourner; lorsqu'ils 
seront cuits, égoutlez bien le beurre 
et l'huile; dressez-les en couronne 
sur un plat et masquez-les de 
sauce vénitienne (voir Sauce) ; mettez 
au milieu un émincé de truffes au 
vin de Champagne. 



FLAN 



91 



FOIE 



Flan. — Délayez une cuillerée de 
farine avec une cuillerée d'eau-de- 
vie, ajoutez sel et huit jaunes d'œufs, 
versez dans du lait sucré bouillant 
(un litre) en remuant, mettez dans 
une tourtière, cuisez au four, sau- 
poudrez de sucre, glacez à la pelle 
rouge, servez. 

Flan d'abricots à la Metteriiîch. 

— Disposez sur une abaisse de 
tourte, des abricots, cerises entre- 
mêlés. Saupoudrez de sucre, cuisez 
au four ; faites une sauce avec sucre, 
crème, amandes d'abricots et de 
cerises pulvérisées, versez sur le 
flan. 

Flan de fruits. — Garnissez de 
pâte un moule de 5 centimètres de 
hauteur, mettez dans un vase ce- 
rises, pêches, brugnons, groseilles, 
abricots; sautez avec du sucre en 
poudre, arrangez dans la pâte, 
cuisez au four chaud, prenez les 
amandes des noyaux, enlevez la 
peau, servez sur les fruits arrosés 
de sirop. 

Foies de canard en gâteau. — 

Prenez quatre foies de canard, pilez, 
mettez un morceau de beurre fin, 
de la mie de pain trempée dans du 
lait, deux jaunes d'œufs, un demi- 
verre de lait, sel, poivre, muscade, 
les deux blancs d'œufs battus en 
neige. Beurrez entièrement une 
casserole , versez votre mélange, 
mettez dans le four au bain-marie 
pendant une demi-heure. Faites un 
roux mouillé de bouillon, de jus de 
volaille, avec des rondelles de corni- 
chons, démoulez votre gâteau et 
saucez de cette sauce. 

Foie de cochon. — Coupez en 

fines tranches, faites sauter au 



beurre, avec sel, poivre; ajoutez à 
mi-cuisson, ail, échalotes, persil 
hachés ; égouUez les tranches de 
foie ; délayez un peu de farine dans 
du vin blanc, jetez dans la cuisson, 
ajoutez un peu de vinaigre, ne 
laissez pas bouillir, et versez sur 
vos trancbes de foie. 

Foie de veau farci. — Pour un 
foie de veau faites une farce d'(pufs 
durs, de mie de pain, mouillée de 
bouillon, ail, persil, sel, poivre; 
faites des fentes au foie de veau, 
profondes et rapprochées, bourrez- 
les de farce, enveloppez d'une toi- 
lette de porc et faites cuire au four. 

Foie de \éau au \în. — Prenez 
un foie de veau, piquez -le avec une 
demi-livre de lard coupé en lardons 
iîns; faites revenir le foie au beurre ; 
mettez du bouillon, du vin blanc, 
poivre, sel, oignons, clous de gi- 
rofle, carottes; faites cuire, casse- 
role bouchée, pendant deux heures. 

Foies de volailles en ragoût. — 

Ayez des foies de volailles, débar- 
rassez de l'amer, faites blanchir à 
l'eau bouillante, puis cuire dix mi- 
nutes, dans bouillon, vin blanc, avec 
sel, poivre, persil, ciboule, ail; 
liez la sauce avec beurre manié de 
farine. 

Fondants. — Faites fondre du 
sucre avec très peu d'eau, pilez des 
noix, des noisettes ou des amandes, 
amalgamez le tout de manière à 
avoir une pâte douce et ferme et 
formez de petites boules. 

Fondue au fromage. — Pesez 
des œufs entiers; prenez le tiers de 
leur poids de fromage de Gruyère 
râpé, un petit morceau de beurre fin, 



FRAISES 



92 



FRICANDEAU 



cassez-les œufs, batlez-les, mélan- 
gez-y fromage et beurre, beaucoup 
de poivre, peu de sel ; mettez sur le 
feu, tournez vivement pendant la 
cuisson et servez à consistance d'œufs 
brouillés. 



Fonrchette.. — Depuis la création 
du monde jusqu'au xvii® siècle, l'homme 
mangea avec ses doigts. 

Les Romains aux temps célèbres de 
leur civilisation la plus raffinée, les 
convives du fameux et fastueux Lucul- 
lus, mettaient sans honte la main au 
plat. 

Il en fut ainsi en France, à la cour bril- 
lante de François P*" jusqu'à Louis XIV, 
quoique sous Henri III quelques petits- 
maîtres aient tenté de se servir d'un 
petit instrument fourchu, ustensile 
ridicule, disaient les moralistes d'alors 
qui malmenèrent fort ces dégoûtés, ces 
gens assez malpropres pour ne point 
se servir de leurs doigts, comme tout 
le monde. 

Chez les princes même, la personne 
chargée de découper la viande avant 
que le plat fût livré aux convives, opé- 
rait avec un couteau et avec ses doigts 
en guise de fourchette. 

Dans un traité de civilité publié au 
commencement du xvi" siècle, il est dit 
que c'est une espèce d'incivilité, ayant 
les doigts sales et gras, de les porter 
à sa bouche pour les lécher ou de les 
essuyer à son vêtement; il sera plus 
honnête que ce soit à la nappe. 

Louis XIV jeune, trouvait encore 
qu'il n'était point contraire à l'éti- 
quette que quelqu'un prît, avant lui, 
avec les mains, sa part de ragoût dans 
le plat qui lui était destiné. 

Nous avons, depuis cette époque rela- 
tivement peu éloignée, perfectionné 
les fourchettes dont l'usage est uni- 
versel, et dont on trouve dans les maga- 
sins spéciaux des spécimens les plus 
jolis, les plus variés, depuis la four- 
chette ordinaire jusqu'à celle qui sert 
à manger avec élégance et les huîtres 
et les fruits. 



Fraises aw Champagne. — 

Tenez sur glace une bouteille de 



Champagne, jetez-le sur vos fraises et 
ajoutez quelques tranches d'oranges. 

Fraises au citron. — Sucrez des 
fraises Ricard et exprimez dessus le 
jus d'un citron. 

Fraises pour convalescents. — 

Leur faire jeter un bouillon dans de 
l'eau sucrée et anisée. 

Fraises glacées. — Mettez un 
kilog de fraises Ricard dans un verre 
de vin de Marsala, versez dessus un 
sirop de sucre et mettez dans la sor- 
betière. 

Fraises Marlnette. — Passez au 
tamis une livre de fraises des bois, 
sucrez de sucre en poudre vanillé, 
mélangez de crème foueltée, mettez 
dans un moule et tenez sur glace 
trois heures. 

Fraises normandes. — Sucrez 
les fraises et arrosez-les de cidre. 

Frangipane. — Un prince ita- 
lien, César Frangipani, l'inventa. 
Vaut-elle son illustre origine? Mé- 
langez quatre œufs entiers, deux 
jaunes ; mettez de la farine en tour- 
nant toujours jusqu'à former une 
bouillie très épaisse ; délayez avec un 
litre de lait sucré de 250 grammes 
de sucre, mettez un quart de beurre 
fondu, remuez en faisant cuire 
vingt minutes ; ajoutez quelques filets 
d'amandes. 

Fricandeau. — Prenez une noix 
de veau, piquez-la de gros lardons, 
mettez cuire pendant trois heures 
avec beurre, lard, débris de viande; 
ajoutez oignons, carottes, bouquet 
garni, bouillon; arrosez de temps en 
temps; retirez le fricandeau, faites 



FRICANDEAU - 93 - FRICASSÉE 

D'autre part, prenez des carottes, 
des navets, du céleri, deux ou trois 
oignons; faites cuire dans une casse- 
role avec un verre de bouillon, un 
verre de jus de viande, sel, poivre. 
Quand vos légumes seront cuits, 
écrasez-les dans une passoire, ensuite 
mettez cette purée sur un coin du 
fourneau ; gardez le liquide que la 
cuisson aura produit, faites roussir 
peu un bon morceau de beurre; 
ajoutez-y votre poulet, arrosé avec 
le liquide dans lequel vos légumes ont 
cuit ; faites cuire à feu doux. 

Le poulet étant rôti pendant vingt 
minutes, enlevez soigneusement les 
morceaux de votre poulet, laissez au 
chaud sur un coin du fourneau, 
faites réduire la sauce produite par la 
cuisson; ensuite ajoutez le jus du 
poulet rôti ; au dernier moment, la 
purée de légumes ; versez sur les 
morceaux de poulet, et servez. 

Fricassée de poulet à la iiiéna- 

gère. — Mettez dans une casserole, 
40 grammes de beurre, deux cuille- 
rées de farine, remuez; quand votre 
beurre est mêlé à la farine, délayez 
avec de l'eau chaude, sel, poivre 
blanc, un bouquet garni de clous 
de girofle ; ensuite le poulet découpé 
et dégorgé, faites sauter tout dans la 
casserole afin de bien le mélanger. 
Au bout d'une demi-heure, mettez 
petits oignons et champignons ; laissez 
encore cuire trente minutes ; retirez 
du feu, rangez les membres et saucez 
de la sauce liée de jaunes d'œufs et 
aromatisée de jus de citron. 

Fricassée de poulet aux racines . 

— Préparez les poulets, découpez, 
mettez-les dégorger vingt minutes, 
mouillez avec de l'eau dans laquelle, 
pommes de terre, navets, panais, 



réduire la sauce et servez sur farce 
d'oseille saucée de la cuisson. 

Fricandeau macaroni aux cliam- 
pi^^nous. — Préparez comme ci- 
dessus, seulement mettez plus de 
jus ; mettez une ou deux poignées de 
macaroni aux trois quarts de la cuis- 
son ; vous avez fait revenir des cham- 
pignons dans du beurre avec sel, 
poivre, jus de citron, vous les ajou- 
tez au moment de servir. 

Fricassée de poulet à la Du- 
barry. — Dépecez votre poulet, 
mettez sur le feu dans une casserole 
remplie d'eau; au premier bouillon, 
relirez les morceaux, égouttez. Met- 
tez dans une autre casserole avec 
beurre, débris de jambon de Bayonne, 
lard râpé ; lorsque cela commence à 
bouillir mettez vos morceaux de pou- 
let, faites revenir, ajoutez un peu de 
farine, deux verres de bouillon, 
deux verres de l'eau dans laquelle le 
poulet a blanchi; mettez oignons, 
bouquet garni; écumez , laissez 
bouillir une heure, Uez la sauce de 
trois jaunes d'œufs; retirez oignons 
et bouquet. 

Fricassée de poulet « électric ». 

— Faites cuire votre poulet dépecé 
dans du beurre ; retirez, mettez de la 
farine dans la cuisson, sel, poivre, 
champignons, persil, échalotes ha- 
chées, laissez bouillir une minute 
en remuant toujours; ajoutez un 
verre de vin blanc, faites réduire 
vivement, mettez réchauffer vos mor- 
ceaux de poulet ; il ne faut pas plus 
de vingt minutes. 

Fricassée de poulet aux légu- 
mes. — Mettez rôtir un poulet, 
découpez-le en morceaux, gardez le 
jus que votre poulet aura rendu. 



FRITOT — î 

oignons, auront cuit; faites cuire 
doucement; égouttez, passez la cuis- 
son, mettez un peu de velouté ; faites 
réduire, mettez un jaune d'œuf, 
versez sur vos poulets et servez avec 
garniture de petits oignons cuits à 
l'eau, de bouquet, de choux-lleurs, de 
pointes d'asperges, de carottes et 
d'olives. 

Fritot de lapereaux — Dépecez 
les lapereaux, mettez mariner avec 
vinaigre, jus de citron, sel, poivre, 
oignons, rondelles d'oignons, persil 
en branches. Douze heures après 
essuyez, passez à la farine, faites 
frire et servez arrosés d'un jus de 
citron. 

Fritot de tête de \ eau . — Cou- 
per des morceaux d'une tête de veau 
cuite de la grandeur d'une pièce de 
cinq francs, les enfariner, les tremper 
dans un œuf battu comme pour une 
omelette, puis vous y ajoutez sel, 
poivre, une cuillerée d'eau ; les rou- 
ler ensuite dans de la mie de pain 
puis faire frire. 

Friture d'écorce de melons. — 

Coupez les écorces en languettes; 
passez dans la pâte à frire et faites frire 
de belle couleur. 

Fromage. — On donne le nom de 
fromage au produit résultant d'une 
fermentation du caillé. 

Le lait se coagule ou tourne soit 
spontanément, soit sous l'influence d'un 
assez grand nombre de substances , 
telles que les acides ou la présure. 

Dans la précipitation le caillé, qui se 
forme, englobe non seulement presque 
toutes les substances azotées, mais 
encore une forte proportion de la ma- 
tière grasse avec un peu de lactose 
et une certaine quantité des sels con- 
tenus dans le lait. (Voir pour la fabri- 
cation les Industries du lait, de Lézé, 
ouvrage remarquable, auquel nous 



4 — FROMAGE 

empruntons la plupart des intéressants 
détails qui suivent.) 

Il existe des milliers de fromages 
difl'érents, résultant de la coagulation 
du caillé à des températures variant 
de 20 à 40 degrés; énumérons les prin- 
cipaux en les classant par catégories. 

Fromages à consistance molle. — 

Ce sont les fromages non fermentes, 
frais et à la crème , les fromages 
maigres, mous et à la pie qui se man- 
gent ordinairement en y ajoutant un 
peu de sel. 

Les maisons qui vendent le lait en 
gros utilisent en toute saison les laits 
invendus en les transformant en 
fromages blancs de mai en octobre et 
en fromage façon brie pendant le reste 
de l'année. 

Fromages double crème. — On 

comprend sous cette dénomination les 
fromages dits suisses, les fromages de 
Neufchâtel, dits boudons, petits carrés 
et malakoffs. 

Ces fromages s'altèrent très rapide- 
ment à l'air , et prennent un goût 
aigrelet et une odeur rance; pour les 
conserver plus longtemps on les trans- 
forme en fromages demi-sel qui restent 
bons pendant huit à dix jours. La dose 
de sel à employer est de 2 p. 100. Le 
sel doit être parfaitement sec et fin. 

Fromages à pâte f erm entée. -~ 

Le camembert, le brie, le coulommiers 
sont des types des nombreuses variétés 
de fromages mous affinés. 

Parmi tous ces fromages à pâte 
molle le camembert passe avec raison 
pour un des meilleurs et des plus 
délicats. C'est un fromage de luxe dont 
le prix est toujours assez élevé parce 
qu'il doit être mangé à un point précis 
de maturité. S'il n'est pas complète- 
ment fait, la pâte inférieure reste blan- 
châtre, insipide et fade. S'il est trop 
mûr, sa pâte se ratatine par la séche- 
resse, son goût devient fort et piquant 
ou bien la pâte devient jaune et cou- 
lante. 

Dans le fromage mûr à point, la pâte 
est homogène, fine et moelleuse, douée 
d'une saveur douce et agréable; elle 
fond dans la bouche, la digestion en 
est facile. C'est un des meilleurs 
aliments qui se puissent rencontrer si 
l'on s'en rapporte à la composition 



FROMAGE 



95 



FROMAGE 



chimique; c'est un des plus délicieux 
au dire des gourmets. 

La réussite en est difficile. C'est en 
vain que l'on a essayé à diverses 
reprises d'introduire la fabrication de 
ces fromages en Angleterre, en Alle- 
magne. En France môme elle ne réussit 
pas partout et les marques renommées 
proviennent de quelques localités pri- 
vilégiées de la Normandie. 

Les fromages de géromé se font en 
trois à six mois. Si on mélange leur 
pâte avec du cumin des prés ils ont 
une teinte verdâtre et ressemblent au 
roquefort. On débite, chaque année, 
plus de sept millions de kilos de cet 
excellent produit dont la fabrication a 
été perfectionnée ces années dernières. 

Le brie. — C'est principalement 
dans les départements de Seine-et- 
Marne, Marne, Seine-et-Oise, Meuse, 
Aisne, Loire, Allier, que l'on fabrique 
les fromages de Brie qui ont une forme 
cylindrique. Ils doivent être faits avec 
du lait complet ou très faiblement 
écrémé. 

Les bons fromages ne doivent être 
ni plissés ni frisés et peuvent après 
cinq ou six semaines de travail être 
livrés à la vente. 

Le coulommiers est un fromage 
cylindrique mesurant environ 13 centi- 
mètres de diamètre sur 3 centimètres 
de hauteur. 

Les fromages affinés se vendent frais 
et peu salés. Ils sont un peu moins 
estimés que le brie, et fabriqués rare- 
ment avec du lait complet. Leur bonne 
saison est l'été. 

Fromage d'Olivet. — Il a pour 
lieu d'origine un gros bourg situé sur 
le bord du Loiret, près d'Orléans. Les 
cultivateurs de ce pays prennent un 
soin extrême de leurs herbages qu'ils 
fument avec des engrais à base de sels 
alcalins et le fromage qu'ils fabriquent 
est depuis longtemps renommé dans 
la contrée. La fabrication se rapproche 
de celle du camembert et du mont- 
dor. 

Il en existe trois catégories : blanc, 
bleu et affiné. Le fromage bleu s'affine 
par un contact avec de la cendre de 
sarment de vigne ou de bois très 
fraîche. La première lui communique 
son arôme spécial très délicat. ' 



Le mont-dor. — Ce fromage tire 
son nom d'une localité du département 
du Rhône appelé le Mont-dor, compre- 
nant plusieurs communes où il y a un 
demi-siècle, était monopolisée sa fabri- 
cation. 

Le mont-dor était fait exclusivement 
avec le lait de chèvre; sa réputation 
s'étendit; et au lait de chèvre qui 
donnait un fromage de première 
finesse on a substitué le lait de vache, 
très appauvri même. 

C'est à l'exagération de ces manœu- 
vres, dit l'ouvrage de Lézé, qu'est due 
la dépréciation qui s'accentue de plus 
en plus chaque jour sur un produit 
autrefois si renommé et que l'on 
délaisse partiellement maintenant pour 
les autres marques de fromages mous. 

On rencontre d'assez importantes 
fabriques de mont-dor dans les dépar- 
tements de l'Eure, de l'Oise, de l'Ain, 
de l'Aisne, de l'Isère et du Rhône. 

Fromages durs et fromages cuits. 
Fromage de Hollande. — Il peut 
être considéré comme le type des fro- 
mages durs, pressés, sans cuisson. Très 
répandu et très apprécié dans la 
Hollande et dans les pays de la Bal- 
tique; on le fabrique aussi en France, 
mais il est au-dessous du vrai. Les 
falsifications ont même déprécié le 
véritable fromage de Hollande dont 
la forme est sphérique, la pâte rou- 
geâtre, la croûte colorée en rouge, en 
jaune, ou quelquefois même de diffé- 
rentes couleurs sur le même pain. 

Le cantal. — Il se fabrique princi- 
palement dans les montagnes de l'Au- 
vergne et de l'Aubrac. H s'en vend 
plus de six millions de kilos chaque 
année, surtout dans les départements 
voisins. 

Sa pâte est légèrement jaunâtre, sa 
saveur fade et piquante àî la fois. Il 
aigrit en vieifiissant; et, quoique 
fabriqué avec un lait des plus riches 
et des plus savoureux, il manque de 
délicatesse et n'est point recherché des 
gourmets. 

Le chester. — Il est spécialement 
fabriqué en Angleterre, en Amérique 
et un peu en Hollande et en Suède. 
C'est un fromage à pâte ferme obtenu 
avec du lait de vache, de couleur 
saumon clair, un peu cassant, mais 
doux et moelleux. 



FROMAGE 



96 



FROMAGE 



Le gruyère. -— Il doit être considéré 
non seulement comme le type des fro- 
mages cuits, au point de vue de la 
fabrication, mais comme un des meil- 
leurs fromages qui existent. 

Cette réputation, résultat du goût 
général du public, est si bien établie 
que cet excellent fromage est de plus 
en plus connu et recherché et le serait 
davantage si la fabrication ne laissait 
à désirer trop souvent. L'appât du 
gain conduit les fermiers ou les froma- 
gers à écrémer de plus en plus et les 
fromages maigres résultant de cette 
préparation n'ont plus ce goût onc- 
tueux, ce moelleux fondant des pro- 
duits de bonne qualité. 

En Suisse, les fromages des laits de 
montagne sont meilleurs que ceux des 
laits de plaine, et la fabrication la plus 
estimée est celle de Tété, alors que les 
vaches libres, au grand air, paissent 
dans les herbages savoureux des Alpes. 

Le bon fromage gras .fond dans la 
bouche ; il a un peu la saveur de la 
noisette; c'est un des meilleurs ali- 
ments que l'on puisse trouver et son 
odeur à peine perceptible ne choque 
pas. Les fromages bien réussis présen- 
tent une pâte fine et élastique d'un 
jaune tendre. Dans la tranche la pâte 
présente un trou en moyenne par 
deux ou trois centimètres carrés; le 
diamètre de ces trous ou de ces yeux 
est d'un centimètre à peu près et la 
cavité doit apparaître brillante, lisse et 
légèrement humide. 

Le port-du-salut. — C'est le type 
d'une catégorie de fromages à pâte 
demi-cuite, tenant place entre les fro- 
mages affinés et les gruyères. 

Ils sont fabriqués dans certaines 
abbayes, dont les moines refusent l'ac- 
cès aux visiteurs; malgré ces précau- 
tions jalouses, on a saisi les prétendus 
secrets et l'on fabrique autour des 
abbayes des fromages excellents. 

Le reggian-parmesan. — Il se 
fabrique dans les provinces de Parme 
et de Reggio. On le confond souvent 
avec le parme ou lombard son voisin. 

Son apparence (lorsqu'il est bien fait) 
est celle de la cire vierge. 11 est savou- 
reux et possède une odeur aromatique. 
On en fabrique une grande quantité. 

Le roquefort. — Le roquefort se 



fait avec un levain de farine imbibé de 
vinaigre. La fermentation s'établit dans 
ce pain qui devient vert, vrai pain 
moisi dont la poudre verte est préparée 
par les soins d'une usine centrale et 
distribuée ensuite aux paysans pour 
leur fabrication. 

La fabrication du roquefort est sur- 
tout pratiquée dans les environs du 
village de ce nom, situé dans le dépar- 
tement de l'Aveyron, véritable bienfait 
pour ce pays très pauvre, malgré la 
redoutable concurrence des bleus^ faits 
actuellement avec le lait de vache. 

Le lait de brebis sert à la fabrication 
du véritable roquefort; le bleu d'Au- 
vergne, quoique estimé, ne le vaut pas. 

Le gorgonzale a une assez grande 
analogie avec notre roquefort. 11 se 
fabrique en Italie, dans le Milanais. 

Une plus longue énumération serait 
fastidieuse. Citons encore cependant 
une espèce française. 

Le chabichou est un petit fromage 
en forme de bondon un peu aplati, qui 
a une grande réputation, non seule- 
ment dans tout le Poitou, mais aussi 
parmi tous les gourmets. Il se fabrique 
dans un faubourg de Poitiers que les 
Gaulois nommaient Maubernage, et que 
nous appelons Montbernage. 

Dans presque toutes les maisons de 
ce faubourg assez important, on fabri- 
que des chabichous qui, pour être bien 
à point ou, comme on dit en patois, 
caffionës, demandent une longue pré- 
paration et beaucoup de soins. 

On assure, nous ne savons pourquoi, 
que ce sont les vieilles femmes qui 
fabriquent les meilleurs. C'est sans 
doute parce qu'elles ont plus d'expé- 
rience. Quoi qu'il en soit, lorsque le 
chabichou, ainsi que me disait un jour 
une chabichounière, est fait-z-à matu- 
rité, il est parfait. Seulement — ah! 
que voulez-vous, il n'y a pas de médaille 
sans revers! — il répand une odeur 
auprès de laquelle celle du roquefort 
est éclipsée. Mais des goûts et des cou- 
leurs il ne faut disputer, car c'est jus- 
tement l'odeur du chabichou qui lui 
donne une saveur toute particulière et 
le fait tant rechercher des amateurs. 

De plus, il a une autre qualité ou un 
autre défaut, tout dépend comme on 
l'envisage. L'été, il est généralement 



FBOMAGE 



-^ 97 - 



FUMET 



très agité, et volontiers, il se rendrait 
tout seul dans l'assiette des convives. 
Le Poitevin est très fier de son cha- 
bichou, et il en parle avec le même 
enthousiasme que le Marseillais de sa 
bouillabaisse. On en expédie partout, 
beaucoup à Paris et jusqu'en Russie, 
dans des boites bien closes envelop- 
pées dans des papiers goudronnés, et 
ce commerce est assez lucratif pour 
faire vivre et bien vivre de nombreuses 
familles, dont les gars sont de joyeux 
drilles, comme tous les Poitevins. 

Les saisons des fromages. — Beau- 
coup de bonnes maîtresses de maison 
se préoccupent pour le bon service de 
la table, de l'époque à laquelle elles 
doivent présenter les diverses espèces 
de fromages. 

On a publié jadis un « Almanach des 
fromages » qui renseignait à cet égard, 
mais ii est aujourd'hui introuvable. 

Nous avons été consulter un grand 
spécialiste qui nous a adressé pour nos 
lecteurs le tableau suivant : 

MARS, AVRIL, MAI 

Fromages à la crème. Pont-l'Évèque. 
Suisses. Roquefort nouveau. Goiilom- 
miers double crème. 

JUIN, JUILLET, AOUT 

Principalement pour amateurs : 
Gruyère salé. Hollande étuvé. Hol- 
lande gras. Port-Salut. Ghester. Froma- 
ges de chèvre. Kumen et Kas. Ananas. 

SEPTEMBRE, OCTOBRE, NOVEMBRE 
DÉCEMBRE, JANVIER, FÉVRIER 

Camemberts. Brie. Goulommiers Brie. 
Roquefort vieux. Gex. Saint-Florentin. 
Munster. Gérardmé. Cantal. Marvilles. 
Romatour. Limbourg. Livarot. Olivet 
cendré. Baron Royer. M*" Fromage. Fro- 
mages de Lomi)ardie. Gorgonzola. Par- 
mesan. Picorimo. Provalo. Cacho Canal. 

En toutes saisons. — Schepker. Bon- 
dons. Neufchâtel. Gournay. Saint-Mar- 
cellin. Petits Normands. 

Fromage s\ la crème fantaisie. 

— Ayez un fromage à la crème, 
arrosez-le de crème fraîche, de quel- 
que cuillerées de bon kirsch, ballez, 



ajoutez sucre en poudre, haUez vive- 
ment deux minutes el servez. 

Fromage Marînette. — Prenez 
un fromage à la crème, mélançez-le 
avec du sucre en poudre, ajoutez 
quelques cuillerées d'extrait de café 
très fort, mettez à la glace deux 
heures et servez. 

Fromage à la crème roumain. 

— - Mélangez des câpres, du beurre, 
une sardine , oignon cru haché, 
persil, caviar, farine rouge, une 
goutte de kummel. 

Fruits. — Les fruits complètent heu- 
reusement notre alimentation par les 
acides, les sels et le sucre qu'ils con- 
tiennent. 

Les acides contenus dans les fruits 
sont des plus variables. Ainsi les abri- 
cots, les pêches, les pommes, les poires, 
les groseilles, contiennent de l'acide 
malique ; les raisins de l'acide tartrique : 
les oranges et les citrons de l'acide 
citrique, les coings de l'acide pectique 
lequel se transformant en pective 
permet d'obtenir des gelées de ces 
fruits. 

Comme les légumes, les fruits intro- 
duisent dans l'économie des principes 
alcalins tels que la chaux et la potasse. 
Ce sont donc des aliments utiles- 

Par le sucre qu'ils renferment ils 
servent aussi à la nutrition; mais lors- 
qu'ils sont pris en trop grande abon- 
dance, ils deviennent purgatifs. 

Fumet de perdreaux. — Ayez 

deux ou trois perdreaux, conservez 
les filets, que vous préparez pour 
une entrée, cassez les carcasses et les 
cuisses en morceaux, que vous mettez 
dans une casserole avec carottes, 
muscade, bouquet garni; un demi- 
verre de madère, faites cuire à feu 
vif, laissez tombera glace, mouillez à 
hauteur avec bouillon, faites bouillir, 
écumez, laissez cuire à petit feu une 
heure et demie à deux heures, passez 
dans une serviette et réservez. 



FUMET — 98 — 

Fumet de faisan. — Se fait 
comme le fumet de perdreaux. 



FUMET 



Fumet de g^ibier à plumets. — 

Préparez comme le fumet de per- 
dreaux en remplaçant les parures et 
carcasses de perdreaux par celles de 
faisans, de grives, de bécasses ou de 
mauviettes. 



Fumet de leYpauti» ou de lape- 
reaux. — Prenez un lièvre, un 
levraut ou un lapereau, prenez les 
filets que vous liez ensemble pour iln 
plat d'entrée ; cassez en morceaux le 
devant, les cuisses et les os du 
râble, puis opérez de la même ma- 
nière que pour le fumet de per- 
dreaux. 




G 



Galantine de bamf. — Prenez 
quatre livres de bœuf (cuisse sans os 
ni graisse), bardez finement de lard 
gras fumé ; ficelez soigneusement de 
manière à ce que les lardons soient 
renfermés dans l'intérieur. Mettez 
dans une casserole oignons, carottes 
coupés en tranches, cuillerée de 
beurre fondu, mettez avec le bœuf 
une livre de rouelle de veau et 
une demi-livre de foie de bœuf; 
mouillez de deux litres de bouillon ; 
ajoutez pied de veau, sel, poivre, 
clous de girofie, persil, ail; faites 
partir à bon feu, ralentissez et laissez 
cuire 6 heures; relirez, mettez en 
terrine; dégraissez et clarifiez le jus 
que vous versez sur votre galantine. 

Pour clarifier le jus battez une 
coquille d'œuf et un blanc, mettez-les 
dans le jus froid; vous placez sur le 
feu et fouettez sans arrêter jusqu'au 
premier bouillon ; passez ensuite dans 
une serviette. 

Galantine de ponlet. — Fendez 
sur le dos, enlevez la peau sans la 
déchirer, désossez, enlevez la chair, 
coupez-la en filet, découpez également 
en filets du veau, du porc et du jam- 
bon de Rayonne ; faites un hachis de 
porc, de veau, sel, poivre, persil, 



échalotes; deux œufs crus. Mettez 
sur la peau du poulet une barde de 
lard, puis du hachis, puis des tran- 
ches de veau, poulet, jambon et porc 
en alternant, recouvrez de bardes de 
lard ; mettez encore hachis et viande, 
une dernière barde de lard; recou- 
vrez le poulet, foulez serré, mettez 
dans une serviette. Mettez dans une 
casserole les os, les abatis du poulet, 
du pied de veau, une livre de bœuf, 
sel, poivre, couenne de lard, faites 
revenir, mouillez d'eau, ajoutez des 
oignons, carottes, ail, persil, clous de 
girofle, mettez cuire dedans le pou- 
let ; fermez la casserole ; au bout de 
deux heures, retournez, faitesencore 
cuire deux heures. Retirez, laissez 
refroidir, déficelez, enlevez la ser- 
viette. Clarifiez la cuisson et versez 
sur la galantine. 

Galette. — Une livre de farine, 
un quart de beurre, un demi-Htre de 
lait, une cuillerée de levure de bière, 
un peu de sel. Pétrissez sur un plat 
en }3attant, jusqu'au moment où la 
pâte se détache. Reurrez, saupou- 
drez de farine une plaque de tôle, 
étendez la pâle en l'étirant; faites 
lever au chaud ; quand la pâte est 
levée, saupoudrez de sucre, arrosez 



GALETTE 



^ 100 



GATEAUX 



d'un peu de lait et mettez au 
four. 

Galette de ménage. — Prenez 

275 grammes de farine tamisée , 
150 grammes de beurre, du sel, 
pétrissez avec un demi-verre d'eau, 
tenez en réserve un autre demi- 
verre, que vous ajoutez peu à peu 
pendant l'opération ; la pâte doit 
être lisse; laissez reposer une heure, 
abaissez la pâle, formez la galette, 
dorez, faites le dessin avec la pointe 
d'un petit couteau, mettez au four 
une demi-heure. 

Galette de pommes de terre. -- 

Faites cuire au four une douzaine de 
pommes de terre, les rouges de pré- 
férence , pelez chaudes , jetez-les 
dans une terrine avec un quart de 
beurre, un verre de lait, sel, poivre. 
Écrasez le tout ensemble ; le mélange 
complet, versez dans un plat qui 
aille au feu , et que vous aurez 
beurré, étendez la pâte deux doigts 
d'épaisseur , aplatissez la surface 
avec le dos d'un couteau, faites 
cuire au four de campagne avec feu 
dessus, pas en dessous; dix minutes 
suffisent pour la cuisson. 

Galettes salées. — Prenez 250 
grammes de farine, délayez avec de 
l'eau et sel, faites une pâle très hsse, 
laissez reposer une demi-heure , 
abaissez à l'épaisseur de 5 miUimè- 
tres, coupez en rond de 6 milUmè- 
Ires de diamètre, ensuite rangez ces 
ronds sur une plaque, piquez avec 
une fourchette, mouillez la surface 
avec de l'eau, saupoudrez de sel fin, 
cuire à four gai. 

Garniture à la chipolata. — Se 

compose de petites saucisses, de mor- 
ceaux de lard coupés en dés, de cham- 



pignons, de marrons grillés et éplu- 
chés, mis dans une sauce espagnole. 

Garniture financière. — Se 

compose de rognons et crêtes de coq, 
escalopes de foie gras, des truffes, 
des champignons, des quenelles de 
volaille mis dans une sauce madère. 

Garniture à la forêt Sénart. — 

Ce nom pompeux veut dire : une 
garniture de branches de persil. 

Garniture à la Godard. — C'est 
une financière à laquelle on ajoute 
des queues d'écrevisses. 

Garniture à la Toulouse. — 

C'est une financière mise dans une 
sauce blanchie. 

Gaspatelio, soupe espagnole. — 

Mettez dans un saladier du citron ou 
du verjus, de l'huile, ciboule grossiè- 
rement hachée, du concombre coupé 
en petits dés, du pain émietté qui 
doit surnager; saupoudrer d'origan. 

Gâteaux. — Plum-Cake. — Battez 
une livre de beurre frais avec une 
forte cuillère en bois, jusqu'à ce que 
le beurre ressemble à de la crème; 
ajoutez une livre de sucre, et mélangez 
complètement; ayez prêts les blancs de 
dix œufs battus, et versez-les dans le 
beurre et le sucre; ajoutez alors les 
jaunes de dix-huit œufs bien battus, et 
rebattez le tout pendant dix minutes. 
Prenez une livre de farine, 2 onces 
d'épices piles et broyés (clous de gi- 
rofle, muscade, cannelle, noix de mus- 
cade) et mélangez par degrés avec les 
autres ingrédients; battez alors le tout 
pendant dix minutes, et quand le four 
est prêt, ajoutez une livre de raisin 
de Gorinthe, 4 onces d'amandes pilées, 
une demi-livre de raisins secs, et un 
grand verre de brandy. Mettez le gâ- 
teau dans un four chaud. Faites cuire, 
et laissez après refroidir le gâteau pen- 
dant plusieurs heures, pour le sécher. 

Queen-Cake.— - (Gdteàu de la reine). 
— Prenez une livre de farine sèche, 



GATEAU 



— 101 



GATEAU 



une livre de sucre en poudre et de 
raisin de Gorinthe bien lavé. Nettoyez 
une livre de beurre dans de l'eau de 
rose, battez bien, mélangez alors avec 
huit œufs, jaune et blanc battus séparé- 
ment, et mettez dedans les ingrédients 
secs par degrés; battez le tout pendant 
une heure; graissez avec beurre des 
tasses à thé, ou des petits moules, ne 
les remplissant du mélange qu'à moi- 
tié. Mettez un peu de sucre fin à la sur- 
face, au moment où vous le mettez 
dans le four. 

Rice-Cake. ~ {Gâteau de riz), — 
Prenez une livre de riz broyé, une livre 
de sucre blanc en poudre, huit œufs, 
blancs et jaunes, bien battus ensemble, 
la peau d'un citron râpé, et le jus d'un 
autre. Quand toutes ces parties sont 
bien mélangées, battez une demi-heure 
de plus, et mettez le tout dans un 
moule graissé avec beurre faire cuire 
une heure et demie. 

Coffee-Cake. — (Gâteau au café.) 
— Prenez une livre de farine, un quart 
de beurre, un quart de sucre en poudre, 
un œuf et une once de carraway seeds, 
quinze graines de carvi; mélangez le 
tout avec du lait chaud et une grande 
cuillerée d'eau de rose; roulez le tout 
très finement, coupez avec le haut d'un 
petit verre à vin en petits gâteaux, et 
faites cuire. 

Gâteau aiicmanci. — Prenez un 
demi-quart de beurre fin, de la 
farine à peu près même quantité et 
amalgamez avec quatre jaunes d'œufs 
et les blancs battus en neige; tra- 
vaillez un quart d'heure; faites 
cuire dans un litre de lait sucré en 
faisant tomber la pâte quand le lait 
bout; il faut une demi-heure de 
cuisson à feu modéré. 

Gâteau battu. — Mettez dans 
une grande terrine 450 grammes de 
farine, délayez-la avec un quart de 
verre d'eau tiède, ajoutez trois bonnes 
cuillerées de levure de bière, vingt- 
deux jaunes d'œufs battus, six blancs 
battus en neige, 225 grammes de 



beurre, un peu de sel, du sucre, de 
l'eau de tleur d'oranger ; mêlez bien 
le tout;, puis pétrissez afin de bien 
incorporer le beurre; battez la pâte 
avec la main, environ un quart 
d'heure, beurrez un moule et rem- 
phssez-le à moitié; laissez monter 
de façon à remplir le moule, mettez 
au four un quart d'heure après y 
avoir mis le pain, retirez votre gâ- 
teau en même temps que le pain. 
Pour éviter au gâteau une couleur 
trop brune, posez sur le moule une 
feuille de papier mouillée d'eau; 
retirez du moule aussitôt la cuisson 
faite. 

Gâteau biscuit. — Prenez trois 
quarts d'un paquet de fécule de pom- 
mes déterre, huit œufs, 300 grammes 
de sucre vanillé ; on bat le blanc 
d'œuf en neige, on mêle; mettez au 
four dans un moule. 

Gâteau de bœuf. — Prenez de 
la tranche de bœuf bien tendre, du 
jambon et de la tétine de veau, le 
bœuf entrant pour les trois quarts ; 
hachez le tout très menu, coupez du 
lard en petits morceaux, que vous 
mélangez au hachis, avec sel, poivre, 
épices , persil , ciboules , champi- 
gnons, ail finement hachés, laurier, 
thym, un verre d'eau-de-vie; mettez 
dans une terrine à pâté des bardes de 
lard, placez-y votre hachis, couvrez 
votre terrine ; garnir les joints de pâle 
faite de farine et vinaigre, et laisser 
passer la nuit au four. Ne servir le 
gâteau de bœuf que lorsqu'il est 
refroidi. 

Gâteau breton. — Prenez 300 
grammes de farine, autant de sucre 
jaune, 150 grammes de beurre, huit 
œufs, dont le blanc battu en neige. 



GATEAU 



- 102 -- 



GÂTEAU 



ajoutez 150 grammes de raisin de 
Malaga, autant de raisin de Gorinthe, 
autant de prunes sèches, un litre de 
lait dans lequel on a fait bouillir de 
la cannelle, une feuille d'oranger, une 
feuille de laurier; faites fondre le 
beurre dans du lait, laissez refroidir, 
ajoutez deux cuillerées de rhum, 
mêlez le tout ensemble, beurrez un 
plat allant au feu, versez le mélange, 
laissez cuire deux heures et demie, 
avec feu dessus et dessous. 

On sert ce gâteau avec la sauce 
suivante : Prenez un verre de vin 
blanc, un quart de verre de rhum, 
du sucre, mettez au feu en remuant 
sans cesse comme si l'on faisait une 
sauce au beurre; quand cela est 
pris, laissez bouillir huit minutes; 
versez sur le gâteau ou servez dans 
une saucière. 

Gàtean de carottes. — Faites 
cuire des carottes à l'eau salée, passez 
au tamis, desséchez au feu, incor- 
porez de la crème, de la fécule, de 
la fleur d'orange pralinée, du su- 
cre, des jaunes d'œufs, du beurre 
tiède, les blancs d'œufs battus en 
neige; le mélange fait, versez dans 
un moule beurré, faites cuire au 
four de campagne, renversez sur un 
plat, servez saupoudré de sucre. 

Gâteau au chocolat . — Prenez 
250 grammes de sucre pilé, autant 
d'amandes et de chocolat râpé, 
125 grammes environ de farine; 
quand le tout est bien travaillé : 
ajoutez huit blancs d'œufs battus en 
neige, faites cuire au four. 

Gâteau éponge. — Prendre six 
œufs et le même poids de sucre en 
poudre; trois autres œufs et leur 
poids de farine. Battre les œufs avec 



le sucre pendant 20 minutes; puis 
ajouter la farine, battre le tout cinq 
minutes encore; beurrez un moule, 
versez votre mélange, faites cuire 
au four ou sous un four de cam- 
pagne. 

Gâteau à la fleur d'oranger. — 

Prenez 70 grammes de sucre pilé, 
ajoutez deux œufs, les battre en 
en neige, en y incorporant peu à peu 
du sucre, de la Heur d'oranger 
fraîche ou pralinée ; formez de cette 
pâte de petits gâteaux ronds, placez- 
les sur du papier blanc, faites cuire 
sur un plateau au four très chaud. 

Gâteau de foie de cochon. — 

Hachez ensemble une hvre de panne, 
une livre et demie de foie de cochon, 
échalote, oignon, ail, champignons, 
feuille de laurier, thym , salez , poivrez . 
Beurrez entièrement un moule, gar- 
nissez le fond et les parois de bardes 
de lard, mettez le hachis et faites cuire 
au four une heure et demie. 

Gâteau de foie de volaille. — 

Après avoir préparé les foies de 
volaille on les pile dans un mortier 
de marbre avec du sel, du poivre, 
ail, persil haché ; préparez une sauce 
blanche, très épaisse, avec du lait, 
du beurre, de la farine, laissez-la 
refroidir, puis l'ajoutez peu à peu 
dans le mortier en continuant à piler 
les foies, ajoutez trois jaunes d'œufs 
un par un; battez les trois blancs 
d'œufs en neige;mélangez dans le mor- 
tier ; prenez un moule, beurrez l'inté- 
rieur, saupoudrez avec de la chape- 
lure; versez-y votre pâte, couvrez le 
moule, faites cuire au bain-marie pen- 
dant trente minutes ; un quart d'heure 
avant de servir découvrez le moule, 
renversez le moule sur un plat chauffé , 



GATEAU 



— 103 



GATEAU 



servez avec une sauce tomate ou 
béarnaise, ou une sauce blanche aux 
câpres. 

Gâteau JUarinette. — Ayez cinq 
petits pains d'un sou, une demi- 
livre de cerises noires, une demi- 
livre de cerises rouges ; dénoyautez 
les fruits; faites tremper les pains 
dans du lait sucré, bouilli et refroidi ; 
passez-les au tamis, ajoutez trois 
œufs dont vous battez les blancs en 
neige, mettez un demi -quart de 
beurre, de sucre, vos cerises, mélan- 
gez le tout; beurrez un moule et 
faites cuire au four une demi- 
heure. 

Gâteau maissepaîn. — Prenez 
500 grammes d'amandes douces 
parmi lesquelles 30 amères, les piler 
très fin, 500 grammes de sucre pilé 
afin de former une pâle; mettez fleur 
d'oranger assez pour qu'elle ne soit 
pas sèche; étendre la pâte avec un 
rouleau de façon à lui laisser environ 
un centimètre d'épaisseur, y couper 
des morceaux ronds que l'on entoure 
d'un bourrelet de même pâte ; mettez 
une feuille de papier sur un morceau 
de tôle, les massepains sur la feuille 
de papier, le tout dans un four 
refroidi. Laissez pendant six heures. 
Quand les gâteaux ont durci, mettez 
de la confiture, des fruits confits, 
mettez sur le poêle tiède, servez 
chaud. 

Gâteau de Milan. — Un h Ire de 

lait, un demi-quart de beurre, une 
demi-livre de sucre, une écorce de 
citron. Mettez le beurre dans une 
casserole, délayez la farine, mettez 
le lait, le sucre, Fécorce de citron 
râpée et six œufs fortement battus. 
Beurrez un moule, versez le mélange 



et faites cuire au bain-marie trois 
quarts d'heure. 

GâteaniuJrepoix. — Faites fondre 
un quart de beurre jusqu'à ce qu'il 
soit couleur brun clair, mettez une 
demi-Hvre de mie de pain, remuez 
toujours jusqu'à couleur foncée, 
ajoutez un grand verre de lait en 
continuant à tourner jusqu'à consis- 
tance de pâte assez épaisse, mettez 
alors quatre jaunes d'œufs, les blancs 
battus en neige très ferme ; beurrez 
un moule; remplissez-le de votre 
mélange et faites cuire au bain-marie. 

Gâteau mosaïque. — Faites un 
plat de riz, ajoutez une couche de 
marrons glacés, cédrats, orange, 
citron coupé en menus morceaux. 
Couvrez d'une marmelade de pom- 
mes, avec des blancs d'œufs battus 
en neige, que vous faites meringuer. 

Gâteau duchesse.— Quand VOUS 
avez fait réduire 1 litre et demi de 
lait, prenez huit jaunes d'œufs et 
deux blancs bien battus ensemble, 
sucre, vanille, ensuite ajoutez au 
lait réduit; placez dans un moule 
beurré, et faites cuire au bain-marie. 
On peut remplacer le beurre par un 
caramel. 

Gâteau mousseline. — Mettez 
dans une large terrine huit jaunes 
d'œufs, dix cuillerées à bouche de 
sucre pilé, le jus d'un citron et le 
zeste bien mondé; mélangez le tout 
pendant une demi-heure, ajoutez 
quatre cuillerées de fécule de 
pommes de terre, mêlez encore une 
demi-heure. Battez six blancs d'œufs 
en neige. Ajoutez-les à la pâte et ne 
la travaillez plus ; graissez un moule 
avec du beurre frais, mettez la pâle, 
faire cuire à four doux. 



GATEAU 



104 



GATEAU 



Gâteau de pain. — Faites trem- 
per du pain rassis dans du lait ; faites 
cuire ; lors(jue le pain est en bouillie, 
ajoutez trois œufs, les jaunes d'abord, 
puis les blancs battus en neige ; 
mettez du raisin de Gorinlhe, 
puis placez le mélange dans un 
moule beurré et faites cuire au four. 

Oâtean parfait. — Emplissez 
un moule de biscuits à la cuiller im- 
bibés de rhum. Ajoutez une couche 
de confitures d'abricots sur laquelle 
vous remettez une nouvelle couche 
de biscuits, faites de même jusqu'à 
ce que le moule soit rempli. Metlez 
à la presse ^ heures, démoulez sur 
un compotier, garnissez d'une crème 
suivant le goût. Ajoutez des fruits 
confits entiers coupés en morceaux. 

Gâteau de pistaches. — Échau- 
dez et pilez une livre de pistaches 
avec du blanc d'œuf, un peu de 
cilron vert râpé, une livre de sucre 
en poudre, quinze jaunes d'œufs, 
dont les blancs auront été fouettés en 
neige. Mélangez bien le tout, beur- 
rez un moule, versez le mélange et 
faites cuire au four, une heure et 
demie à feu doux. 

Gâteau de plomb. — Faites un 
trou au milieu d'une livre de farine ; 
mettez-y un peu de sucre, un peu 
de sel, un petit verre de crème, une 
demi-livre de beurre. Faites la pâte 
comme la galette. Laissez reposer 
une heure ; aplatissez à quatre 
centimètres en lui donnant une 
forme ronde ; faites de petites hachu- 
res sur les bords; dorez le dessus à 
l'œuf et faites-y des rayures avec le 
dos d'un couteau. Beurrez une bande 
de papier, collez-la autour du gâteau, 
en l'attachant avec une ficelle pour 



soutenir la pâte et l'empêcher de 
s'étaler en cuisant. Mettez cuire au 
four pendant une heure. 

Gâteau de pommes. — Faites 
fondre et bouillir une livre de sucre 
dans un peu d'eau ; il faut que le 
sucre soit presque candi. Jetez dans 
ce sirop deux livres de pommes rei- 
nettes épluchées et coupez en tran- 
ches minces, plus la pelure d'un 
citron. Faites cuire jusqu'à consis- 
tance de gelée. Enduisez un moule de 
beurre; relirez votre gelée, faites 
cuire un quart d'heure au bain- 
marie, laissez refroidir et servez avec 
une crème claire où vous avez mis 
quelques filets d'amandes. 

Gâteau de pommes de terre. — 

Faites cuire des pommes de terre 
sous la cendre; les éplucher, les 
réduire en pâte, étant chaudes ; 
délayez six jaunes d'œufs par 500 
grammes de pommes de terre, 120 
grammes de sucre, mélangez le tout 
ensemble, ajoutez le zeste d'uncitron, 
ajoutez ensuite le blanc des œufs 
battus en neige, mettez dans une 
tourtière bien beurrée, faites prendre 
couleur sous un four de campagne 
ou à four doux. 

Gâteau praliné. -— Prenez un 
quart de pralines roses, blanches et 
jaunes que vous pulvérisez au mor- 
tier. Battez quatre blancs d'œufs en 
neige très ferme, ajoutez-y vos pra- 
lines, un peu de sucre en poudre. 
Caramélisez un moule, versez le 
mélange, faites cuire au bain-marie, 
avec feu dessus pendant une heure. 
Démoulez à bain froid et versez 
dessus une crème faite avec les qua- 
tre jaunes d'œufs et un demi-litre 
de lait. 



GATEAU 



105 



GATEAU 



Gâteau princesse. — Faites 
réduire un litre de lait, battez 
ensemble six jaunes, un blanc d'œuf, 
du sucre, de la vanille en poudre, 
ajoutez au lait réduit et faites cuire 
dans un moule beurré. 

Gâteau purée marrons. — Pre- 
nez un kilog de bons marrons, enle- 
vez la première enveloppe, faites 
cuire à l'eau, ensuite enlevez soi- 
gneusement la deuxième peau. Pilez- 
les dans un mortier de marbre afin 
de les réduire en pâte, ajoutez-y six 
blancs d'œufs battus en neige, du 
lait sucré vanillé. Faites un caramel 
dans un moule, versez-y votre pâle, 
faites cuire une heure au four de 
cuisine pas trop chaud. Quand votre 
gâteau est cuit, démoulez de suite, 
versez une crème à la vanille sur 
votre gâteau au moment de servir. 

Gâteau de rî:*:. — Lavez une 

demi-livre de riz, faites cuire dans 
un htre de lait bouilli, sucré et aro- 
matisé de zeste de citron ; lorsqu'il 
est bien sucré et bien ferme, laissez 
refroidir, mettez dedans dix maca- 
rons piles, un peu de sel, quatre 
jaunes d'œufs, un morceau de beurre 
fin, deux blancs d'œufs battus en 
neige. Beurrez un moule, mettez le 
reste de riz et faites cuire au four. 

Gâteau de rî* Marînette. — Fai- 
tes cuire une demi-livre de riz dans 
très peu d'eau; retirez, faites égout- 
ler, sucrez de trois quarts de sucre, 
versez un htre de vin blanc, du jus 
de citron; faites cuire le tout un 
quart d'heure ; retirez ; mettez dans 
un moule beurré ; faites prendre au 
bain-marie ; laissez refroidir, démou- 
lez et versez avec des cerises confites 
et des morceaux d'angélique. 



Gâteau de riz et de volaille. — 

Faites cuire du riz dans du bouillon, 
assaisonnez fortement; il faut que 
le riz soit très épais ; mettez les 
débris de volailles à la sauce blan- 
che, mélangez fortement le tout; 
mettez dans un moule et faites cuire 
au four. 

Gâteau royal au Icîrscli. — On 

prend une douzaine de biscuits de 
Reims qu'on imbibe de kirsch; ran- 
gez au fond d'un compotier dont ils 
soi vent garnir le fond, les mettre 
bien près les uns des autres, debout 
tout autour. Emplissez alors le creux 
qu'ils laissent d'une épaisse crème de 
vanille, laissez refroidir la crème et 
servez. 

Gâteau de sable. — Lavez à l'eau 
tiède, de manière à l'amollir, une 
demi-livre de beurre, mettez dans ce 
beurre une livre de sucre; pilez en 
mortier pour bien mélanger; mettez 
ensuite une Hvre de farine, douze 
jaunes d'œufs crus, quelques fleurs 
d'oranger pralinée écrasée, six blancs 
d'œufs battus en neige ; beurrez une 
tourtière et faites cuire au four. 

Gâteau de semoule. — Yersez 
quatre cuillerées de semoule dans 
un demi-Hlre de lait bouillant ; laissez 
cuire ; lorsque vous avez une bouillie 
épaisse, sucrez d'un quart de sucre, 
vanillez et mettez quatre œufs entiers. 
Beurrez un moule, mettez-y de la 
mie de pain, versez la pâte et faites 
cuire au four. 

Gâteaux turcs. — Pilez 225 
grammes d'amandes douces, prenez 
autant de sucre en poudre, 4 blancs 
d'œufs battus en neige, faites une 
pâte feuilletée, étendez-la très mince, 
coupez-en des petits ronds à l'aide 



GAUFRES 



- «06 



GELEE 



d'un verre ; ajoutez une cuillerée de 
neige aux amandes sur chaque rond ; 
mettez au four doux jusqu'à ce que 
les petits gâteaux aient une belle 
couleur. 

Gâteau au vermicelle. — Faites 
bouillir un litre de lait sucré d'une 
demi-livre de sucre et jetez dedans 
trois quarts de vermicelle ; lorsque le 
mélange sera bien épais, ajoutez du 
beurre, un peu de citron râpé, trois 
œufs entiers; beurrez un moule et 
faites cuire au bain-marie. 

Gâteau au vin. — Prenez un 
quart d'amandes douces, deux ou 
trois amères émondées, pilez le tout ; 
ajoutez une demi-livre de sucre 
pilé, un quart de pain grillé au four 
pilé et tamisé ; de la cannelle, 5 clous 
de girofle piles, un verre de bon vin 
rouge; mélangez le tout, ajoutez 10 
jaunes d'œufs; remuez un quart 
d'heure, toujours dans le même sens ; 
battez les blancs en neige ferme, 
ajoutez-les au mélange que vous ver- 
sez immédiatement dans un moule 
beurré à l'avance; faites cuire au 
four. 

Gaufres aux amandesi. — Pre- 
nez quatre jaunes et 2 blancs d'œufs 
mêlez un demi-litre de crème douce, 
faites cuire 125 grammes d'amandes 
pelées et pilées, autant de sucre pilé 
et tamisé, autant de farine délayée. 

Gaufres eliaudes à la crème 
aigre. — Délayez six cuillerées de 
farine avec du lait, formez-en une 
pâle épaisse, mettez-y huit jaunes et 
quatre blancs d'œufs, tournez; ajoutez 
trois quarts de litre de crème aigre, 
sel, un quart de sucre tamisé, mêlez, 
faites cuire comme précédemment. 



Gaufres ordinaires. — Pour dix 
douzaine de gaufres, un kilogramme 
de farine , la moitié de beurre , 200 
grammes de sucre pilé, deux œufs, 
deux litres un quart de lait. Versez 
sur le sucre un demi-verre d'eau 
bouillante, délayez la farine avec la 
moitié du lait tiède, fondez le beurre 
dans l'autre moitié, ajoutez-le tiède 
à la pâte, mettez le sucre fondu avec 
deux œufs, ajoutez la râpure d'un 
citron, chauffez le gaufrier d'une 
couenne, mettez de la pâte et faites 
cuire des deux côtés. 

Geai aux choux. — Lorsque le 
geai est jeune on peut le manger rôti. 
Préparez-le exactement comme la 
perdrix aux choux. 

Gelée. — Prenez de la gélatine de 
première quahté, soixante à soixante- 
dix grammes, que vous faites trem- 
per six à sept heures avec quatre 
verres d'eau. 

Faites bouillir. 

Lorsque le tout est bien fondu, 
laissez un peu refroidir. 

Lorsque la tiédeur est arrivée, 
mettez un peu de blanc d'œuf battu 
avec très peu d'eau. 

Mélangez bien le tout et remettez 
sur le feu. 

Lorsque cela commence à bouillir, 
jetez-y quelques gouttes de jus de 
citron, afin de rendre la gelée bien 
transparente et hmpide; filtrez à 
travers un linge fin. 

Remettez sur le feu et faites ré- 
duire vivement jusqu'à ce qu'il ne 
reste que deux verres de solution. 

Ajoutez-y une égale quantifé de 
sirop de sucre et faites votre gelée au 
parfum que vous préférez, orange, 
citron, thé, etc. 



GELÉE 



107 



GELÉE 



Gelée de coings. — Se fait comme 
la gelée de pommes; seulement, la 
première cuisson doit être de trente- 
cinq minutes. 

Gelée de framboises. — Trois 

quarts de sucre par livre de jus ; cuis- 
son, vingt-cinq minutes. 

Gelée aux fruits confits. ■ — 

Faites bouillir un litre d'eau, mettez- 
y 30 grammes de gélatine et trois 
quarts de sucre ; après vingt-cinq 
minutes d'ébullition,écumez, passez 
au tamis, versez dans un moule 
huilé; ajoutez du kirsch et un 
quart de fruits confits, oranges, 
cédrats, citron, angélique, pâle 
d'abricots, pâte de framboises, 
cerises, poires, etc., découpés en 
petits morceaux. Lorsque la gelée 
est prise, ajoutez encore des fruits 
confits, également en pelits mor- 
ceaux. Laissez refroidir; renversez 
sur un plat au moment de servir. 

Gelée de groseilles blanches. — 

Livre de sucre par livre de fruits ; 
lorsque le sucre a cuit un quart 
d'heure, je jette mon jus avec une 
gousse de vanille coupée en deux et 
je retire au bout de dix minutes 
d'ébullition. 

Gelée de groseilles faîte à froid. 

— Deux livres de sucre par livre de 
jus; on mélange le tout jusqu'au 
moment où la dissolution du sucre 
est complète; portez à la cave, 
laissez quinze heures, en remuant 
quelquefois ce mélange, et mettez 
en pots, que vous laissez à la cave 
pendant tout l'été. Cette gelée ne se 
conserve pas longtemps, mais elle a 
plus de goût que la gelée ordinaire. 

Gelée de groseilles rouges. — 

Une méthode fin de siècle et expédi- 



tive que j'emploie et dont je me loue 
est celle-ci : je mets mes groseilles 
dans un tamis, j'écrase au pilon ; 
puis, bravement, avec les mains, je 
presse de toutes mes forces ce qui 
reste ; je passe le jus, dans un tor- 
chon, et, en une heure, j'ai pré- 
paré mon jus de groseilles ; besogne 
réputée si longue par nos grand'- 
mères. Je prends trois quarts de 
livre de sucre par livre de jus, je 
mets fondre le sucre dans la bassine ; 
au premier bouillon, je jette, par 
exemple, huit livres de jus de gro- 
seilles rouges, trois livres de jus de 
groseilles blanches, et deux livres de 
jus de framboises; je fais cuire, el, 
lorsque la gelée fige sur une assiette, 
je retire et mets en pots. 

Gelée d'oranges. — Exprimez 
le jus d'une certaine quantité 
d'oranges ; passez dans un linge ; 
râpez le zeste de deux oranges ; 
filtrez le jus, auquel vous aurez 
ajouté un zeste râpé. Faites fondre 
du sucre; clarifiez-le; il faut un 
quart de sucre par livre de jus ; 
mélangez le tout, ajoutez un peu de 
gélatine, remuez et mettez en petits 
pots. 

Gelée de pommes. — Prenez 
des pommes reinettes pas très mûres, 
pelez-les, coupez-les en quatre, 
mettez-les dans de l'eau fraîcbe, où 
vous avez mis un jus de citron ; 
mettez de l'eau dans une bassine; 
retirez vos pommes de la première 
eau et jetez-les dans ladite bassine ; 
faites bouillir vingt minutes. Relirez 
les pommes, mises en marmelade, 
mettez-les égoulter sur un tamis de 
crin; pesez le jus qu'elles rendent; 
on prend trois quarts de sucre par 
hvre de jus; le jus de deux citrons ; 



GELEE 



i08 — 



GIGOT 



mettez le tout au feu ; faites bouillir 
dix minutes ; mettez en pots. 

Gelée au punch. — Exprimez le 
jus de trois citrons, un peu de zeste 
râpé, une livre de sucre clarifié, 
trois grands verres de vin blanc, un 
grand verre de rhum, 30 grammes 
de gélatine; mettez dans un moule, 
faites prendre sur glace. 

Gelée de viande. — Pour faire 
un litre de bonne gelée, prenez trois 
livres de gîte de jambe, un gros 
pied de veau, une livre d'os; mettez 
le tout dans une marmite, avec thym, 
laurier, ail, échalotes, oignons, persil, 
poivre, sel, carottes, branche d'es- 
tragon, navets, poireaux, un petit 
verre d'eau-de-vie ; laissez bouilhr 
doucement pendant six heures; 
passez au tamis, laissez refroidir et 
enlevez complètement la graisse qui 
se sera figée à la surface. Remettez 
sur feu et ajoutez trois blancs d'œufs 
avec leurs coquilles, le tout forte- 
ment battu et presque mousseux; 
continuez à fouetter jusqu'au mo- 
ment de l'ébuUition. Au premier 
bouillon retirez et passez au tamis 
de soie; laissez refroidir, vous aurez 
ainsi la plus séduisante gelée, topaze 
pâle ou topaze brûlée si vous avez 
ajouté un peu de colorant. 

Gelée de Tîolettes. — Prenez 
deux blancs d'œufs, les coques, cinq 
cuillerées d'eau fraîche, fouettez le 
tout cinq minutes à l'aide d'un balai 
d'osier. Ajoutez i2o grammes de 
gélatine, 370 grammes de sucre, un 
litre d'eau, placez sur le feu dans 
une casserole en remuant toujours 
avec le fouet. Mettez un peu de 
citron au premier bouillon ; la retirer 
sur l'angle du fourneau, la couvrir, 



d'un couvercle, garnir de charbons 
ardents; laissez bouillir doucement 
un quart d'heure, passez à la ser- 
viette. 

La clarification étant ainsi oblenue, 
remettez le mélange sur le feu, 
ajoutez une bonne poignée de vio- 
lettes, sauf les queues, une pincée 
de grains de cochenille ; aux pre- 
miers bouillons retirer du feu la cas- 
serole, la couvrir, l'appareil tiède, 
passer au tamis, mélanger un demi- 
verre à boire de l<:irsch, verser le 
tout dans un moule, laisser prendre ; 
démoulez et servez. 

Gelinottes rCities . — Bridez, 
flambez avec soin les gehnottes, 
piquez de fins lardons, faites rôtir à 
bon feu, en arrosant souvent; servez 
entouré de cresson. 

Génoise. — Une demi-hvre de 
sucre en poudre, six œufs entiers, un 
quart de farine, un quart d'amandes 
douces pilées, un quart de beurre 
frais fondu, une pincée de sel. 
Battez, de manière à avoir une pâte 
Hsse; étendez cette pâte sur une 
tourtière beurrée. Faites cuire à 
four vif. 

Gibelotte de poulets. — La 

meilleure manière d'accommoder les 
vieux poulets. Faites un roux, faites- 
y revenir les poulets, coupez en 
morceaux des petits oignons, des 
champignons, carottes, un peu de 
panais; mouillez, moitié bouillon, 
moitié vin blanc ; mettezsel, poivre, 
bouquet garni, ail. Laissez bouilhr 
et réduire ; hez la sauce avec les foies 
des poulets écrasés et passés au 
tamis. 

Gigot à l'anglaise. — Parez un 



GIGOT 



— 109 



GIGOT 



beau gigot, ficelez-le el meitez-le 
dans l'eau bouillante salée; laissez 
cuire un quart d'heure par livre. La 
cuisson terminée, retirez, déficelez 
el servez avec une garniture de pom- 
mes de terre cuites à l'eau et une 
sauce piquante aux câpres. 

Gigot de clieTreuîl. — Sciez le 
manche à 4 centimètres au-dessous 
de l'osselet, enlevez la peau, piquez- 
le de lard fin; faites-le mariner 5 ou 
6 jours dans une marinade composée 
de vin blanc, de vinaigre, huile, 
thym, laurier, ail, échalotes, carot- 
tes, oignons, persil, clous de girofle. 
Faite-le cuire à la broche à feu égal 
et soutenu; saupoudrez-le de deux 
pincées de sel, cinq minutes avant de 
le débrocher; débrochez, mettez une 
papillotle au manche, servez sur le 
jus ou avec une sauce poivrade. On 
peut conserver le pied, en l'envelop- 
pant de papier huilé. 

Gigot à l'eau. — Désossez, faites- 
lui prendre couleur dans du beurre, 
mouillez avec de l'eau ; mettez trois 
gousses d'ail, cinq oignons entiers, 
trois carottes ; faites cuire cinq heures 
à tout petit feu, salez; ne poivrez 
pas. Servez le gigot garni de sa 
sauce dégraissée et liée d'un peu de 
fécule. 

Gigot à la Marcelliue. — Enle- 
vez la peau du gigot et failes mariner 
2 heures dans du vin blanc, sel, 
poivre, laurier, fines herbes; faites 
rôlir en arrosant de sa marinade. 
Quand le gigot est cuit, faites un roux 
léger, mouillez avec de l'eau dans 
laquelle vous aurez fait blanchir une 
demi-Hvre de champignons, plus, le 
jus de la lèchefrite ; ajoutez à cette 
sauce un anchois écrasé, des cham- j 



pignons blanchis; laissez bouillir 
cinq minutes; débrochez le gigot et 
servez en le masquant de cette 
sauce. 

Gigot de mouton en chevreuil. 

— Il faut le choisir tendre et de 
forme allongée ; piquez-le, mettez-le 
dans une marinade chaude faite de 
vin blanc et de vinaigre, assaisonnée 
d'oignons, carolles, thym, laurier, 
persil, sel, poivre, l'y laisser 48 heu- 
res en le retournant de temps à autre ; 
failes-le égoutter pendant une heure, 
embrochez-le; pendant la cuisson 
l'arroser de sa marinade, le servir 
avec une sauce poivrade très liée que 
l'on délaye avec le jus de la lèche- 
frite. 

Gigot de mouton à la Polonaise. 

— Faites braiser aux trois quarts un 
gigot de mouton, retirez et coupez- 
le en tranches, sans les séparer; 
maniez du beurre avec persil, cibou- 
les, échalote, sel, poivre, mie de 
pain, mettez une couche sur chaque 
tranche du gigot que vous placez 
ensuite dans une casserole, en le 
mouillant d'un verre de vin de Cham- 
pagne et de sa cuisson ; faites cuire 
une demi- heure feu dessus, feu des- 
sous; servez en dégraissant la sauce 
à laquelle vous ajoutez le jus d'une 
c range. 

Gigot de mouton sauce aux 
câpres. — Mettez cuire un gigot 
dans un pot-au-feu avec de l'eau, 
écumez; ajoutez carottes, oignons, 
persil, ciboules, clous de girofle, ail, 
laurier; failes cuire deux heures, 
égouttez et servez avec sauce blanche 
aux câpres. 

Gigot à la russe. — Faites rôtir 
un gigot aux trois quarts; retirez, 



GIGOT 



110 



GOUJONS 



posez sur un plat allant au feu; 
mouillez de deux grands verres d'eau- 
de-vie, placez le plat sur feu doux 
et lorsque l'eau-de-vie est chaude, 
mêliez le feu et remuez-la tant 
qu'elle brûlera en retournant le 
gigot. Ajoutez un peu de jus de 
viande, laissez mijoter un moment 
et servez. 

Cirigot de sept heures. — Prenez 
un gigot dans les cinq kilogrammes, 
mettez-le dans une casserole avec 
carottes, thym, laurier, persil, un 
bon verre d'eau-de-vie, deux verres 
de madère. Laisser cuire à l'élouf- 
fade pendant six à sept heures, pas- 
ser la cuisson bien réduite et couvrir 
le gigot avec au moment de servir; 
servez en même temps une purée de 
haricots. 

Giigot aux trois couleurs. — 

Faites cuire dans trois casseroles 
séparées une purée de pommes de 
terre, une de haricots, une d'oignons. 
Vous posez sur elles un beau gigot 
rôti piqué d'ail et couvrez le tout du 
jus dégraissé. 

Glace. — Ceux qui aiment Teau 
glacée doivent se garder d'en boire 
trop à la fois; les Américains qui Pado- 
rent ont, à cause de cet abus, de fré- 
quentes pleurésies. 

Pas de glace à jeun ; pas de glace pen- 
dant la digestion, pas de glace après 
les exercices violents. Les glaces prises 
dans les soirées ne font pas mal parce 
qu'on les déguste lentement et qu'eUes 
n'arrivent dans l'estomac qu'après avoir 
été, pour ainsi dire, échauffées dans la 
bouche. 

La glace sert à la conservation des 
viandes et des poissons. 

Gomme elle peut être formée avec 
de l'eau malsaine, il est bon de la faire 
soi-même à l'aide d'un cylindre métal- 
lique bien connu, sorte de moulin à 
glace que l'on plonge dans un mélange 



réfrigérant en imprimant un vif mou- 
vement de rotation. 

Ge très simple mode de fabrication 
est à la portée de tous. 

Glace h la \auîlle. — Délayez 
huit jaunes d'oeufs dans un litre de 
lait sucré d'une demi-livre de sucre ; 
vanillez fortement ; mettez sur le feu 
en tournant sans arrêter ; faites épais- 
sir mais ne laissez pas bouilHr ; lors- 
que la crème est bien épaisse, 
mettez-la dans la sorbetière et faites 
prendre entourée de glace pilée et 
salpêtrée. 

Gougère au fromage. Cuisine du 
Nord. — Un peu d'eau, un quart 
de beurre frais, une pincée de sel 
mis dans une casserole sur feu vif; 
dès le premier bouillon mettez une 
demi-livre de farine et laissez cuire 
cinq minutes en tournant toujours; 
enlevez la casserole et mélangez 
quatre jaunes d'œufs; battez les 
blancs en neige, mélangez-les à leur 
tour et ajoutez un quart de fromage 
de gruyère râpé ; lorsque le tout est 
bien battu, mettez sur une tourtière, 
avec de minces tranches de fromage 
de gruyère en dessus; faites cuire au 
four une demi-heure. 

Gougloff s\ rallemande. — Faites 
une pâte avec du beurre, des œufs, 
de la levure, de la farine, du sucre 
en poudre, un peu de sel; délayer 
avec du lait chaud et pétrir jusqu'à 
bonne consistance ; placer alors la pâte 
dans un moule beurré, le mettre au 
four. C'est un excellent dessert. 

Goujons étttvée. — Nettoyez les 
goujons sans les laver; étendez sur 
un plat du beurre, avec échalotes, 
persil hachés, sel, poivre; mettez 



GOUJONS 



— 111 



GRENOUILLES 



les goujons côte à côte, remettez le 
même assaisonnement, un verre de 
vin blanc et laissez mijoter jusqu'à 
presque complet dessèchement de 
jus. 

Goujons frits. — Se fait comme 
tous les poissons frits. On les vide, 
on les trempe dans la farine et on les 
jette dans la friture bouillante ; reti- 
rer, saler et servir avec persil frit. 

Gras-double bourgeoise . — Fai- 
tes blanchir le gras-double, ratissez- 
le, jetez encore dans l'eau bouillante, 
nettoyez-le encore , jetez une troisième 
fois dans l'eau bouillante et faites 
cuire une demi-heure, coupez en 
lanières et faites mariner avec sel, 
poivre, persil, ciboules, ail hachés 
avec de la graisse ; trempez le gras- 
double dans du beurre fondu, de la 
mie de pain, de façon à ce que Tas- 
saisonnement tienne dessus; meltez 
cuire sur gril et servez avec sauce 
piquante. 

Gras- double mode de Caen. — 

Le gras-double cuit, coupez en mor- 
ceaux et mettez cuire dans une cas- 
serole avec lard râpé, carottes, oi- 
gnons , clous de girofle , laurier , 
thym, ail, poivre de Cayenne, persil, 
mouillez-le vin blanc, de graisse de 
pot-au-feu et laissez cuire six heures 
à petit feu. 

Gras-donblc aux fines herbes. 

— Coupez le gras-double cuit en 
morceaux carrés, mettez un oignon 
coupé en tranches, des échalotes, 
revenir dans du beurre ; ajoutez des 
champignons hachés, saupoudrez de 
farine, mouillez le bouillon; faites 
mijoter dix minutes, mettez le gras- 
double, un peu de sauce tomate, du 
poivre de Cayenne, faites cuire dix 



minutes tout doucement et servez 
avec filet de vinaigre et persil haché.. 

Gras-double Marinette. — Ha- 
chez menu une grande quantité 
d'oignons; faites revenir une demi- 
heure à feu doux ; mettez votre gras- 
double, cuit, coupé en lanières min- 
ces, laissez encore mijoter vingt mi- 
nutes, ajoutez sel, poivre, persil 
haché, filet de vinaigre. 

Gras-double à la poulette. — 

Le gras-double cuit (on en trouve 
chez tous les tripiers à 60 centimes 
la livre), coupez en morceaux et 
faites cuire avec lard , oignons , 
carottes, thym, laurier, persil, ail, 
échaloles , clous de girofle , sel, 
poivre, vin blanc, bouillon; faites 
mijoter deux heures et jetez dessus 
une sauce poulette. 

Grenadins à l'ivoire . — Les 

grenadins à l'ivoire sont de petits 
fricandeaux très menus piqués de 
lard et cuits dans une glace de 
viande à laquelle on ajoute un roux 
blanc qu'on lie avec trois jaunes 
d'œufs délayés dans quatre ou cinq 
cuillerées de crème triple et douce. 
Cette entrée est exquise et très facile 
à préparer. 

Grenouilles à la Dumas. — 

Faites dégorger à l'eau froide puis 
cuire un quart d'heure avec beurre, 
vin blanc, oignons en tranches ; liez 
la sauce avec un peu de farine. 

Grenouilles si la poulette. — 

Une fois dégorgées, mettez-les dans 
une casserole avec un morceau de 
beurre; saupoudrez d'un peu de 
farine et d'un demi-verre de vin 
blanc; ajoutez sel, poivre, échaloles 



GRILLADE 



112 



GROG 



hachées, pointe d'ail. Faites bouillir 
et liez la sauce avec un jaune d'œuf. 

Grillade de rognons de bœnf. 

— Couper en deux des tranches de 
rognons de bœuf, les mettre dans 
une casserole avec un bon morceau 
de beurre, persil, ciboules, ail, 
échalotes, le tout bien haché, sel, 
poivre; faites rissoler à petit feu, 
passez ensuite et arrosez avec le 
beurre de la cuisson ; servez avec une 
sauce piquante claire. 

Grives à l'eau-de-vîe. — Eplu- 
chez, troussez les grives, écrasez 
l'estomac, mettez-les dans une casse- 
role avec lard fondu, bouquet garni, 
oignons, champignons, truffes, pla- 
cez la casserole sur le feu, mouillez 
les grives de deux verres d'eau-de- 
vie, faites revenir à grand feu en 
remuant pour que l'eau-de-vie s'en- 
flamme ; le feu éteint, ajoutez du jus, 
laissez mijoter ; lorsqu'elles sont 
cuites, dégraissez, servez sur un plat 
chauffé, ajoutez un jus de citron. 

Grives au genièvre. — Plumez 
les grives sans les vider, fendez la 
peau du cou pour retirer le gésier; 
flambez, enveloppez chaque grive 
d'une barde de lard, faites revenir à 
la casserole, faites une sauce avec 
deux cuillerées de bon jus, ou une 
d'extrait de viande délayé dans trois 
cuillerées d'eau chaude , du vin 
blanc, ail, une pincée de graines de 
genièvre, le jus d'un citron; laissez 
réduire de moite, ajoutez cette sauce 
quelques minutes avant la cuisson 
des grives, laissez mijoter le tout 
cinq minutes. 

Grives à la paysanne. — Prépa- 



rez des grives, embrochez sur un petit 
altelel, attachez-les sur une broche, 
mettez au feu, enveloppez un mor- 
ceau de lard d'un papier, placez-le 
au bout d'une brochette, mettez-y le 
feu ; faire tomber le lard en flamrties 
sur les grives ; une fois que le lard 
ne tombera plus, saupoudrez de 
sel, panez de mie de pain. Mettez 
dans une casserole des échalotes 
hachées, sel, poivre, un peu de 
bouillon, un jus de citron, mettez 
cette sauce sur un plat et posez vos 
grives dessus. 

Grives sautées. — Plumez, flam- 
bez , retirez la poche des grives, 
faites revenir dans du beurre à feu 
vif, avec sel, poivre, mouillez d'eau- 
de-vie, mettez-y le feu; une fois 
éteint, mouillez avec de l'extrait de 
viande délayé à l'eau chaude, ajou- 
tez quelques grains de genièvre, des 
truffes coupées, bouquet garni, lais- 
sez mijoter; la cuisson terminée, 
versez sur les grives la sauce dé- 
graissée, et servez. 

Grog. — Trois cuillerées d'eau- 
de-vie, six cuillerées d'eau de sucre, 
une tranche de citron, finissez de 
remplir le verre avec de l'eau bouil- 
lante. 

Grog à ramérîcaîne. — Mettez 
de l'eau chaude dans des verres, 
sucrez, mettez une tranche de citron, 
versez au-dessus du rhum, mettez 
le feu, laissez brûler, buvez très 
chaud. 

Grondins sanee tomate. — Pré- 
parez des filets de grondins; cuisez 
vivement dans du beurre, ajoutez 
sel, persil haché, vursez dessus une 



GRONDINS 



113 - 



GUIGNOLET 



sauce tomate chaude au moment de 
servir. 

Groseilles à la neîge. — Prenez 
des grappes de belles groseilles, bien 
mûres, moitié blanches, moitié rou- 
.ges. Battez des blancs d'œufs en 
neige demi-ferme, passez vos gro- 
seilles dedans, trempez-les ensuite 
dans du sucre en poudre, mettez sur 
une feuille de papier et faites sécher 
à four très doux. 



Guignolet (liqueur). — Mettez 
dans un bocal deux livres de cerises 
dont vous avez enlevé queues et 
noyaux ; versez dessus quatre litres 
d'eau-de-vie; bouchez, exposez au 
soleil un mois. 

Vous avez cassé la moitié des noyaux 
et les avez mis macérer dans un peu 
d'eau-de-vie pendant le même laps de 
temps. Mélangez alors les deux li~ 
queurs et ajoutez une livrée! demie de 
sucre blanc, fondu dans un peu d'eau. 




H 



Hachis portugais. — Prenez 
de la viande de mouton (reste gigot 
ou épaule), hachez avec sel, poivre, 
échalote, pointe d'ail, de la chair à 
saucisses, une ou deux cuillerées 
d'eau-de-vie; un œuf entier; mettez 
du beurre au fond d'un plat ; votre 
hachis par- dessus; faites cuire au 
four et servez avec sauce tomate 
bien relevée. 

Hacliis à la toulonsaine. — Ha- 
chez VOS restes de viandes avec des 
cervelles de veau ou de mouton cuites 
dans l'eau et du sel, mêlez ce hachis 
avec du bon beurre d'anchois fondu 
et des jaunes d'œufs, sel, poivre, 
épices, faites-en des boulettes, rou- 
lez-les dans de la mie de pain fine, 
faites prendre une belle couleur avec 
du beurre dans la casserole, servez 
sur une sauce tomate ou autre. 

Hachis de viande, — Hachez 
finement trois livres de porc frais, 
bien maigre, ajoutez une hvre de 
mie de pain trempé dans du vin 
blanc; égoultez, sel, poivre, zeste de 
citron. Faites des boulettes plates, 
passez et faites frire. 

Harengs frais au beurre noir. 

— Faites cuire dans un petit court- 



bouillon, comme pour la sole, enle- 
vez les têtes, versez dessus du beurre 
fondu très foncé. 

Harengs frais frits. — Vider, 
préparer, les mettre une demi-heure 
avec beurre, sel, persil; ensuite fa- 
rinez-les, faites frire; servez à part 
une sauce à la maître d'hôtel, 50 
grammes environ pour un hareng. 

Harengs frais au gratin. — Pré- 
parez de la môme manière que pour 
les merlans; il faut enlever les têtes. 

Harengs frais à la maître d'hô- 
tel. — Préparez, grillez, fendez leur 
dos; dressez sur le plat, garnissez 
l'intérieur de leur corps avec du 
beurre mélangé de farine, sel, poivre, 
tenez le plat sur des cendres chaudes 
jusqu'au moment de servir, ajoutez 
un jus de citron ou un filet de vi- 
naigre. 

Harengs frais en matelote. — 

Laver, nettoyer six ou huit harengs, 
les mettre dans une casserole avec 
un quart de beurre, persil, ciboules, 
un verre de vin rouge et un verre 
de vin blanc, sel, poivre, un peu de 
vinaigre, faire cuire à grand feu. 

Harengs frais à la mayonnaise. 

— Faites mariner les filets, mettez 



HARENGS — 115 — HARICOTS 

sel, poivre, un 
vinaigre ; faites 
d'heure. 



sur le gril, sans les passer, servez 
froid sur une mayonnaise. 

Harengs frais sauce blanche. 

— Nettoyez vos harengs, saupoudrez 
légèrement d'un peu de sel hlanc, 
rangez sur le gril, chauffé d'avance 
afin qu'ils ne s'attachent pas ; quand 
ils sont grillés des deux côtés, servez 
avec une sauce blanche, à laquelle 
vous avez ajouté des câpres. 

Harengs frais sauce moutarde. 

— Préparer six harengs, les mettre 
dans un plat de faïence avec beurre, 
sel, persil, une demi-heure; les 
griller doucement, les servir avec 
une sauce blanche au beurre où l'on 
délaie au dernier moment une cuil- 
lerée à bouche de moutarde. 

Harengs frais sauce tomate. — 

Préparez, faites griller, servez avec 
une sauce tomate, rangez vos harengs 
dessus. 

Harengs frais à la tartare. — 

Vous faites mariner les filets, ensuite 
on les pane; faites griller, servez sur 
une sauce tartare. 

Harengs fumés à la bruxelloise. 

— Ghauffez-lesàla vapeur d'eau bouil- 
lante ou sur le gril, enlevez la peau, 
prenez les filets; parez, rangez côte à 
côte dans une caisse de papier huilé ; 
mettez entre chaque filet des petits 
morceaux de beurre mélangés de 
fines herbes, champignons hachés, 
persil, ciboule, échalote, ail, poivre, 
arrosez d'huile d'olive, saupoudrez 
de chapelure, mettez sur le gril, 
servez avec un jus de citron. 

Harengs en matelote. — Videz, 
lavez, raclez une demi-douzaine de 
harengs frais, mettez en casserole 
avec beurre, persil, ciboule, ail, un 
verre vin blanc, un verre vin rouge, 



peu d'eau 
bouiUir un 



et de 
quart 



Harengs à la moutarde. — Vos 

harengs préparés, mettez-les mariner 
dans du beurre fondu avec sel, 
poivre, persil, pendant une heure ; 
faites ensuite griller doucement et 
servez avec sauce blanche dans la- 
quelle vous délayez une cuillerée de 
moutarde. 

Haricots au beurre de piment. — 

Faites cuire, sautez avec un morceau 
de bon beurre sans laisser bouillir, 
mettez poivre de Gayenne en poudre. 

Haricots blancs à la moelle. — 

Cuisez à l'eau salée avec un oignon, 
égoullez, sautez avec delà moelle de 
bœuf fraîche et fondue sur le mo- 
ment, mettez sel, poivre et au mo- 
ment de servir, un jus de citron. 

Haricots blancs en purée. — 

Assaisonnez en purée avec du fumet 
de gibier, ou avec de la graisse d'oie ; 
au moment de servir on entoure de 
croûtons frits. 

Haricots bordelais. — Un bon 

morceau de beurre, un anchois, des 
échalotes et de l'ail hachés ; pétrissez 
le tout ensemble et mettez-le dans 
des haricots cuits à l'eau, égouttés 
et chauds; ajoutez persil et corni- 
chons hachés; faites bouillotter un 
quart d'heure. 

Haricots à, la bretonne. — 

Émincez trois cents grammes d'oi- 
gnons, blanchissez, égouttez, passez 
au feu avec 135 grammes de beurre; 
ajoutez quand ils sont roux 35 gram- 
mes de farine, sel, poivre, laissez 
roussir cinq minutes, mouillez avec 
un litre de bouillon, laissez cuire en 



HARICOTS 



-^ 116 



HARICOTS 



remuant pendant 20 minutes ; mêlez 
un litre de haricots bien cuits ainsi 
que 30 grammes de beurre, sautez, 
servez. 

Haricots frits» — Lorsqu'ils sont 
cuits, égouttez-les, et jetez-les dans 
du beurre bouillant, salez, poivrez 
et sautez-les jusqu'au moment où ils 
ont pris une teinte jaunâtre. 

Haricots à risly. — Ayez des 

haricots blancs fraîchement écossés, 
mettez cuire à l'eau bouillante à 
peine salée, égouttez après cuisson 
et mettez au beurre chaud sans être 
roux, salez, poivrez, faites sauter 
jusqu'à ce qu'ils aient pris une teinte 
dorée. 

Haricots au lait. — Guits et 
égoultés, mouillez avec du lait et 
laissez mijoter. 

Haricots à la mexicaine. — 

Faites cuire dans l'eau salée, égout- 
tez, versez dans une poêle où vous 
avez mis ime quantité d'huile d'oli- 
ves dans laquelle on a fait revenir 
des oignons et du jus de viande, et 
faites revenir. 

Haricot de mouton. — Prenez 
des hauts de côtelettes, faites revenir 
dans du beurre et un peu de lard en 
dés; après couleur prise retirez vos 
morceaux, faites un roux foncé, 
remettez vos morceaux, salez, poi- 
vrez, ajoutez thym, laurier, oignons, 
persil, ail ; à mi-cuisson mettez des 
navets et des pommes de terre et 
laissez achever de cuire à tout petit 
feu. 

Haricots panacliés à la maître 
d'iiôtei. — Ayez moitié haricots 
verts, moitié haricots blancs nou- 
veaux, cuits isolément à l'eau salée, 



égouttez, tenez chaudement, tiédissez 
un morceau de bon beurre avec des 
fines herbes, sel, poivre, versez sur 
les haricots et sautez. 

Haricots rouges à la bour^s^ni- 
gnoiine. — Cuisez des haricots 
rouges dans du bouillon de racines, 
avec beurre, oignons piqués de clous 
de girofle, bouquet; après la cuisson 
enlevez oignons et bouquet, mettez 
sel, poivre, vin rouge. 

Haricots rouges au lard. — 

Faites trempera l'eau froide, mettez 
ensuite à l'eau tiède avec un mor- 
ceau de petit salé et des oignons; 
lorsqu'ils sont cuits, faites revenir 
un quart de lard de poitrine, versez 
vos haricots dessus, mouillez d'un 
peu de bouillon, sel, poivre, servez 
avec le petit salé au-dessus. 

Haricots verts à la lyonnaise. 

— Epluchez, blanchissez à grande 
eau un peu salée et à feu vif, jetez 
dans de l'eau fraîche, égouttez, 
coupez un oignon en ronds, passez 
les haricots au beurre, quand il 
commence à roussir; sautez avec 
persil, ciboule hachés, sel, poivre; 
quand ils sont cuits dressez sur un 
plat, mettez un filet de vinaigre 
dans la poêle qui a servi à roussir 
l'oignon, chauffez et versez sur les 
haricots. 

Haricots verts à la polonaise. 

— Faites cuire dans de l'eau salée 
des pommes de terre, des haricots 
verts, deux gros oignons; retirez, 
égouttez, ajoutez sel, poivre et un 
gros morceau de beurre mélangé avec 
des fines herbes. 

Haricots verts à la poulette. — 

Epluchez, mettez à l'eau fraîche, 
puis à l'eau bouillante salée, faites 



HARICOTS 



117 



HOMARD 



cuire à grand feu, plongez dans 
l'eau froide, égouttez, coupez en dés 
un oignon, passez à blanc dans le 
beurre et, lorsqu'il sera presque cuit, 
une pincée de farine; laissez cuire 
sans qu'elle roussisse, mouillez avec 
une grosse cuillerée de bouillon, 
mettez sel, poivre, persil, ciboule 
hachés, cuisez celte sauce, ajoutez 
les haricots; faites-leur jeter un 
bouillon, liez avec jaunes d'œufs et 
jus de citron. 

Haricotf^ verts santés. — Mettez- 
les à l'eau bouillante salée (ne cou- 
vrez point la casserole) ; lorsqu'ils 
sont cuits, mettez-les dans une pas- 
soire et douchez-les vigoureusement 
d'eau froide ; faites fondre du beurre 
dans une casserole, faites chauffer 
vos haricots dans ce beurre, poivrez 
(ne salez pas) et ajoutez du persil 
haché. 

Hoiuard à raiiiérîcaîne. — Ayez 
un chaudron de cuivre assez élégant 
pour pouvoir être servi sur table, 
c'est le genre ; prenez trois homards 
de moyenne grandeur, bien vivants, 
coupez-les en tronçons, les pattes 
entières avec seulement un coup de 
couperet, jetez-les dans votre chau- 
dron où un fort morceau de beurre 
et un peu d'huile sont en ébuUition ; 
ajoutez du poivre rouge, peu de sel, 
oignons, ail et persil hachés menu ; 
lorsque vos tronçons sont à peu près 
cuits, retirez-les; jetez dans votre 
cuisson un verre de vin blanc, un 
petit verre d'eau-de-vie, une sauce 
tomate bien relevée d'estragon, un 
peu de glace de viande; faites ré- 
duire; passez au tamis de soie, faites 
rebouillir et jelez-y de nouveau vos 
tronçons; laissez cuire à feu vif et 
servez brûlant. 



Cette recette est exquise, peu coû- 
teuse et vivement exécutée. 

Homard h la Boimefoy. — 

Émincez une carotte, un oignon, 
thym, laurier que vous ferez cuire 
au beurre; découpez votre homard 
vivant que vous faites cuire avec 
vos légumes ; mettez une bouteille de 
vin blanc, un verre de cognac, 50 gram- 
mes de beurre, sel, poivre, un peu de 
poivre de Gayenne; laissez cuire 
30 minutes et servez. 

Homard à la broche. — Plongez 

le homard dans l'eau bouillante pen- 
dant une minute, retirez vivement, 
mettez en broche devant feu vif et 
arrosez fréquemment de vin blanc et 
de beurre fondu. Lorsque la coquille 
se détache en petits fragments, le 
homard est cuit. 

Servez avec le jus de la lèchefrite 
avec jus de citron. 

Homiard, sa cuisson. — Cette 
recette s'applique également aux 
langoustes. Faites un court-bouillon 
très monté; vous avez ficelé votre 
homard ou votre langouste, mettez-le 
vivant dans ce courl-bouillon, cou- 
vrez la casserole laissez 25 minutes, 
relirez la casserole du feu et laissez 
votre bêle jusqu'au moment où le 
court-bouillon sera froid ; retirez-le, 
déficelez- le et frottez- le d'huile 
d'oHves pour lui donner belle cou- 
leur. Du court-bouillon on fait un 
potage. 

Homard à ritalleniie. — Pre- 
nez un homard vivant, ficelez-le, 
Irerapez-le deux fois dans l'eau 
bouillante, puis coupez-le par tron- 
çons ; mettez-le dans une casserole 
avec huile, sel, poivre, gousse d'ail 
hachée, clous de girofle; couvrez 



HOMARD 



118 



HUITRES 



hermétiquement. Metlez feu dessus, 
feu dessous; au bout de 10 minutes 
ajoutez trois ou quatre tomates cou- 
pées par tranches, laissez bouillir 
une minute et servez sur croûtons. 
Il faut sauter le homard pendant la 
cuisson. 

Homard en !§»alade. — Coupez 
les chairs en rondelles, les pattes en 
petits dés ; ayez une salade de laitues 
bien blanches, des quartiers d'œufs 
durs, des câpres ; mettez le tout 
ensemble et saucez d'une mayonnaise 
bien montée. 

Hors-d'œuvre. — Sont, en géné- 
ral : beurre, radis, crevettes, sardi- 
nes^ anchois, cornichons, thon ma- 
riné, oHves, concombres, betteraves, 
artichauts poivrade, langue à Técar- 
late, saucisson ordinaire, de Lyon, 
de Bretagne, raifort, melon en tran- 
ches, etc. 

Huiles. — L'odeur et la saveur de 
l'huile permettent à une personne 
expérimentée de reconnaître si un 
échantillon est pur ou mélangé. Si l'on 
frotte entre les mains une goutte 
d'huile, on perçoit parfaitement les 
odeurs caractéristiques de l'olive ou 
des graines oléagineuses. Tout le 
monde connaît le goût caractéristique 
de certaines huiles, et il est facile de 
retrouver la saveur des huiles d'olive, 
d'arachide, de sésame et d'œillette. Les 
procédés d'analyse sont nombreux et 
sûrs. L'huile d'oUve étant la plus chère 
des huiles comestibles est fréquem- 
ment falsifiée, heureusement ses pro- 
priétés permettent généralement de 
découvrir la fraude. L'huile d'arachide, 
par suite de son bas prix, est rarement 



falsifiée, mais on la mélange souvent, 
ainsi que l'huile de sésame, à l'huile 
de coton. 

L'huile d'œillette, très siccative, ce 
qui permet de la démasquer, est em- 
ployée aussi bien dans l'alimentation 
que dans les arts; elle était autrefois 
désignée dans le commerce sous le 
nom d'huile blanche. On fabrique éga- 
lement de l'huile de faîne et de l'huile 
de noix. 

Le goût particulier de cette dernière 
en restreint considérablement l'usage. 
D'ailleurs elle est difficile à conserver 
et on ne l'utilise guère dans l'alimen- 
tation que pendant les trois ou quatre 
mois qui suivent son extraction. 

Huîtres frites. — Détachez des 
huîtres, faites mariner dans du 
vinaigre, poivre, oignons hachés; 
retirez-les, roulez dans la farine, 
faites frire à l'huile tout doucement. 

Huîtres en friture. — Faites-ies 
blanchir; salez, poivrez, mettez un 
jus de citron et faites cuire une 
heure ; trempez dans une pâte à 
frire et faites frire vivement. 

Huîtres en ragoût blanc. — - 

Faites blanchir les huîtres , puis 
faites-les chauffer dans du velouté 
avec du beurre. 

Huîtres sautées. — Ouvrir des 
huîtres et placer cinq minutes sur 
feu vif, détacher l'huître. Faites 
dans une casserole une sauce au 
beurre, ajoutez estragon haché, can- 
nelle, un verre de madère, un jus 
de citron; quand la sauce bout, 
mettre les huîtres, retirer du feu et 
laisser mijoter au chaud un quart 
d'heure. 



H^ 



:^<ht:0^t-#> -<>^- <!^--^^h;)^ 



I 



Ile d'amour. — Battez en neige 
très ferme huit blancs d'œufs ; ajoutez 
quinze cuillerées de sucre en poudre 
et des fruits confits, tels que: écorce 
d'orange, citron, de cédrat, cerises, 
angélique, pâte d'abricots, de fram- 
boises, etc. Dans un moule, enduit 
de caramel, versez le tout en tassant 
bien et faites cuire au bain-marie, 
environ une heure et demie. Retirez 
et laissez refroidir. Démoulez et ser- 
vez sur une crème Hquide à la 



vanille. Le gâteau, très léger, flotte 
sur sa sauce. 

Ile flottante (cuisine anglaise). — 
Faites cuire dans de l'eau une demi- 
douzaine de belles pommes ; passez- 
les au tamis lorsqu'elles sont froides ; 
sucrez de sucre en poudre; battez 
quatre blancs d'œufs avec de l'eau 
de fleur d'oranger, mêlez peu à peu à 
vos pommes en purée et servez sur 
une couche de gelée de groseilles. 




J 



Jambon à l'autrichienne. — 

Coupez des tranches de jambon aussi 
minces que possible; coupez des 
tranches de mie de pain de même 
grandeur, également très minces; 
passez les tranches de pain au beurre, 
mettez dans un plat du lard râpé, 
dessus, les tranches de pain, puis 
une couche de fines herbes, persil, 
ciboule, champignons hachés fine- 
ment; mettez ensuite vos tranches 
de jambon, une couche de fines 
herbes et une couche de jambon ; 
mettez sur ce dernier de la fine mie 
de pain, faites cuire sous four de 
campagne une heure et demie. 

Jambon h la clioncroute. — 

Prenez de la choucroute blanche, 
lavez, mettez dans une casserole 
des carottes coupées, ajoutez la 
choucroute, de la poitrine fumée, 
du jambon cru ; ajoutez de la graisse 
de porc rôti, mouillez avec bouillon 
et vin blanc, couvrez, laissez cuire 
à feu doux pendant six heures, cou- 
pez en tranches le jambon et le lard, 
posez sur la choucroute, servez. 

Jambon, sa cuisson. — Mettez 
dessaler deux jours à l'eau tiède, 
changez l'eau ; nouez-le dans un 
linge et placez-le dans la marmite 



avec thym, laurier, ail, échalotes, 
vingt oignons, six clous de girofle, 
carottes, persil, estragon, céleri, 
panais, de l'eau, une bouteille de 
vin blanc, si vous voulez ; faites cuire 
doucement; on reconnaît que le 
jambon est cuit lorsqu'une lardoire 
entre facilement. 

Jambon aux épinards. — Lors- 
que le jambon est cuit, comme pour 
le manger au naturel, on le met un 
instant sécher sous le four de cam- 
pagne, on glace le dessous avec un 
peu de jus très réduit et on le sert 
sur des épinards entourés de croû- 
tons. 

JambonàlaGroubley. — Prenez 
un jambon d'Yorck, faites-le dessaler 
pendant deux heures, quand vous 
voulez le faire cuire ; avec la pointe 
d'un couteau, creusez des losanges 
sur la couenne, faites une pâte sur 
la table, entourez-en bien votre 
jambon puis mettez-le au four; deux 
heures suffisent pour le cuire ; il se 
sert en rôti ou en entrée. Pour le 
premier on le dresse seul sur un 
plat et il rend du jus comme un 
gigot; pour le second on le met sur 
des épinards ou de la purée de 



JAMBON 



121 - 



JULIENNE 



marrons ou une garniture d'une 
sauce au madère. 

Jambon à l'italienne. — Pré- 
parez comme au jambon sauce ma- 
dère; la cuisson terminée, dressez 
sur du riz, entourez de macaroni à 
l'italienne avec sauce tomate et glace 
de viande. 

Jambon à la macédoine de lé- 
gume!^. — Préparez de même; 
quand il est cuit, dressez sur du riz, 
avec macédoine de légumes ; servez 
avec du jus dans une saucière. 

Jambon à la Maillot. — Votre 
jambon dessalé, paré, mis à cuire 
dans une casserole, enveloppé dans 
un linge blanc, et à grande eau ; puis 
égoutter, et le remettre dans une 
autre casserole, avec une bouteille 
de vin de madère, pour y mijoter 
pendant une demi-heure; le servir 
entouré de carottes, d'oignons, de 
laitues, navets, haricots verts, cuils 
séparément et accompagné d'une 
sauce madère. 

Jambon rôti. — Faites dessaler, 
mettez-le dans terrine, avec oignons, 
carottes coupées en rondelles, persil, 
laurier, thym. Mouillez de vin blanc 
de préférence, laissez mariner vingt- 
quatre heures, la terrine bien fermée 
avec un linge sous son couvercle. 
Ensuite, embrochez le jambon, met- 
tez au feu, arrosez avec sa marinade ; 
une fois cuit, débrochez, parez-le, 
servez sur un lit d'épinards. 

Jambon sanglier. — Enlevez la 
peau, parez, piquez de lard fin, 
mettez, cinq jours, dans une mari- 
nade cuite; relirez, égouttez, embro- 
chez, faites cuire à feu vif en arro- 



sant de la marinade un quart d'heure 
par livre. 

Jambon de sanglier à la sance 
%enaison. — Prenez un jambon de 
sangher, enlevez la peau, parez, 
piquez de lard, mettez pendant 
4 jours dans une marinade cuite, 
retirez, égouttez, embrochez; à feu 
vif, arrosez de marinade; débrochez, 
dressez, servez, avec une sauce 
venaison à part. 

Jambon d'York an madère. — 

Fumer et parer le jambon, c'est-à- 
dire couper l'os et lui donner une 
forme, le coudre ensuite dans un 
linge, le faire cuire, avec de l'eau, 
tous les légumes du pot-au-feu, 
thym, laurier, poignée de cerfeuil, 
céleri ; il faut six heures de cuisson ; 
servez votre jambon chaud, avec une 
bonne sauce madère bien montée. 

Jardinière. — Faites fondre un 
gros morceau de beurre, mettez 
petites pommes de terre nouvelles, 
petites carottes, petits navets, petits 
pois, haricots verts, haricots flageo- 
lets. A mesure du temps qu'il faut 
pour les cuire, couvrez la casserole 
avec une assiette pleine d'eau, 
ajoutez sel, poivre, un morceau de 
sucre, une pincée de farine au mo- 
ment de servir. 

Julienne à la Boitard. — Prépa- 
rez VOS légumes comme pour une 
juHenne maigre, faites cuire à demi- 
cuisson de beaux marrons de Lyon, 
les peler, les couper en petits mor- 
ceaux de la grosseur d'un haricot, 
les jeter dans votre julienne une 
demi-heure avant de servir pour 
achever de cuire. 




''X'^^ K^y^ K^"-^^ 



w 



Kirsch de erèiiic. — Mélangez 
un litre de kirsch avec un litre et 
demi de sirop de sucre. On met en 
cruches; au bout d'un mois, on peut 
commencer à boire celte liqueur, qui 
est excellente. 

Kirsch de ménage. — Concassez 
une certaine quantité de noyaux de 
cerises, laissez-les infuser avec leurs 
amandes, dans de l'eau-de-vie, jus- 
qu'au temps de la pleine maturité 
des abricots : ajoutez alors à la macé- 
ration quelques noyaux d'abricots 
sans les amandes; laissez infuser 
pendant 2 mois filtrez, mettez en 
bouteilles. 

KIoes de Berlin. — Espèce de 
quenelles faites avec de la farine ou 
de la mie de pain trempée dans du 
lait, avec du riz ou de la semoule, 
avec de la viande, de la volaille, des 
ris de veau, des rognons, etc. On 
les fait cuire dans l'eau, le lait ou 
bouillon, suivant les cas ; on les sert 
comme garniture ou entremets. 

Kiuskis. — Faites une pâte 
épaisse avec de la farine, de 1 eau 
tiède, des œufs, de la levure de 
bière, sel, sucre. On place cette pâte 



dans un endroit chaud pour la faire 
renfler; on en fait des boulettes que 
l'on laisse reposer sur une table ou 
elles renflent encore. Quand elles 
sont cuites, on les dore au beurre 
roussi. 

Kluskis au fromage à la crème. 

{Cuisine polonaise.) — Mêlez 500 
grammes de beurre à 6 œufs, 6 gran- 
des cuillerées de fromage à la crème, 
de la muscade, sel, sucre, mie de 
pain. Faire des boulettes rondes 
avec le mélange, faire cuire ces 
boulettes à l'eau bouillante salée; 
égoutter, dorer de beurre roussi. 

Kluskis de viande frite. — On 

hache 1 kilogr. de maigre de porc 
frais ; on y mêle du pain trempé dans 
du vin et égoutté de zeste de citron, 
sel, poivre; faites des boulettes apla- 
ties; on les passe et on les fait 
frire. 

Uouhiac. {Cuisine polonaise,) — 
Prenez de la pâte à brioche, laissez 
reposer 12 ou 45 heures. On en 
abaisse une partie à un centimètre 
d'épaisseur pour former le fond du 
pâté. On pose cette abaisse sur une 
feuille de papier beurré sur une 
plaque de four. Ensuite vous avez 



KOULITG 



— 123 — 



KUMMEL 



*ait crever très épais du riz au bouil- 
lon gras; mettez une couche de ce 
riz sur la pâte, et une couche de 
jaunes d'œufs durs hachés; une 
couche de viande de boucherie, ou 
de chair de volaille, ou de gibier, 
émincés par filets assaisonnés dans 
une terrine avec sel, poivre, épices, 
fines herbes. On établit ces couches 
jusqu'à ce que la pâte forme une 
demi - boule , on couvre ensuite 
d'une abaisse de pâte, on replie les 
bords au-dessus de celle du fond, 
pour fermer hermétiquement le 
pâté, on décore le dessus avec des 
filets de pâte, on dore; faites cuire 
à feu modéré, servez chaud. 

Koulitch [gâteau russe) . — Mettez 
500 grammes de farine sur une 
planche, faites un trou au milieu. 
Mettez 10 grammes de sel, gros 
comme deux œufs de levain, un 
demi-verre d'eau tiède. On délaye 
bien le levain avec l'eau et le sel; 
on ajoute quatre œufs, 225 grammes 
de raisin de malagaépépiné, 70 gram- 
mes de raisin de Gorinthe, 100 gram- 
mes de sucre en poudre et autant 
de beurre, on mêle à la farine. Quand 



la pâte est bien unie, on la met en 
boule, on la saupoudre de farine, on 
l'enveloppe dans un hnge saupoudré 
de farine et on met le tout dans un 
plat creux que l'on couvre, s'il fait 
froid. On met le plat près d'un feu 
et on le retourne de temps en temps 
pour que la pâte s'échauffe égale- 
ment partout. On la laisse lever 
aussi longtemps que de la pâte à 
pain. On l'enfourne, en même temps 
que le pain, sur une plaque de tôle 
beurrée, en ayant soin de l'aplatir 
un peu et de la dorer avec du jaune 
d'œuf allongé d'eau. On laisse au 
four aussi longtemps que le pain et 
on laisse refroidir debout. Ce gâteau 
peut se conserver pendant plusieurs 
jours. 

Knnimel. — Faites dissoudre 
dans 9 litres d'alcool à O^'0, 15 gram- 
mes d'essence de cumin. Faites un 
sirop avec 4 kilogr. 500 grammes de 
sucre; versez-le sur le mélange, 
quand il est froid. Ajoutez l'eau 
nécessaire pour ramener la liqueur 
à 40*^. Cette liqueur porte aussi le 
nom de crème de kummel. 




n M n ui i i i f n nu i Ml n 



L 



Lait à ranîs. — Enfermez deux 
ou trois pincées d'anis dans un petit 
linge et faites bouillir dans le lait. 

Lait à la cannelle. — Agissez de 

même, en mettant un morceau de 
cannelle en place d'anis. 

Lait de poule. — Délayez un 
jaune d'œuf avec une cuillerée tiède, 
jetez ensuite dans un bol de lait 
bouillant très sucré. 

Lait à la vanille. — Un morceau 
de vanille en place du morceau de 
cannelle. 

Laitues à la crème. — Assaison- 
nez de sel, poivre, vinaigre, crème en 
place de lait. 

Laitues farcies. — Enlevez les 
feuilles dures ; lavez les laitues, 
passez dix minutes à l'eau bouillante ; 
passez à l'eau froide, égouttez-les 
soigneusement; enlevez les cœurs, 
remplacez-les par un hachis de viande 
et de chair à saucisses, ficelez et 
faites cuire deux heures dans une 
casserole avec de l'eau, du bouillon, 
bouquet garni, oignons, clous de 
girolle, carottes. 

Laitues hachées. — Épluchez 
soigneusement vos laitues, jetez-les 



dans l'eau bouillante salée, laissez 
blanchir, retirez, égouttez, passez à 
l'eau froide; égouttez dans une ser- 
viette; hachez, mettez au feu dans 
une casserole avec beurre, sel, poivre, 
cuillerée de bouillon ou de jus de 
viande, une pincée de farine; servir 
avec croûtons frits. 

Laitues au lard [salade de). — 

Assaisonnez de sel, poivre. Faites 
fondre à la poêle de petits morceaux 
de lard gras ; versez brûlants sur la 
laitue; faites chauffer le vinaigrer 
mélangez le tout dans un saladie, 
chauffé et servez. 

Laitues mayonnaise [salade de), 

— Versez une sauce mayonnaise bien 
montée sur les laitues et servez de 
suite. 

Laitues aux œufs [salade de), 

— Écrasez six jaunes d'œufs durs; 
coupez les blancs en filets ; salez , 
poivrez, vinaigrez, huilez et mélan- 
gez avec la laitue. 

Laitues au thon [salade de), — 

Mettez les cœurs de laitues, des filets 
de thon, des œufs durs coupés en 
rouelles ; assaisonnez comme à l'or- 
dinaire. 



LAMPROIE 



d25 — 



LANGUE 



Lamproie aux^ chainpl|^iionj!i. — 

Passez à l'eau bouillante, ralissez; 
coupez la lamproie par tronçons, 
mellez-les dans une casserole avec 
moelle de bœuf, champignons et 
fines herbes hachées, sel, beaucoup 
de poivre, mouillez de vin blanc de 
manière à ce que tout baigne, mettez 
sur feu vif; ajoutez vers la fin les 
champignons blanchis; retirez lam- 
proie et champignons, laissez réduire 
la sauce, passez-la et couvrez-en les 
morceaux de lamproie et les cham- 
pignons tenus au chaud. 

Lamproie à la napolitaine. — 

Nettoyez une lamproie, découpez en 
morceaux, placez dans une casserole 
avec oignons en rouelles, six gousses 
d'ail pilées, fines herbes, vin blanc 
et une cuillerée d'huile. Faites bouil- 
lir le tout à gros bouillons, mettez 
un jus de citron et servez. 

Lamproie à la sauce douce. — 

Saignez au cou la lamproie, conservez 
le sang, ébouillantez, ratissez, coupez 
en morceaux, faites un roux, passez-y 
les morceaux, mouillez de vin rouge, 
assaisonnez de cannelle, bouquet, 
sauge, écorce de citron, colorez avec 
du caramel, laissez cuire, liez avec 
le sang, servez dans un plat sur une 
tranche de pain bis. 

Langouste à rîndîenne. — Cuite 
comme le homard, dans un bon court- 
bouillon; coupez la chair des queues 
en tranches, servez du riz cuit au 
bouillon et saucé d'une sauce indienne. 

Langne de boeuf braisée. — 

Retirez le cornet et les déchets; 
mettez-la à l'eau froide six heures; 
blanchissez à l'eau bouillante, enle- 
vez la peau, piquez de gros lardons. 
Placez dans une casserole avec du 



lard de poitrine, un peu de jambon, 
carottes, oignons coupés en tranches, 
poivre, un peu de sel, bouquet 
garni ; mouillez vin blanc et bouillon, 
un peu d'eau-de-vie; couvrez et lais- 
sez cuire quatre heures. Retirez, pas- 
sez, dégraissez la cuisson et servez. 

Langue de bœuf à la créole. — 

Faites braiser, mouillez avec du 
madère. Faites cuire une demi-livre 
de riz dans de l'eau salée ; tenez-le 
sec. Coupez la langue en morceaux, 
mettez -la en couronne et au centre 
placez votre riz, que vous mélangez 
avec un peu de safran et du poivre 
de Cayenne. Servez la sauce madère 
à part. 

Langue de bœuf à l'écarlate. — 
Lavez, piquez avec la pointe d'une 
grosse aiguille, frottez-la avec du 
sel fin dans lequel vous avez mis un 
seizième de salpêtre; mettez dans un 
pot de grès, avec feuille de laurier, 
poivre en grains, thym et fenouil. 
Laissez mariner douze jours en 
retournant tous les jours. Mettez 
dans des boyaux de bœuf prépa- 
rés à cet effet. Faites cuire dans de 
l'eau salée aromatisée. 

Langue de bœuf en papillotes. 

— La langue cuite et coupée en 
tranches, la conscrire de beurre 
manié avec des fines herbes, cham- 
pignons coupés fins, mie de pain, 
poivre, sel, enveloppez le tout dans 
du papier beurré, faites griller sur 
un feu doux. 

Langues de chat au kirsch . — 
Mélangez dans une terrine un quart 
de sucre et deux œufs, ajoutez un 
quart de farine et 6 cuillerées à café 
de kirsch, terminez en formant des 
langues sur une tôle beurrée et en 
faisant cuire au four. 



LANGUE 



— 126 



LAPEREAU 



]L.aiigueisdeiiioiitoii. — Faites-les 
cuire dans le pot-au-feu; dépouillez- 
les, fendez-les en deux, garnissez 
d'une farce de porc, de mie de pain 
bien assaisonnée, renfermez-les, en- 
veloppez de papier beurré, saupou- 
dré de persil et fines herbes, et faites 
griller à petit feu. 

Laogue» de veau sauce touiate. 

— Agissez comme ci-dessus, piquez 
votre langue de fins lardons assai- 
sonnés d'épices et de fines herbes; 
mettez dans une casserole avec bou- 
quet garni, carottes, oignons, clous 
de girofle; mouillez de bouillon; 
faites cuire trois heures; fendez en 
deux et servez avec saute tomate. 

Lapereau en croquettes. — Fai- 
tes rôtir un jeune lapereau; étant 
froid, coupez les chairs en petits dés ; 
ayez aussi de la tétine de veau cuite 
que vous coupez en dés ; puis faites 
fondre un fort morceau de beurre à 
la casserole, mettez-y deux cuille- 
rées de farine et tournez sans roussir ; 
ajoutez sel, poivre et muscade, cham- 
pignons et persil haché ; faites reve- 
nir un peu, mouillez avec de la 
crème et quaitre cuillerées de bouil- 
lon. 

Lapereau au |anibon. — Le 
couper en morceaux, faire blondir 
un peu de beurre frais, y mettre le 
lapereau et des tranches de jambon, 
un peu d'huile, un verre de vin 
blanc, un bouquet garni, ciboule, 
bouillon, poivre, sel; faire cuire 
une heure et demie à feu doux, dis- 
poser les morceaux en monticule sur 
le plat, lier la sauce avec de la 
fécule, la passer et servir. 

Lapereau Memrod. — Faire ma- 
riner une douzaine d'heures dans 



du citron, huile, poivre, sel, thym, 
laurier. Faire revenir des petites 
tranches de lard avec beaucoup de 
beurre, mûUre le lapin, le retourner 
fréquemment afin qu'il se dore éga- 
lement. A mi-cuisson, un verre de 
bouillon, une cuillerée d'eau- de-vie 
et la marinade au moment de servir. 

Lapereau petit diable. — Aussi 
jeune que possible, mariné deux 
heures dans une bonne verrée de vin 
blanc, de l'huile d'olive, thym, lau- 
rier, ail, échalotes, oignons, carottes, 
persil, estragon, poivre, sel, un 
soupçon de poivre rouge ; mettez sur 
le gril à feu ardent, dix minutes suf- 
fisent. Servir avec une sauce pi- 
quante. 

Lapereau rouenuaîse. — Faire 
revenir avec soin un roux léger, 
étendu de bouillon, des olives déno- 
yautés au moment de servir. 

Lapereau sauté aux fines ^her- 
bes. — On passe au beurre du per- 
sil, une ou deux échalotes, des cham- 
pignons, le tout haché finement ; on 
y met alors le lapereau coupé en 
morceaux d'égale grosseur, qu'on 
assaisonne de sel, poivre, d'un bou- 
quet garni et qu'on mouille d'un 
verre de vin blanc sec. 

Lapereau à la tartare. — Dé- 
sossez, faites mariner par morceaux, 
passez et faites griller en arrosant 
avec la marinade, servir avec une 
sauce à la tartare. 

Lapereau à la yorkaise. — Cou- 
pez en tranches, faites revenir et 
cuire avec de belles tranches de 
jambon vrai York, un verre d'excel- 
lent vin blanc, un peu de bouillon, 
poivre, sel, persil, ciboule; liez avec 



LAPIN 



— 127 



LAPIN 



un peu de fécule la sauce passée au 
lamis et très réduite. 

Lapin bonne femme. — Faire 
revenir, puis, avec trois cuillerées de 
farine, faire un roux foncé que vous 
mouillez avec de l'eau, un oignon 
ou deux ; faire cuire à petit feu ; 
une demi-heure avant de servir, 
ajoutez une douzaine de belles pom- 
mes de terre de Hollande. 

Lapin canaille. — Vous faites un 
miroton avec des restants de lapin, 
et vous obtenez un plat canaille, mais 
délicieux. 

Lapin à la chipolata. — Faire 
revenir en très petits morceaux, 
mouiller de bouillon, une cuillerée 
de madère, lier légèrement la sauce 
au dernier moment, ajouter des 
petites saucisses appelées chipolata. 

Lapin frit. — Le lapin cuit en 
broche ou tout autrement est utili- 
sable le lendemain pour les ména- 
gères. On en fait de petits friteaux 
excellents. Taillez en dés de petits 
morceaux, trempez dans la pâte à 
frire et jetez de la friture fraîche et 
très brûlante. Quand vos beignets 
sont bien dorés, égouttez et servez 
avec couronne de persil frit. 

Lapin en gibelotte. — Ce mets 
fait rêver des tonnelles des restau- 
rants des environs de Paris. On peut 
faire gibelotte brune ou blonde, selon 
qu'on emploie vin rouge ou vin 
blanc. Faire revenir le lapin avec 
petits lardons, petits oignons, qui 
évitent le dessèchement; quand il 
est doré, sans trop, faire un roux 
léger, mouiller blanc ou rouge, sui- 
vant goût. Prendre ensuite un verre 
de bonne eau -de- vie, la faire flam- 



ber, la jeter dans le chaudron; cela 
fait un feu de joie qui donne bon 
goût à la victime. Ajouter le bou- 
quet garni traditionnel, mettre un 
plat rempli d'eau au-dessus, et lais- 
ser mijoter deux heures. Un quart 
d'heure avant de servir, ajouter des 
champignons revenus dans le beurre. 

Lapin en matelote. — Préparez 
une anguille, coupez-la en tronçons, 
disposez un jeune lapin comme pour 
gibelotte; faites revenir douze petits 
oignons, retirez-les et faites revenir 
le lapin; ajoutez un peu de farine, 
sautez, mouillez de vin blanc et 
bouillon, joignez l'anguille, les oi- 
gnons, des champignons, bouquet 
garni, gousse d'ail, poivre, sel, mus- 
cade. Faites bouillir à toute vitesse ; 
la sauce étant à point, ôtez le bou- 
quet, l'ail, et servez avec croûtons 
frits autour. 

Lapia mayonnaise. — Les res- 
tants d'un lapin rôti servis avec 
rouelles d'œufs durs, câpres et une 
mayonnaise bien épaisse, masquant 
le tout. On peut ajouter des cœurs 
de laitues. 

Lapin à la normande. — Coupez 
un lapin par morceaux, faites avenir 
un roux, mouillez de vin blanc et de 
bouillon, mettez persil, ciboules, 
thym, laurier, ail, échalotes, clous 
de girofle, sel, poivre; à moitié de 
la cuisson ajoutez des navets blan- 
chis. Servez votre lapin avec les 
navets et des croûtons frits au beurre 
et mouillez de quelques gouttes de 
vinaigre. 

Lapin en papillotes. — Faites 
six morceaux; les quatre pattes et le 
râble en deux. Préparez une farce 
de lard frais, de veau, de chair à 



LAPIN 



™ 128 



LENTILLES 



saucisse, de champignons; hachez 
finement avec pointe d'ail ; garnissez 
vos morceaux de lapin de cette farce 
à laquelle vous avez ajouté un œuf 
pour lier. Enveloppez chaque mor- 
ceau d'un papier beurré, foulez et 
mettez cuire à feu doux. Excellent 
plat de cérémonie. 

Lapin portugais. — Cuit au 
four, puis coupé en morceaux, cha- 
que morceau posé sur une tomate 
cuite, recouvrez le tout d'une sauce 
tomate au kary et... c'est exquis. 

Lard céleste. — Une demi-livre 
de sucre, huit jaunes d'œufs, quatre 
blancs d'œufs; mélangez le tout 
pendant cinq minutes; versez dans 
un moule beurré; faites cuire au 
four. 

Légèreté. — Mettez avec une 
demi-livre de farine, un œuf, de la 
fleur d'oranger, deux cuillerées de 
sucre en poudre, pétrissez très lon- 
guement le tout, coupez en rubans, 
formez des nœuds, faites frire et 
versez, saupoudrez de sucre. 

Légnmes. — Les légumes se divi- 
sent en légumes féculents et en légu- 
mes herbacés. Les premiers (haricots, 
lentiUes, fèves), sont très nourrissants 
et justement appelés « la viande du 
pauvre. » 

La lentille occupe le premier rang 
au point de vue de la valeur nutritive, 
car elle contient, outre une forte pro- 
portion de matières azotées, une grande 
quantité de fer. 

La pomme de terre, aujourd'hui 
aussi indispensable que le pain, nourrit 
beaucoup moins bien que la lentille et 
le haricot; elle renferme très peu 
d'amidon. 

Légniiies secs. — Haricots. — 

Les meilleures provenances de hari- 
cots sont les terrains du Nord. 



Les flageolets se préparent sautés. 

Les soissons et les liancourt, au jus 
ou en purée. 

Pour les ragoûts, les suisses blancs 
et les nains. 

Les Chartres et les suisses rouges, 
au vin. 

Les cocos roses et les rognons de 
coq, pour purée et potage. 

Lentilles. — Ce légume nous arrive 
de la Moravie, de Lorraine, d'Espagne 
et d'Amérique; de préférence prendre 
les Moravie. 

La purée de la lentille est très bonne 
pour les personnes faibles d'estomac, 
et très nourrissante. 

Pois ronds et cassés. — Les pois 
ronds de Hollande sont les plus recher- 
chés comme bonne cuisson. 

Légumes herbacés. —Les légumes 
riches en albumine végétale sont les 
choux, le cresson, les asperges, les 
champignons. Très nutritifs, ils sont 
plus difficiles à digérer que les autres. 

La laitue, la chicorée, les épinards, 
les artichauts, le céleri, les haricots 
verts, les asperges, les petits pois, la 
carotte, les betteraves, le potiron con- 
tiennent beaucoup d'eau et différents 
sels qui les rendent extrêmement 
utiles à la nutrition. 

Les légumes acides, tels que l'oseille 
et la tomate, ne doivent pas être pris 
en abondance. Ils sont même nuisibles 
en certains cas. 

Légumes (âcreté des). — Pour 
enlever cette âcreté il suffit de met- 
tre un morceau de mie de pain enve- 
loppé dans un petit linge fin; relirez 
après un quart d'heure. 

Légumes (cuisson des). — Tous 
les légumes verts doivent être blan- 
chis à l'eau bouillante et salée. 

Tous les légumes secs doivent 
être mis à l'eau froide salée ou mieux 
être mis à tremper de la veille, dans 
de l'eau qu'on jette. 

Lentilles au jus. — Lorsqu'elles 
sont cuites, égoultez, assaisonnez de 



LENTILLES 



129 



LIÈVRE 



beurre, mouillez de jus. Versez dans 
un plat et servez avec œufs pochés 
autour. 

Lentilles niaitre d'hôtel. — Fai- 
tes cuire à l'eau froide, salée, avec des 
oignons; égouttez, faites sauter au 
beurre avec poivre, sel, fines herbes; 
un peu d'extrait de viande. 

Leiitilic!§i en salade. — Faites 
cuire de même et assaisonnez de 
vinaigre, sel, poivre, huile, persil et 
ciboulettes hachés. 

Levraut en papillotes. — Dé- 
sossez jusqu'aux jarrets des cuisses 
de levraut, ajoutez un bon assaison- 
nement, roulez-les dans des fines 
herbes hachées, mettez ensuite les 
cuisses dans une feuille de papier 
huilé, et faites cuire sur le gril; ser- 
vez avec le papier. 

Lièvre à la broche. — Mettez à 
la broche la partie de derrière d'un 
lièvre, après l'avoir piquée de lard fin ; 
l'arroser et servir dans une sauce 
faite de son jus, sel, poivre, écha- 
lotes. 

Lièvre aux confitures. — Le 

lièvre, bien frais, cuit au four, est 
enduit, au moment de le servir, 
d'une épaisse couche de gelée de 
groseilles. 

Lièvre en daube. — DésoSSez, 
brisez les os et la tête, ajoutez un 
jarret de veau en morceaux, carottes, 
oignons, faites cuire à petit feu dans 
du bouillon, vin blanc, sel, poivre, 
bouquet garni, clous de girofle; au 
bout d'une heure, passez, foncez de 
bardes de lard une terrine allant au 
feu, mettez la chair du lièvre avec 
lard, rouelle de veau, sel, poivre, 



épices. Mouillez avec le jus des os, 
couvrez de bardes de lard, faites 
cuire à feu doux, laissez refroidir, 
servez . 

Lièvre en filets. — Pour les 
détacher du corps de l'animal quand 
il a été dépouillé, on enfonce un 
couteau le long de l'échiné du dos 
jusqu'à la cuisse ; et alors, en glis- 
sant les doigts entre les os et le filet, 
on détache celui-ci, sans cependant 
séparer de la cuisse le gros bout qui 
y tient; on passe ensuite la pointe 
du couteau sur le gros bout en 
appuyant le pouce sur cette peau 
nerveuse, on tire à soi le filet qui se 
trouve détaché et paré tout à la fois, 
la peau nerveuse restant en place. 
Quand on a levé de cette manière les 
filets qu'on veut employer, on les 
partage en deux ou trois morceaux, 
on les pare en leur donnant une 
forme légèrement arrondie, on les 
pique entièrement de lard, et on les 
couche dans une casserole sur des 
bardes de lard très minces, avec des 
lames de carottes et des tranches 
d'oignons, assaisonnés d'un peu de 
thym, laurier, girofie, poivre, sel. 
On les mouille avec du bouillon, on 
les couvre d'une feuille de papier 
beurré, un couvercle par-dessus et on 
fait cuire doucement pendant trois 
quarts d'heure. 

On sert avec une sauce poivrade 
ou piquante; on peut faire mariner 
les filets pendant trois ou quatre 
jours. 

Lièvre haché en terrine. — Dé- 

sossez, faites un hachis avec le lièvre, 
500 grammes de rouelle de veau, 
autant de porc frais, maigre, un peu 
de gras de bœuf, persil, ciboules, 
thym, laurier, ail, poivre, clous de 

9 



LIÈVRE 



130 



LIÈVRE 



girofle; garnissez avec des bardes 
de lard, placez -y le hachis avec 
250 grammes de lard en morceaux, 
versez un verre d'eau-de-vie, couvrez 
de bardes, recouvrez du couvercle, 
faites cuire au four pendant quatre 
heures. 

Oèvre à la mode. — Dépouillez, 
réservez le sang, coupez en mor- 
ceaux, prenez du lard, divisez en 
lardons et en dés; avec les lardons, 
piquez le lièvre, mettez dans un pot 
de terre avec quelques couennes de 
lard frais, coupées en morceaux, 
avec les dés, sel, épices, un verre de 
vin rouge, carottes, une cuillerée de 
saindoux, couvrez d'un double papier 
et du couvercle, entourez de cendres 
rouges et laissez cuire doucement; 
remuez et, après cuisson, liez avec le 
sang, et servez. 

Lièvre rôtî h la finnoise. — 

Passez au beurre carottes, oignons, 
laurier, navets, mouillez avec moitié 
bouillon, moitié vinaigre, versez 
bouillant sur un lièvre piqué de lar- 
dons, étendu dans une terrine après 
avoir été dépouillé et passé à la 
braise ; couvrez hermétiquement, lais- 
sez mariner pendant quinze heures, 
faites cuire à la broche, arrosé de la 
marinade, servez avec le jus de la 
lèchefrite mêlé à quelques cuillerées 
de crème aigre. 

Lièvre rôti monsqnetaire. — 

Videz le lièvre, sans le dépouiller 
de sa peau; emplissez-en Tintérieur 
d'une farce faite avec le foie du 
lièvre, du foie gras, ou, à défaut, de 
foie de veau bien blanc, de persil et 
de ciboule; le tout haché, pilé et 
assaisonné d'un fort morceau de 
beurre, sel et poivre, recousez soi- 
gneusement le ventre du lièvre, pour 



que rien ne s'en échappe; enve- 
loppez dans un papier beurré ou 
huilé; mettez en broche et laissez 
cuire à petit feu. 

Le genre est de le servir avec la 
peau et de la détacher à table : le 
lièvre est exquis. 

Servir avec sauce poivrade. 

La paternité de ce plat est attri- 
buée à Alexandre Dumas père. 

Lièvre sauce tomate. — Faites 
cuire un lièvre dans beaucoup de 
beurre, à petit feu, avec quelques 
oignons, du persil, un peu d'estra- 
gon; ajoutez, au moment de servir, 
une sauce tomate bien épaisse. 

Lièvre tôt fait. — Prenez un 
lièvre qui vient d'être tué, coupez 
en morceaux. Mettez le lièvre et son 
sang dans une casserole de cuivre, 
beaucoup de lard coupé en gros dés, 
un fort bouquet garni, un gros oi- 
gnon, pas de sel, force poivre, 2 
htres de vin rouge très fort. Mettez- 
le sur un feu vif, allumez une cuil- 
lerée d'eau -de -vie que vous jetez 
dans votre récipient pour faire flam- 
ber. Quand il a fmi de brûler, mettez 
une demi-livre de beurre fin, quatre 
cuillerées de farine et laissez réduire 
à grand feu. En vingt-cinq minutes, 
le lièvre est cuit à point. 

Lièvre à la Charles IX (civet 
de). — Dépouillez votre lièvre, ré- 
servez-en le sang, taillez-le en mor- 
ceaux d'égale grosseur; taillez en 
gros dés de la poitrine de porc frais 
et faites revenir ensemble dans une 
casserole, sur un feu vif. Quand 
tout a pris couleur, saupoudrez de 
farine : laissez revenir et mouillez 
avec moitié vin blanc, moitié bouillon 
chaud. 

Assaisonnez de sel, poivre, forte 



LIÈVRE 



— 131 — 



LIÈVRE 



pincée de quatre épices, bouquet 
garni et gousse d'ail; puis, incorpo- 
rez successivement dans le civet : 

12 poires tapées; 

12 beaux pruneaux sans npyaux; 

12 champignons tournés; 

12 petits oignons blancs; 

12 beaux marrons grillés et éplu- 
chés ; 

Quelques lames de truffes. 

Un quart d'heure avant de servir 
ce sujet, qu'il ne faut pas dégraisser, 
écrasez le foie et la cervelle du 
lièvre, mêlez-les au sang mis en 
réserve; délayez le tout avec un 
demi- verre de vin rouge et le jus 
obtenu, en faisant suer une tranche 
de jambon dans une casserole, et 
avec cet appareil, hez la sauce qui, 
dès lors, ne doit plus bouilHr. 

Lièvre vrai civet. — Voici la 
véritable façon de faire le civet de 
lièvre. Suivre exactement cette re- 
cette : 

On met en civet soit un lièvre 
entier, soit la partie de devant seule- 
ment, lorsque le râble a été mis à 
la broche. Après que le lièvre a été 
dépouillé et vidé, on le coupe par 
morceaux et on met en réserve le 
sang, qu'on tient dans un endroit 
frais, en y ajoutant quelques petits 
morceaux de beurre, qui servira plus 
lard à faire la sauce. On prend en- 
suite 250 grammes de petit salé 
qu'on lave à l'eau tiède, qu'on coupe 
par morceaux carrés gros comme la 
moitié du pouce, et qu'on fait revenir 
dans un roux fait avec 125 grammes 
de beurre et 2 cuillerées à bouche 
de farine. On y met alors le lièvre 
et, quand il est bien revenu, on le 
mouille avec moitié bouillon, moitié 
vin blanc en suffisante quantité pour 



que tous les morceaux baignent con- 
venablement; on ajoute un bouquet 
garni, une gousse d'ail, poivre, sel, 
un oignon piqué de deux clous de 
girofle et, si l'on veut, une pointe de 
muscade râpée. Il faut faire aller 
d'abord le tout à grand feu, afin de 
réduire le bouillement, et puis on le 
laisse cuire tout doucement trois 
quarts d'heure, une heure. Pendant 
ce temps, on aura épluché deux 
douzaines de petits oignons qu'on 
met dans une casserole avec un peu 
de sucre, du beurre et un demi- 
verre de vin blanc, et qu'on laisse 
cuire de manière qu'il tombe à glace, 
en prenant une belle couleur blonde. 
On aura aussi tourné des champi- 
gnons en ajoutant, si on le peut, 
quelques fonds d'artichauts qu'on 
tiendra chauds à part dans un peu 
de consommé. Enfin, on aura fait 
frire à l'huile des croûtons de mie 
de pain longs de 5 centimètres et 
taillés en forme de losanges. Ces 
garnitures étant ainsi préparées, on 
he le civet avec le sang, qu'on a 
mis en réserve, on dresse en pyra- 
mide sur le plat en disposant avec 
goût. 

Lièvre (Haricot de). — Goupez 
le Hèvre en morceaux, passez au 
beurre, coupez des navets en gros 
dés, passez avec saindoux ou lard 
haché, saupoudrez d'un peu de sucre 
râpé; quand ils sont blonds, mettez 
avec les morceaux de hèvre, et bou- 
quet garni, sel, poivre. Faites un 
roux léger, passez deux ou trois 
oignons coupés en rouelle, mouillez 
avec du bouillon; au bout de deux 
minutes d'ébullition versez sur le liè- 
vre et les navets, ajoutez du bouillon 
et faites cuire à petit feu ; quand il 



LIÈVRE 



— 132 - 



LIQUEUR 



est cuit, meltez un peu de vinaigre, 
dressez sur un plat, entouré de croû- 
tous rôtis, salés, vinaigrés. 

IJè\pe à la Castigllone (Rûble 
de). — Parez le râble d'un bon liè- 
vre, piquez avec des filets d'anchois 
dessalés. Faites mariner un jour 
dans un demi-verre de vinaigre, un 
oignon coupé en rouelle, une bran- 
che de thym, laurier, quelques grains 
de poivre, clou de girofle, mêliez au 
four dans un plat en terre, ajoutez 
un morceau de beurre, assaisonnez 
légèrement, arrosez continuellement 
le râble avec sa marinade ; aussitôt 
cuit, dressez sur un plat, passez le 
fond qui reste et versez dessus. 

Lièvre au fromage blanc (Ràble 
de). — Parez et assaisonnez de sel 
et de poivre un râble de lièvre, cou- 
vrez une feuille de papier d'une cou- 
che de fromage blanc d'un centi- 
mèlre d'épaisseur, enveloppez dedans 
le râble, fixez à l'aide de ficelle, 
mettez cuire au four; quand il est 
cuit, déballez le râble du lièvre, 
dressez sur un plat, servez avec du 
bon jus. 

Liinande^i snr le plat. — Yidez, 
nelloyez vos limandes; faites fondre 
sur votre plat un morceau de beurre, 
mettez un peu de muscade râpée, 
placez les limandes, mettez du vin 
blanc, de la chapelure et faites cuire 
feu dessus feu dessous. 

Umoiiadc au \'în rouge. — Met- 
tez deux tiers d'eau, un tiers de vin 
de Bordeaux, du sucre, un jus de 
cilron. 

lânionade au madère. — Se fait 
comme celle au vin rouge, en mettant 
du vin de madère en place de vin de 
Bordeaux. 



LiqueurfB» (Recettes). — Nous en 

empruntons quelques-unes au remar- 
quable ouvrage consacré aux distilla- 
teurs dans la collection des manuels 
Roret. 

Procédé pour vieillir les eaux- 
de-vie. — Ce procédé consiste à 
verser par litre d'eau-de-vie nouvelle, 
5 à 6 gouttes d'ammoniaque (alcali 
volatil), et à agiter fortement. En peu 
de jours, cette eau-de-vie perd sa 
dureté et parait aussi bonne que l'eau- 
de-vie qui a plusieurs années. Nous 
devons ajouter que cette addition ne 
peut être nuisible à la santé. En géné- 
ral on améliore la qualité des eaux-de- 
vie nouvelles véritables en leur ajou- 
tant i5 grammes de sucre candi par 
litre, ou 3 centilitres de sirop de raisin, 
qui leur enlève le mordant et les rend 
plus douces et plus agréables. 

On sophistique les eaux-de-vie comes- 
tibles par des additions de substances 
étrangères, destinées soit à leur donner 
plus de saveur, plus de couleur, soit 
pour y développer artificiellement le 
bouquet qui caractérise les vieilles 
eaux-de-vie. 

Falsification. Saveur artificielle. 

— Pour donner à l'eau-de-vie plus de 
saveur, on y ajoute des substances 
acres, telles que le poivre ordinaire, 
le poivre long, des poudres ou extraits 
de gingembre, de piment, de pyrèthre, 
de stramoine, d'ivraie, de l'alun, du 
laurier-cerise. 

Coloration artificielle. — Les eaux- 
de-vie blanches sont souvent colorées 
par du caramel, du brou de noix, du 
cachou ou une sauce. 

Liqueurs surfines (par les essen- 
ces). — Crème d'absinthe (surfine), 
par les essences : 

Essence d'absinthe 2 grammes. 

— d'anis 6 gr. 

— de menthe an- 

glaise l gr. 5 

— de fenouil doux. \ gr. 5. 

— de citron dis- 

tillé C) gr 

Alcool à 85" 7 litres. 

Sucre 11 kilog. 

Eau '» litres. 

Produit : 20 litres. 



LIQUEUR 



- 133 



LONGE 



Liqueur à la cannelle, — Mêliez 
8 grammes de bois de cannelle 
dans un litre d'alcool pur, 5 gram- 
mes de macis, un peu de coriandre, 
un peu dl zeste de citron, bouchez, 
laissez infuser trois jours, passez et 
ajoutez un verre de sirop de sucre. 

Liqueur dorée. — 30 grammes 
de quinquina rouge, 30 grammes de 
cannelle, 30 grammes d'écorce d'o- 
ranges amères, 16 grammes de sa- 
fran, 10 litres d'eau-de-vie, 4 litres 
de malaga; mélangez le tout; lais- 
sez infuser huit jours, passez au 
tamis, ajoutez 5 livres de sucre et. 
lorsqu'il sera fondu, filtrez au papier 
Joseph et mettez en bouteilles. 

Liqueur de fleurs d'oranger, — 

Mêlez un litre d'eau-de-vie avec un 
quart d'eau de fleurs d'oranger dans 
laquelle vous aurez fait fondre 
300 grammes de sucre. 

Liqueur de geulèvre. 

^ Bois de genièvre. . . 200 grammes; 
Semence d'anis. . . 10 — 

Angélique 100 — 

Vanille 10 — 

Faites macérer dans de l'alcool à 
90^. Au bout de huit jours décantez 
avec expression, clarifiez, filtrez, 
ajoutez un litre de vieux cognac et un 
demi-litre de sirop de miel clarifié. 
Un petit verre après chaque repas. 

Liqueur Marinette. 

Tiges ou feuilles 
d'angélique me- 
nues 

Eau -de- vie ordi - 

naire 1000 gr. 

Eau 150 gr, 

Sucre 250 gr, 

Une gousse de vanille. 

Un clou de girofle. 



20 grammes. 



Faites macérer huit jours ; sucrez, 
si vous voulez, filtrez et mettez en 
bouteilles. 

Liqueur de noyaux. — Gassez 

une demi-livre de noyaux d'abricots, 
échaudez-les à l'eau bouillante, enle- 
vez la peau ; mettez -les dans 4 Hlres 
d'eau-de-vie et laissez infuser pen- 
dant deux mois au soleil. Ajoutez 
ensuite égale quantité de sirop de 
sucre. 

Liqueur d'oranges. — 2 litres 

d'esprit-de-vin, une livre et demie de 
sucre, 2 litres d'eau, dix oranges. 
Mettez dans un vase l'alcool et la 
moitié de l'eau et jetez dedans les 
oranges coupées en tranches minces. 
Laissez macérer douze jours, passez 
en pressant. 

Faites fondre le sucre dans l'autre 
moitié de l'eau, ajoutez à la hqueur, 
laissez reposer quelques jours et 
filtrez. 

Liqueur d'oranges {(luire). — 
Pour un litre d'eau-de-vie, prenez 
six oranges dont on épuisera l'es- 
sence en frottant i'écorce avec une 
livre de sucre cassé en morceaux. 
Lorsque le sucre est dissous dans 
l'eau-de-vie, ce qui demande quel- 
ques jours, filtrez au papier Joseph. 

Liqueur de « petite mère ». — 

Au mois de janvier on reçoit souvent 
des caisses de mandarines avec 
feuilles et fleurs, mettez donc fleurs 
et feuilles avec quelques pelures de 
mandarines dans de l'eau-de-vie; 
laissez infusez huit jours et iiltrez. 

Longe de veau. — Faites rôtir 
une longe de veau, débridez et servez 
sur des chicorées hachées et saucez 
du jus de la lèchefrite et d'une sauce 
espagnole courte. 



LOTTES 



- 134 



LOTTES 



tionge de veau Victoria. — Pa- 
rez et dressez une longe de veau 
pour broche, faites-la rôtir un peu sai- 
gnante. Faites un blanc de veau avec 
du jarret, liez-le avec un petit roux 
bien blond pour faire une allemande. 
Celte sauce doit être blanche ; faites- 
la réduire en y mettant sept à huit 
cuillerées de crème double, relirez la 
longe de la broche, enlevez la noix 
en laissant les deux côtes pour tenir 
la sauce, émincez la noix que vous 
remettrez à sa place, dressez et 
faites glacer au four bien chaud. 
Servez de suite en y ajoutant un 
peu de jus. 

Lottes à la française. — Plon- 
gez VOS lottes dans de l'eau bouil- 
lante et ce, à plusieurs reprises; 
enlevez les foies, faites cuire dans une 
mirepoix et servez avec sauce aux 
huîtres. 

Lottes h l'italienne. — Faites 
frire les lottes, mettez-les sur un plat, 
masquez-les d'une sauce ainsi faite : 
Mettez dans une casserole panais, 
carottes, oignons, coupés en tranche, 
ail, laurier, bouquet garni, clous de 
girofle, passez au feu avec un mor- 
ceau de beurre ; mouillez avec deux 
verres devin de Champagne et du bon 
bouillon maigre, laissez bouillir à 
petit feu pendant une heure ; dégrais- 
sez, faites réduire la sauce, ajoutez 
un anchois pilé, quelques câpres 
hachées, sel, poivre et servez. 

Lottes au lard glacé. — Prépa- 
rez des lottes, laissez les foies dans 
leurs corps, puis piquez-les d'un 
petit lardon assaisonné, coupez en 
dés un morceau de rouelle de veau, 
faites suer avec un peu de beurre 
dans une casserole, mouillez avec du 



bouillon, laissez cuire, passez ensuite 
ce jus au tamis. 

Faire suer dans une casserole une 
tranche de jambon, la mouiller avec 
le jus, ajouter bouquet garti, mettre 
les lottes. Quand elles sont cuites, 
les finir comme un fricandeau, ou 
bien faire réduire le jus de cuisson, 
dégraisser, dresser les lottes sur un 
plat, masquer de la réduction et 
d'un jus de citron. 

Lottes en matelote. — Préparez 
les lottes ; relirez les foies, faites-les 
revenir dans du beurre, mouillez de 
vin blanc, ajoutez oignons blanchis, 
bouquet garni, puis les foies des 
loties et quelques câpres ; faites cuire 
à petit feu; une fois à point, mettez 
au fond du plat où vous devez servir 
cinq ou six tranches de pain rôties ; 
placez une lotte sur chaque tranche, 
masquez de la sauce, avec jus de 
citron dessus. 

Lottes à la parisienne. — Après 
avoir Umoné des lottes et en avoir 
enlevé les foies, faites-les cuire dans 
une mirepoix et servez-les masquées 
d'une sauce aux huîtres dans laquelle 
vous aurez fait cuire les foies. 

Lottes à la prnssîenne. — Met- 
tez une tranche de jambon dans une 
casserole, laissez suer et attacher, 
mouillez de deux verres de vin de 
Champagne, une cuillerée de réduc- 
tion, une de coulis, un verre d'huile 
fine, un bouquet de persil, ciboule, 
laurier, oignons coupés en tranche. 
Laissez bouillir une heure, dégrais- 
sez, passez la sauce au tamis. 

Dans cette cuisson, on place les 
lottes préalablement limonées et 
vidées ; les foies remis en place, assai- 
sonnez de sel, poivre ; une fois cuites, 
servez à courte sauce. 



"^'^v^îVv'îVs^v^'* 



^C:ti^Lt)û%)(É)^SSS§^S^r' 



Macaroni à la crème. — Faites 
bouillir une livre de macaroni avec 
un morceau de beurre, sel, oignons; 
égouttez ; mettez dans une casserole 
beurre, gruyère râpé, poivre, un 
demi-verre de lait, ajoutez le maca- 
roni, sautez; quand le macaroni file- 
ra, servir. 

Macaroni au gratin. — Faites 
cuire à l'eau bouillante du gros 
macaroni, cassé en morceaux de 
8 centimètres; égouttez. Vous au- 
rez fait une sauce avec peu de 
farine délayée dans de lait, beurre, 
persil, sel, poivre, muscade, écha- 
lotes hachés ; mettre au feu, tourner 
jusqu'à ce que la sauce ait bouilU et 
pris consistance voulue, passer au 
tamis, ajouter le macaroni, avec 
fromage de parmesan et fromage de 
gruyère râpés, un bon morceau de 
beurre ; mêlez le tout, versez dans un 
plat à gratin, saupoudrez de fro- 
mage, arrosez de beurre fondu, pla- 
cez au-dessus un four de campagne, 
laissez prendre belle couleur. A 
défaut de parmesan ajouter trois 
quarts ou une livre de gruyère. 

Macaroni à ritaliennc. — Faites 
cuire du macaroni dans de l'eau 
salée; retirez, égouttez; mettez fondre 



un morceau de beurre dans une cas- 
serole, ajoutez un lit de fromage de 
gruyère et de fromage de parmesan 
râpé, un lit de macaroni, un peu de 
beurre, fromage, macaroni, ainsi de 
suite, faites chauffer, remuez, mettez 
sel, poivre, en assez grande quantité. 
La proportion est de trois quarts de 
fromage de gruyère, d'un quart de 
parmesan pour une livre de maca- 
roni. 

Macaroni aux marrons. — Ayez 
de beaux marrons rôtis, écossez, 
ouvrez en deux, et mêlez au maca- 
roni; terminez comme le macaroni 
au gratin. 

Macaroni à la sauce toniate« — * 

Mettez cuire à l'eau bouillante 
500 grammes de macaroni, avec du 
beurre, du sel, un oignon, avec un 
clou de girofle; égouttez, mettez 
dans une casserole, avec du beurre 
et 375 grammes de gruyère râpé, 
125 grammes de parmesan, muscade, 
poivre, trois cuillerées de crème, 
sautez ; quand le macaroni file dressez 
en dôme, mettez une sauce tomate 
épaisse et servez. 

Macaroni à la rlande. — Pré- 
cieux pour utiliser des restes. Faites 



MACAROiSS 



136 — 



MACREUSE 



un roux avec du beurre, de la 
farine, des oignons, du rognon de 
veau haché fin ; lorsque les oignons 
sont dorés, versez du bouillon, et 
faites cuire voire macaroni dans ce 
jus. D'autre part, taillez en lan- 
guettes vos restants de viande, filet, 
faux-filet, etc., passez -les au beurre. 
Prenez un plat allant au feu, mettez 
une couche de macaroni, une 
couche de fromage de gruyère râpé, 
une couche de morceaux de viande 
et ainsi de suite ; la dernière couche 
doit être du fromage; on ajoute de la 
chapelure, on fait gratiner sous four 
de campagne ; on sert brûlant. 

Macarons. — Pilez une demi- 
livre d'amandes, une demi-livre de 
sucre en poudre, battez deux blancs 
d'œufs en neige très ferme, mélan- 
gez le tout ; faites de petits tas sur 
papier beurré et mettez cuire à four 
doux. 

Macédoine de légumes. — Cou- 
pez des carottes épluchées en petit 
dés, un peu moins de navels, coupés 
de même, des asperges vertes cou- 
pées en petits morceaux, des hari- 
cots verts également coupés; cuisez 
à l'eau salée. 

Faites fondre, dans une casserole, 
une demi-livre de beurre, ajoutez 
une cuillerée de farine, mouillez de 
bouillon, salez, poivrez; faites cuire 
dix minutes; relirez; ajoutez un 
verre de crème, deux jaunes d'œufs, 
mettez vos légumes réchauffer deux 
minutes. 

Macédoine de légumes en sa- 
lade. — Les carottes, les navels 
coupés en tranches, cuits dans du 
bouillon. Les autres légumes, petits 
pois, haricots verts, pointes d'as- 



perges, choux-fleurs, oignons, cuits 
dans l'eau salée. Assaisonnez comme 
une salade, et ajoutez quelques cuil- 
lerées de jus de viande. 

Macédoine de légumes en sa- 
lade. — Coupez en tranches ca- 
rottes, navets, faites blanchir à l'eau 
bouillante salée, achevez de cuire 
dans du bouillon, petits pois, hari- 
cots, pointes d'asperges, oignons, 
choux-fleurs, cuits simplement à l'eau 
salée. Égoutlez, arrangez dans un 
saladier, assaisonnez comme une 
salade ordinaire, avec un peu de jus 
de viande. 

Macédoine MaTiuette. — Coupez 
des pèches en quartiers, des abri- 
cots coupés en deux, des cerises 
dont vous coupez à demi la queue ; 
des noyaux d'amandes vertes ; faites 
fondre une demi-livre de sucre dans 
de l'eau, avec du kirsch ; versez sur 
vos fruits, et mettez glacer deux 
heures avant de servir. 

Macis. — C'est l'écorce intérieure 
de la noix muscade, un condiment 
dont on a tort de ne pas faire assez 
usage. 

Macreuse aux olives. — Mettez 
cuire à la broche; avant cuisson com- 
plète, débrochez et découpez en mor- 
ceaux ; épluchez de grosses olives, 
cuisez-les avec du beurre, oignons 
hachés, de l'huile, versez sur la 
macreuse avec le jus de la lèchefrite 
et faites cuire un quart d'heure. 

Macreuse rôtie. — Plumez, videz, 
gardez le foie cru, faites revenir, et 
mettez en broche en arrosant d'huile 
et de vinaigre. Hachez le foie avec 
champignons, oignons, sel, poivre, 
cuisez dans le jus de la lèchefrite 
et servez cette sauce à part. 



MACREUSE 



— 137 



MARINADE 



Macreuse au vin blanc. — Ëlanl 
préparée faites revenir un quart 
d'heure; coupez ensuite en mor- 
ceaux et mettez dans une casserole 
avec vin blanc, eau, fines herbes, 
bouquet garni, oignons, faites mijoter 
doucement jusqu'à cuisson com- 
plète. 

Madeleine. — Faites fondre un 
quart de beurre ; lorsqu'il est fondu 
ajoutez une demi-livre de farine, 
une demi-livre de sucre, deux zestes 
de citron râpés, de l'eau de fleurs 
d'oranger, six jaunes d'œufs, six 
blancs d'œufs battus en neige, mé- 
langez le tout, beurrez des moules 
et failes cuire à four doux. 

Maïs aux cerises. — Prendre un 
quart de farine de maïs délayée 
avec du lait , un demi-quart de 
beurre, sucre à volonté, faites bouil- 
lir lentement afln d'obtenir une 
bouillie épaisse ; après cuisson ajoutez 
des cerises confites, ou des cerises 
entières conservées au sucre, ou en 
compote, mêlez ensemble, versez la 
pâte sur une table beurrée, coupez 
en carrés, faites griller légèrement, 
servez avec un sirop de cerises où 
vous aurez mis quelques gouttes de 
kirsch. 

Maquereaux Baron Brisse. — 

Nettoyez les maquereaux, coupez en 
tronçons, failes revenir doucement 
dans de l'huile; ajoutez quelques 
cuillerées de purée de tomate et de 
purée d'oignons, mettez sel^ poivre, 
persil haché, pointe d'ail; laissez 
mijoter et servez avec filet de vi- 
naigre. 

Maquereaux londoniens. — 

Épluchez, épépinez de grosses gro- 



seilles dites groseilles à maquereau, 
passez-les au beurre avec persil 
haché, sel, poivre, ajoutez un hareng 
pilé, passez le tout; mettez un peu 
de poivre de cayenne; garnissez 
l'intérieur des maquereaux avec cette 
farce, mettez-les cuire dans de l'eau 
salée avec tranches d'oignons et de 
carottes ; au premier bouillon relirez 
et servez avec sauce aux groseilles 
vertes. 

Maquereaux aux oignous. — 

Videz, faites cuire au courl-bouillon, 
écrasez des échalotes en grande quan- 
tité, mettez sur feu doux, quatre 
jaunes d'œufs, tournez-les avec jus 
de citron, sel, poivre, tournez encore, 
versez les échalotes, tournez de nou- 
veau; égoullez les maquereaux et 
servez- les arrosés de la sauce. 

Maquereaux aux poireaux. — 

Coupez les poireaux en filets, faites 
prendre couleur dans de l'huile, 
mouillez avec de l'eau ; failes cuire 
les maquereaux dans ce court-bouil- 
lon avec sel, poivre; relirez-les et 
servez-les arrosés de la cuisson très 
réduite. 

Marinade de elioux-lïeurs. — ■ 

Mettez des choux-fleurs blanchis et 
en morceaux dans une sauce blanche 
très liée ; laissez refroidir ; pressez les 
choux-fleurs de manière que les 
morceaux soient bien enveloppés 
de sauce ; passez-les dans la pâte à 
frire et faites frire dans la friture. 

Marinade cuite. — Faites fondre 
du beurre, oignons, carottes coupées 
en tranches minces, laurier, ail, 
persil, poivre, mouillez d'eau, de 
bouillon, de vinaigre par parties 
égales, faites bouillir, passez au 
tamis. 



MARINADE 



— 138 



MARRONS 



Marinade de poulet. — Mettez 
mariner des restes de poulets rôtis 
avec vinaigre, sel, poivre, passez 
dans la pâte à frire et faites frire. 

Marinade pour arroser les rôtis. 

— Hachez du lard gras avec pointe 
d'ail, persil haché, sel, poivre, une 
cuillerée de vinaigre , quatre cuillerées 
d'huile; battez le tout. 

Harnielade de cerises. — Enle- 
vez queues et noyaux; faites cuire 
dans trois quarts de sucre par hvre 
de fruits, retirez les cerises, faites 
réduire le sucre et remettez vos 
cerises cuire un quart d'heure. 

marmelade de pêches. — Enle- 
vez la peau et les noyaux de pêches 
bien mûres, mettez par couches 
saupoudrées de sucre, laissez douze 
heures à la cave, mettez alors dans 
une bassine avec livre de sucre par 
livre de fruits; faites bouilhr, écu- 
mez, passez au tamis et mettez 
dessus des noyaux d'amandes pelés. 

marmelade de poires. — Pelez, 
coupez en quartiers, mettez dans 
une bassine avec assez d'eau pour 
qu'elles baignent, faites cuire à grand 
feu ; à mi- cuisson, ajoutez une demi- 
Hvre de sucre par hvre de fruits; 
écrasez les poires, et remettez encore 
cuire un instant. 

Marmelade de pommes. — Pre- 
nez des pommes sûres, enlevez la 
pelure et le cœur, coupez par petits 
morceaux ; pour chaque livre de 
pommes ajoutez trois quarts de sucre ; 
mettez dans une casserole, faites 
bouilhr à petit feu jusqu'à ce que ce 
soit réduit en gelée, mettez dans des 
bocaux et dans un endroit frais. 

Marmelade de prunes. — Enle- 



vez les noyaux, faites mariner dans 
du sucre en poudre pendant vingt- 
quatre heures et faites cuire avec 
demi-livre de sucre par livre de 
fruits. 

Marrons au caramel. — Prenez 
de très gros marrons, enlevez leur 
la première peau , passez à l'eau 
bouillante pour les faire cuire ; enlevez 
l'autre peau, essuyez. Préparez un 
caramel, mettez-y vos marrons, rou- 
lez-les en tous sens, faites-les sécher 
sur un fond de panier ; recommencez 
la même opération trois fois et versez 
sur crème à la vanille. 

Marrons au chocolat. ~ Enlevez 
la peau à vingt-cinq beaux marrons, 
faites cuire, enlevez la seconde peau. 
Faire un sirop de sucre épais, y jeter 
les marrons; laissez mijoter quinze 
minutes, faites réduire le sirop afin 
d'obtenir une pâte épaisse; la sau- 
poudrer de soixante grammes de cho- 
colat à la vanille râpé, passer à la 
passoire fine. 

Marrons glacés. — Épluchez des 
marrons de leur première enveloppe ; 
faites-les cuire à l'eau à petit feu ; 
lorsqu'ils sont tendres, épluchez-les 
et plongez-les dans un sirop de 
sucre vanillé; laissez-les 24 heures 
dans ce sirop; faites cuire sur feu 
très doux. Laissez réduire le sirop 
jusqu'à forte consistance, retirez les 
marrons, mettez-les sur un tamis, 
arrosez avec le sirop, laissez égoulter 
et mettez-les un quart d'heure à 
four très doux. 

Marrons Marînette. — Faites 
cuire à l'eau, légèrement salée, un 
kilog de beaux marrons ; retirez du 
feu, laissez- les dans l'eau une demi- 



MASSEPAIN 



139 - 



MATELOTE 



heure et pelez-les; écrasez-les au 
morlier avec un pilon, ajoutez peu à 
peu du sucre en poudre et de la 
vanille; formez une pâte ferme; 
mettez-la dans la passoire à gros 
trous, pilez : cela forme des filets 
comme du vermicelle; battez de la 
crème en mousse, avec sucre et 
vanille, et mettez-la sur vos mar- 
rons. 

Massepain. — Mélangez sixjaunes 
d'œufs avec six cuillerées de farine, 
mettez un peu de fleur d'oranger et 
un quart de sucre en poudre. Battez 
les blancs en neige, mélangez -les 
avec précaution à votre préparation. 
Mettez dans un moule beurré et 
faites cuire à four doux. 

matelote blaiiehe de truites. — 

Faites sauter au beurre une dizaine 
de petits oignons, sans laisser blon- 
dir, ajoutez deux cuillerées de farine, 
un verre de vin blanc et une goutte 
d'eau. Préparez les truites, coupées 
en morceaux, mettez cuire avec un 
quart de beurre à feu 1res lent. 

Matelote des bols. — Préparez, 
coupez en deux des petits poissons 
tels que gardons, perches, tanches, 
etc., ajoutez dans une casserole un 
morceau de beurre , un oignon 
émincé, retirez une fois blond. Met- 
tez du lard de poitrine coupé en 
dés, faites revenir, retirez ensuite, 
faites un roux peu coloré, ajoutez le 
poisson, retournez un instant; remet- 
tez oignon et lard, mouillez de vin 
rouge, peu de bouillon, sel, poivre, 
bouquet garni, ail, un quart cham- 
pignons, laissez cuire doucement, 
une bonne heure de cuisson suffit; 
versez dans une autre casserole, 
passez au tamis de crin en exprimant 



le poisson, qui n'est plus bon à rien. 
Placez cette sauce sur un feu doux, 
ajoutez quelques beaux champignons 
blanchis, laissez mijoter. Ensuite 
disposez sur un grand plat côte à 
côte debout des morceaux de flûte de 
pain, de la longueur d'un bouchon; 
autour de ce pain, placez des œufs 
pochés et des champignons ; masquez 
le tout de la sauce matelote, une 
fois le pain imbibé servez chaude- 
ment. 

Matelote de lapin et d'angnille. 

— Préparez lapin et anguille, faites 
revenir le lapin un instant sur le 
gril, coupez en morceaux et en tron- 
çons, mettez-les dans une même 
casserole, avec sel, poivre, bouquet 
garni. Passez au feu des petits 
oignons, du lard coupé en morceaux ; 
quand ils sont revenus, retirez de la 
casserole, faites un roux, mouillez de 
bouillon et de bon vin, remettez lard 
et oignons, les morceaux d'anguille 
et de lapin ; cuire à feu doux, dres- 
ser sur un plat, ajouter à la sauce un 
anchois et des cornichons hachés, ou 
des câpres. Servez. 

Matelote à la marinière. — 

Prenez une carpe, une anguille, un 
barbillon et une lote vivants, videz, 
nettoyez, essuyez et coupez par tron- 
çons, mettez dans un chaudron, 
ajoutez sel, poivre, ail, thym, lau- 
rier et persil, arrosez avec du bon 
vin de Bordeaux dont le poisson sera 
à peine couvert, placez le chaudron 
sur un feu de bois clair. Quand cela 
bout, mettez un demi-verre d'eau-de 
vie que vous allumez, laissez cuire 
pendant un quart d'heure, ôtez le 
chaudron et liez avec beurre et 
farine. 

Matelote savante. — Coupez en 



MAT2:0TH-K0UGUEL — 140 — 

ronds moyens carpe, brochet, perche, 
barbillon et anguille; des têtes et 
des parties minces, faites un court- 
bouillon, mouillé de moitié vin blanc, 
moitié vin rouge. Placez ensuite les 
morceaux de poissons dans un sau- 
toir, avec bouquet garni, quelques 
champignons, sel, poivre, girolle, 
mouillez avec le court- bouillon, 
passez au tamis et faites cuire à feu 
très vif. Le poisson cuit, passez le 
fond de cuisson, dégraissez, laissez 
réduire en demi-glace; ensuite ajou- 
tez un volume égal de sauce espa- 
gnole; à défaut d'espagnole faites 
un roux mouillé de bon bouillon, 
ajoutez quelques cuillerées de vin 
de madère, faites réduire la sauce 
jusqu'à ce qu'elle soit liée à point, 
passez au tamis dans une autre cas- 
serole, ajoutez un morceau de beurre 
frais, du beurre d'écrevisses, fdet 
d'essence d'anchois , un peu de 
cayenne ; dressez le poisson en pyra- 
mide sur un plat, entourez de'lai- 
lances de carpes, de quenelles, d'oi- 
gnons glacés, de champignons dres- 
sés en bouquets, arrosez légèrement 
le poisson ; servez à part le reste de 
votre sauce. 

Matzotii-Koa^uel. — Faites trem- 
per dans de l'eau six heures six 
matzoth entiers, égouttez ; à ce pain 
trempé, ajoutez une bonne hvre de 
graisse de bœuf hachée, une livre de 
sucre, une douzaine d'œufs, un 
zeste de citron, de la cannelle en 
poudre, travaillez le tout. Graisser 
une casserole, verser la composition, 
faire cuire à feu doux sept ou huit 
heures, démouler sur un plat, servir 
avec une sauce piquante. Dans une 
casserole délayez dix jaunes d'œufs, 
une cuillerée de fécule de pommes de 



MERINGUES 



terre, 250 grammes de sucre, autant 
de graisse de bœuf hachée, sel, une 
demi-bouteille de vin de Malaga, 
tourner celte sauce sur un feu 
modéré, passer à l'étamine. 

Servez la moitié de la sauce sur 
le matzoth et l'autre moitié dans une 
saucière. 

Mauviettes grillées. — Les mau- 
viettes étant parées et bardées, pla- 
cez-les sur un gril au-dessus d'un 
feu vif, retournez-les et retirez avec 
cuisson entière, rangez-les de suite 
après sur un peu de beurre dans un 
plat, placez dessus un four de cam- 
pagne et achevez la cuisson, servez 
avec du pain frit. 

Melons (connaissance des). — 

Voici les signes auxquels on recon- 
naît les bons : 

La queue d'un melon fraîchement 
coupée indique qu'il a mûri attaché 
à la plante et non sur la paille. S'il 
a du poil, il n'est pas spongieux; 
de l'écorce s'il s'exhale une bonne 
odeur, sa chair a de l'arôme. Enlîn 
si à l'opposé de la queue l'écorce 
fléchit légèrement sous la pression 
du doigt il est assez mûr. 

Il y a des bonnes femmes qui, pour 
s'assurer de sa qualité, le mordent à 
la queue. Plus la queue est amère, 
meilleur il est. 

Meringues à l'Italienne . — Faites 
cuire au soufflé une demi-hvre de 
sucre, jetez dedans six blancs d'œufs, 
fouettez en neige et remuez de façon 
à ce que les blancs d'œufs s'incorpo- 
rent bien au sucre ; mettez un verre 
de marasquin et opérez comme pour 
les meringues ordinaires. 

Meringues ordinaires. — Battez 



MERINGUES — 141 — 

trois blancs d'œufs en neige, trois 
cuillerées de sucre en poudre ; rem- 
plissez une cuillerée de ce mélange, 
faites tomber d'un seul coup sur 
une feuille de papier écolier blanc 
et fort, en laissant beaucoup d'espace 
entre chaque tas; saupoudrez de 
sucre en poudre et mettez au four 
très doux où les meringues doivent 
rester longtemps. 

Meringues aux pif^itaclies. — 

Faites échauder et sécher à l'étuvé 
un quart de pistaches ; pilez dans un 
mortier en les arrosant de blancs 
d'œufs, de manière à rendre la pâte 
maniable; battez six œufs en neige 
ferme en ajoutant six cuillerées de 
sucre en poudre, mettez ces œufs 
sur cendres chaudes tout en remuant; 
au bout de trois minutes, ajoutez la 
pâte de pistache, et mélangez le tout 
ensemble ; opérez ensuite comme 
précédemment. 

merlans à la dîeppolse. — Videz 
les merlans sans les ouvrir ; lavez-les 
avec soin, remettez le foie dans le 
corps, couchez-les dans un plat long, 
beurré, allant au feu, mouillez de 
vin blanc, où vous aurez fait blanchir 
quelques champignons, assaisonnez 
de persil haché, sel, poivre, mettez- 
les cuire. Quand ils sont cuits, 
mettez dans une petite casserole sur 
le feu un bon morceau de beurre, 
une cuillerée de farine, proportionnée 
au volume des merlans, mouillez 
avec le jus de cuisson, ajoutez du 
vin blanc; si le jus est insuffisant, 
mettez dans cette sauce, qui doit 
avoir une certaine consistance, quel- 
ques moules, des champignons blan- 
chis, faites bouillir un instant, dressez 
les merlans sur un plat, entourez-les 



MERLANS 

de moules et de champignons, mas- 
quez-les avec de la sauce et servez. 

Merlans aux fines herbes. — 

Après avoir préparé des merlans, 
mettez du beurre dans un plat creux 
allant au feu, ajoutez persil, ciboule 
hachés, sel, muscade râpée, placez 
vos merlans sur le plat tête-bêche, 
arrosez-les de beurre fondu, mouil- 
lez-les avec vin blanc et bouillon, 
mettez le plat sur le feu. Lorsque 
vous verrez que vos poissons seront 
à moitié cuits, retournez-les avec 
précaution; quand ils le seront tout 
à fait, versez leur jus dans une cas- 
role sans les retirer du plat. Mettez 
beurre manié de farine, faites cuire 
encore, ensuite ajoutez le jus d'un 
citron, du gros poivre, versez la 
sauce sur les poissons et servez dans 
le plat où ils ont cuit. 

xMerlans au gratin. — - Préparez 
trois ou quatre merlans, remettez le 
foie dans le corps, placez-les sur un 
plat allant au feu, avec un morceau 
de beurre, fines herbes, sel, poivre, 
muscade râpée, couvrez de chapelure, 
versez dessus du beurre fondu et, 
doucement, mouillez de vin blanc; 
faites réduire la sauce à feu doux 
sous un four de campagne; une fois 
la cuisson à point, servez. 

Merlans en miroton. — Fendez 
les merlans, enlevez l'arête et la 
tête, sans les endommager, mettez 
un peu de farce de mie de pain trem- 
pée dans du lait, salez, poivrez, et 
avec fines herbes, roulez les merlans 
en filets. Faites une omelette avec un 
peu de farine, mettez-la au fond 
d'une casserole, avec du beurre 
dessous, arrangez dessus vos mer- 
lans farcis, quelques champignons; 



iMERLANS — 442 

faites une seconde omeletle, recou- 
vrez vos merlans avec, mettez cuire 
doucement. 

Merlaus» aux oignons. — Prépa- 
rez des merlans, faites mariner 
vingt-quatre heures dans de l'huile, 
sel, poivre, persil, échalotes hachées, 
grillez à feu vif, ensuite mettez dans 
une casserole un morceau de beurre, 
peu de farine, sel, poivre, citron, 
une cuillerée de moutarde, et si 
l'on veut une cuillerée de purée 
d'oignons; versez-la dans un plat 
chaud, couchez les merlans dessus 
et servez. 

niiiiasoile. — Prenez trois cuil- 
lerées de farine de maïs, six œufs 
battus, un peu de sucre, beurrez un 
moule et faites cuire deux heures à 
four doux. 

iMirepoix. — La mirepoix est au 
gras ou au maigre : au gras, faites suer 
ensemble veau, jambon coupés en 
dés, carottes, oignons, assaisonnez 
de sel, poivre, laurier, échalotes 
hachés. Quand le tout est bien blanc, 
mouillez avec bouillon et vin blanc, 
laissez mijoter une couple d'heures, 
passez la sauce, assaisonnez, conser- 
vez pour vous en servir au besoin. 

En maigre, on procède de môme, 
sans viande ni bouillon. Les écre- 
visses sont mieux cuites dans une 
mirepoix maigre acidulée. 

Miroton. — C'est un mélange de 
viande, d'oignons, de pommes de 
terre fricassées, de lard, de champi- 
gnons, de fines herbes. C'est un ali- 
ment indigeste dont les convalescents 
et les estomacs faibles doivent s'abs- 
tenir. 



MOELLE 



JHiroloii de pommes. — Pelez 10 
ou 12 belles pommes bien saines, des 
pommes reinettes de préférence ; dé- 
barrassez-les du cœur au moyen d'un 
vide-pommes ; coupez-les en tranches, 
faites mariner pendant quatre heures 
dans une terrine avec du sucre, de 
la cannelle en poudre, un demi-verre 
d'eau-de-vie, un jus de citron ; en- 
suite les égoutter, garnir de marme- 
lade de pommes et d'abricots mêlés 
ensemble, ranger les tranches de 
pommes dans un plat qui aille au 
feu ; mettez au four sur des cendres 
chaudes, le four de campagne par- 
dessus jusqu'à ce que les pommes 
aient pris couleur. 

Mitonnage. — Faites tremper de 
la mie de pain dans du lait, faites 
dessécher au feu en remuant cons- 
tamment, liez avec des jaunes d'œufs, 
retirez du feu, réservez pour vous en 
servir au besoin. Ce mitonnage s'em- 
ploie pour les farces et les quenelles. 

Hlitounage aux navets. — Ra- 
tissez les navets, coupez en mor- 
ceaux, mettez cuire à l'eau salée; 
faites ensuite cuire à tout petit feu 
du pain mouillé avec l'eau de la 
cuisson des navets, et lorsque le 
pain est bien cuit, ajoutez vos navets 
revenus au beurre, poivre, sel, en- 
core du beurre ; ajoutez un jaune 
d'œuf délayé dans du lait. 

Moelle de bœuf à la Orly. — 

Coupez de la moelle de bœuf en 
morceaux de S centimètres de 
long sur 3 de large; faites -les 
dégorger dans de l'eau fraîche, en- 
suite blanchir; égouttez-les, mettez- 
les rafraîchir. Quand ils sont froids, 
passez-les un à un dans de la glace 
de viande chaude, disposez-les im- 



MORILLES 



— 143 -~ 



MORUE 



médiatemenl sur une plaque en les 
tenant isolés les uns des autres, et 
après refroidissement de la glace, 
parez-en les bavures. Vingt minutes 
avant de servir, trempez tous les 
morceaux dans la pâte à frire, met- 
tez-les dans la friture très chaude. 
Quand ils sont de belle couleur, 
séchez-les sur une serviette, sau- 
poudrez très légèrement de sel. 
Dressez en rocher sur une assiette, 
servez chaud avec garniture de per- 
sil frit, une sauce tomate à part. 

Morilles à Tandaionse. — Blan- 
chissez les morilles ; coupez du jam- 
bon en petits morceaux, faites-lui 
prendre couleur dans de l'huile d'o- 
lives ; ajoutez quelques cuillerées de 
vin de malaga, sel, poivre, muscade, 
piment rouge haché, persil haché, 
mettez les morilles, faites cuire une 
demi-heure^ mettez un peu de glace 
de viande et de jus de citron. 

Morilles aux croûtons. — Faites 
revenir les morilles avec beurre, 
persil, ciboule; mettez un peu de 
farine, mouillez de bouillon ; laissez 
cuire un moment, relirez du feu et 
mettez une cuillerée de crème et un 
jaune d'œuf, un peu de sucre et ver- 
sez sur la croûte d'un pain mollet, 
beurré en dedans et séché au four. 

Morilles à la romaine. — Eplu- 
chez soigneusement les morilles , 
mettez-les tremper dans l'eau tiède; 
lorsqu'elles sont bien propres, égout- 
tez, faites sécher. Mettez de l'huile 
dans une casserole avec sel, poivre, 
persil , ciboules finement hachés , 
faites cuire vos morilles dans cette 
huile et assaisonnement. Faites gril- 
ler une croûte de pain ronde, beur- 
rez, lorsqu'elle est bien chaude, ver- 



sez dessus les morilles arrosées de 
citron et servez. 

Morne h la bénédictine. — Pre- 
nez 500 grammes de belle morue 
blanche et préalablement dessalée, 
mettez-la bouillir dans l'eau avec six 
grosses pommes de terre jaunes 
épluchées. Laissez une heure sur le 
feu, retirez votre morue de l'eau, 
enlevez soigneusement les arêtes et 
la peau ; écrasez le tout dans un mor- 
tier avec vos pommes de terre qui 
doivent être à peu près défaites, 
délayez avec un demi-litre de lait, 
mettez 128 grammes de bon Ijeurre, 
la moitié de la peau d'un citron, et 
lorsque votre pâte est aussi fine que 
possible, beurrez un moule de fer 
blanc, versez le tout dedans, recou- 
vrez de chapelure, faites gratiner 
avec feu dessus et feu dessous, lais- 
sez cuire environ trois quarts d'heure, 
à un feu très doux, servez chaud; 
ce plat se nomme morue à la béné- 
dictine, il est d'une finesse extrême. 

Morue carmélite. — Coupez la 
morue dessalée en morceaux, égoul- 
tez, placez au fond d'un pot de por- 
celaine une couche de morue, en- 
suite une couche d'oignons hachés 
avec mie de pain, persil, fines her- 
bes, garnissez le pot de la même façon 
jusqu'à moitié, ajoutez du beurre 
fondu et de l'eau, afin de cacher la 
dernière couche, couvrez, faites cuire 
à feu lent jusqu'à ce que le liquide 
ait disparu ; servez dans le pot où ils 
auront cuit. 

Morue à la crème. — Faites des- 
saler une belle queue de morue, 
mettez-la cuire dans de l'eau bouil- 
lante, égouttez, découpez-la en filets, 
faites fondre dans une casserole une 



MORUE 



144 



MOSCOVITE 



demi-livre de beurre manié de fa- 
rine, poivre, muscade; lorsque la 
liaison se fera, ajoutez un demi-litre 
de crème douce, du persil haché; 
tournez la sauce pendant cinq mi- 
nutes, placez les filets de morue, 
laissez mijoter dans la sauce jusqu'au 
moment de servir. 

Morne à l'espagnole. — Faites 
cuire dans un court- bouillon de la 
morue dessalée et coupée en mor- 
ceaux, faites revenir des oignons 
dans du beurre ou de l'huile, avec ail 
pilé et de la sauce tomate; au mo- 
ment de servir, versez les morceaux 
de morue bouillis ensemble; sau- 
poudrez de persil haché. 

Morue au fromage. — Se fait 
avec la sauce béchamel, dans la- 
quelle on ajoute du parmesan râpé, 
et on met le tout à gratiner sur un 
feu doux. 

Morue H la mode Bourgogne. — 

Coupez des gros oignons en rouelles, 
faites-les cuire au beurre, ajoutez 
un peu de roux, sel, poivre, vinaigre 
ou jus de citron. La morue cuite et 
égouttée, dressez-la sur un plat, 
arrosez avec le roux aux oignons. 

Morne pîlée. — Mettez, le jour 
avant de vous en servir, de beaux 
filets de morue dans de l'eau, changez 
l'eau cinq ou six fois; cela suffit 
pour la dessaler; enlevez soigneuse- 
ment toutes les arêtes, la peau, 
mettez-la dans de l'eau froide ; quand 
l'eau commence à frémir, couvrez la 
casserole, laissez au chaud sur un 
coin du fourneau; faites cuire des 
pommes de terre au four, hachez un 
peu d'ail, mélangez avec du beurre, 
mettez dans un mortier de marbre 
une pomme de terre, un morceau 



de morue, du beurre additionné d'ail, 
pilez le tout ensemble jusqu'à consis- 
tance de pâte, recommencez jusqu'à 
ce que vous ayez obtenu là suffi- 
sance que vous voudrez. Mettez 
dans un plat allant au four; quand 
la morue a pris une belle couleur, 
servez très chaud. 

Morue sauce poivrade. — Faire 
cuire la morue dessalée, mettre 
égoutler et frire ensuite à l'huile 
bouillante, placer dans un plat de 
porcelaine allant au feu. Prenez le 
tiers d'huile qui a servi à frire, 
ajoutez de la farine, faites un roux, 
assaisonnez de laurier, ail, oignons, 
jus de citron, versez le tout sur la 
morue, faites bouillir dix minutes 
avant de servir. 

Morue à la suédoise. — Prépa- 
rez la morue comme ci- dessus; 
quand elle est cuite, laissez au chaud 
sur un coin du fourneau ; nettoyez 
des anchois, hachez avec persil, ci- 
boule, peu d'ail, sel, poivre, beurre 
frais, de façon à former une pâle, 
semez de câpres; mêliez dans un 
plat allant au feu un peu de beurre 
et quelques lames de morue, recou- 
vrez avec la pâte, saupoudrez avec 
de la chapelure; faites cuire avec 
feu dessus et dessous. 

Moscovite d'oranges et d'abri- 
cots. — Prenez la chair et le jus de 
six oranges, les chairs passées au 
tamis d'une hvre d'abricots cuits 
dans un sirop de sucre, ajoutez le 
zeste d'une orange, quelques feuilles 
de gélatine fondue; laissez reposer 
une nuit; le lendemain, comme les 
fruits sont pris en gelée, faites un 
peu chauffer au bain-marie; passez 
le tout au tamis de crin, mettez 



MOU 



- 145 



MOUSSE 



dans une sorbetière, enterrez dans 
de la glace pilée et salpêtrée. 

Mou de veau h la poulette. — 

Coupez en morceaux carrés un mou 
de moyenne grosseur, faites dégor- 
ger à l'eau tiède et blanchir à Teau 
bouillante, le rafraîchir et l'égoulter. 
Mettre dans une casserole un mor- 
ceau de beurre, laisser un peu blon- 
dir, ajouter le mou en remuant avec 
une cuiller de bois, afin qu'il n'atta- 
che pas. Une fois revenu, mettre une 
cuillerée de farine, mouiller avec du 
bouillon, ajouter un bouquet garni, 
champignons, sel, poivre; le mou 
cuit aux trois quarts, dégraissez et 
faites une liaison de trois ou quatre 
jaunes d'œufs et un filet demnaigre, 
et servez. 

Moules h la bretonne. — Mettez, 
nettoyées, 2 kilogrammes de moules 
bien fraîches, lavez -les à plusieurs 
eaux, faites ouvrir à feu vif, avec deux 
verres de vin blanc, servez accompa- 
gnées de la sauce suivante : Faites 
roussir 100 grammes de beurre, 
ajoutez une cuillerée de farine et, 
sans le laisser prendre couleur, mouil- 
lez avec du bouillon gras, laissez 
réduire. D'autre part, mêlez dans 
une assiette creuse : deux jaunes 
d'œufs, 150 grammes de crème, une 
cuillerée de vinaigre, sel, poivre, 
oignons, bouquet garni, ail hachés, 
battez le tout ensemble, ajoutez ce 
mélange à votre sauce, laissez bouil- 
lir, versez dans une saucière et ser- 
vez. 

Moules frites. — Faire fondre 
un morceau de beurre dans une 
casserole, mêler avec une cuillerée 
de farine, ajouter du jambon cru et 
haché, un oignon coupé en rond, 



quelques champignons émincés, un 
bouq[uet garni, girofle, mouiller de 
bouillon, mettre au feu, faire réduire 
de moitié, passer à la passoire, re- 
mettre sur le feu, her avec deux 
jaunes d'œufs, retirer du feu, en 
tenant au chaud. Ensuite ouvrez 
des moules retirées de leurs coquilles, 
passez une à une dans la sauce 
chaude, mettez à refroidir, éloignez- 
les les unes des autres, passez en- 
suite, toujours une à une ; faites frire 
ensemble de belle couleur, dressez en 
rocher sur un plat, et servez un bou- 
quet de persil frit sur votre plat. 

Moules à la marinière, — Pré- 
parer les moules, les sauter dans 
une poêle avec un bon morceau de 
beurre, persil, ciboule, ail haché 
fin, poivre, un peu de mie de pain; 
servez. 

Moules à Foseille. — Les moules 
étant nettoyées, les faire ouvrir sur 
le feu, les détacher de leurs coquilles, 
ensuite les piquer de fins lardons, 
assaisonnés de persil haché, poivre, 
puis les sauter au beurre, en les 
assaisonnant d'épices; les servir sur 
une farce d'oseille. 

Moules à la Vîlleroî. — Faites 
ouvrir des moules dans une casserole 
avec un verre de vin blanc, retirez 
de leurs coquilles, trempez, froides, 
une à une, dans une sauce Yilleroi ; 
laisser refroidir la sauce en les tenant 
séparées, les passer avec soin, faire 
frire de belle couleur, servir une 
garniture de persil frit autour. 

Mousse au chocolat. — Faites 
fondre dans un peu d'eau une tablette 
et demie de chocolat, de façon à pro- 
duire une pale molle. Mélangez avec 
de la crème Chantilly, ajoutez du 
10 



MOUSSE 



146 



MOUTON 



sucre et foueltez vivement dix mi- 
nutes. 

Mousse de pommes. — Faites 
fondre environ 35 grammes de géla- 
tine dans une goutte d'eau, faites 
cuire à l'étouffée huit pommes reinet- 
tes, passez au passe-purée fin, ajoutez 
300 grammes de sucre en poudre, 
mettez-y la gélatine fondue, fouettez 
bien ce mélange, ajoutez peu à peu 
le jus de cinq citrons en évitant de 
laisser glisser les pépins. Lorsque 
le moussé est bien neigeux, mettez 
dans un moule au frais, laissez quel- 
ques heures, démoulez pour servir. 

Moutarde. — La moutarde s'obtient 
avec les graines de plusieurs espèces 
d'herbes, de moutardes, cultivées dans 
toutes les régions tempérées. 

On fait gonfler les graines dans de 
l'eau, on les pile et on les sale. La mou- 
tarde active la digestion, mais il faut 
se garder d'en abuser. 

Les moutardes dites naturelles étant 
falsifiées surtout avec des farines et 
des fécules, mieux vaut la fabriquer 
soi-même de la sorte : 

Moutarde de ménage. — On prend 
parties égales d'eau bouillante, tenant 
en dissolution du sel marin, du vinaigre 
très chaud, et on y incorpore aussitôt 
de la bonne moutarde en poudre très 
fine, en agitant constamment, pour ne 
pas former de grumeaux, jusqu'à ce 
qu'on ait obtenu une pâte claire et 
bien homogène, qu'on verse dans un 
vase de faïence, et qu'on bouche bien. 
Au bout de quelques jours on le dé- 
bouche. Si la pâte est trop épaisse, on 
y ajoute un peu de vinaigre. 



Moutarde au kari. 

Piment enragé 125 gr. 

Racine de curcuma. ... 100 
On pile chaque substance séparé- 
ment, puis on les mêle et on les tamise; 
on y ajoute ensuite : 
Poivre fin en poudre. ... 15 gr. 
Noix muscade en poudre. . 4 

Girofle 2 

On mélange la poudre ainsi obtenue 
avec du bon vinaigre et on opère 
ensuite comme ci-dessus pour la mou- 
tarde. On emploie aussi directement 
cette poudre pour la mettre dans les 
sauces. 

La moutarde a de nombreux emplois 
en médecine, les principaux sont les 
sinapismes. 



Mouton en hochepot. — Précieux 
pour les restes de gigot, d'épaule. 
Coupez en morceaux, faites revenir 
avec un morceau de lard de poitrine 
coupé en dés et un peu de beurre, 
relirez les morceaux, faites un roux, 
que vous mouillez d'un peu de bouil- 
lon, ajoutez sel, poivre, bouquet 
garni, ail. 

Faites passer au beurre des navels, 
pommes de terre, carottes ; lorsqu'ils 
ont pris couleur, mettez-les dans le 
roux aussi que vos restes de mouton. 

Mulet grillé. — Videz, écaillez, 
lavez, mettez mariner une heure 
dans huile, sel, poivre, oignons, en 
trancbes, persil; faites griller à feu 
doux et servez une sauce verte. 




N 



î^avets ^lacé.«i en poires. — 

Prenez de beaux gros navets, pelez- 
les et donnez-leur la forme d'une 
poire, failes-les blanchir à l'eau 
bouillante. Beurrez le fond d'une 
casserole, placez-y vos navets, sau- 
poudrez de sucre en poudre, mouillez 
de bouillon, mettez un rond de pa- 
pier beurré sur les navets; faites 
partir à feu vif et finissez de les 
cuire doucement, feu dessus feu 
dessous. 

I^avets au Jus. — Épluchez les 
navets, faites-leur jeter un bouillon 
dans de l'eau; égoutlez, passez au 
beurre avec un peu de sucre en 
poudre; lorsqu'ils ont pris couleur, 
faites un roux, mouillez de bouillon, 
mettez sel, poivre, bouquet garni; 
laissez réduire et servez. 

]\avets à la moutarde. — Faites 
cuire comme ci-dessus et versez avec 
sauce moutarde. 

r\ïavets à la piémontaise. — Un 

mets adoré de Victor-Emmanuel. 
Faites cuire à demi vos navets dans 
l'eau; découpez -les en tranches 
minces que vous mettez avec beau- 
coup de beurre dans une casserole; 
ajoutez un peu de lait et d'extrait de 



viande, un peu de chapelure, salez, 
poivrez et faites prendre couleur au 
four. 

j\a\ets à la poulette. — Éplu- 
chez des navets en poire, faites blan- 
chir, mettez-les dans un petit roux 
blanc, mouillez de bouillon ; quand la 
sauce est suffisamment réduite ajou- 
tez du sucre en poudre; au moment 
de servir liez avec un morceau de 
beurre et trois jaunes d'œufs. 

rvavets en purée. — Coupez en 
tranches, blanchissez, égouttez, met- 
tez dans une casserole avec bouillon, 
sel, poivre, bouquet garni; assez de 
bouillon pour qu'ils baignent. Lors- 
qu'ils sont cuits, passez au tamis, 
mettez la purée dans une casserole 
avec du sucre en poudre, du beurre 
frais et deux jaunes d'œufs. 

I^avets au sucre. — Quand vous 
aurez épluché de petits navets faites- 
les revenir dans du beurre, saupou- 
drez-les desucre, ajoutez sel, mouil- 
lez d'une cuillerée de bouillon, faites 
cuire à petit feu. 

I^èfles au beurre. — Prenez des 
nèfles intactes, enlevez la couronne 
et les ailes, faites fondre du beurre; 



NOIX 



148 - 



NOUILLES 



quand il est blanc, jetez les nèfles avec 
un peu de sucre en poudre, faites 
bouillir, mouillez avec du vin de 
Malaga, laissez réduire, servez tiède. 

Noix confltes. — Prenez des noix 
vertes, pelez-les légèrement, jetez à 
mesure dans une bassine d'eau fraî- 
che, faites bouillir jusqu'à ce qu'une 
épingle pénètre facilement dans leur 
chair, retirez du feu, jetez-les à 
l'eau froide, égouttez-les ; on opère 
comme pour les prunes confites. 

]\'oix de veau glacée épînards. 

— Parez une belle noix de veau en 
laissant la moitié de la tétine, 
piquez-la de lardons, mettez dans une 
casserole avec bardes de lard, pa- 
rures de veau, deux carottes, trois 
oignons, clous de girofle, persil ; pla- 
cez dessus voire noix, mettez une 
cuillerée à pot de bouillon, du beurre, 
faites cuire mettez un double papier 
dessus pendant deux heures, servez 
avec garniture d'épinards. 

i^ougat. — Ayez une livre 
d'amandes, jetez dans Teau bouil- 
lante cinq minutes pour les émonder ; 
égouttez, pelez, lavez de nouveau, 
séchez, coupez les amandes en 
quatre filets chacune ; faites sécher à 
tour doux et attendez qu'elles soient 
blondes. Faites fondre trois quarts de 
sucre dans un poêlon, remuez, jetez 
les amandes, mélangez bien le tout ; 



huilez un moule, mettez les amandes 
dedans en les étendant le plus mince 
possible. Laissez refroidir et démou- 
lez. 

I^ouilles an jambon. — Coupez 
en petits morceaux du maigre de 
jambon ; passez au beurre à feu doux ; 
mouillez de bouillon, ajoutez une 
demi-livre de nouilles, un morceau 
de beurre, du fromage de Gruyère 
râpé, mêlez et ajoutez un peu de 
poivre de Gayenne. 

l^ouilles (pâte de). — Une livre 
de farine, six œufs, une petite tasse 
de lait tiède. Mélangez les œufs et le 
lait avec une petite pincée de sel; 
battez fortement, délayez alors la 
farine avec ce mélange, très douce- 
ment et peu à peu; il faut obtenir 
une pâle ni trop molle, ni trop dure. 
Formez de cette pâte des boules, que 
vous abaissez avec le rouleau de l'é- 
paisseur d'une pièce de un franc; 
ainsi étendues, ces boules doivent 
avoirle diamètre d'une assiette; met- 
tez-les en effet sur des assiettes 
saupoudrées de farine, retournez -les 
souvent pendant deux ou trois heures, 
roulez alors votre pâte comme une 
feuille de papier, coupez-les, avec 
des ciseaux, en fins rubans d'un cen- 
timètre de largeur et faites cuire 
sept à huit minutes à l'eau bouil- 
lante salée. 




Œufs. — L'œuf qui, entre le pain et 
la viande, tient une si large et si utile 
place dans l'alimentation, renferme 
sous un volume restreint de précieux 
éléments de nutrition quoiqu'il ne soit 
pas un aliment aussi complet que le 
lait. 

Les œufs de poule, préférables à tous 
les autres, sont lins, délicats et se digè- 
rent aisément, crus ou cuits. 

On les falsifie, hélas! mais en Amé- 
rique et en Angleterre surtout, peu en 
France. 

Pour juger de leur fraîcheur, car ils 
ne sont vraiment bons qu'étant frais, 
il les faut mirer à l'aide d'une bougie 
dans un endroit obscur. 

Le moindre trouble aperçu à travers 
la coquille doit nous mettre en mé- 
fiance. 

On peut aussi les plonger dans de 
l'eau légèrement salée; ceux qui vont 
au fond sont frais. Ceux qui surnagent 
sont plus que douteux. 

Les œufs qu'on veut conserver doi- 
vent être recueillis du 8 août au 8 sep- 
tembre (entre les deux Notre-Dame). 
Les placer dans un tonneau ou dans 
un grand pot de grès avec du lait de 
chaux au fond du récipient, et une 
couche du même produit entre chaque 
rangée de façon à ce que l'air ne puisse 
pénétrer. 

Ce mode de conservation est de beau- 
coup le plus efficace. 

Si on peut se procurer des œufs 
recueillis dans un poulailler où il n'y 
a que des poules, pas un seul coq, 
on peut à l'aide du lait de chaux les 
conserver pour ainsi dire indéfiniment. 

Un œuf suffisamment frais ne fait 



pas entendre de clapotement quand on 
l'agite. 

Les œufs teints en rouge ou autre- 
ment sont parfois colorés avec des 
matières dangereuses et peuvent être 
nuisibles. Il faut s'en méfier, d'autant 
plus que les œufs durs sont très indi- 
gestes. 

Œufs à Fardennaisc. — Battez 
en neige les blancs d'œufs avec 
sel, poivre; beurrez un plat allant 
au feu, versez vos blancs, puis quel- 
que cuillerées de crème, enfin vos 
jaunes entiers; faites cuire feu des- 
sus, feu dessous. 

Œufs à l'aurore. — Faites dur- 
cir les œufs, épluchez-les, coupez les 
blancs et la moitié des jaunes en 
petits morceaux, mélangez à une 
sauce béchamel; le restant des 
jaunes passés au tamis, on y met du 
beurre chaud, on verse sur les œufs, 
on sale, on met un peu de muscade 
et on fait cuire feu dessus, feu des- 
sous. 

Œufs Bercy. — Faites revenir 
des saucisses plates, cassez les œufs, 
sans crever les jaunes, versez dessus 
une sauce tomate et passez sous four 
de campagne. 

Œufs au beurre noir. — Cassez 



(HUPS 



- 150 — 



ŒUFS 



des œufs dans un plat de terre, 
mettez sel, poivre; faites fondre du 
beurre à la poêle, attendez qu'il soit 
noir, versez alors les œufs avec pré- 
caution, faites cuire à feu doux, ver- 
sez un filet de vinaigre et servez. 

CEufs à la bourguignonne. — 

Pilez un morceau de betterave, avec 
zeste de citron, quelques macarons, 
suc de sucre, peu de cannelle, prenez 
une demi-douzaine d'œufs dont vous 
ôtez les germes, brouillez ensemble, 
passez à l'étamine, faites cuire à la 
façon des œufs au lait. 

Œufs brouillés. — Mettez 
ensemble dans une casserole six 
œufs bien battus, un morceau de 
beurre en petits débris, un peu de 
lait, sel, poivre, faites cuire en tour- 
nant toujours et servez très mollets. 

Œufs brouillés aux truffes. — 

Agissez comme précédemment et 
ajoutez des truffes coupées en fines 
lames et passées au beurre. 

Œufs brouillés aux aueliois et 
crevettes. — En place des truffes, 
mettez des anchois et des queues de 
crevettes. 

Œufs brouillés aux champi- 
gnons. — Un hachis de champi- 
gnons revenu au beurre et amalgamé 
aux œufs. 

Œufs brouillés aux crevettes, 
— Epluchez une demi-livre de 
grosses crevettes. Faites vos œufs 
brouillés comme précédemment et 
ajoutez, au moment de servir, les 
queues de crevettes et un jus de 
citron. 

Œufs brouillés aux croûtons. — 

Faites revenir dans du beurre de 
petits dés de pain, amalgamez avec 
vos œufs cuits comme ci-dessus. 



Œufs brouillés au jambon. — Des 

filets de jambon revenus au beurre 
et ajoutés au moment de servir. 

Œufs brouillés aux pointes d'as- 
perges. — Prenez une botte de 
petites asperges vertes ; faites - les 
cuire à l'eau salée de manière à ce 
qu'elles soient croquantes ; coupez-les 
en petits morceaux que vous faites 
sauter au beurre et que vous mélan- 
gez à vos œufs brouillés. 

Œufs brouillés h la royale. — 

Beurrez de petits moules et garnissez- 
les de farce à quenelles ; faites des 
œufs brouillés, mettez-les dans ces 
moules, mettez delà pâte au-dessus, 
faites prendre au bain-marie, dé- 
moulez et versez avec sauce bécha- 
mel. 

Œufs en caisse. — Faites pour 
chaque œuf une petite caisse de 
papier fort, mettez dedans un mor- 
ceau de beurre, des fines herbes, 
faites prendre le beurre à feux doux, 
sur un gril; cassez un œ.uf dans 
chaque caisse; couvrez de mie de 
pain et de parmesan râpé. Faites 
cuire lentement et passez une pelle 
rouge sur le dessus. 

Œufs cocotte aux cliamplgnons. 

— Faites une farce aux champi- 
gnons, garnissez soit le fond d'un pot 
à crème, soit une cocotte de porce- 
laine, de cette farce, cassez un œuf 
frais dessus , saupoudrez de sel, 
poivre, ajoutez un peu de beurre, 
faites cuire au bain-marie ou au four 
doux. On peut faire ce plat sur un 
plat aux œufs si on veut y joindre 
plusieurs œufs. 

Œufs comtesse. — Prenez de 
beaux fonds d'artichauts entiers, fai- 
tes-les cuire au beurre, garnissez-les 



OEUFS 



151 



(«UPS 



d'une purée de champignons, faites 
pocher vos œufs. Mettez chaque 
œuf sur un fond d'artichaut; saucez 
par -dessus d'une sauce béchamel 
bien beurrée et bée. Saupoudrez de 
parmesan, glacez au four et servez. 

Œnfs a la coque. — Lorsque 
l'eau bout, mettez vos œufs pendant 
deux minutes ; retirez votre casserole 
du feu et laissez encore vos œufs 
deux minutes; ils font ainsi leur 
lail et sont excellents. 

Œufs h la coque truffés. — 

Mettez des truffes dans un bocal où 
se trouvent des œufs, fermez hermé- 
tiquement pendant vingt-quatre heu- 
res et préparez comme les œufs à la 
coque ordinaires. 

Œufs a la crème. — Faites dur- 
cir, coupez en deux et servez sur une 
sauce à la crème. 

Œufs dada. — Mettez dans un 
plat allant au feu de fines tranches de 
bœuf ou de viande hachée, sel, 
poivre , un morceau de beurre , 
cassez œufs sur tout; on cuit comme 
on veut, trois minutes suffisent. 

ŒiUfs énormes. ■ — Mettez à part 
les blancs et les jaunes de douze 
œufs. Versez les jaunes dans une 
petite vessie bien lavée, fermez la 
vessie avec une ficelle en lui donnant 
la forme d'un jaune d'œuf; mettez 
la vessie dans l'eau bouillante ; 
lorsque les jaunes sont durs, enlevez- 
les de la vessie, mettez-les dans une 
autre plus grande et ajoutez vos 
blancs d'œuf; la boule de jaune se 
trouve au miheu ; ficelez votre 
vessie, mettez-la dans l'eau bouil- 
lante et vous obtenez ainsi un œuf 
formidable. 



Œufs farcis à Tindienne. — 

Prenez des œufs durs, épluchez, 
coupez en deux dans le sens de la 
longueur, retirez-en les jaunes, 
mélangez avec sel, jus de viande, 
deux ou trois cudlerées de riz bien 
cuit, mêlez soigneusement; remplir 
avec cette pâle la partie de l'œuf qui 
est vide, donner à la surface une 
forme bouclée, lisser avec un cou- 
teau beurré, mettre au four dix 
minutes sur un plat beurré, servir, 
garnir d'une couche de purée de 
pommes de terre. 

Œnfs frits. — Faites de petites 
omelettes très minces, assaisonnées 
de sel, poivre, persil, ciboule, roulez- 
les, coupez-les en deux; passez-les 
à Fœuf battu, puis dans la mie de 
pain et faites frire. 

Œufs frits (autre mayiière). — 
Pochez vos œufs dans de la friture 
bien chaude retirez et versez sur 
sauce piquante. 

Œufs an fromage à la suisse. — 

Couper des œufs durs par moitié, 
dans le sens de la longueur, retirer 
les jaunes auxquels on ajoute du 
sel, du fromage de Gruyère et de 
parmesan râpé, un œuf cru entier, 
un peu de crème ; remplir la partie 
de l'œuf restée vide de cette farce, 
mettre au four dans un plat beurré, 
saupoudrer sur la surface des œufs 
du parmesan râpé, passer la pelle 
rougie, servir avec sauce au fromage. 

Œufs illusion. — Faites prendre 
au bain-marie quatre jaunes d'œufs, 
un peu de sucre, quelques petits 
morceaux de beurre, jus de citron, 
écorce de citron râpé. Fouettez les 
quatre blancs d'œufs en neige, mé- 



(EUFS 



152 - 



OEUFS 



langez avec le mélange, versez dans 
un moule, faites cuire au bain-marie. 
CEufs au lait. — Faites bouillir 
un litre de lait avec 250 grammes 
de sucre, un peu de vanille; battez 
ensemble six œufs, blancs et jaunes, 
et versez dessus, en tournant tou- 
jours, votre lait refroidi; passez au 
tamis dans un plat creux, et faites 
cuire au bain-marie, avec four de 
campagne au-dessus. 

Œufs en matelote. — Versez 
dans une casserole, moitié eau, moi- 
tié vin, bouquet garni, oignons, ail, 
sel, poivre ; faites bouillir un quart 
d'heure; retirez le bouquet et les 
oignons ; faites pocher six œufs bien 
frais dans ce mélange ; retirez-les et 
posez-Jes sur des croûtes de pain 
passées au beurre. Faites réduire la 
sauce ; mettez un peu de farine, et 
versez sur les œufs. 

Œnts aux macapons. — Battez 
six jaunes d'œufs, trois blancs, trois 
macarons piles, zeste de citron, du 
sucre, un morceau de beurre frais 
fondu, faites cuir au bain marie. 

Œuf§i mollets à la reine. — Prenez 
un poulet froid (rôti), hachez la chair 
avec 50 grammes de beurre, sel, 
passez au tamis de crin. Au moment 
de servir, faites chauffer la purée 
sans la laisser bouillir. Dressez dans 
un plat, disposez des œufs en bor- 
dure, après les avoir fait chauffer 
dans du bouillon blanc. 

Œufs à la neige. — Mettez 
bouillir un litre de lait^ sucrez de 
250 grammes de sucre, mouillez; 
battez en neige très ferme six 
blancs d'œufs avec quelques cuil- 
lerées de sucre en poudre; jetez-les 
par grosse cuillerée dans le lait bouil- 



lant; retournez avec l'écumoire; en 
tout, deux minutes de cuisson; reti- 
rez, battez les six jaunes, délayez -les 
avec du lait de la cuisson, faites 
prendre un instant au bain-marie, 
et jetez sur vos blancs d'œufs cuits. 

Œufs au parmesan :l la Lor- 
raine. — Mettre dans une terrine 
des œufs, avec sel, peu de crème, 
du fromage de parmesan et du 
gruyère râpé, prendre des pots à 
soufflé, les empHr, faire pocher au 
bain-marie sans laisser bouillir; 
vingt minutes de cuisson suffisent ; 
saupoudrez de parmesan râpé, colo- 
rez en passant dessus la pelle rougie. 

Œufs à la paysanne. — Beurrez 
un plat, mettez sur feu doux, cassez 
les œufs, salez, poivrez, couvrez de 
crème double, et laissez cuire dou- 
cement. 

Œufs de perclie en caisse. — 

Faites sauter dans du beurre des 
œufs de perche, assaisonnez de sel, 
poivre, persil haché, mettez griller 
dans une pelite caisse de papier, 
faites cuire sur le gril à feu doux, 
arrosez d'un jus de citron, servez. 

Œufs aux petits pois. — Faites 
cuire les petits pois dans du bouil- 
lon ; ajoutez quelques croûtons frits, 
cassez des œufs, mettez sel, poivre, 
faites cuire feu dessus, feu dessous. 

Œufs aux pistaehes. — Mettez 
dans une casserole un peu de crème, 
de la fleur de farine, l'écorce d'un 
citron râpée, huit œufs frais, deux 
morceaux de sucre, des pistaches 
pilées, délayez le tout ensemble, 
mettez dans le plat à servir, faites 
cuire à petit feu, remuez toujours; 
les œufs brouillés, ôtez du feu, sau- 



OEUFS 



153 - 



OEUFS 



poudrez de sucre râpé, glacez avec 
une pelle rougie. 

(Eufîs sur le plat. — Mettez un 
bon morceau de beurre, cassez vos 
œufs sans laisser fondre le beurre 
(ils sont ainsi beaucoup plus déli- 
cats) ; salez, poivrez, faites cuire et 
passez une minute sous le four de 
campagne. 

ŒvkftH pochés. — Mettez à moitié 
de l'eau dans une casserole, avec 
vinaigre et sel; lorsque l'eau bout, 
retirez sur un coin du fourneau, de 
manière à modérer; cassez vos œufs 
dans cette eau, avec grande précau- 
tion; lorsqu'ils ont acquis de la con- 
sistance, retirez avecFécumoire, met- 
tez-les dans l'eau tiède et servez 
soit sur une farce d'oseille, d'épi- 
nards, de chicorée, soit sur une sauce 
blanche, ou sur du jus de viande. 

(Enfm aux poiiinies. — Faites 
cuire des œufs durs; coupez par 
moitié, en largeur, enlevez les 
jaunes, pelez-les avec de la marme- 
lade de pommes, passez au tamis, 
remplissez les œufs de ce mélange, 
mettez sur des tranches de pain 
frites au beurre ; saucez d'une sauce 
faite de la marmelade d'abricots 
délayée avec du rhum. 

(Ëufs à la royale [autre), — Dé- 
layez six jaunes d'œufs avec du jus 
de viande, mettez sel, poivre, mus- 
cade, faites prendre au bain-marie. 

Œufs en saodwîclis. — Couper 
des œufs durs en tranches épaisses, 
les étendre sur des tranches de 
pain beurré, puis recouvrir de tran- 
ches minces de pain beurré, couper 
les sandwichs à la grandeur conve- 
nable ; on peut employer des tranches 
de pain grillé. 



ŒutH à la sauce. — Faites frire 
des oignons dans du beurre ; lorsqu'ils 
sont roux, ajoutez de la farine, du 
vin blanc et mettez des œufs durs 
coupés en tranches. 

Œufs sauce tomate. — Goupez 
des œufs durs en rouelles, versez 
dessus une sauce tomate. 

CEufs en surprise. — Avec une 
grosse aiguille percez un œuf, dé- 
layez avec votre aiguille; videz la 
coquille ; remplissez alors, au moyen 
d'un petit entonnoir, vos œufs avec 
une crème faite de leur contenu et 
de lait sucré et aromatisé à n'im- 
porte quel parfum; mettez un peu 
de gomme arabique pour boucher 
l'ouverture, mettez vos œufs dans 
des coquetiers, que vous placez dans 
de l'eau bouillante qui doit monter 
jusqu'à la moitié des œufs, faites 
prendre et servez. 

Œufs îl la tripe. — Coupez des 
oignons en tranches, passez au 
beurre, faites à peine jaunir, sau- 
poudrez de farine, mettez du lait; 
lorsque les oignons sont en purée, 
ajoutez sel, poivre, œufs durs en 
tranches ; amalgamez. 

Œufs de vanneau en beignets. 

— Faire bouillir pendant huit minutes 
des œufs de vanneau, enlever les 
coquilles, les tremper dans la pâle 
à frire, les plonger dans la friture 
trèschaude, égoutter, dressersur une 
serviette, servir. 

Œufs au verjus. — Faites 
fondre un peu de graisse et un peu 
de beurre avec farine, laissez un 
peu blondir, mettez une cuillerée 
de jus de viande; battez huit œAifs 
avec du jus de groseilles vertes (en 



OIES — 154 



OIGNONS 



petite quantité), tournez et servez 
mollet. 

Œnf!^ à la vestale. — Faites 
réduire de moitié un litre de crème 
et un litre de lait, ajoutez un peu 
d'écorce de citron sucré, laissez refroi- 
dir à moitié, délayez alors des aman- 
des douces, et deux amères pilées, 
une douzaine d'œufs; passez à l'éta- 
mine ; versez dans un moule beurré, 
faites cuire au bain-marie; servez 
après refroidissement. 

Oies. — Les oies sont bonnes de 
novembre à mars. 

Oîe à la chipolata. — Préparez, 
mettez dans une casserole avec bar- 
des de lard, débris de viande, un 
peu de jambon, les abalis de l'oie, 
carottes, oignons, bouquet garni, 
clou de girofle, sel, poivre ; couchez 
l'oie sur tout cela, mouillez le bouil- 
lon d'un peu de madère, couvrez 
d'un rond de papier beurré, faites 
cuire doucement et servez avec jam- 
bon de chipolata. 

Ole à la flamande. — Prenez 
une jeune oie bien grasse, préparez- 
la, piquez-en l'estomac avec des lar- 
dons assaisonnés de fines herbes, 
sel, poivre ; épluchez des marrons 
rôtis, passez au beurre avec un peu 
de sucre; remplissez- en l'oie; fice- 
lez et mettez à cuire dans une cas- 
serole avec bardes de lard dessus et 
dessous, du jarret de veau coupé en 
morceau, carottes, oignons, thym, 
laurier, persil, ail, échalotes, sel, 
poivre; moitié vin blanc, moitié 
bouillon; faites ^uire à petit feu; 
retirez, dégraissez la sauce, faites 
réduire un peu et masquez-en l'oie. 



Oigiious farcis. — Faites blan- 
cbir de gros oignons, égouttez, creu- 
sez-les avec un vide-pommes ; rem- 
plir de farce à quenelles. Ranger les 
oignons dans un sautoir beurré, 
saupoudrer de sel et sucre, couvrir 
de bardes de lard; cuire à feu vif; 
quand ils sont cuits, réduire le jus, 
dresser les oignons sur un plat, les 
couvrir de leur jus. 

Oignons glacés. — Prenez des 
oignons blancs de même couleur, 
épluchez-les avec soin, mettez du 
beurre au fond d'une casserole, pla- 
cez les oignons à côté l'un de l'autre, 
ajoutez du poivre noir, sel, une 
goutte d'eau, sucre en poudre, peu 
de beurre, mettez sur un feu ardent; 
modérez le feu lorsque vous voyez le 
mouillement réduit de moitié, laissez 
cuire jusqu'à ce que le mouillement 
soit tombé en gelée. Dressez les 
oignons sur un plat, allongez au 
besoin avec de l'espagnole légère, 
dégraissez, passez à la passoire, ver- 
sez le jus sur les oignons. 

Oignons en matelote. — Eplu- 
chez de gros oignons, faites cuire à 
l'eau bouillante un instant, égouttez, 
placez-les l'un contre l'autre dans 
une casserole, assaisonnez de sel, 
poivre, bouquet garni, un morceau 
de beurre, faites un roux, mouillez 
de vin rouge et un peu d'oignon 
émincé, laissez lier la sauce ; la ver- 
ser sur les oignons à travers une 
passoire, mettre la casserole sur le 
feu, cuire doucement les oignons; 
ajouter un filet de vinaigre et un 
cornichon haché. 

Disposez dans un plat des croû- 
tons de pain grillés, placez vos 
oignons sur chaque croûton, mas- 
quez de la sauce bien réduite. 



OIGNONS 



— 155 



OMELETTE 



Oignons en ragoût. — Faites 
cuire des oignons dans la cendre, 
épluchez-les avec soin, mettez dans 
une casserole jus de gigot et vos 
oignons mijoter dix minutes, liez la 
sauce d'un peu de farine et de mou- 
tarde. 

Omelette aux anchois. — Pre- 
nez une quinzaine d'anchois, mettez- 
les tremper une demi-heure à l'eau 
froide, essuyez, coupez par moitié; 
faites une omelette de six œufs, 
mettez-la sur un plat toute étendue, 
rangez dessus vos anchois; recou- 
vrez-la d'une seconde omelette et 
servez saucée d'une sauce piquante. 

Omelette aux artieliauts. — 

Prenez des artichauts poivrade, cou- 
pez le haut des feuilles, coupez-les 
en quatre et faites-les roussir à la 
poêle; versez vos œufs hattus dessus 
et faites à l'habitude. 

Omelette en bouquet. — Très 

joli plat, très simple. Faites une ome- 
lette ordinaire de trois œufs; une 
autre, deux jaunes et un blanc; une 
troisième, avec deux blancs et un 
jaune; une quatrième, avec beau- 
coup de fines herbes, de manière à 
la rendre verte ; enfin une cinquième, 
avec de la sauce tomate, qui la ren- 
dra couleur aurore; disposez avec 
goût et servez. 

Omelette aux cerises. — Enle- 
vez les noyaux d'une demi-livre de 
cerises, passez lesdites cerises au 
beurre chaud, mêlez vos cerises à 
une omelette, faites comme précé- 
demment et servez saupoudrée de 
sucre. 

Omelette aux champignons. — 

Se fait de même que celle aux truf- 
fes. 



Omelette an chocolat. — Faites 
fondre une tablette de chocolat dans 
un peu d'eau; le liquide un peu 
refroidi, ajoutez peu de crème, quatre 
jaunes d'œufs. Battre les blancs en 
neige puis les mêler aux jaunes; 
faites fondre un morceau de beurre 
bien frais, versez le mélange en 
tournant avec une cuillère, jusqu'à 
ce que les œufs prennent de la con- 
sistance. Votre omelette cuite, roulez- 
la sur elle-même sur un plat, ar- 
rosez-la d'une sauce au chocolat. 

Omelette aux confitures. — 

Pour les omelettes, ceci dit une fois 
pour toutes, il faut battre les blancs 
et les jaunes à part, puis les rebattre 
vigoureusement ensemble en ajou- 
tant un peu d'eau, sel et poivre. 
Donc, battez six œufs et versez-les dans 
la poêle avec un bon morceau de 
beurre fondu, laissez prendre l'ome- 
lette jusqu'à ce qu'elle soit un peu 
cuite, étendez alors sur l'omelelte 
restée dans la poêle une épaisse cou- 
che de confitures d'abricots ou de 
groseille; tournez l'omelette, pliez 
sur le plat et servez saupoudrée de 
sucre. 

Omelette à la crème pâtissière. 

— Prenez un litre de lait, 75 gram- 
mes de farine, huit jaunes d'œufs, 
150 grammes de sucre, un peu de 
zesle de citron râpé. Mettez au feu 
dans une casserole ; quand l'ébullilion 
commence, enlevez la casserole, 
placez sur des cendres rouges, laissez 
cuire cinq minutes en tournant tou- 
jours, puis retirez du feu. Ensuite 
ajoutez à l'aide d'une cuiller de 
bois 70 grammes de macarons, même 
quantité de fleur d'oranger prahnée, 
huit œufs entiers, versez le tout dans 
une casserole garnie de papier beurré, 



OMELETTE 



-- 156 — 



OMELETTE 



faites cuire à four doux ou sous un 
four de campagne; après cuisson 
démoulez sur un plat, enlevez les 
papiers, servez. 

Omelette aux épinards, à l'o- 
seille. — Avant de plier l'omelette 
on y ajoute une légère couche d'é- 
pinards, apprêtés soit au maigre, soit 
au gras. 

Omelette aux foies de volaille. 

— Coupez vos foies en tranches min- 
ces, faites sauter au beurre, ajoutez 
vos œufs dessus et finissez comme à 
l'ordinaire. 

Omelette au fromage. — Dans 
votre omelette préparée comme ci- 
dessus, mais sans sel, incorporez un 
quart de fromage de Gruyère râpé et 
quelques petits morceaux de beurre. 

Omelette aux harengs saurs. — 

Fendez deux harengs, enlevez la 
peau, séparez les chairs de l'arête et 
coupez-les en petits morceaux que 
vous passez au beurre dans une 
poêle ; ajoutez les œufs battus et pro- 
cédez comme pour l'omelelte ordi- 
naire. 

Omelette aux huîtres et aux 
moules. — Faites blanchir des huî- 
tres dans leur eau, coupez par filets, 
quatre huîtres par œuf; ayez des 
moules cuites et bien égouttées, éga- 
lement quatre par œuf; mélangez 
avec vos œufs battus et faites l'ome- 
lette comme d'habitude. 

Omelette au jambon. — Prenez 
du jambon, hachez-le bien mince ; en 
mettre une partie dans les œufs 
battus, assaisonnés de poivre, persil 
haché, deux ou quatre cuillerées de 
crème, mettre le tout ensemble, faire 
une omelette bien moelleuse ; la ren- 
verser sur un plat, la saupoudrer du 



reste de jambon passé dans une cas- 
serole avec du jus de viande, ou sim- 
plement un roux mouillé de bouillon ; 
ne pas trop saler. 

Omelette à la jardinière, — Fai- 
tes un ragoût de haricots verts coupés 
en morceaux, haricots flageolets, 
petits pois, fèves, un peu de cerfeuil, 
persil , ciboule hachés ; battez vos 
œufs, mettez-y la moitié du ragoût, 
faites cuire et servez avec le restant 
du ragoût de légumes par-dessus. 

Omelette h la jeune mariée. — 

Battez les jaunes avec du sucre, les 
blancs enneige; mélangez le tout, 
ajoutez une cuillerée d'eau de fleur 
d'oranger, de la fleur d'oranger pra- 
linée, des filets de pistaclies, deux 
macarons piles, quelques cerises 
confites ; faites cuire au beurre bien 
frais et servez saupoudrée de sucre. 

Omelette au lait, — Battez VOS 
œufs avec lait, sucre en poudre, cuil- 
lerée de farine ; faites cuire et servez 
saupoudrée de sucre. 

Omelette au lard. — Coupez en 
dés un quart de lard ; faites revenir 
à la poêle, ajoutez les œufs battus; 
ne faites pas trop cuire votre ome- 
lette, que vous n'avez pas salée, et 
servez avec sauce piquante. 

Omelette au lièvre. — Prenez 
le sang du lièvre; délayez le foie 
avec, passez à la passoire; mettez 
persil, ciboulette hachés, sel, poivre; 
battez vos œufs, ajoutez ce mélange, 
plus trois cuillerées de crème chaude ; 
faites l'omelette au beurre frais, re- 
tournez des deux côtés de manière à 
ce qu'elle soit bien sèche. 

Omelette au maearoui. — Excel- 
lente manière d'utiliser un restant 



OMELETTE 



— 157 



OMELETTE 



de macaroni de la veille. Coupez en 
petits morceaux, mélangez à vos 
œufs non salés et faites cuire avec 
beaucoup de beurre. 

Omelette aux moules et aux 
champignons. — Battez vos œufs 
comme à l'ordinaire; ajoutez-y des 
champignons blanchis et des moules 
que vous avez fait mourir sur le feu 
et retirées de leurs coquilles; un 
peu plus de beurre que pour l'ome- 
lette ordinaire et la laisser bien ba- 
veuse. 

Omelette à Tolgnon. — On peut 
la faire de deux façons, l'oignon roussi, 
ou purée d'oignons ; couper une cer- 
taine quantité d'oignons blancs, très 
minces, passer sur le feu, avec du 
beurre frais, les cuire doucement à 
la casserole couverte pour qu'ils ne 
roussissent pas, saupoudrer de farine, 
mouiller avec du lait, les assaisonner 
de sel, poivre, muscade. Quand cette 
purée est terminée, mêler dans vos 
œufs battus, faire l'omelette à l'ordi- 
naire. On peut ne pas mélanger la 
purée aux œufs; votre omelette faite, 
versez la purée dessus avant de la 
ployer. 

Omelette h Toseilleé — Mélangez 
une farce d'oseille à votre omelette 
et agissez comme d'habitude. 

Omelette au paîn. — Mettez 
tremper de la mie de pain dans un 
verre de lait avec sel, poivre, mus- 
cade; lorsque le lait a été absorbé 
par le pain, mélangez vos œufs battus 
et faites cuire à l'ordinaire. 

Omelette au paîn [autre ma- 
nrcfe). — Faites frire de petits dés 
de pain et ajoutez-les à l'omelette. 



Omelette du pêcheur. — Prendre 
500 grammes de petits poissons, tels 
que gardons, petites perches, petites 
brèmes, etc., les écailler, nettoyer, 
essuyer, les hacher grossièrement 
avec 100 grammes de petit salé en- 
trelardé, un oignon, une échalote, 
une gousse d'ail. Mettre ce hachis 
dans une casserole, avec bouquet 
garni, sel, poivre, mouiller avec du 
vin rouge, passer la casserole à feu 
vif, laisser bouillir une demi-heure ; 
pendant ce temps, manier du beurre 
avec un peu de farine et faire une 
dizaine de boulettes de la grosseur 
d'une noisette, les espacer au fond 
d'un plat chaud, faire une omelette 
ordinaire de 12 œufs, la coucher sur 
les boulettes, verser dessus à travers 
un tamis le coulis de poisson, sou- 
lever un peu l'omelette pour la faire 
prendre dessous, et servir. 

Omelette au plat. — Prenez 
une poignée d'épinards, cerfeuil, un 
peu d'oseille, peu de persil, une 
pointe d'ail, hachés grossièrement, 
revenus dans du beurre ; vous aurez 
fait cuire dans du lait gros comme 
trois œufs de mie de pain, sel, 
poivre; sur le feu mêlez les herbes, 
puis laissez à peu près refroidir. 
Battre huit œufs comme pour une 
omelette, mélanger la panade, verser 
le tout dans un plat creux beurré; 
on met à cuire au four avec feu des- 
sus, feu dessous. 

Omelette aux pommes. — Cas- 
sez et battez vos œufs, ajoutez une 
cuillerée de farine, un peu de crème, 
des tranches de pommes revenues 
dans du beurre et presque cuites; 
saupoudrez de sucre. 

Omelette aux pommes de terre. 

— Battez vos œufs avec des pommes 



OMELETTE 



— 158 



OMELETTE 



de terre frites coupées en filets 
minces et faites cuire comme à 
l'ordinaire. 

Omelette aux queues d'ccre- 
visses. — Cassez six œufs, mettez 
les jaunes à part, bâtiez les blancs 
en neige demi- ferme, mélangez le 
tout, ajoutez une cuillerée de lait, 
quelques morceaux de beurre frais, 
vos queues d'écrevisses , et faites 
cuire votre omelelte comme à l'ordi- 
naire; on peut ajouter une cuillerée 
de sauce tomale. 

Oiuelette au rhum ou au kirscli. 

— Faites une omelelte au sucre, 
ajoutez en battant vos œufs quelques 
cuillerées de rhum ou de kirsch (le 
kirsch est plus délicat), faites cuire 
assez baveuse, arrosez de rhum ou 
de kirsch et mettez le feu au moment 
de servir. 

Omelette aux rognons. — Emin- 
cez finement du rognon de veau, 
faites passer au beurre, mélangez 
avec vos œufs, battez et faites votre 
omelette ; les rognons achèveront de 
cuire avec. 

Omelette russe. — Délayez deux 
cuillerées de farine de maïs dans 
deux verres de lait, ajoutez huit 
œufs entiers, mettez sel, poivre, bat- 
tez vigoureusement, faites cuire en 
poêle en mettant beaucoup de beurre, 
couvrez du four de campagne et 
servez arrosé de beurre fondu. 

Omelette au sang de volailles . — 

Battre en neige les blancs des œufs 
à employer , assaisonner de sel , 
poivre, y joindre un verre de sang 
de volaille ou d'agneau, trois cuille- 
rées de crème, quelques petits mor- 
ceaux de beurre, battre en neige, 



faire l'omelette en remuant toujours, 
la renverser sur un plat, la servir. 

Omelette soufflée. — Battez les 
jaunes à part, les blancs en neige 
très ferme, en mélangeant du sucre 
en poudre, un zeste de citron, un 
peu de crème; amalgamez le tout 
avec précaution pour ne pas trop 
ternir les blancs; mettez dans un 
plat où vous avez placé des petits 
morceaux de beurre frais; mettez 
sur feu dans un four de campagne 
et servez lorsqu'elle sera montée. 

Omelette au sucre. — Battez les 
œufs avec sucre en poudre et zeste 
de citron, faites cuire, repliez, sau- 
poudrez de sucre en poudre et pas- 
sez la pelle rougie au feu par-dessus 
afin de glacer. 

Omelette aux tomates. — Passez 
au beurre du jambon coupé en petits 
dés. Quand ils sont revenus, versez 
dans la poêle huit à dix œufs battus, 
une cuillerée de fines herbes ha- 
chées menu , deux cuillerées de 
purée de tomates, ou de la tomate 
fraîche, blanchie à l'eau bouillante 
pelée et coupée en fines tranches, 
sel, poivre ; faire l'omelette, la dres- 
ser sur un plat, l'entourer de quar- 
tiers d'œufs durs et de cornichons, 
masquer le tout d'une sauce tomate, 
ou de tomates fraîches, ou de pu- 
rée. 

Omelette aux truffes. — Faites 
une omelette au naturel; quand elle 
sera cuite, avant de la plier, versez 
au milieu un ragoût de truffes. 

Omelette à ta viaude. — Dé- 
layez de la farine avec du lait, une 
pincée de sel, battez six œufs, mé- 
langez le tout, faites quatre petites 



OREILLES 



— 159 



OSEILLE 



omelettes . Hachez les restes de 
viande avec lard, persil, échalotes, 
poivre, sel, faites revenir au beurre, 
mettez un peu de jus de viande, 
laissez mijoter deux minutes; gar- 
nissez vos omelettes, roulez-les, 
mettez- les au four vingt minutes et 
servez. 

Oreilles de porc braisées. — 

Nettoyez, flambez, échaudez, cuisez 
à la braisière avec bardes de lard, 
oignons, carottes, bouquet, mouillez 
au bouillon, servez avec une sauce. 

Oreilles de porc à la lyonnaise. 

— Braisez les oreilles de porc, cou- 
pez-les par fdets, mettez-les cuire avec 
des oignons passés au beurre ; met- 
tez un peu de farine, mouillez de 
bouillon, faites réduire et servez 
avec filet de citron et croûtons frits. 

Oreilles de porc à la Saînte-Me- 
nehouid. — Préparez, braisez, re- 
froidissez, trempez dans du beurre 
tiède, saupoudrez à la mie de pain, 
puis à Fœuf, mettez au four de cam- 
pagne, servez avec sauce rémoulade. 

Oreilles de \eau aux champi- 
gnons. — Cuisez au naturel, sautez 
dans le beurre des champignons, 
faites un roux, mouillez avec du 
consommé, réduisez, liez avec des 
jaunes d'oeufs, servez avec la sauce. 

Oreilles de veau à rîtalienne. 

— Faites blanchir deux oreilles dans 
de l'eau bouillante pendant dix^ mi- 
nutes, jetez-les dans l'eau fraîche, 
pelez-les et faites-les cuire avec un 
peu de vin blanc, un verre de bouil- 
lon, sel, poivre, bouquet garni; 
quand elles «ont cuites, égouttez-les. 
Vous avez préparé une farce avec 
une demi-poignée de mie de pain, du 
lait, du fromage râpé, faites prendre 



consistance en mêlant sur feu doux ; 
ajoutez un peu de beurre et deux 
jaunes d'œufs cuits. Mettez celte 
farce dans les oreilles, roulez dans 
de la mie de pain et dans le fromage 
râpé; faites prendre couleur sous 
four de campagne. 

Oreilles de veau en marinade. 

— Faites dégorger à l'eau chaude, 
mettez cuire dans une sauce blan- 
che ; passez à l'eau froide après cuis- 
son; égoultez, coupez en long en 
plusieurs morceaux; faites mariner 
dans du vinaigre, poivre, sel ; séchez- 
les, passez à la pâte à frire, faites frire 
bien dorées, servez avec persil frit. 

Ortolans périgourdins. — Parez 
les ortolans, faites-les cuire dans 
une casserole, entre des bardes de 
lard et au bain-marie, en les arro- 
sant de jus de citron et de bouillon; 
ayez autant que d'ortolans de gros- 
ses truffes cuites au vin de Champa- 
gne et dont l'intérieur sera vide. 
Mettez au fond du trou un peu de 
purée de gibier, l'ortolan dessus; 
réchauffez un instant sous le four de 
campagne et servez. 

Ortolans rôtis. — Après les avoir 
préparés comme pour les rôtir en 
broche, les placer avec un peu de 
beurre, dans une casserole sur un 
feu vif, en maintenant la casserole 
close, en l'agitant constamment; 
quelques minutes suffisent; dressez 
et servez. 

Oseille en purée au gras. — 

Mettez, à sec, dans une casserole, 
après les avoir hachés, oseille, lai- 
tue, un peu de cerfeuil; remuez 
jusqu'à ce que ce soit fondu, ajoutez 
du beurre, sel, poivre; liez de jau- 
nes d'œufs. 



p 



Paitt. — Le pain est une pâte pré- 
parée avec une certaine quantité de 
farine et d'eau mise en fermentation 
par addition de levure de bière et 
cuite au four. 

On apprécie la qualité du pain en 
observant la croûte supérieure et infé- 
rieure. La croûte inférieure doit être 
légèrement brune et bien formée; la 
croûte supérieure doit adhérer à la 
mie, être lisse, fine, de couleur fran- 
che, tirant sur le jaune foncé, sans 
soufflures ni crevasses. La mie du pain 
bien fabriqué a des cavités régulières, 
elle est assez élastique pour reprendre, 
si on la presse, sa forme naturelle. 
Dans son ensemble, le bon pain est 
léger, l'odeur est douce, la saveur 
agréable rappelle celle de la noisette. 
Les falsifications du pain sont heureu- 
sement très rares; la principale con- 
siste dans l'incorporation à la pâte 
d'une trop grande quantité d'eau; les 
fraudeurs mélangent aussi à la farine 
de blé des farines de fécule de pommes 
de terre ou des matières minérales des- 
tinées à augmenter le poids; l'emploi 
de l'alun a pour but de rendre le pain 
plus blanc. Le riche et même le pauvre, 
qui suit les mauvais exemples du riche, 
se nourrissent maintenant de pain 
blanc. Or, le pain est d'autant moins 
nutritif qu'il est plus blanc; et lorsque 
dans sa fabrication on élimine le son, 
on le prive d'une certaine quantité de 
gluten et de phosphates calcaires si 
utiles pour le développement des os. 

Le pain d'épice, qui est normale- 
ment préparé avec de la farine de seigle 
et du miel, renferme assez souvent du 
bi-chlorure d'étain et du savon. 



Pain de cerises. — De la farine, 
un peu de beurre et de sel ; délayez 
de l'épaisseur d'une pâte à frire. 
Enlevez les queues et les noyaux à 
des cerises noires, mêlez-les à la 
pâle, ajoutez quelques morceaux de 
beurre, versez dans un plat et faites 
cuire au four. 

Paîn de cervelle . — Otez la peau 
d'une cervelle de veau, faites-la 
blanchir, assaisonnez-la à l'ordinaire, 
pilez cette cervelle de façon à former 
une crème; ajoutez cinq cuillerées 
de crème, quatre œufs dont les 
blancs battus en neige, sel, poivre. 
Quand le tout est bien délayé, versez 
dans un moule beurré et faites cuire 
pendant une heure au bain- marie. 
Au moment de servir, démoulez et 
versez dessus une sauce piquante 
avec des cornichons hachés menus. 

Pain d'épice. — Clarifiez 28S 
grammes de sucre, cuit avec deux 
litres de miel clarifié, un kilogr. et 
demi de farine, 150 grammes d'aman- 
des douces pilées, 20 grammes de 
clous de girofle et 16 grammes de 
cannelle pilée, un peu de gingembre 
pilé, du zeste de citron haché très 
menu, joignez le tout au miel et au 
sucre et remuez fortement. Laisser 



PAIN 



161 — 



PAIN 



reposer quatre ou cinq jours, l'éten- 
dre avec un rouleau à pâtisserie, et 
placer sur des tourtières beurrées, 
très plates. On dore avec du jaune 
d'œuf, on parsème d'amandes pelées, 
découpées en filets; mettre au four; 
lorsque le pain d'épice est cuit et 
refroidi, découpez en morceaux de 
diverses formes. 

Pain de foie g^ras ménagère. — 

Faites dégorger vingt-quatre heures 
un foie de veau dans du lait, coupez- 
le en morceaux, avec autant de 
lard frais, faites fondre un peu de ce 
dernier dans une casserole, avec 
oignon, ensuite ajouter le foie, sel, 
poivre, thym, épices, laurier, faire 
revenir vivement. Pilez et passez au 
tamis. Après on jette le tout dans 
une terrine pour le travailler; ajou- 
tez peu à peu 450 grammes de 
beurre tiède, autant de crème dou- 
ble. Ce mélange doit avoir une belle 
couleur blonde; faire raffermir au 
frais dans une terrine pendant quel- 
ques heures. Pour le servir, trem- 
per à l'eau pour pouvoir le vider sur 
un plat. 

Pain de foîe de \eaw. — Faites 
fondre à feu doux dans la poêle une 
demi-livre de lard frais coupé en 
morceaux, ajoutez un oignon coupé 
très mince, trois quarts de livre de 
foie de veau, sel, poivre, muscade, 
épices, bouquet garni, ail, faites 
revenir le tout vivement. Laissez 
refroidir, pilez au mortier, passez 
au tamis, remettez dans une terrine, 
travaillez en ajoutant un bon mor- 
ceau de beurre, un peu de madère 
ou de cognac. Blanchissez la farce, 
mettez au frais dans un moule. On 
doit la préparer la veille; elle doit 
être servie comme hors-d'œuvre fin, 



entourée de gelée. On ajoute si on 
veut des morceaux de truffes. 

Pain de fraises. — Prenez 70 
grammes de fraises, écrasez-les en 
purée, passez à Tétamine, ajoutez 
70 grammes de gélatine, 5 décilitres 
d'eau, le jus d'un citron; vous ne 
faites ce mélange que quand la géla- 
tine est froide. Ajoutez le suc de 
deux oranges et d'un citron, puis du 
sirop; vous mettez le tout dans une 
casserole sur de la glace. Remuez et 
mettez dans un moule huilé que 
vous posez sur de la glace. 

Pain de lapin à la saînt-\er- 
sain. — On beurre un moule, on 
l'emplit de farce à quenelles, on le 
met au bain-marie. Lorsque la farce 
est cuite on le renverse sur un plat ; 
on complète le vide fait dans la 
farce avec des cervelles, des filets et 
des rognons de lapins sautés ; on verse 
ensuite sur ces garnitures une sauce 
faite avec moitié espagnole travaillée 
et moitié fumet de gibier; au moment 
de servir on ajoute un peu de vin 
de Champagne. 

Pains de Manheîm. — Gâteau 
sec pour servir avec thé. Prenez six 
cuillerées de farine, trois cuillerées 
de sucre, un peu de sel, 15 grammes 
d'anis, deux œufs maniés de façon à 
obtenir une pâte très ferme avec 
laquelle on forme de petits pains 
allongés. Au milieu de chaque pain 
simuler une coupure à l'aide de la 
pointe d'un couteau ; faites cuire dans 
un four assez chaud pour que la 
pâtisserie prenne une belle couleur. 

Pain de perdreaux. - Faites 

une purée de perdreaux, ajoutez des 

jaunes d'œufs; passez le tout à l'éta- 

mine. Beurrez un moule, mettez-y 

11 



PAÏN 



162 — 



PAIN 



la purée, faites-la cuire au bain-marie 
pendant une demi-lieure, dressez le 
pain de perdreaux, versez dessus une 
sauce d'essence de gibier et d'espa- 
gnole. 

Pain perdu. — Coupez des tran- 
ches de mie de pain, trempez pen- 
dant dix minules dans un lait chaud 
qui aura bouilli avec du sel, eau de 
fleurs d'oranger, vanille, égouttez, 
trempez dans de l'œuf battu, faites 
frire au beurre, saupoudrez de sucre, 
servez très chaud. 

Faîn de poissons. — Prenez des 
restes de poissons frits cuits au vin 
blanc, enlevez la peau et les arêtes, 
pilez au mortier, ajoutez une panade 
de crème ou de mie de pain et de 
lait, œufs jaunes et blancs, continuez 
à piler, ajoutez un morceau de beurre 
du tiers de votre pâle, sel, poivre 
blanc; la pâte doit être légèrement 
coulante; mêlez à la pâte deux blancs 
d'œuf en neige en évitant de trop 
les briser : beurrez fortement un 
moule, enduisez de mie de pain, 
versez la pâte jusqu'à deux tiers seu- 
lement; faites cuire dans la cendre 
avec feu dessus, laissez prendre belle 
couleur, détachez du moule avec 
précaution; versez dans le plat avec 
une sauce de jus hé assaisonnée de 
citron ou de câpres. 

Pain de riz. — Moulez dans un 
moule à café 12 cuillerées de riz, 
faites cuire cinq bols de lait; le lait 
en ébullition, versez petit à petit le 
riz moulu, six cuillerées de sucre 
pilé; tournez jusqu'à ce qu'il épais- 
sisse ; versez dans un moule beurré, 
mettez au frais, ne démoulez qu'au 
moment de servir, versez dessus une 
crème vanillée. 



Paîn de veau. — Faire une pa- 
nade comme pour un potage, ajouter 
quatre cuillerées de farine, laisser 
refroidir. Hacher une livre de veau, 
piler, ajouter votre panade et poids 
égal de beurre, sel, poivre épices, 
quatre œufs entiers l'un après l'autre 
sans cesser de piler. Passer au tamis, 
laisser reposer quelques heures au 
frais dans une casserole. Travaillez 
de nouveau une heure avant de servir 
en y incorporant un demi-litre de 
crème, versez le tout dans un moule 
beurré, faites cuire au bain-marie 
pendant trois quarts d'heure, servez 
avec une sauce blonde ou brune 
avec champignons, crêtes de coqs, 
cervelles. 

Pain Victoria. — Prenez un œuf 
entier, 40 grammes fromage de 
gruyère râpé, du lait. Battez l'œuf, 
versez-y le lait bouillant, mettez le 
fromage râpé, versez dans de petits 
moules beurrés en emplissant aux 
trois quarts, faites cuire une heure 
au bain-marie et servez avec sauce 
au jus de viande. 

Pain de volaille. — Prenez une 
vieille poule ou une pintade, 3 kilo- 
grammes de veau, un morceau de 
jaret, un pied, coupez la volaille en 
morceaux, mettez-la dans une cas- 
serole avec les autres viandes, sel, 
poivre, bouquet de persil, carottes, 
laurier, un morceau de lard coupé 
en baguettes de la grosseur d'un 
doigt, une cuillerée de graisse blan- 
che, et faites roussir pendant un 
quart d'heure; mouillez avec eau 
bouillante, assez pour que les mor- 
ceaux de viande baignent ; faites 
cuire pendant trois heures; il faut 
que les os se détachent facilement. 



PANADE 



163 - 



PARFAIT 



Prenez alors toutes les viandes, sépa- 
rez les os, rangez dans un moule en 
fer battu, en alternant les viandes et 
plaçant les morceaux de lard à peu 
près également dans tout le moule, 
ajoutez sel, poivre, quelques cuille- 
rées de jus ; couvrez d'un couvercle 
que vous chargez d'une grosse pierre. 

Palaifi^ de bœuf à la lyonnaise. 

— Nettoyez et faites blanchir les 
palais, placez-les un instant sur le 
gril pour détacher la peau, faites 
cuire au blanc, coupez-les par mor- 
ceaux pour les mêler à une purée 
d'oignons bien chaude. 

Panade. — Coupez des tranches 
de pain rassis, faites-les bouillir à 
l'eau pendant 2 heures, passez à la 
passoire, ajoutez sel, un bon mor- 
ceau de beurre, remettez une minute 
sur le feu . 

Panade bonîllîe. — Coupez deux 
petits pains en tranches, faites dorer 
au four, jetez vos tranches de pain 
dans de l'eau ou bouillon, sel, poivre, 
une pincée de sucre candi, ôtez du 
feu au premier bouillon, laissez 
cuire à coté, doucement, trois quarts 
d'heure, en mouillant de temps en 
temps d'une cuillerée de lait ou 
d'eau. 

Panade an gras. — Cuisez à l'eau 
un petit pain émietté, ajoutez du 
bouillon, laissez mijoter une heure, 
versez un petit verre de vin blanc 
au moment de servir. 

Panade au madère. — Faites 
sécher des croûtes de pain dans un 
four; pilez et faites frire dans du 
beurre frais ; jetez un verre de bouil- 
lon sur vos croûtes, du sucre, de 



la cannelle et un demi-verre de 
madère. 

Panade aux miettes. — Emiet- 
tez de la mie de pain rassie, faites 
jaunir dans du beurre, ajoutez du 
bouillon, faites bouillir dix minutes 
et servez. 

Panade à l'œuf. — Faire bouillir 
dans de l'eau pendant une heure un 
petit pain rassis, passer à la passoire, 
remettre sur le feu, saler. 

A part fondre du beurre, y dé- 
layer un jaune d'œuf avec un peu 
de crème, ajouter cette liaison à la 
panade sans laisser bouillir. 

Panade au \în rouge. — Faites 
dessécher des croûtes de pain, au 
four ou à la poêle, pilez les croûtes, 
faites-les frire dans du beurre, faites 
bouillir un bol de bouillon, que vous 
versez sur les croûtes, qu'on a dû 
tenir au chaud; un demi-verre de 
vin rouge, sucre, un peu de can- 
nelle. On peut remplacer le vin 
rouge par un peu de madère. 

Pannequets aux confitures. — 

Préparez une pâte avec un demi- 
quart de farine, 175 grammes de 
sucre en poudre, 60 grammes de 
beurre fondu, sel, lait; graissez le 
fond d'une poêle, versez-y un peu 
de pâte, faites cuire comme une 
crêpe, étendez dessus une couche de 
confiture, roulez, saupoudrez dé 
sucre, servez chaud. 

Parfait au café. — Faites hou il - 
Ur un demi-litre de lait, retirez du 
feu, ajoutez un demi-Hlrc de café en 
liqueur très forte, mettez dans une 
casserole six jaunes d'œufs, une 
demi-livre de sucre en poudre, 
délayez le tout ensemble, mettez sur 



PATE 



- 164 - 



PÂTÉ 



le feu, remuez sans laisser bouillir ; 
un peu épaissi, relirez la casserole, 
passez à l'étamine, mêliez dans un 
moule uni, faites glacer, el, à moilié 
de la cuisson, ajoutez un verre de 
rhum el un verre de curaçao ; ache- 
vez de glacer et servez sur serviette 
pliée. 

Pâte d'abricots . — Pelez , dénoyau- 
tez les fruits, faites cuire avec une 
goutte d'eau, ^passez au tamis, 
remettez au fêû en remuant sans 
discontinuer. Ajoutez sucre en poudre . 
Retirez, laissez refroidir et étendez 
avec le rouleau à pâtisserie, en sau- 
poudrant abondamment de sucre. 
Recommencez plusieurs fois, jusqu'à 
ce que la pâte ait absorbé trois fois 
autant de sucre que d'abricots. Pour 
découper en pastilles rondes on se 
sert d'un verre à liqueur selon 
l'usage. 

Pâte brisée. — Faites un trou 
dans 1 kilogramme de farine, mettez- 
y une demi-livre de beurre, deux 
œufs, du sel, un demi- verre d'eau. 
Pour le pétrissage, vous faites 
comme pour la pâte à dresser. 

Pâte à ciioux. — Faites bouillir 
dans une casserole un demi-litre 
d'eau, du zeste de citron râpé, un 
quart de beurre, un peu de sel et un 
demi-quart de sucre. Dès que le 
mélange commence à bouillir, met- 
tez de la farine et laissez cuire en 
tournant avec une cuillère; lorsque 
vous avez une pâte épaisse, retirez 
du feu, laissez refroidir, mêliez un 
œuf en mélangeant bien; puis un 
autre œuf, et ainsi de suite jusqu'à 
six œufs. 

Pâte demî-feuîlietée. — Prenez 
un quart de beurre pour une demi- 



livre de farine et donnez neuf tours 
au lieu de six. 

Pâte à dresser. — Faites un trou 
dans 1 kilogramme de farine, met- 
tez-y une livre de beurre, quatre 
œufs, un verre d'eau, un peu de 
sel. Pétrissez peu à peu la farine 
avec le beurre et les œufs ; vous 
avez ainsi une pâte que vous foulez 
vivement avec la paume de la main, 
vous formez des boules que vous 
appuyez les unes au-dessus des 
autres pour les laisser quelques 
beures sous un linge enfariné. On se 
sert de cette pâle pour les pâtés el 
les fonds de tourtes de fruits. 

Pâte feuilletée. — Faites un trou 
dans une demi-livre de farine, ajou- 
tez sel, eau, ramassez en boule, 
laissez reposer. 

Maniez une demi-livre de farine, 
à la main en hiver, dans un linge 
en été, posez le beurre sur la pâte 
après avoir fait un rectangle dont 
vous ramassez les quatre coins sur 
le milieu du beurre; soudez, saupou- 
drez de farine, allongez au rouleau 
cette pâte, repliez un bout, repHez 
l'autre par dessus, répétez six fois de 
quart d'heure en quart d'heure. 

Pâte à frire. — Il faut la faire 
une heure avant de l'employer. Cinq 
cuillerées de farine, un peu de sel, 
30 grammes de beurre fondu dans 
un peu d'eau tiède, une petite cuil- 
lerée d'huile d'olive, un œuf, une 
cuillerée d'eau-de-vie; ajoutez deux 
blancs d'œufs battus en neige. Cette 
pâle est très bonne pour les légumes, 
les viandes. 

Pâté d'alouettes. — Flambez, 
épluchez, videz en les ouvrant par le 
dos, jetez les gésiers, pilez tout le 



t>ATÉ - 165 - 

'^ 
reste avec lard, sel, poivre, fines 
herbes, épices, un peu de veau; 
remplissez les alouettes de celte farce, 
enveloppez-les chacune d'une barde 
de lard; votre pâle est disposé à 
l'avance comme celui de lièvre ; vous 
déposez au fond une couche de farce, 
des alouettes, un peu de beurre 
tiède, épices, feuilles de laurier ; 
fermez le pâté et faites cuire 2 heu- 
res au four. 

Pâté diplomate. — Hachez en- 
semble 3 livres de foie de veau et de 
foie de volaille, 2 livres de lard 
maigre, une demi-livre de veau, une 
demi-livre de panne; ajoutez sel, 
poivre, ail, persil, échalotes, thym, 
laurier. Garnissez un moule de min- 
ces bardes de lard, mettez une cou- 
che de hachis au fond, puis des lar- 
dons, puis du hachis, des lardons et 
ainsi de suite ; recouvrez de bardes 
et mettez cuire au four. 

Pâté de foie gras. — Une livre 
de porc frais maigre, une livre de 
lard, hachez et pilez; assaisonnez de 
sel, poivre, épices. Choisissez une 
croûte de pâté de forme haute, éten- 
dez la farce dans le fond, garnissez 
le tour de bardes de lard, assaison- 
nez les foies gras de sel, poivre, épi- 
ces, garnissez-les de farce et de truf- 
fes, placez-les dans le pâté que vous 
achevez de remplir de farce. Mettez 
par-dessus une barde de lard, un 
morceau de beurre, une feuille de 
laurier. Dorez le pâté avec des jau- 
nes d'œufs et mettez cuire au four. 

Pâté froid. — Ayez une livre de 
veau, 2 livres de porc, coupez ces 
viandes en longues tranches minces, 
faites mariner quatre jours dans du vin 
rouge, avec oignons, clous de girofle, 



PATE 

carottes, poivre, sel, thyni, laurier, 
ail. 

Mélangez un l<.ilo de farine, une 
livre de beurre, un peu de sel ; pé- 
trissez avec très peu d'eau, faites une 
pâte ferme, abattez, mais ne reten- 
dez qu'au moment de vous en servir. 
Enduisez un moule de beurre et de 
chapelure fine, mettez voire pâte au 
fond et sur les bords, égoutlez vos 
viandes, serrez-les, bien tassées, 
dans le moule; quand il est rempli, 
mettez de la pâte au-dessus, dorez 
avec un jaune d'œuf et faites cuire 
au four une heure trois quarts. 

Pâté de lièvre. — Mettez au fond 
et sur les parois d'un moule de la 
pâte à dresser, en laissant dépasser 
les bords d'un centimètre et en gar- 
dant un peu de pâte pour le cou- 
vercle. 

Vous dépouillez, videz un lièvre, 
gardant le sang, désossez et divisez 
en morceaux que vous piquez de gros 
lardons. Hachez et pilez ensemble 
une demi-Uvre de veau et une demi- 
livre de lard sans couenne; mettez 
sel, épices et le sang du lièvre. 
Mettez au fond du pâté une couche 
de farce, une couche de morceaux 
de lièvre, ainsi de suite et sur le 
tout feuilles de laurier, sel et bardes 
de lard. Mouillez la pâte du pâté, 
rabattez-la et mettez la pâte mise en 
réserve, avec un trou dans le milieu ; 
dorez au jaune d'œuf, mettez cuire 
au four pendant deux heures, retirez 
et, au bout d'une demi -heure, 
versez, par le trou fait au couvercle, 
le jus suivant : mettez dans deux 
litres de bouillon les os du lièvre, 
les déchets de veau, du pied de veau, 
oignons, carottes, bouquet garni, sel, 
poivre; faites cuire trois heures à 



PATE — 166 



PAVÉ 



feu doux, passez à la serviette, 
clarifiez. 

Pâté maigre. — Olez la peau 
d'un morceau de thon frais, coupez- 
le en filets, piquez de filets d'an- 
chois et de truffes, placez dans une 
terrine, saupoudrez de sel, épices, 
thym, laurier en poudre, et laissez 
dans la terrine pendant 24 heures ; 
faites une farce à quenelles avec les 
parures du thon et mélangez des 
truffes. Prenez de la croûte à pâté; 
mettez de la farce au fond, quelques 
truffes, la moitié des filets de thon, 
un ht de farce et de truffes, le res- 
tant des filets de thon, couvrez avec 
le reste de la farce, mettez un bon 
morceau de beurre dessus, bouchez 
le pâté, dorez au jaune d'œuf et 
mettez au feu cuire trois heures. 
En le sortant du four introduisez 
dans le pâté un petit verre de ma- 
dère. Ce pâté se mange froid. On 
peut remplacer le thon par le sau- 
mon. 

Pâté à la Pandore. — Une livre 
de veau, une livre de jambon, une 
hvre de lard gras, un petit chou de 
Milan, un quart de saindoux. Grais- 
ser la cocotte avec le saindoux, cou- 
per le lard en tranches minces et l'en 
garnir tout autour ; mettez le jambon 
dans le fond, de la graisse, la moitié 
du chou, le veau, le reste du chou 
et du saindoux, sel poivre ; couvrez 
de bardes de lard ; faites cuire deux 
heures à four ordinaire, démoulez, 
servez chaud. 

Pâté de perdrix à la Choisy 

(vieille cuisine). — Désossez la per- 
drix; pilez la carcasse, passez à l'éta- 
mine, mettez avec cette passure le foie, 
du lard, des truffes, des fines herbes, 



sel, poivre; farcissez la perdrix, met- 
tez-la en croûte et remplissez les 
vides du pâté de foie gras lardé de 
truffes et d'anchois. Cuire au four, 
arroser d'un peu d'eau-de-vie en reti- 
rant du feu. 

Pâté de saumon. — Hachez une 
livre de brochet, une demi-livre de 
beurre, un quart de milonnage 
ferme; pilez, passez au tamis; met- 
tez trois jaunes d'œufs, un œuf entier, 
sel, poivre. Coupez le saumon en 
tranches; vous avez votre pâté pré- 
paré comme à l'ordinaire, vous y 
placez un lit de farce, un lit de sau- 
mon, ainsi de suite et finissez comme 
ci-dessus. 

Pâté de saumon chaud. — Pi- 
quez avec des filets d'anchois des- 
salés, des tranches de saumon que 
vous aurez d'abord fait revenir dans 
du beurre et assaisonnées de sel, 
poivre, fines herbes hachées; mettez 
le tout dans une pâte préparée 
comme d'habitude, dorez, mettez le 
couvercle et faites cuire au four, 
comme d'habitude. Lorsqu'il est cuit, 
enlevez le couvercle, versez dedans 
un court-bouillon avec échalotes, 
persil haché, beurre, une pincée de 
farine. Remettez le couvercle et or- 
nez de trois écrevisses. 

Pavé de chocolat. — Coupez 
dans le sens de la longueur des bis- 
cuits à la cuillère bien frais. 

Yous avez, d'autre part, fait fon- 
dre trois tablettes de chocolat dans 
deux cuillerées d'eau; lorsque le 
chocolat est retiré du feu et refroidi, 
vous y mélangez une demi-livre de 
beurre fin et deux œufs entiers, vous 
couvrez de cette crème chaque partie 
de biscuits, vous les mettez côte à 



PERCHES 



-^ 167 — 



PERDftEAUX 



côte en les pressant bien; vous su- 
perposez autant de rangs que vous 
avez de biscuits, et vous couvrez le 
tout du reste de la crème que vous 
unifiez avec un couteau. 

Pêches Marînette. — Pelez de 
belles pêches, partagez-les en deux, 
enlevez les noyaux, mettez dans un 
plat avec un bon morceau de beurre 
bien frais; saupoudrez de beaucoup 
de sucre en poudre, battez des blancs 
d'œufs en neige, sucrez et vanillez- 
les, mettez sur vos pêches; faites 
cuire au four une demi-heure. 

Perches au beurre. — Préparez 
vos perches, enlevez la tête et les 
ouïes, essuyez-les, mettez-les au feu 
dans une casserole avec oignons, ca- 
rottes, laurier, sel, ajoutez de l'eau 
de manière à ce qu'elles baignent. La 
cuisson faite, passez à la passoire 
fine la moitié du court-bouillon, en- 
levez aux perches écailles, peau et 
nageoires, mettez-les dans le bouillon 
clair, égouttez-les, dressez sur un 
plat, masquez d'une sauce au beurre 
ou d'une hollandaise. 

Perches à la chinoise. — Faites 
cuire une belle perche dans un court- 
bouillon, hachez un peu gros des 
œufs, passez vivement, sans les rous- 
sir, dans du beurre, sortez la perche 
du court- bouillon, dresseiz-la sur un 
plat chauffé, masquez avec les œufs, 
assaisonnez avec sel, poivre et servez. 

Perches frites. — Les petites per- 
ches sont les meilleures frites ; après 
les avoir nettoyées, farinez-les, plon- 
gez-les dans la friture bouillante. 
Egouttez, salez, servez entourées de 
persil frit. 

Perches à la hollandaise. — 
Préparez au court-bouillon, egouttez, 



servez avec une sauce hollandaise à 
part; on peut également servir avec 
une sauce blanche aux câpres. 

Perches à la niaître-d'hôtcl. — 

Videz et nettoyez des perches de 
moyenne grosseur , faites mariner 
une heure, avec de l'huile, sel, poi- 
vre, bouquet garni, gousse d'ail, 
oignons, etc. Retirez, egouttez, faites 
cuire sur le gril à feu vif, laissez 
prendre couleur des deux côtés, en- 
levez la peau, servez sur une sauce 
maître-d'hôlel. 

Perdreaux à l'anglaise. — Etant 
vidés et flambés, tournez les pattes 
et fendez-les par le dos d'un bout à 
l'autre, sans les séparer du côté du 
ventre ; aplatissez-les légèrement avec 
le plat du couperet et mettez-les ma- 
riner avec sel, poivre, laurier, ail, 
branches de persil et de l'huile. 
Faites-les griller h feu vif; retournez- 
les, servez-les sous une maître-d'hô- 
tel, avec jus de citron. 

Vous pouvez servir les mêmes 
avec une rémoulade ou une poivrade. 

Perdreaux à la chipolata. — 

Faites prendre couleur à du lard 
coupé en dés; retirez-le. Faites un 
roux, dans lequel vous faites revenir 
des membres de perdreaux ; mouil- 
lez avec bouillon ou eau et vin blanc ; 
mettez oignons, champignons et 
lard passés au beurre, de petites 
saucisses nommées dans le commerce 
chipolatas; ajoutez des marrons 
grillés. Faites cuire le tout ensemble 
avec bouquet garni. Étant dégraissé 
et réduit à son point, servez avec 
croûtons frits autour. 

Perdreaux îI la crapaudine. — 

Quand vous aurez troussé et flambé 
vos perdreaux, les fendre dans le 



PERDREAUX 



— 168 



PERDREAUX 



dos depuis la lête jusqu'au croupion ; 
les aplatir sans trop briser les os; rnet- 
lez-les dans une casserole avec sel, 
poivre, carottes, laurier, oignons 
coupés en tranches et un bon mor- 
ceau de beurre. Quand ils sont à 
moitié cuits, on les retire pour dé- 
layer deux jaunes d'œufs avec le 
beurre fondu qui est resté dans la 
casserole, on trempe les perdreaux 
dans ce mélange de manière à ce 
qu'ils en soient bien imbibés, on les 
pane avec de la mie de pain mêlée à 
deux ou trois échalotes et à du persil 
finement hachés; on les fait griller 
sur un feu doux pour les servir sur 
une sauce à l'échalote, qu'il faut 
tenir un peu claire ; on peut y ajou- 
ter le jus d'un citron. 

Perdreaux farcis au foie gras. 

— Mets délicat s'il en est. Préparez 
vos perdreaux comme à l'ordinaire, 
ayez de grosses truffes que vous net- 
toyez et pelurez avec soin ; coupez- 
les en rondelles et passez-les au 
beurre; soulevez délicatement la 
peau de l'estomac de vos perdreaux, 
insinuez-y , avec précaution , les 
ronds de truffes. Dans l'intérieur, 
mettez un morceau de foie gras, 
préalablement dégorgé, des truffes 
entières, des pistaches. On sert avec 
des escalopes de foie gras autour du 
plat et une sauce Périgueux. 

Perdreaux à la gelée en belle 
vue. — Les perdreaux cuits à la 
broche, refroidis, sont placés au cen- 
tre d'un moule que vous empHssez 
de gelée; faites prendre sur glace 
pilée, démoulez et servez. 

Perdreaux mayonnaise* — Pa- 
rez des perdreaux rôtis de desserte 
et placez-les sur une sauce mayon- 



naise; couvrez-les aussi de la sauce, 
et décorez ce plat avec des croûtons 
frits, des oHves farcies, œufs durs, 
gelée, filets d'anchois, de truffes, etc. ; 
enfin ce que vous voudrez. On peut 
lui donner un coup d'œil très agréa- 
ble et qui répond à sa délicatesse. 

Perdreaux en papillotes. — Sé- 
parez-les en deux et faites-les revenir 
dans du beurre; retirez-les presque 
cuits. Faites une sauce avec cham- 
pignons , persil haché , échalotes , 
dans le beurre où sont revenus les 
perdreaux ; ajoutez un peu de farine, 
sel, épices, mouillez de bouillon et 
vin blanc; faites cuire et réduire 
cette sauce et en versez sur les moi- 
tiés de perdreaux que vous garnissez 
dessus et dessous d'une légère barde 
de lard. Enveloppez-les dans du pa- 
pier huilé et faites cuire sur le gril à 
l'eu doux, environ vingt minutes. On 
peut ajouter un peu de chair à sau- 
cisses et de mie de pain trempée 
dans du lait, pour faire une farce 
plus épaisse. 

Perdreaux Périgord. — Quand 
ils ont été préparés comme ci-dessus, 
on pique les filets avec des mor- 
ceaux de truffes taillés ea forme de 
clous de girofle. On met les per- 
dreaux à la broche, couverts de bardes 
de lard et enveloppés de papier; 
après trois quarts d'heure de cuisson 
devant un feu modéré, on les débro- 
che, on les déballe et on les dresse 
au centre du plat, en garnissant les 
intervalles avec des crêtes de coq, 
des truffes entières, des champi- 
gnons et en couvrant le tout d'une 
sauce financière. 

Perdreaux poêlés. — On sup- 
prime les ailerons, la tête et le cou , mais 



PERDREAUX 



469 



PERDREAUX 



non la peau du cou qui doit servir à 
relenir un morceau de beurre frais 
qu'on introduit dans le corps des 
perdreaux. On les bride, en faisant 
rentrer les pattes, et en donnant une 
forme rebondie à l'estomac qui sera 
d'abord recouvert d'une barde de 
lard. Les perdreaux ainsi habillés 
sont mis dans une casserole avec des 
tranches de carottes et d'oignons, 
une feuille de laurier, un bouquet de 
thym et de persil, un oignon piqué 
de deux clous de girofle, un verre de 
vin blanc et cinq ou six bonnes cuil- 
lerées de jus ou de bouillon. On les 
égoutte au moment de servir, on les 
débride, puis on dégraisse la cuisson 
qu'on fait réduire avec un peu d'es- 
pagnole, et qu'on verse sous les 
perdreaux; à défaut d'espagnole, on 
fait un petit roux léger qu'on 
mouille avec la cuisson dégraissée. 

Perdreaux rôtis, — Après les 
avoir vidés et légèrement flambés, 
on les bride, comme des poulets 
destinés à la broche, en supprimant 
les ailerons ; on ne plume ni la tête 
ni la partie du cou qui avoisine la 
tête ; mais pour préserver ces parties 
du contact du feu, on les enveloppe 
d'un papier huilé et beurré qu'on 
enlève au moment où on les dresse 
sur le plat. On pique ou on barde 
les perdreaux et on ne les laisse 
cuire qu'une demi-heure. Pour 
découper un perdreau rôti on le 
divise en cinq morceaux, en déta- 
chant les ailes et les cuisses et en 
laissant les blancs attachés à la car- 
casse. 

Perdreaux en salmis. ~ On les 

fait cuire à la broche; puis, quand ils 
sont refroidis, on les dépèce en enle- 
vant les ailes, les cuisses et l'es- 



tomac; on dépouille ces membres 
de toute la peau qui les recouvre et 
les dépose dans une casserole avec 
un peu de beurre frais. Les débris 
qui restent sont concassés avec les 
peaux et servent à faire la sauce. A 
cet effet, on met dans une casserole 
ces débris avec trois ou quatre écha- 
lotes et une gousse d'ail hachée, un 
peu de thym, du poivre, du sel, un 
verre de vin blanc ; et, après y avoir 
ajouté une quantité suffisante de 
sauce espagnole, on fait bouillir à 
grand feu ce mélange. Quand la 
sauce est réduite au point conve- 
nable, on la passe au tamis de crin, 
sans la presser, et on met à peu près 
le tiers sur les membres des per- 
dreaux pour les tenir chauds. Pen- 
dant ce temps, on prépare et on 
passe au beurre des croûtons de mie 
de pain taillés en cœur; alors on 
dresse en rocher le salmis, en pla- 
çant au fond les cuisses et quelques 
croûtons, et on masque avec le reste 
de la sauce. On peut ajouter le jus 
d'un citron. A défaut de sauce espa- 
gnole, on peut faire un petit roux, 
moitié vin blanc, moitié bouillon, 
dans lequel on met les débris avec 
les divers ingrédients indiqués ci- 
dessus. 

Perdreaux à la zingara. — Ayez 
des perdreaux tout préparés; faites 
fondre du beurre dans un sautoir, 
mettez et retournez vos perdreaux 
dans ce beurre; couvrez-les d'un 
rond de papier ; ayez une belle lan- 
gue à l'écarlate qui ne soit pas trop 
salée et dont vous aurez coupé six 
morceaux; mettez-les chaufl*er dans 
un vase plein de bouillon; prenez 
des débris de lard, de veau, de jam- 
bon, de volaille, enfin ce que vous 



PERDRIX 



170 - 



PETITS OISEAUX 



aurez, faites cuire dans un peu d'es- 
pagnole, faites réduire. Dressez vos 
perdreaux alternés avec les mor- 
ceaux de langue, saucez de votre 
sauce liée avec un peu de farine. 

Perdrix à la catalane. — Pré- 
parez une perdrix; faites-la revenir 
dans du beurre; relirez-la et faites 
un roux avec le même beurre : 
mouillez de bouillon avec sel , 
poivre, un bouquet, et l'y remettez 
jusqu'à ce que la cuisson soit pres- 
que terminée. Pendant ce temps, 
vous avez fait blanchir deux poi- 
gnées d'ail, et, dans un autre vase, 
faites blanchir aussi une orange 
amère ou bigarade coupée par tran- 
ches. Un quart d'heure avant de 
servir, vous mêlez le tout et achevez 
de cuire. 

Perdrix aux choux. — Habillez, 

troussez les pattes dans le corps de 
deux perdrix ; mettez dans une cas- 
serole, carottes, oignons, bouquet 
garni, les deux perdrix, un morceau 
de lard de poitrine, un petit cer- 
velas, un bon chou milan qui aura 
été blanchi à l'eau bouillante, avec 
sel, bien égoutté et un peu haché; 
mouillez d'un peu de jus ou de 
bouillon muscade ; que les perdrix et 
leurgarniture soient placées au milieu 
du chou. Faites cuire trois heures, 
feu dessus feu dessous, si les per- 
drix sont vieilles, et une heure et 
demie, si elles sont jeunes; dressez 
le chou sur un plat, les perdrix 
sur le lard, le cervelas coupé en 
morceaux et arrangé symétriquement 
autour des perdreaux. Servez à 
courte sauce. 

Perdrix à la paysanne. — Videz, 
flambez d'assez vieilles perdrix, trous- 



sez les pattes dans le corps, mettez-les 
dans une petite marmite avec un 
verre de bon bouillon, une barde de 
lard, tranches d'oignons, carottes, 
poivre, faites cuire à très petit feu 
pendant trois heures, passez la sauce 
au tamis, versez-la sur les perdrix et 
servez. 

Perdrix à la purée de poiis 
verts. — Faites cuire les perdrix à 
l'étouffadeet servez-les sur une pu- 
rée de pois verts. On peut faire éga- 
lement avec lentilles et croûtons. 



Petits oiseaux au fumet. — 

Faites rôtir des bécasses ou bécas- 
sines, bardées de lard, à feu vif. 
Débrochez-les encore un peu sai- 
gnantes. Découpez-les en cinq mor- 
ceaux : les ailes, les cuisses et la 
poitrine garnies des deux filets, que 
vous rangez sur un plat de métal 
contenant une partie du jus recueilli 
dans la rôtissoire, autour des tran- 
ches de pain grillé, et faites tenir ce 
plat bien au chaud. Gardez à pari, 
dans l'assiette creuse sur laquelle 
vous avez découpé les oiseaux, les 
foies, l'intérieur et le sang ou le jus 
qui a coulé pendant le découpage; 
mettez les cous, les échines, les 
pattes, les gésiers et tous les débris 
non mangeables dans une casserole 
ou un plat de métal placé sur le feu 
et où bouillent un verre de porto et 
deux verres de bourgogne fortement 
assaisonnés de sel et de poivre moulu. 
Laissez cuire celte sauce à feu vif 
quelques minutes, ajoulez-y un mor- 
ceau de beurre fin en le promenant 
contre les parois chaudes du réci- 
pient pour qu'il fonde et prenne un 
peu de goût en bouillant; exprimez 
un peu de jus de citron; enfin, ter- 



PETITS POIS 



171 



PETITS POIS 



minez en versant un petit verre de 
bon cognac et y mettant le feu : 
lorsque la flamme s'éteint, la sauce, 
qui s'est réduite peu à peu, est ter- 
minée. 

Pendant ce temps, hachez gros- 
sièrement et écrasez avec une four- 
chette les foies et intérieurs humec- 
tés de jus et réservés, et la moitié 
des bardes de lard assaisonnées de 
poivre de Gayenne, poivre ordinaire 
et sel, de manière à obtenir une farce 
épaisse. 

Retirez le plat du four; garnissez 
chaque tranche de pain d'une cuil- 
lerée de farce ; arrosez avec la sauce 
que vous venez de préparer passée 
au tamis, sur les morceaux de pain 
et sur les morceaux de bécasses ; ser- 
vez brûlant. 

Petits plaisirs. — Deux œufs, 
leurs poids de farine et de sucre 
pilé, délayez le tout; ajoutez à la 
pâte du zeste de citron et des aman- 
des finement pilées ; étalez celte pâte 
aussi mince que possible sur une 
plaque beurrée. Aussitôt que la pâte 
est cuite, sans la laisser refroidir, cou- 
pez-la en carrés que vous enroule- 
rez autour du goulot d'une bouteille. 

Petits pois h l'anglais. — Faites 
bouillir de l'eau dans une casserole, 
jelez-y vos petits pois; ajoutez oi- 
gnons, bouquet de persil, laissez 
cuire, égouttez, mettez dans un plat 
avec un bon morceau de beurre fin, 
versez les pois par-dessus, un peu 
de persil haché ; servez très chaud ; 
servez à part du sucre en poudre. 

Petits pois à la crème. — Mettez 
dans une casserole un morceau de 
beurre avec peu de farine ; quand le 
beurre est tiède, vçrsez-y les pois, 



avec bouquet garni, ciboule, sel, 
poivre; laissez cuire dans leur jus. 
Au moment de servir, relirez du feu, 
versez dans un bol la cuisson des 
pois, ajoutez de la crème et du sucre 
en poudre, battez le tout, versez sur 
les pois, remettez un instant sur le 
feu et servez. 

Petits pois aux laitues. — Mettez 
dans une casserole en terre un bon 
morceau debeurrre, ajoutez oignons, 
un cœur de laitue, sel, sucre, vos 
pois très frais, couvrez d'une assiette 
sur laquelle vous aurez placé un peu 
d'eau, faites cuire, en remuant, de 
temps en temps, ne laissez pas 
dessécher; n'ajoutez de l'eau que le 
moins possible, mettez un morceau 
de beurre manié de farine, et servez. 

Petits pois à la parisienne. — 

Prenez des petits pois très fins et 
bien frais, mettez-les dans une cas- 
serole avec un peu d'eau, un bon 
morceau de beurre, du sel, sucre à 
volonté, bouquet garni, oignons 
nouveaux, faites cuire une demi- 
heure à feu doux, relirez le persil et 
les oignons, ajoutez un morceau de 
beurre et une demi-cuillerée de fa- 
rine pour lier la sauce. 

Petits pois au sucre. — Prenez 
des cœurs de laitue, lavez-les soi- 
gneusement, ficelez-les, mêliez dans 
une casserole de cuivre avec sel 
un morceau de beurre, laissez cuire 
une heure et demie avant de servir, 
ajoutez quatremorceaux de sucre dans 
un légumier, trois ou quatre jaunes 
d'œufs, retirez les pois à l'aide d'une 
écu moire, remuez peu à peu avec une 
cuillère de bois afin que la liaison 
des œufs ne se coagule pas ; couvrez 
et servez. 



PIEDS DE MOUtOM — llî 



PIEDS DE MOUTOM 



Petits poîs bonne femme . — Met- 
tez vos pois dans une casserole, avec 
un morceau de beurre, des petits 
oignons, des laitues hachés, sel, poi- 
vre, peu de sucre, un demi -verre 
d'eau ; mettez sur un feu vif, pendant 
trente minutes, ajoutez au moment 
de servir un morceau de beurre. Il 
faut que la cuisson soit bien réduite. 

Petits pois an lard ou au jam- 
bon. — Faites revenir dans un roux 
léger de petits morceaux de lard ou du 
jambon coupéendés; une fois revenu, 
mouillez de bouillon, ajoutez les 
pois, bouquet de persil, ciboule, sel, 
poivre, faites cuire à feu doux. 

Pieds de eoclion k la Saînte- 
IHeneliouid. — Flambez, lavez à 
l'eau chaude, fendez en deux en 
longueur; on rapproche les deux 
morceaux, que l'on attache ; faites 
cuire dans une bonne braise ou 
dans du bouillon ; faites égoutter, pas- 
sez-les sur le gril ou au beurre, 
servez. 

Pieds de mouton fareis et truffés. 

— Préparez et faites cuire comme 
ceux qui précèdent, désossez, mettez 
à la place des os un salpicon, formé 
de blanc de volaille et de truffes, 
entourez de crépine, et faites griller 
à feu doux. 

Pieds de mouton frits. — Pas- 
sez à l'eau chaude des pieds de 
mouton; ôtez le gros os, flambez- 
lez, blanchissez, égouttez, faites cuire 
au blanc pendant cinq heures , 
égouttez, enlevez la laine qui est 
entre les fourchettes; coupez en 
filets de moyenne grosseur; faites 
mariner avec sel, poivre, filet de 
vinaigre, trempez dans la pâte à frire ; 



une fois de belle couleur, servez 
avec garniture de persil frit. 

Pieds de mouton grillés à la 
purée d'oignons blanes. — Jetez à 
l'eau bouillante, essuyez des pieds 
de mouton que vous aurez achetés 
cuits, ôtez la laine et le gros os qui 
se trouve entre les deux fourchettes, 
passez dans du beurre fondu, panez 
avec delà mie de pain, grillez à feu 
doux, servez avec une purée d'oignons 
blancs. 

Pieds de mouton à la poulette. 

— Préparez et fendez en deux des 
pieds de mouton ; on enlève le gros 
os; épluchez, faites blanchir, et faites 
cuire dans un blanc cinq à six heures ; 
au bout de ce temps retirez les pieds, 
égouttez, mettez-les dans une casse- 
role avec une quantité suffisante de 
velouté, sel, poivre, persil blanchi et 
haché, laisser mijoter à feu doux, 
liez la sauce avec des jaunes d'œufs 
et un jus de citron. 

Pieds de mouton sauce Robert. 

— Faites cuire les pieds, mettez-les 
dans une sauce Robert, laissez mijo- 
tez une demi-heure, ajoutez sel, 
poivre, un peu de moutarde au 
moment de servir. 

Pieds de mouton à la vinaigrette. 

— Prenez une demi-douzaine de 
pieds de mouton, flambez, échaudez, 
rafraîchissez, faites cuire cinq heures 
au blanc, comme la tête de veau au 
naturel, relirez, égouttez, fendez la 
fourchette pour enlever la touffe de 
poids qui s'y trouve, enlevez le gros 
os, dressez sur un plat chaud, avec 
une garniture de persil en branches, 
servez accompagnés d'un huilier, 
cerfeuil, oignons hachés en bouquet 
sur une assiette. 



PIGEONS 



173 



PIGEONS 



Pieds de veau à la Camargo. — 

Faites cuire à l'eau quatre pieds de 
veau, égouttez-les, mettez ensuite 
dans une casserole avec deux cuille- 
rées de verjus, un morceau de beurre ; 
mélangez à une cuillerée de farine, 
sel, poivre, échalote hachée, un verre 
de bouillon; laissez mijoter une 
demi-heure à petit feu; avant de 
servir, écrasez un anchois, délayez 
dans de la sauce avec une cuillerée 
de persil haché. Tenir la sauce 
courte; si elle n'est point assez acide, 
remettre un peu de verjus. 

Pigeonneaux marines. — Plu- 
mer, vider des pigeonneaux, trous- 
ser les pattes en dedans, les couper 
en deux en longueur, aplatir, mettre 
mariner dans de l'huile fine, avec 
persil, ciboule, échalotes hachés, 
sel, épices; après deux heures de 
cuisson, égoutter sur un Hnge blanc, 
paner, cuire sur le gril ; les dresser 
sur un plat, masquer d'une sauce 
faite de bouillon, d'un morceau de 
beurre etde farine, échalotes hachées, 
sel, poivre, muscade, liée sur le feu ; 
ajouter au moment de servir quelques 
cornichons hachés, un filet de vinai- 
gre ou jus de citron. 

Pigeon. — Le pigeon est peu nour- 
rissant, son prix élevé ne varie guère. 

Pigeons aux cltonx. — Se font 
comme la perdrix aux choux. 

Pigeons en compote. — Faites 
revenir un quart de lard dans du 
heurre, coupé en morceaux ; enlevez 
lorsqu'ils auront pris couleur; met- 
tez à leur place les pigeons ; lorsqu'ils 
sont dorés, mettez de la farine, du 
bouillon, remettez les morceaux de 
lard, des champignons, un bouquet 
garni ; vous faites revenir à part de 



très petits oignons que vous ajoutez 
cinq minutes avant de servir. 

Pigeons à la crapaudine. — Se 

font comme les perdreaux à la cra- 
paudine. 

Pigeons farcis et rôtis. — Pré- 
parer des pigeons, détacher la peau 
de dessus l'estomac, introduire des- 
sous une fine farce faite de leurs 
foies, de jambon, de lard râpé, 
champignons, fines herbes, le tout 
haché, assaisonné de sel, poivre, 
épices, hé avec des jaunes d'œufs. 
Recousez les peaux, enveloppez cha- 
que pigeon de tranches de veau 
minces et de bardes de lard, d'une 
feuille de papier beurré, embrochez 
à côté Fun de l'autre. La cuisson 
presque faite, enlever le papier, 
laisser dorer, servir avec jus de veau 
et de jambon, augmenté du contenu 
de la lèchefrite dégraissée. 

Pigeons en matelote. — Faites 
revenir du lard coupé en petits mor- 
ceaux, retirez, mettez vos pigeons, 
faites colorer, saupoudrez de farine, 
mouillez de bouillon et de vin rouge, 
ajoutez bouquet de persil, champi- 
gnons. 

Pigeons aux olives. — Faites un 
roux léger, mouillez de bouillon; 
ajoutez sel, poivre, olives dénoyau- 
tées ; laissez bouilHr un quart d'heu- 
re. Ayez les pigeons préparés et 
coupés en quatre ; faites revenir ces 
quartiers dans du beurre, mettez un 
peu de vin blanc, faites réduire; 
servez avec des olives et saucés de 
la sauce. 

Pigeons aux petits pois. — Fai- 
tes revenir les pigeons avec du 
beurre eldu lardcoupé en morceaux; 



PIGEONS 



174 - 



POIREAUX 



lorsque lard et pigeons ont pris cou- 
leur, retirez- les, faites un roux, 
mouillez de bouillon; remettez le 
lard, les petits pois, quelques oi- 
gnons, un bouquet de persil; dix 
minutes avant de servir, remettez les 
pigeons. 

Pigeons à la poêle. — Vos pi- 
geons préparés, coupez -les en deux, 
faites-les cuire à la poêle dans beau- 
coup de beurre, salez, poivrez. 
Écrasez les foies dans du beurre 
fondu, versez sur vos pigeons, ainsi 
que le jus resté dans la poêle et un 
jus de citron. 

Pigeons aux pointes d'asperges. 

— Se fait de même que le pigeon 
aux petits pois; seulement on rem- 
place ces derniers par des pointes 
d'asperges. 

Pigeons saint Hubert. — Videz, 
coupez en deux, aplatissez, assai- 
sonnez de sel, poivre, trempez dans 
du beurre fondu, puis dans de la 
mie de pain. Faites-les griller sur 
feu vif et servez avec la sauce sui- 
vante : Mettez dans une casserole 
beurre, bouillon, sel, poivre, écha- 
lotes hachées, vinaigre, un peu de 
chapelure; faites bouillir une minute 
et servez. 

Pigeons au soleil. — Préparez 
les pigeons, faites blanchir à l'eau 
bouillante; puis, cuisez-les avec du 
beurre, vin blanc, persil, ciboule, 
ail, sel, poivre; lorsqu'ils sont cuits, 
égoultez-les, trempez dans la pâle 
ci-dessous et faites frire. — Pâte 
pour les pigeons au soleil : Farine, 
liuile, sel fin, un peu de vin blanc. 

Pigeons soufflés. — Vos pigeons 
étant préparés, désossez par la poche, 



prenez lard, jambon, ris de veau, 
champignons, truffes, coupés en dés, 
assaisonnez de sel, poivre, fines 
herbes hachées, trois blancs d'œufs 
battus en neige, farcissez les pigeons 
avec ce salpicon, cousez-les, bardez, 
enveloppez de papier et faites rôtir 
à la broche. 

Plombières (glace). — Prenez 
neuf œufs bien frais, séparez les 
blancs des jaunes, délayez vos jaunes 
avec un litre de crème, dans laquelle 
vous avez fait infuser deux pincées 
de fleurs d'oranger, un quart d'aman- 
des douces, deux amandes amères, 
bien pilées; jetez dans votre crème 
bouillante, sucrez de trois quarts de 
sucre en poudre, posez sur feu très 
doux et remuez, sans discontinuer ; 
laissez épaissir, mais non bouillir; 
passez à l'étamine, faites glacer, tra- 
vaillez souvent et lorsqu'elle sera à 
moitié prise, mettez pour un franc 
de fromage Chantilly, achevez en 
mettant des fruits confits et finissez 
de faire glacer. 

Poireaux en marmelade . — 

Épluchez une grande quantité de 
poireaux, coupez en quatre, suppri- 
mez le vert, lavez, faites blanchir à 
l'eau bouillante, serrez-les dans un 
linge pour en exprimer le jus, hachez- 
les et faites-les revenir dans du 
beurre avec sel, poivre, un peu de 
farine, de la crème ; mettez un jaune 
d 'œuf et servez avec croûtons frits. 

Poireaux à la sauce blanche. 

— Prenez de gros poireaux, éplu- 
chez-les finement; faites-les cuire à 
l'eau salée, retirez un peu croquants ; 
servez avec sauce blanche. 

Poires aux châtaignes. — Faites 
une compote avec des poires en lié- 



POITRINE 



— 175 



POMMES 



res; les poires presque cuiles, ajou- 
tez un roux de bon beurre et de jus 
des poires, sucrez. Faites cuire des 
châtaignes, les épluchez, laissez 
cuire le tout à petit feu pendant un 
instant; on sert chaud. 

Poitrine d'agnean Saîiife-Meiie- 
lionid. — Mettez la poitrine dans 
une casserole, avec bardes de lard, 
deux tranches de veau, carottes, 
oignons, clous de girofle, thym, lau- 
rier, un peu de bouillon, faites mi- 
joter deux heures, égouttez; mettez 
sel et gros poivre; trempez la poi- 
trine dans du beurre fondu, passez, 
retrempez dans le beurre, repassez 
et faites griller un quart d'heure à 
feu doux, avec four de campagne. 

Poitrine de mouton braisée. — 

Préparez dans une braisière, avec 
petits oignons, tranches de petit 
lard, sel, poivre, épices, estragon; 
lorsqu'elle commence à suer, arrosez 
de deux verres de bouillon, laissez 
achever la cuisson, à petit feu. 
Servez-la dans sa sauce, ou bien une 
autre sauce qui vous conviendra. 

Poitrine de mouton s\ la sauce 
piquante. — Parez deux poitrines 
de mouton, ficelez, mettez cuire dans 
une bonne braise; quand elles sont 
cuites, ôtez les os et la peau ; parez 
de nouveau , assaisonnez de sel, 
poivre ; passez, faites griller, servez 
avec une sauce piquante. 

Poitrine de veau aux petits 
pois. — Coupez la poitrine en mor- 
ceaux, faites-les blanchir, passez au 
beurre,saupoudrez de farine, mouillez 
de bouillon, ajoutez bouquet garni, 
sel, poivre, faites cuire les pois à 
part, ajoutez-les avec un peu de 
sucre et de sarriette, afin qu'ils se 



trouvent à point en môme temps que 
la viande, Hez la sauce avec des 
jaunes d'œufs. 

Poivre. — Le poivre est le fruit des- 
séclié des poivriers, arbrisseaux grim- 
pants qui peuvent être cultivés dans 
toutes les régions intertropicales, et 
qu'on trouve dans l'Inde, dans l'Indo- 
Ghine, les Indes hollandaises, les Phi- 
lippines, etc. 

Le fruit complet et desséché est le 
poivre noir; si on enlève la partie exté- 
rieure colorée, on a le poivre blanc. 

Ces deux espèces se subdivisent en 
diverses catégories. 

Falsifications. — Le poivre en grains 
est quelquefois falsifié au moyen de 
grains factices, obtenus en moulant une 
pâte formée de diverses substances. 

Quant au poivre en poudre on y 
mélange communément du sable, de la 
fécule de pommes de terre, des farines 
diverses, des poudres de noyau d'olive, 
de coques de noix, de noisettes, de 
divers bois, de graines, de tourteaux 
épuisés, de débris de pain ou de bis- 
cuit pulvérisés, et jusqu'à des balayures 
de magasin. 

N'achetez donc que du poivre en 
grain, et examinez-le avec attention. 

L'examen chimique des cendres révèle 
aisément toutes ces falsifications. 

Pommes au beurre. — Pelez et 
videz des pommes, mettez-les dans 
une tourtière sur une petite ron- 
delle de pain rassis trempée dans du 
beurre fondu. Mettez un morceau de 
sucre dans chaque creux de pommes, 
puis un morceau de beurre ; faites 
cuire feu dessus, feu dessous. 

Pommes à la coquette. — Pelez, 
videz des pommes, et mettez dans le 
vide du sucre en poudre ; faites une 
crème, avec six jaunes d'œufs, une 
demi-livre de sucre, un litre de lait, 
un peu de vanille; versez sur les 
pommes et faites cuire au four. 

Pommes au gratin. — Pelez les 
pommes, coupez-les en deux, enlevez 



POMMES 



-. 176 



POMMES DE TERRE 



les cœurs, cuisez un peu ferme, dans 
un sirop de sucre vanillé, mêliez sur 
un plat beurré, arrosez de marme- 
lade d'abricots ; faites prendre cou- 
leur au four, saupoudrez ensuite de 
sucre en poudre, mélangé avec des 
amandes pilées; remettez le plat sous 
four de campagne encore un peu 
tiède, avec une cuillerée d'eau, de 
l'huile, du vinaigre, sel, poivre et 
fines herbes. 

Pommes Marinette. — Pelez de 
grosses pommes, videz -les large- 
ment et faites cuire dans un sirop de 
sucre avec jus de citron; remplissez 
le creux de vos pommes avec du riz 
cuit dans du lait sucré et demeuré 
un peu ferme; au-dessus mettez un 
peu de gelée de groseilles; vous 
avez fait, d'autre part, une purée de 
marrons, sucrée, vanillée, dans la- 
quelle vous avez mis deux jaunes 
d'œufs; mettez cette purée dans un 
plat, vos pommes dessus, mettez le 
plat au four et au moment de servir 
saupoudrez de pistaches hachées. 

Pommes meringuées. — Mettez 
en pyramide de la marmelade de 
pommes que vous couvrez avec deux 
blancs d'œufs battus en neige ferme ; 
vanillez, mettez sur sucre en poudre 
et faites prendre couleur sous four 
de campagne. 

Pommes au rhum. — Pelez de 
petites pommes, mettez-les dans une 
casserole, recouvrez-les d'eau, de 
sucre, un peu de cannelle ; retirez- 
les encore fermes, mettez sur un plat, 
versez du rhum enflammé dessus. 

Pommes au rîx. — Pelez et 
videz une dizaine de belles pommes 
reinettes, faites cuire dans un léger 
sirop de sucre, dans lequel vous 



avez mis un peu de jus de cilron; 
retirez les pommes ; faites cuire 
dans ce jus d'autres pommes que 
vous écrasez en marmelade ; vous 
avez, d'autre part, un quart de riz, 
crevé dans du lait sucré, vous le 
mélangez à votre marmelade de 
pommes, vous ajoutez un peu de. 
confitures d'abricots et vous faites 
prendre couleur, sous four de cam- 
pagne. 

Pommes de terre à l'alsa- 
cienne. — Faites cuire à l'eau, 
épluchez, découpez en tranches, et 
jetez dans une friture le beurre bien 
chaud, salez et au moment de servir 
saupoudrez de chapelure. 

Pommes de terre aux anchois. 

— Faire cuire à l'eau, éplucher, 
passer au tamis; mettre quatre 
jaunes d'œufs dans cette purée, et 
deux blancs d'œufs, du parmesan, 
des filets d'anchois ; mélanger; 
mettre dans un moule beurré et 
chapelure ; faire cuire au four. 

Pommes de terre â l'anglaise. 

— Faites cuire à l'eau salée, éplu- 
chez, faites fondre du beurre frais, 
coupez vos pommes de terre en 
tranches, mettez-les dans le beurre 
avec sel, poivre, sautez une fois et 
servez. 

Pommes de terre h la bayon- 
naise. — Prenez des pommes de 
terre jaunes, pelez-les, lavez-les; 
mettez-les dans une casserole, cou- 
vrez-les d'eau et faites-les cuire à 
grand feu pendant vingt-cinq minu- 
tes ; égoultez l'eau, passez les 
pommes de terre dans une passoire, 
mettez cette purée dans une casse- 
role, assaisonnez de sel, poivre, 
muscade, ajoutez-y de l'ail et de 



POMiMES DE TERRE — 177 — POMMES DE TERRE 



l'échalote hachés bien fin. Coupez un 

3uart de jambon de Bayonne par petits 
es, mettez-le dans la purée en y 
adjoignant quatre œufs entiers; mé- 
langez bien le lait et mettez-y un 
morceau de beurre frais ; mettez dans 
un plat creux et faites prendre cou- 
leur au four. 

Pommes de terre au beurre noir. 

— Préparez une sauce au beurre 
noir, mettez dedans des pommes de 
terre cuites à l'eau, épluchées et 
coupées en rondelles. 

Pommes de terre à la crème. — 

Faites-les cuire à l'eau, épluchez, 
coupez en rondelles, mettez dans 
une sauce blanche, faites cuire à feu 
doux et ajoutez à la sauce deux 
jaunes d'œufs délayés avec un peu 
de crème et de beurre. 

Pommes de terre fareies. — 

Prenez huit grosses pommes de terre, 
lavez et pelez-les, fendez-les en deux 
par le milieu; creusez-les adroite- 
ment avec un couteau ou une cuil- 
lère, jusqu'à ce qu'elles soient ré- 
duites à l'épaisseur d'un demi-cen- 
timètre. Prenez deux pommes de 
terre cuites, deux échalotes hachées, 
gros comme un œuf de beurre, un 
petit morceau de lard gras et frais, 
du persil et de la ciboule hachés ; 
pilez le tout avec poivre et sel, for- 
mez-en une pâle liée, beurrez l'in- 
térieur des pommes de terre, emplis- 
sez-les de cette pâte ; que le dessus 
tombe un peu; garnissez le fond 
d'une tourtière avec du beurre frais, 
mettez vos pommes de terre et faites 
cuire dans un four modéré. 

Pommes de terre au fromage. 

— Lavez des pommes de terre crues, 
pelez-les découpez-les en rondelles 



très minces ; prenez un plat qui peut 
aller au feu et être présenté sur la 
table; mettez-y une couche de ces 
rondelles ; sel, poivre, un peu de 
farine, du fromage de Gruyère râpé; 
continuez de la sorte en finissant par 
une couche de fromage en ajoutant 
un peu de farine; sur chaque couche 
de pommes de terre vous avez mis de 
petits morceaux de beurre bien frais ; 
battez deux jaunes d'œufs dans un 
litre de lait et jetez sur le plat; faites 
cuire à feu vif pendant cinq minutes, 
puis finissez la cuisson dans un four 
pas trop chaud. 

Pommes de terre au lard. — 

Faites revenir dans du beurre du 
lard de poitrine coupé en morceaux, 
faites un roux léger avec un peu de 
farine, mouillez avec de l'eau ou du 
bouillon ; mettez sel, poivre, bouquet 
garni, laissez bouillir cinq minutes; 
mettez alors vos pommes de terre 
crues, pelées et épluchées et cou- 
pées en deux, laissez cuire douce- 
ment. Quand elles sont cuites, dé- 
graissez votre sauce et servez brû- 
lant. 

Pommes de terre Margot. — 

Faites cuire des pommes de terre à 
l'eau, épluchez, écrasez et mélangez 
avec un hachis de viande, en ajou- 
tant sel, poivre, persil, ciboule, 
échalotes hachées, liez avec deux 
œufs, faites des boulettes, passez-les 
à l'œuf battu, puis à la farine et 
faites frire. 

Pommes de terre aux oignons. 

— Épluchez, coupez en rondelles, 
mettez dans un plat allant au feu 
avec beurre, oignons en tranches, 
sel, poivre ; faites cuire feu dessus et 
feu dessous. 

12 



POMMES DE TERRE — 178 



POMMES DE TERRE 



Pommes de terre paille. — Éplu- 
chez et coupez en morceaux de la 
longueur et de la grosseur d'une 
allumelte. Jetez dans l'eau froide 
que vous changez plusieurs fois; 
égouttez, essuyez, mettez à la friture 
tiède, retirez, égouttez et rejetez 
dans la friture bouillante ; servez 
lorsque c'est sec comme des brins de 
paille; salez. 

Pommiei» de terre à la pari- 
sienne. — Mettez dans une casse- 
role, beurre, graisse, oignons cou- 
pés en tranches, faites revenir, 
ajoutez les pommes de terre avec 
sel, poivre, bouquet; faites cuire 
doucement. 

Pouiuies de terre pèlerine. — 

Coupez des oignons en tranches, 
faites revenir au beurre, mettez les 
rondelles de pommes de terre cuites 
à l'eau, mélangez, mouillez de lait, 
saupoudrez de sucre en poudre, 
faites bouillir cinq minutes. 

Pommes de terre en purée. — 

Prenez douze grosses pommes de 
terre crues; lavez-les, pelez et émin- 
cez-les, mettez vos pommes de terre 
dans une casserole avec un verre 
d'eau, un peu de beurre, sel et mus- 
cade, faites bouillir pendant une 
demi-heure avec feu dessus, feu 
dessous; vos pommes de terre étant 
bien cuites, passez-les à la passoire 
en les mouillant avec du lait et l'eau 
de la cuisson; ajoutez un bon mor- 
ceau de beurre et servez sans laisser 
rebouiUir. On peut, si on aime un 
peu relevé, ajouter des oignons et 
une gousse d'ail pour la cuisson. 

Pommes de terre en salade. — 

Lorsque vos pommes de terre sont 



cuites et pelées, coupez-les en ron- 
delles et assaisonnez-les. 

Pommes de terre sonfflées. — 

Épluchez, coupez en morceaux un 
peu lins, faites cuire aux trois quarts 
dans une friture pas trop chaude, 
retirez, faites ensuite chauffer la fri- 
ture au plus haut degré, remettez 
vos pommes, remuez tout le temps, 
retirez, égouttez, salez et servez. 

Pommes de terre anx tomates. 

— Pelez quelques grosses pommes 
de terre ; coupez-les en deux dans 
le sens de la longueur, placez-les en 
couronne dans un plat allant au four 
avec un gros morceau de beurre, sel, 
poivre ; quand les pommes de terre 
sont à moitié cuites, saupoudrez-les 
avec du fromage de Gruyère râpé ; 
remphssez le plat avec des tomates 
que vous avez ouvertes pour enlever 
les pépins ; parsemez les tomates et 
les pommes de terre de quelques 
petits morceaux de beurre; couvrez 
le tout avec une couche de chape- 
lure, mettez au four chaleur mo- 
dérée; la sauce doit être très courte. 

Pommes de terres [Pour donner 
le goût de fraîcheur aux vieilles]. 

— Les vieilles pommes de terre sont 
pelées à mesure, mises dans l'eau 
froide ; les y abandonner pendant deux 
ou trois heures, les en retirer, les jeter 
dans de l'eau bouillante qu'on a eu le 
soin de saler. Les laisser cuire; la 
cuisson achevée, enlever toute l'eau 
et replacer le vase qui les contient 
sur le feu pendant un quart d'heure ; 
on peut les accommoder à volonté. 

Pommes de terre au vin. — 

Mettez dans une casserole du beurre, 
du poivre, sel, du persil et de la 
ciboule hachés finement, un peu de 



POT-AU-FEU 



179 — 



POTAGE 



farine; mouillez ensuite avec du 
bouillon gras et un verre de vin; 
faites cuire cette sauce et ajoutez-y 
des pommes de terre cuites à l'eau 
et coupées en tranches. Servez à 
courte sauce. 



Pot-an-fen. — Le mels national 
français, celui qu'on retrouve tou- 
jours avec plaisir; la base des dîners 
bourgeois. Pot-au-feu sain et récon- 
fortant qu'en aucun pays on ne 
réussit si bien qu'en notre chère 
patrie. Chacun le fait à sa façon; 
les ménagères trouvent des innova- 
tions! Je vais toutefois donner les 
recettes classiques. 

Le baron Brisse déclare que les 
os doivent être exclus du pot-au-feu. 
Voici la recette qu'il donne : 

Un pot de terre comme récipient; 
la culotte de bœuf comme morceau ; 
placez la viande dans le pot avec 
autant de htres d'eau que de livres 
de viande, salez et mettez au feu; 
enlevez avec soin l'écume lors- 
qu'elle se produit ; jetez dans le pot 
un verre d'eau fraîche pour faire 
monter à la surface tout ce qui reste 
d'écume; enlevez et ajoutez les 
légumes en petite quantité. Une 
demi-feuille de laurier, une gousse 
d'ail, non épluchée, un petit morceau 
de sucre; faites bouillir six heures. 

Autre recette. — Prenez un os 
de crosse^ mettez bouilhr dans un 
litre d'eau; au bout de trois heures, 
mettez deux livres de gîte à la noix, 
un abalis de poulet, deux oignons, 
ail, carottes, poireaux, navets, panais, 
laissez mijoter quatre heures. 

Pour colorer le bouillon, le meil- 
leur est de faire un caramel. 



Pot-au-feu langnedociea. — Un 

bon morceau de culotte de bœuf; 
piquez de lard et d'ail, faites votre 
bouillon la veille, versez sur des 
croûtons rissolés au beurre. 

Potage aux abatîs. — Goupez le 
gésier en petits morceaux, enlevez 
les peaux; coupez aussi les foies et 
les cous, faites blanchir, rafraîchir, 
cuire dans du bouillon, égouttez, 
mettez dans la soupière et versez 
dessus du consommé lié d'un roux 
blanc. 

Potage à l'allemande. — Faire 
bouillir dans une casserole un litre 
de bon bouillon. Prenez trois jaunes 
d'œul's, une cuillerée de fécule de 
pommes de terre, avec du parmesan 
râpé, poivre, mêlez le tout en ajou- 
tant un œuf entier, peu de crème 
double; passez dans une passoire 
dans votre bouillon brûlant; laissez 
cuire cinq minutes, servez à part du 
fromage râpé. 

Potage andalou. — Faites un 
roux, mouillez de bouillon; ajoutez 
de la purée de tomates, sel, beau- 
coup de poivre. Ajoutez du macaroni 
cuit à part à l'eau salée et coupé en 
petits morceaux. 

Potage arlequin. — Mettez dans 
de l'eau froide pois, haricots, len- 
tilles, fèves, sel, oignons, poireaux, 
céleri; lorsque les légumes sont 
cuits écrasez, passez. Remettez au 
feu cette purée en ajoutant l'eau de 
la cuisson, laissez bouillir et versez 
dans la soupière où vous aurez mis 
un gros morceau de beurre frais et 
des tranches de pain mince. 

Potage àlad'Auniale. —Eplucher 
et laver un kilogramme d'oseille, la 



POTAGE 



- 180 — 



POTAGE 



faire blanchir; la mettre dans une 
casserole avec deux litres de con- 
sommé, 200 grammes de mie de pain, 
un peu de muscade, 50 grammes 
de sucre, faire cuire à feu doux en 
remuant de temps en temps. Lors- 
que le tout est bien cuit, passer au 
tamis. Ajouter 6 ou 8 cuillerées de 
tapioca en tournant toujours afin 
d'éviter des grumeaux, verser dans 
votre soupière et servir chaud. 

Potage à la Bagratioo. — 

Enlevez les filets à des soles, faites 
un bouillon des débris de soles. 
Coupez des légumes en morceaux, 
faites revenir au beurre. Faites 
bouillir votre bouillon, passez au 
tamis, retirez, mettez de la crème, 
des pannes, un peu de kari, les 
légumes, les filets de soles coupés 
en deux, des queues d'écrevises et 
des croûtons frits au beurre (potage 
très coûteux). . 

Potage sans beurre, — Garnis- 
sez le fond de votre soupière de 
tranches de pain bien minces, dessus 
une épaisse couche de cerfeuil fine- 
ment haché, sel, poivre, six cuille- 
rées de crème chauffée et de l'eau. 

Potage à la bière. — Faites reve- 
nir du pain blanc en petites tranches 
dans du beurre, mettez de la bière, 
du vin rouge, citron haché, cannelle, 
clous de girofle, faites bouillir cinq 
minutes et versez sur pain grillé. 

Potage bisque aux crabes. — 

Cuisez dans l'eau une vingtaine de 
petits crabes, mettez des carottes 
et force persil. Pilez au mortier 
lorsqu'ils sont très cuits, ajoutez de 
la mie de pain et un peu de riz crevé, 
passez le tout au tamis , mettez 
beurre et un peu de parmesan râpé. 



Potage bisque d'écrevisses. — 

Après avoir fait cuire les écrevisses^ 
détachez la queue, videz l'intérieur 
du corps, pilez avec du riz crevé; la 
pâte étant fine, délayez dans du bouil- 
lon de poissons, garnissez le potage 
de croûtons frits dans le beurre. 

Potage bisque au riz. — Faites 
cuire au court-bouillon un demi- 
cent d'écrevisses, séchez les pattes 
et les coquilles, pilez-les, faites-les 
bouillir dans du bouillon, passez au 
tamis, délayez avec la chair d'écre- 
visse et des blancs de volaille piles 
et passés au tamis. Réchauffez au 
bain-marie, et au moment de servir, 
incorporez un peu de riz cuit dans 
du bon bouillon. 

Potage aux boulettes. — Mettez 
dans un vase un litre de lait, du 
beurre, du sel, du poivre, mêlez; 
pendant que vous remuez, mettez 
de la farine jusqu'à ce que ça forme 
une pâte, étendez cette pâte sur une 
tasse saupoudrée de farine, faites- 
en de petites boulettes que vous 
faites revenir dans du beurre, puis 
vous les mettez dans une soupière et 
vous servez du bouillon bien chaud 
par-dessus. 

Potage brunoise au riz. — Pre- 
nez du rouge de carottes, des navets, 
céleri, des choux-raves, des blancs de 
poireaux, coupez en petits dés, faites 
revenir dans du beurre, et cuire dans 
du bouillon; au moment de servir, 
ajoutez la quantité suffisante de 
bouillon; ajoutez quelques cuillerées 
de riz que vous aurez fait cuire dans 
du bouillon. 

Potage Cambacérès. — Ayez un 
bouillon de poissons hé à la crème 
d'orge puis aux jaunes d'œufs et en 



POTAGE 



— 181 



POTAGE 



dernier lieu, crème double et beurre 
frais. Déposez dans la soupière, au 
moment d'y verser le potage, une 
garniture de filets de sole coupés en 
escalopes, sautées au beurre. 

Potage au céleri, — Coupez en 
petits morceaux beaucoup de céleri, 
avec des pommes de terre pour 
rendre très épais, faites cuire avec 
sel, poivre, muscade, passez en 
purée et servez en ajoutant des croû- 
tons au beurre et des petits mor- 
ceaux de céleri cru, saupoudrez de 
cerfeuil bâché. 

Potage aux cerises. — Prenez 
des cerises fraîches, ôlez les queues 
et les noyaux, écrasez, versez dans 
un poêlon avec vin et eau, ajoutez-y 
du citron, faites bouillir, passez, assai- 
sonnez de sucre en poudre, cannelle, 
échaudés. 

Potage Ciiautilly. — Mettez à 
l'eau froide des lentilles que vous 
ferez cuire avec persil, oignon, sel, 
égouttez et passez ; mettez dans une 
casserole, rendez liquide avec du 
bouillon, ajoutez un morceau de 
beurre, versez sur des croûtons. 

Potage chasseur, — La\ez un 
chou, coupez en quatre, placez dans 
le pot au feu, mettez un morceau 
de lard et de l'eau en quantité suffi- 
sante, carottes, oignons, persil, lau- 
rier, thym, un vieux lapin coupé en 
cinq morceaux, sel, poivre, faites 
bouillir deux heures et demie. 

Potage « chic », — Faites un bouil- 
lon blanc avec du jarret de veau et 
un abalis ; faites blanchir et cuire à 
part une cervelle de veau et un ris 
de veau; préparez un roux blond, 
mélangez avec votre bouillon, faites 



bouillir, dégraissez, liez avec des 
jaunes d'œufs, coupez votre cervelle, 
votre ris de veau, versez votre potage 
dessus et ajoutez des champignons 
cuits, très blancs. 

Potage à la chicorée. — Éplu- 
chez et lavez deux ou trois chicorées 
frisées, coupez en filet, passez avec 
un morceau de beurre, mouillez 
avec de l'eau, salez, poivrez; faites 
bouillir pendant une heure, ajoutez 
une liaison de deux ou trois jaunes 
d'œufs, versez sur le pain et servez. 

Potage aux choux. — Prenez 
un chou que vous faites blanchir 
avec du lard, ficelez, faites cuire à 
part avec le bouillon gras; quand 
c'est cuit, faites mitonner le potage 
avec ce même bouillon et croûtes de 
pain, servez les choux à la bourgeoise. 

Potage aux choux et au lait, — 

Faites cuire un chou à l'eau et au 
sel; quand il est cuit mettez une 
quantité de lait égale au bouillon, 
salez, ajoutez un morceau de beurre, 
trempez sur des tranches de pain et 
servez les choux sur la soupe avec 
du beurre et du sel. 

Potage aux choux-fleurs. — 

Épluchez les choux-fleurs; faites re- 
venir dans du beurre, mouillez avec 
de l'eau ou du bouillon; quand ils 
sont à moitié cuits, ajoutez des tran- 
ches de pain grillé, laissez mijoter 
sur un feu doux et ajoutez une liaison 
de jaunes d'œufs au moment de 
servir. 

Potage aux choux de Bruxelles. 

— Faitescuire deschoux de Bruxelles 
dans de l'eau salée, retirez-en quel- 
ques-uns d'entiers, faites cuire le 
reste encore un quart d'heure ; pas- 



POTAGE 



— 182 



POTAGE 



aez au tamis ; mouillez de la cuisson 
et d'un peu de bouillon et, au mo- 
ment de servir, ajoutez vos choux 
mis en réserve. 

Potage aux clionx-fleurs (autre). 

— Faites cuire deux choux-fleurs, 
égouttez, pressez un peu, mettez de 
la béchamel maigre bien réduite; 
liez avec six ou huit jaunes d'œufs, 
150 grammes de bon beurre, sel, 
gros poivre, muscades, mêlez vos 
choux-fleurs à votre béchamel, laissez 
refroidir; ensuite moulez-les de la 
grosseur d'un œuf de pigeon dans la 
farine, faites frire dans du beurre, 
égouttez, mettez dans votre soupière, 
versez dessus du consommé. A part 
servir du fromage râpé. 

Potage aux choux maigres. — 

Émincez la moitié d'un chou, évitez 
de mettre les côtes, passez dans une 
casserole avec un bon morceau de 
beurre; quand il commencera à 
blondir, mouillez votre chou avec de 
l'eau, mettez sel, gros poivre, laissez 
bouillir trois quarts d'heure; une 
fois cuit, trempez votre potage avec 
du pain. 

Potage à la citrouille. — Prenez 
un quartier de citrouille, et coupez en 
petits morceaux; mettez cuire dans 
l'eau jusqu'au moment où la citrouille 
sera en marmelade et qu'il ne reste 
plus d'eau ; mettez un peu de beurre 
et un peu de sel, faites bouillir cinq 
minutes, versez du lait sucré ; met- 
tez des tranches de pain au fond de la 
soupière, versez votre potage dessus, 
laissez tremper un quart d'heure et 
servez. 

Potage Colbert. — Faites blan- 
chir longuement à l'eau salée les 
cœurs de quelques chicorées, retirez 



et mettez-les dessécher au beurre, 
sur feu doux ; mouillez de bouillon 
et ajoutez de la crème et des jaunes 
d'œufs. 

Potage aux concombres. — 

Faites blanchir pendant dix minutes 
vos concombres après les avoir 
coupés, laissez refroidir et égouttez, 
déposez des bardes au fond de votre 
casserole, placez vos concombres, 
couvrez de lard, mettez carottes, 
oignons, poivre, deux ou trois clous 
de girofle, mettez l'eau nécessaire et 
laissez cuire pendant une demi-heure ; 
ajoutez du liebig, préparez votre po- 
tage comme celui au pain, mettez 
vos concombres dessus et versez le 
bouillon. 

Potage à la Coudé. — On donne 
diverses recettes pour le potage à la 
Condé, mais la célèbre dans les fastes 
culinaires, la seule authentique est 
celle-ci. Faites une bonne purée de 
haricots rouges bien cuits, mettez du 
bon bouillon, passez au tamis fin; 
versez dans votre soupière sur des 
croûtons au beurre, servez. 

Potage consommé aux légumes. 

— Mettez dans de l'eau des légumes 
comme pour le pot-au-feu, mais en 
grande quantité : carottes, poireaux, 
navets, céleri, oignons, clous de 
girofle, thym, laurier, persil, ail, 
poivre, sel, beurre, faites cuire dou- 
cement pendant quatre heures ; ser- 
vez sur tranches de pain. 

Potage consommé au \in blanc. 

— Faites bouilhr dans de l'eau 
froide deux livres de bœuf, un pied 
de veau, des débris de volailles, 
carottes, oignons; faites bouillir 
doucement, écumez, ajoutez une 
demi-bouteille de vin blanc et lais- 



POTAGE 



183 — 



POTAGE 



sez cuire trois heures 1res douce- 
ment; passez au tamis et clarifiez 
avec des blancs d'œufs et leurs 
coquilles; passez à nouveau et 
servez. 

Potage à la crème. — Faites une 
purée de pois verts ou secs, suivant 
la saison, du riz cuit à l'eau; mettez 
dans une casserole un morceau de 
beurre, une poignée d'oseille, du 
cerfeuil hachés, sel, poivre; faites 
revenir; ajoutez de l'eau chaude ou 
du bouillon aux légumes, laissez 
faire quelques bouillons; ajoutez la 
purée de riz, laissez cuire un ins- 
tant. Dans une soupière vous délayez 
un jaune d'œuf, ajoutez de la crème 
épaisse, puis le potage préparé. 

Potage crème de haricots Terts. 

— Faites cuire des haricots à l'eau 
salée, passez au tamis, mouillez de 
crème, et servez avec croûtons frits. 

Potage crème de légumes. — 

Faites revenir dans beaucoup de 
beurre carottes, navets, céleri, poi- 
reaux, oignons, choux, lelouthaché. 
Mettez alors les pois cassés, les hari- 
cots blancs, de l'eau ; laissez cuire 
trois heures; passez au tamis en 
mouillant de la cuisson; ajoutez un 
verre de crème et encore un morceaau 
de beurre; sel, poivre. 

Potage crème d' orge [aidait). — 
Faites cuire de l'orge dans du lait, 
passez au tamis; mouillez de lait, 
salez, poivrez, mettez du beurre frais 
et ajoutez des croûtons frits. 

Potage crème d'orge. — Lavez, 
blanchissez, rafraîchissez de l'orge 
perlé; mouillez de bouillon, faites 
cuire à petit feu, passez au tamis, 
mouillez de bouillon, faites rebouillir 



et ajoutez deux jaunes d'œufs au 
moment de servir. 

Potage crème de riz. — Faites 
cuire du riz pendant une heure dans 
du bouillon de volaille, passez à 
l'étamine, ajoutez une quantité suffi- 
sante de bouillon, laissez mijoter 
dix minutes et servez. 

Potage crème de riz à la peluche 
de cerfeuil. — Faites de la crème 
de riz comme pour le potage brunoise, 
mouillez de bouillon et ajoutez du 
cerfeuil haché. 

Potage au cresson. — Mettez 
cuire des pommes de terre à l'eau 
et au sel, passez à la passoire, mouil- 
lez celte purée avec de l'eau, laissez 
bouilhr, ajoutez une poignée de 
cresson haché très fin, du beurre et 
versez sur vos croûtons. 

Potage au cresson [autre). — Le 
cresson bien effeuillé, les feuilles lé- 
gèrement passées au beurre, le res- 
tant pilé, passez au tamis et au linge 
un bon consommé; les tranches de 
pain saupoudrées de gruyère et gra- 
tinées, versez les feuilles de cresson 
dans la soupière, le consommé par- 
dessus ; au moment de servir, le jus 
de cresson, les croûtes sur un plat. 

Potage croûte-au-pot. — Prenez 
des croûtes à potage, qui sont des 
croûtes de pain grillées, mises dans 
une casserole bien étamée, dans 
laquelle on verse du bouillon non 
dégraissé; faire réduire le bouillon; 
les croûtes se gratinent ; on les retire 
pour s'en servir au besoin. Ce potage 
se prépare comme celui à la fran- 
çaise. 

Potage Dubarry. — Faites cuire 
des choux-fleurs à l'eau salée, passez 



POTAGE 



--- 184 — 



POTAGE 



au tamis, faites un roux que vous 
mouillez de bouillon et que vous 
versez sur votre purée de choux- 
fleurs; mettre un peu de crème, 
deux jaunes d'œufs et servir avec 
œufs pochés. 

Potage à Teau de choux-fleurs. 

— Gardez l'eau dans laquelle des 
choux-fleurs ont cuit; faites roussir 
des oignons, versez cette eau dessus ; 
mettez-y des pommes de terre coupées 
en morceaux, cuisez dans celte eau ; 
passez le tout, salez, poivrez. 

Potage façon Crécy. — Quand 
on a le pot-au-feu, une heure avant 
de servir on sort les légumes de la 
marmite, on les écrase bien et on 
les remet à cuire avec du bouillon et 
des nouilles. 

Potage fantaisie, — Coupez en 
lames des laitues, de l'oseille, cer- 
feuil, passez le tout au beurre avec 
petits oignons blanchis , mouillez 
avec du consommé; après cuisson 
additionnez d'une bonne purée de 
pois. 

Potage en fausse tortue à la 
française. — Prenez deux kilos de 
chair de mouton, des têtes et des 
débris de turbot ou de saumon, des 
merlans, carpes, etc. Mettez le tout 
dans une casserole avec beurre, 
bouquet garni, aromates, laissez 
revenir, puis mouillez avec de l'eau ; 
laissez cuire jusqu'à ce que la chair 
du mouton se défasse des os, passez 
votre bouillon à la serviette, clarifiez- 
le avec des blancs d'œufs, puis faites- 
le réduire jusqu'à ce qu'il soit assez 
corsé pour pouvoir supporter une 
demi-bouteille de vin de madère; 
ensuite ajoutez le quart d'une tête 
de veau cuite dans vin blanc, coupée 



par petits dés ; assaisonnez de poivre 
de Gayenne et servez. 

Potage à la fécule de pommes 
de terre. — Délayez la fécule dans 
l'eau froide ou dans du bouillon 
froid; versez alors dans l'eau ou le 
bouillon bouillant en remuant sans 
cesse pendant dix minutes, salez, 
poivrez. 

Potage à la Fonbonne. — Pre- 
nez autant de navets, carottes, oi- 
gnons et poireaux, coupez-les en 
petits dés, prenez du beurre, mettez 
de l'eau et du hebig, du riz, de l'as- 
saisonnement et laissez cuire à petit 
feu. 

Potage de fonds d'articliauts. — 

Faites blanchir et enlevez le foin des 
artichauts, faites-les cuire dans de 
l'eau où vous aurez délayé un peu 
de farine, avec sel, jus de citron; 
après cuisson, écrasez-les, faites une 
béchamel grasse; ajoutez votre pu- 
rée, passez à l'étamine, réchauffez 
avec beurre et crème. 

Potage Fontange. — Faites une 
bonne juUenne de légumes cuits 
dans un bon bouillon de pot-au-feu, 
passez au tamis avec deux tomates 
fraîches; ajoutez cette purée, sans 
laisser bouillir votre bouillon qui 
doit être non coloré. 

Ne pas oublier que ce potage fut 
créé jadis par un des plus grands 
gourmets du siècle dernier. Pour 
l'honneur de sa mémoire, servons-le 
sans le travestir, quoiqu'il ne soit 
pas extraordinaire. 

Potage à la française. — Dé- 
graissez du bouillon et versez-le brû- 
lant sur les légumes du pot-au-feu 
coupés en morceaux, ajoutez du cer- 



POTAGE 



— 185 



POTAGE 



feuil haché et de petits croûtons de 
pain grillé. 

Potage au fromage. — Faites 
un bouillon d'oignons, râpez du fro- 
mage de Gruyère, une demi-livre 
environ, mettez dans votre soupière 
du pain coupé et deux verres de 
crème avant de verser votre bouillon, 
mettez votre soupière sur un feu 
doux et laissez mitonner quelques 
instants. 

Potage garbure. — Mettre dans 
une marmite un demi-kilogramme 
de jambon bien échaudé, un demi- 
kilogramme de tranches de bœuf, 
deux cuisses d'oie, oignons, carottes, 
navets, céleri, un chou blanc, un 
morceau de lard, un bouquet garni. 
Laissez cuire le tout ensemble pen- 
dant une heure et demie, dressez des 
croûtes de pain dans une soupière, 
versez le bouillon dessus avec les 
choux, dressez les cuisses d'oie, le 
jambon, le lard, et servez bien chaud. 

Potage Germîny. — Hachez de 
l'oseille , faites revenir , poivrez , 
mouillez d'eau, faites bouiUir, et, pen- 
dant ce temps, mélangez du lait, des 
jaunes d'œufs, du beurre, versez 
peu à peu la soupe sur cette boisson 
et ajoutez du cerfeuil haché. 

Potage de gibier. — Revenez 
des morceaux de gibier avec oignons, 
mouillez au bouillon, assaisonnez, 
cuisez, faites un roux blond, mouil- 
lez, séparez les chairs des os, pelez, 
mouillez, passez, mélangez, tenez 
chaud, ajoutez du riz. 

Potage aux grenouilles. — Pre- 
nez des grenouilles écorchées, c'est- 
à-dire les cuisses, lavez-les bien, 
faites-les revenir dans une casserole 
avec un bon morceau de beurre. 



ajoutez deux oignons, deux carottes 
coupés en dés; lorsque les oignons 
et les carottes commencent à roussir, 
ajoutez une petite poignée de farine, 
faites prendre au tout une belle cou- 
leur cannelle, mouillez et faites 
cuire pendant une demi-heure, pas- 
sez dans une passoire à petits trous 
fins, remettez vos grenouilles, ser- 
vez avec des croûtes. 

Potage au gruau d'avoine. — 

Faites tremper votre gruau dans 
l'eau froide vingt-quatre heures avant 
de l'employer, égouttez, et mettez-le 
cuire dans de l'eau salée et poivrée ; 
il doit bouillotter à petit feu pendant 
six heures; au moment de servir, 
mettez un morceau de beurre. 

Potage aux haricots. — Faire 
cuire à l'eau un demi-litre de hari- 
cots, passer au tamis pour faire une 
purée, mettre ensuite le beurre né- 
cessaire, faire une liaison de jaunes 
d'œufs au moment de servir, et des 
croûtons frits. 

Potage aux herbes. — Prenez 
des fines herbes que vous hachez 
très fin; faites-leur faire deux ou 
trois bouillons dans l'eau salée ; 
mettez dans la soupière un bon mor- 
ceau de beurre frais, avec deux 
jaunes d'œufs pour le potage, délayez 
peu à peu, ajoutez des tranches de 
pain grillées, très minces. 

Potage herbes au tapioca. — 

Faites revenir laitue, cresson, oseille ; 
mouillez de bouillon et mettez quel- 
ques poignées de tapioca; salez et 
poivrez. 

Potage à la jambe de bois. — 

[Carême.) C'est un pot-au-feu fait 
avec un jarret de bœuf dont le gros 



POTAGE 



18Ô — 



POTAGE 



OS est laissé un peu long et de beau- 
coup de légumes. On sert des croû- 
tes gratinées et le trumeau de bœuf 
est servi l'os en l'air surmontant les 
légumes dressés en pyramide. 

Potage aux Jaunes d'oeufs, — 

Mettez dans du bouillon en les bat- 
tant des jaunes d'œufs, puis versez 
dans un plat, mettez sur une casse- 
role pleine d'eau bouillante et con- 
tinuez à faire bouillir jusqu'à ce que 
ce soit réduit en crème, coupez cette 
crème en tranches minces, mettez- 
les au fur et à mesure dans un 
bouillon bien chaud et versez. 

Potage Jeanne - sans -Terre. — 

Jetez dans de l'eau bouillante du 
tapioca en quantité suffisante, salez, 
poivrez, mettez un bon morceau de 
beurre; vous faites cuire dans de 
l'eau cinq ou six carottes que vous 
passez à la fine passoire; vous les 
ajoutez à votre potage et, au moment 
de servir, vous jetez une poignée de 
cerfeuil ciselé. 

Potage Joconde. — Coupez un 
foie de dinde en petits morceaux, le 
gésier de ladite dinde, des champi- 
gnons, un demi-chou; faites revenir 
au beurre, mettez un peu de farine, 
sel, poivre, mouillez de bouillon; 
laissez cuire, ajoutez un quart d'heure 
avant de servir de petits bouquets 
de choux-fleurs, une poignée de riz 
crevé\ pour servir ajoutez du par- 
mesan râpé. 

Potage lulienne. — Goupez en 
filets carottes, navets, pommes de 
terre; faites blanchir; mouillez de 
bouillon et ajoutez une cuillerée de 
sagou. 

Potage à la Knsel. — Prenez 
oignons, poireaux, carottes, navets, | 



céleri, laitues, coupez-les en long 
après les avoir fait blanchir sans les 
hacher, faites cuire de nouveau dans 
du bouillon ou encore du liebig, 
en entremêlant de tranches de lard. 
Quand tout est cuit, servez. 

Potage an laît. — Faites bouillir 
le lait, assaisonnez de sel, ou sucre, 
selon goût. Au moment de servir 
versez sur tranches de pain coupées 
minces. 

Potage aux laitues éniineées. 

— iLpluchez, et lavez des laitues ; les 
couper bien minces, en forme de 
filets; passez vos laitues dans du 
beurre; une fois bien fondues, vous 
les mouillez avec votre bouillon; lais- 
sez cuire une heure, trempez votre 
potage au pain. 

Potage au laurier d'amande. — 

Faites bouillir un demi-Htre de lait 
avec deux feuilles de laurier d'a- 
mande, faites des croûtons de mie 
de pain glacés au four de campagne, 
mettez-les dans votre soupière avec 
du sucre, deux jaunes d'œufs, versez 
dessus votre lait en remuant. 

Potage aux lazagnes. — Il se 

fait comme le tapioca. 

Potage lentilles à Toseille. — 

Faites cuire des lentilles à l'eau salée, 
passez à la passoire, ajoutez de la 
purée d'oseille, salez, poivrez, mouil- 
lez d'eau ou de bouillon. 

Potage lîvonlen. — Émincez, 
blanchissez, égouttez carottes, navets, 
céleri, persil, poireaux, oignons, pas- 
sez au beurre, ajoutez du riz blan- 
chi, mouillez au bouillon, cuisez, 
passez, recuisez, détendez avec de 
la crème bouillie, liez avec jaunes 
d'œufs, versez sur des croûtons frits. 



POTAGE 



187 



POTAGE 



Potage macaroni au bonillon. — 

Cuisez à l'eau salée du macaroni 
coupé en petits morceaux, égoullez 
et versez dans du bouillon bouillant ; 
versez dans la soupière sur parse- 
man râpé. 

Potage au macaroni aux laza- 
gnes. — Faites cuire ces différentes 
pâles dans du bouillon, en ayant 
soin de les remuer souvent et ajou- 
tez du gruyère ou du parmesan. 

Potage pour malade . — Prenez 
la moitié d'un poulet maigre, mais 
jeune, 250 grammes de jarret de 
veau, 2 litres d'eau. Mettez votre 
viande dans une marmite, mettez 
carottes, navels, panais, quatre poi- 
reaux, un oignon, faites bouillir dou- 
cement pendant quatre heures envi- 
ron, jusqu'à ce que le liquide soit 
réduit au quart ; passez ; ce bouillon 
doit être en gelée. 

Potage à la marécliale. — Faites 
un coulis d'amandes douces, de ra- 
cines, de persil, de mie de pain 
trempée dans du lait, sucrez, versez 
sur des croûtons passés au beurre. 

Potage Marinette. — Faites cuire 
des haricots blancs secs dans du 
bouillon; passez à la passoire; ajou- 
tez, au moment de servir, des petits 
pois cuits à Teau salée et des hari- 
cots verts coupés en morceaux et 
cuits également à l'eau salée. 

Potage de marrons au petit 
salé. — Faites griller, épluchez des 
marrons, mettez au feu avec de l'eau 
et du petit salé ; retirez le petit salé 
que vous mangez à part; les marrons 
que vous passez au tamis et que 
vous remettez dans la cuisson ; faites 
bouillir encore cinq minutes et ser- 
vez sur tranches de pain grillées. 



Potage Masséna. — Faites griller 
des marrons, épluchez, faites cuire à 
glace dans du consommé. 

Faites rôtir des grives, soulevez les 
filets, mettez-les avec quatre cuille- 
rées de nouilles coupées en mor- 
ceaux, blanchies etégoutlées, ajoutez 
les marrons, le reste des grives passé 
en purée; mouillez de consommé. 

Potage Masséna {autre), — Un po- 
tage ordinaire dans lequel vous faites 
entrer une julienne de betteraves 
rouges et des petites profiteroles à 
la purée de cailles, fromage râpé à 
part. 

Potage de melon. — Coupez en 
morceaux un melon, après l'avoir 
épépiné; faites frire des oignons et 
versez dessus melon et eau de cuis- 
son; salez, poivrez. 

Potage ménagère. — Quand on 
a des os ou des carcasses de volailles, 
on les met dans une marmite, de 
l'eau et des légumes, on y joint un 
morceau de lard trois heures avant 
de verser; on prendra la moitié du 
bouillon le lendemain et on jettera 
dans ce qui reste quelques choux. 

Potage Mercedes. -— Faites un 
roux, mouillez de bouillon, faites 
bouillir une demi -heure, ajoutez 
une purée de tomates, du poivre de 
Gayenne, des croulons frits et servez. 

Potage à la moelle. — Faites 
fondre, passez au tamis une demi- 
livre de moelle de bœuf, mélangez-y 
quatre œufs, un pain d'un sou mis 
en morceaux et trempé dans du 
bouillon, sel, muscade, persil, fa- 
rine, formez des boulettes que vous 
faites pocher dans du bouillon et 
versez dessus le bouillon nécessaire. 



POTAGE 



188 



POTAGE 



Potage à la Monaco. — Prenez 
de la mie de pain, coupez-la en car- 
rés très minces, saupoudrez de sucre 
en poudre et faites griller d'une belle 
couleur. Prenez du lait, mettez un 
peu de vanille ou de cannelle, faites 
bouillir, joignez-y une liaison de 
jaunes d'œufs, et versez sur votre 
pain grillé; ensuite servez. 

Potage inonsselioe. — Faites 
fondre un morceau de bon beurre 
dans une casserole, mettez-y une 
bonne poignée d'oseille hachée fin. 
Ajoutez quelques croûtes de pain. 
Séchez au four, faites cuire le tout 
pendant une demi-heure. Battez six 
jaunes d'œufs, trois blancs en neige, 
mêlez le tout ensemble avec un litre 
de crème, le tout cinq minutes au bain- 
marie. Vous aurez un bon potage. 

Potage de mouton à Tanglaise. 

— Mettez dans un bouillon une épaule 
de mouton, des navets en grand 
nombre, quelques oigaons et céleri, 
sel, poivre, clous de girofle et gin- 
gembre. Après avoir bien écume, 
laissez bouillir durant trois ou quatre 
heures, et servez la viande et les 
légumes dans le bouillon. 

Potage napolitain. — Pochez 
dans du bouillon des quenelles faites 
avec de la farce de gibier, trempez 
aussi dans le bouillon des ronds de 
mie de pain, ajoutez, servez. 

Potage national de Dublin. — 

Quand vous avez une volaille, con- 
servez les abatis. Le gésier paré et 
lavé, le cou coupé en morceaux, les 
pattes flambées et coupées, foie cuit 
au bouillon et conservé à part. Sau- 
tez les abatis au beurre, peu d'oi- 
gnons, une cuillerée de farine, lais- 
sez un peu roussir, mouillez avec du 



bouillon, cuisez, passez au tamis, les 
abatis dans la soupière, la soupe liée 
aux jaunes d'œufs, une poignée de 
riz crevé à l'eau salée, le loie coupé 
en escalopes. 

Potage aux navets. — Faire 
revenir dans du beurre frais des 
navets bien tournés, jusqu'à ce 

u'ils soient d'une belle couleur; 

ressez du pain dans votre soupière, 
comme pour un potage au pain, 
ajoutez dessus les navets, écrasez-en 
un ou deux dans votre casserole qui 
a servi à les faire revenir. Mettez de 
l'eau dans laquelle vous délayez de 
l'extrait de viande. Vous laissez bien 
chauffer et vous jetez sur votre pain. 

Potage aux navets et au lait. — 

Faites cuire des navets dans de l'eau 
et du sel, ôtez l'eau, écrasez vos 
navets en purée, mettez du lait, salez 
et poivrez avec du poivre blanc. 

Potage aux œufs piles. — Faites 
bouillir un demi-litre de lait; d'autre 
part, cassez deux œufs. Battez-les et 
ajoutez deux cuillerées de farine, un 
quart de beurre; travaillez de 
manière à faire une pâte. Mettez 
dans votre lait un bol de bouillon; 
passez votre pâte au-dessus de ce 
mélange et faites cuire dix minutes 
sans bouillir. 

Potage aux œufs pochés. — 

Ayez des œufs bien frais, faites-les 
pocher, un par convive, débarrassez 
de leurs bavures, mettez-les dans la 
soupière et versez dessus du bouil- 
lon ou du consommé. 

Potage aux oignons. — Éplu- 
chez une douzaine environ de petits 
oignons par personne, faites blanchir 
à l'eau, puis cuire dans du bouillon, 
avec sel, poivre, un peu de sucre; 



POTAGE 



189 - 



POTAGE 



une fois bien réduits, placez dans la 
soupière des tranches de pain, versez 
les oignons, remplissez de bouillon. 

Potage à roignou et au lait. — 

Faites frire un oignon dans du 
beurre, mettez du lait, salez, poi- 
vrez, versez sur des tranches de 
pain. 

Potage h Forge perlé. — Faites 
tremper l'orge pendant un jour, 
égouttez, faites crever dans une 
petite quantité de bouillon, ajoutez 
quand l'orge est crevé du bouillon, 
faites cuire pendant une demi-heure 
environ et servez. 

Potage aux orties. — En faisant 
concurrence aux ânes, c'est-à-dire en 
mangeant des orties, on obtient un 
excellent potage, qui est à peu près 
inconnu de tous. Prenez de très 
jeunes orties, afin qu'elles ne brûlent 
pasles doigts. Lavez, hachez finement, 
mettez dans l'eau bouillante avec du 
pain; après cuisson, mélangez un 
œuf battu dans du lait; ajoutez sel, 
poivre, beurre. 

Potage oseille aux œufs. — 

Faites revenir de l'oseille hachée, 
mouillez de bouillon, salez, poivrez 
et versez sur quatre œufs battus. 

Potage ostendaîse. — Faites 
cuire des lentilles dans de l'eau en 
quantité suffisante; passez-les à la 
passoire en les mouillant de leur 
cuisson; mettez un morceau de 
beurre. Vous -avez, d'une part, fait 
ouvrir sur un feu vif un litre de 
moules; relirez de leurs coquilles, et 
jetez-les dans votre potage au 
moment de servir. 

Potage oxtail (façon française). 

— Faites cuire une queue de bœuf 



coupée en petits morceaux dans du 
bouillon ; ajoutez encore un peu d'ex- 
trait de viande; salez, mettez poivre 
de Gayenne, une tomate passée au 
tamis, un jaune d'œuf dur passé éga- 
lement au tamis. 

Potage panade à la reine. — 

Faites tremper de la mie de pain 
dans de l'eau avec sel, poivre. 
Mettez mijoter pendant une heure à 
feu très doux; passez; mettez un 
morceau de beurre et deux jaunes 
d'œufs délayés avec de la crème ; ne 
laissez plus bouiUir. 

Potage à la parisienne. — Cou- 
pez des poireaux en filets ; faites 
revenir au beurre, mouillez de bouil- 
lon, et ajoutez des pommes de terre 
coupées en lames ; laissez cuire et 
versez sur du pain. 

Potage pâtes d'Italie an lait. — 

Lorsque votre lait bout, versez trois 
poignées de pâtes d'Itahe, faites 
bouilhr vingt-cinq minutes ; salez ; 
poivrez. 

Potage pâtes d'Italie au gras. — 

Agissez de même, seulement dans du 
bouillon. 

Potage paysanne. — Coupez en 
morceaux carottes, céleri, oignons, 
choux; faites revenir au beurre, 
mouillez de bouillon; laissez une 
heure, ajoutez de l'eau de haricots 
ou de n'importe quels légumes ; lais- 
sez encore cuire un peu, puis met- 
tez de l'oseille et de la laitue ha- 
chées ; faites encore bouillir et ser- 
vez sur tranches de pain. 

Potage petite mère. - — Mettez 
du pain dans de l'eau salée, faites 
cuire deux heures à tout petit feu, 
ajoutez un morceau de beurre, reti- 
rez, liez avec un jaune d'œuf, passez 



POTAGE 



190 — 



POTAGE 



au lamis, mouillez de bouillon el 
ajoutez du fromage de gruyère et de 
parmesan râpé. 

Potage auKL petits oignons 
blancs. — Prenez des petits oignons 
blapcs au nombre de soixante, plus 
ou moins, que vous aurez épluchés 
sans les écorcher; faites-les blanchir, 
mettez-les dans du bouillon avec un 
petit morceau de sucre. Vous lâche- 
rez que votre pain baigne entière- 
ment dans la soupière. 

Potage anx poireaux. — Mettez 
revenir dans du beurre des poireaux ; 
quand ils sont roux, ajoutez du 
bouillon, faites bouillir une demi- 
heure environ, versez sur du pain 
et servez. 

Potage aux pois cassés. — Cuire 
à l'eau un demi-litre de pois cassés en 
ajoutant à l'eau une pincée de persil, 
la moitié d'un poireau. Passez au 
lamis après cuisson, ajoutez un mor- 
ceau de beurre, puis la liaison des 
jaunes d'œufs et des croûtons frits 
dans du beurre. 

Potage pois verts h l'oseille. — 

Faites une purée de pois verts el ajou- 
tez-y un peu d'oseille en purée, beau- 
coup de beurre. 

Potage de poisson. — Lorsque 
vous faites cuire un poisson tel que 
bar, mulet, turbot, barbue, au court- 
bouillon, c'est un tort, car vous 
pouvez en faire, presque sans frais, 
un délicieux potage. Il faut que 
votre court-bouillon soit bien aro- 
matisé de tranches d'oignons, carot- 
tes, thym, laurier, ail, échalote, etc., 
pas de vinaigre. Lorsque votre pois- 
son est retiré, passez le court-bouil- 
lon au tamis. Vous avez des cœurs 
de laitues, du cerfeuil, du céleri, de 



l'oseille; hachez le tout el jetez^-le 
dans votre court-bouillon, que vous 
avez fait rebouillir. 

Au moment de servir, mettez 
deux jaunes d'œufs, et versez sur 
des tranches de pain arrosées d'huile 
d'olives. 

Potage de poisson aux herbes. 

— Mettez du bouillon de poisson dans 
une casserole; quand il bout, ajoutez 
des cœurs de laitues, cerfeuil, céleri, 
oseille émincée ; une fois les herbes 
cuites, délayez des jaunes d'œufs 
dans un peu de bouillon et versez 
sur des tranches de pain arrosées 
d'huile d'olive ou de beurre. 

Potage anx pointes d'asperges. 

— Faites un potage ordinaire, pre- 
nez des asperges, enlevez les pointes 
jusqu'au bouton^ coupez-les de deux 
ou trois centimètres de longueur, 
faites blanchir légèrement, jetez-les 
dix minutes dans le bouillon que 
vous voudrez employer, faites bouil- 
lir au moment de le tremper; faites 
que vos asperges soit vertes et 
fermes. 

Polage anx pommes de terre. 

— Faites cuire des pommes de 
terre dans l'eau salée ; pelez, passez 
à la passoire, mettez au feu avec 
beaucoup de beurre ; délayez avec 
de l'eau, salez, poivrez, versez sur 
des tranches de pain grillées et jetez 
une poignée de cerfeuil haché. 

Potage potiron an lait. — Cou- 
pez en morceaux, faites cuire dans 
très peu d'eau; retirez du feu, pas- 
sez au lamis, mélangez-y peu à peu 
du riz, du beurre très frais, sel, 
poivre; lorsque le potage est brû- 
lant, jetez sur des croûtes de pain. 

Potage printanier. — Faites cuire 



POTAGE 



191 - 



POTAGE 



dans une marmite des pommes de 
terre coupées en morceaux avec de 
Feau et sel ; lorsqu'elles sont cuites, 
écrasez-les sur une écumoire à 
l'aide d'une fourchette, ajoutez des 
pointes d'asperges coupées en petits 
morceaux, des haricots verts parta- 
gés et coupés, des petits pois, faites 
cuire le tout ensemble ; au moment 
de servir le potage, liez avec un bon 
morceau de beurre frais, servez-le 
sans ajouter de pain. 

Potage prîntanîer à l'aile - 
mande. — Epluchez oseille, laitue, 
cerfeuil, pourpier, une poignée de 
chaque, hachez très menu, posez 
dans une casserole un litre de pois, 
mouillez vos herbes de bouillon, 
ajoutez sel, laissez cuire deux heu- 
res; faites crever 375 grammes de 
riz, peu de sel, et beurre, faites 
qu'il ne soit pas trop épais, servez 
du pain à part. 

Potage prîutanîer aux œufs 
pochés. — Pochez des œufs dans de 
l'eau salée, ébarbez-les et mettez-les 
dans un potage printanier un peu 
clair. 

Potage aux profiteroles. — Les 

profiteroles se font de petits pains au 
lait dont on a enlevé le dessus et 
qu'on a remplis d'une farce de gi- 
bier. 

Mettez au four dans un plat beurré ; 
quand elles sont bien fermes, dis- 
posez-les dans une grande soupière 
où l'on verse du consommé; il faut 
servir vivement ce potage qui doit 
être mangé le plus vite possible, car 
il tournerait en bouillie. 

Potage à la provençale. — Pas- 
sez quelques oignons, coupez-les 
en tranches fort minces, mettez aussi 



une ou deux gousses d'ail, du persil 
sans le hacher, faites frire le tout 
dans de la bonne huile d'olive, 
mouillez avec de l'eau, faites cuire 
dedans une sole, que vous relirez 
quand elle est cuite, passez le bouil- 
lon, remettez-le au feu, mettez un 
peu de fenouil haché et versez-le 
sur des croûtons sautés à l'huile. 

Potage purée d'asperges. — 

Enlevez à des asperges vertes les 
parties dures et faites-les cuire à 
l'eau salée, égouttez, passez Cuisez 
à part, réservez les pointes. D'autre 
part, ajoutez dans une casserole un 
morceau de beurre, un peu de fa- 
rine, remuez un inslant puis mouil- 
lez avec du consommé de volaille, 
laissez cuire trois quarts d'heure, 
ensuite ajoutez la purée d'asperges 
et liez le potage avec de la crème, 
un bon morceau de beurre, desjaunes 
d'œufs, tournez vivement et versez 
sur les pointes d'asperges mises 
d'avance dans la soupière. 

Potage à la purée de carottes. 

— Émincez les parties rouges de 
quelques carottes bien fraîches, pla- 
cez-les dans une casserole avec un 
morceau de beurre ; ajoutez une 
pincée de sucre; faites-les revenir 
tout doucement en les remuant de 
temps en temps, mouillez avec du 
bouillon, épluchez des pommes de 
terre crues, laissez cuire 2 heures, 
passez au tamis, servez avec une 
assiette de croûtons frits à part. 

Potage purée de cliampîguons. 

— Faites blanchir et cuire des cham- 
pignons dans du bouillon; passez au 
tamis, salez, poivrez ; ajoutez un peu 
de glace de viande et servez avec 
croûtons frits. 



POTAGE 



192 



POTAGE 



Potage parée de gibier et de 
marrons. — Faites rôtir, désossez 
et dépouillez une perdrix, pilez les 
chairs dans un mortier de marbre, 
faites bouillir des marrons, épluchez, 
écrasez peu à peu avec la chair 
de perdrix, passez au tamis de fil de 
fer, délayez dans la soupière avec 
du bouillon, faites des croûtons de 
pain frils dans du beurre que vous 
y ajoutez. 

Potage à la purée de jambon. 

-— Prenez environ 750 grammes de 
jambon cuit, coupez-le en morceaux, 
et pilez au mortier; ajoutez une cuil- 
lerée de réduction de sauce Soubise 
el d'espagnole, passez à l'étamine et 
additionnez la quantité de bouillon 
nécessaire suivant les convives ; in- 
corporez un quart d'heure avant 
de servir une bouteille de vin de 
madère, un bon morceau de beurre 
fin, faites réchauffer au bain-marie, 
servez avec des croûtons frits. 

Potage à la purée de marrons. 

— Prenez des marrons tout cuits, 
ôtez la première écorce, chauffez-les 
pour enlever la seconde peau ; après 
les avoir épluchés, mettez-les dans 
une marmite avec du consommé; 
quand ils sont cuits, égouttez-les et 
passez au tarais, délayez avec du 
bouillon, dégraissez et versez sur 
des croûtons passés au beurre; le 
potage doit être servi très chaud. 

Potage purée de navets. — 

Lavez, grattez et coupez en petits 
morceaux une livre de navets; met- 
tez-les cuire dans l'eau avec une 
demi-livre de riz, du beurre, sel, 
poivre, passez à l'étamine après 
cuisson, mouillez avec un peu de 
lait et ajoutez du beurre au dernier 
moment. 



Potage purée d'oignons aux que- 
nelles de poisson. — Faites une 
purée Soubise, mouillez de bouillon 
et ajoutez des quenelles de poisson. 

Potage à la purée de pois verts. 

— Épluchez et lavez des pois, met- 
tez-les sur le feu avec d'autres lé- 
gumes, tel que céleri, poireaux, 
oignons , carottes , jambon , lard , 
persil, sel, poivre, mouillez avec du 
bouillon; quand le tout est cuit on 
passe à la passoire, ou on pile dans 
un mortier, on remet cette purée 
dans le bouillon qui a servi à cuire 
les légumes, on ajoute du beurre; 
faites cuire à petit feu pendant deux 
ou trois heures, en remuant la pu- 
rée assez souvent. Ensuite on ajoute 
la quantité de bouillon nécessaire 
pour faire le potage, du riz, ou, au 
moment de servir, des croûtons frits ; 
on fait de même pour la purée de 
pois secs, seulement on fait tremper 
les pois la veille de s'en servir. 

Potage à la purée de tomates. 

— Ayez des tomates bien mûres, 
coupez-les en morceaux, pressez pour 
enlever tous les pépins, le jus qui se 
trouve à l'intérieur. Coupez du jam- 
bon cru en tranches minces, des 
oignons en tranches, mettez le tout 
dans une casserole, avec un bouquet 
de persil, un morceau de beurre fin, 
faites cuire dans une casserole les 
tomates très doucement; ajoutez de 
la croûte de pain pour lier cette pu- 
rée ; quand le tout a mijoté cinq heu- 
res, passez au tamis, mouillez avec 
de bon bouillon, mettez gros comme 
une noisette de sucre, un morceau 
de beurre; servez. 

Potage aux quenelles de foîe. 

— Hachez du foie de bœuf, passez 
au tamis ; mélangez du beurre avec 



POTAGE 



193 



POTAGE 



des jaunes d'œufs, ajoutez le foie, 
sel, poivre, un peu de mie de pain; 
faites de petites boulettes que vous 
roulez dans la chapelure et faites 
pocher cinq minutes dans de l'eau 
salée ; versez dessus un consommé. 

Potage aux quenelle.s de vo- 
laille. — Prenez deux poules, enle- 
vez les quatre filets, hachez, passez 
au tamis à quenelles, faites une 
panade avec un pain à café que vous 
mouillerez avec du lait, faites-la des- 
sécher, en y joignant 2 jaunes d'œufs, 
un peu de beurre, pour qu'elle ne 
colle plus au doigt, faites refroidir, 
pilez avec 150 grammes de beurre, 
assaisonnez de sel, gros poivre, mouil- 
lez avec 3 œufs entiers, moulez vos 
quenelles avec des cuillères à café, 
placez-les sur un couvercle de casse- 
role beurré. Préparez du consommé 
comme pour le potage en tortue, 
dans lequel vous avez fait cuire les 
carcasses de poules; clarifiez, faites 
bouillir, pochez vos quenelles dedans 
au moment de servir, servez à part 
du fromage râpé. 

Potage rafraîchissant. — Faites 
chauffer de la graisse, mettez des 
épinards et des poireaux hachés, 
mouillez de bouillon, laissez cuire 
deux heures; servez sur croûte de 
pain. 

Potage î4 la raiette. — Mettez 
dans une casserole six carottes, autant 
de navets et poireaux, un bon mor- 
ceau de beurre, mouillez avec du 
bouillon, laissez cuire deux heures; 
ensuite ajoutez deux cuillerées de 
purée d'oseille, un quart d'heure 
avant de servir. 

Potage à la reine hollandaise. 

— Faites cuire dans une petite mar- 



mite des os de veau concassés, environ 
2 kilogrammes, avec oignons, carot- 
tes, sel; une fois cuit, passez à tra- 
vers une serviette, prenez deux pou- 
lets bien blancs que vous découpez 
comme pour fricassée; prenez de 
votre bouillon de veau pour les brai- 
ser, lavez 300 grammes de riz, faites 
cuire avec votre bouillon ; la cuisson 
du tout étant achevée, mettez ces 
deux sortes de choses dans votre sou- 
pière, passez dans une serviette le 
fond de vos poulets que vous verse- 
rez dans la soupière, pour que votre 
potage soit à point. 

Potage au riz. — Prenez pour 
huit personnes quatre cuillerées à 
bouche de riz, faites bouillir environ 
trois quarts d'heure, avec un mor- 
ceau de beurre, sel, poivre. On met 
dans la soupière au moment de ser- 
vir un morceau de beurre manié avec 
trois cuillerées de sauce tomate ; ver- 
sez le bouillon gras ou maigre avec 
précaution, en travaillant la liaison, 
puis ajoutez le riz. 

Potage au riz, chou et fromage. 

— Faites cuire du riz dans de l'eau 
chaude, avec un chou, une heure 
environ; faites égoutter et mettez 
dans une casserole le riz, le chou, 
de la graisse, des' oignons hachés, 
sel, épices, de l'eau, un peu de 
bouillon ; faites bouillir et ajoutez du 
fromage râpé au moment de servir. 

Potage de riz au coulis de cre- 
vettes. — Un consommé de poisson, 
le lier à la farine de riz; d'autre 
part une livre de crevettes cuites 
trois minutes à l'eau salée; pilez, 
passez au tamis, liez-en le potage 
que vous passez aussi au tamis; 
beurrez pour remettre au feu et enfin 
13 



POTAGE 



194 



POTAGE 



pour tenir au bain-marie. Ajoutez au 
dernier moment une garniture de riz 
crevé à l'eau salée et un bon mor- 
ceau de beurre. 

Potage riz à ritalîenue. — La- 
vez 500 grammes de riz, râpez un 
morceau de lard, un chou de Milan, 
faites suer avec votre lard, ajoutez 
sel, poivre, persil haché, quelques 
graines de fenouil ; le chou ayant 
cuit trois quarts d'heure, mettez de- 
dans votre riz, peu de bouillon, lais- 
sez cuire vingt minutes, servez à 
part du parmesan râpé. 

Potage rîz au lait. — Faites 
crever du riz dans du lait salé; 
mouillez de lait bouilli et tiède, 
salez ou sucrez à volonté. 

Potage rîz-oseîlle. — Faites une 
purée de pois verts ou secs ; du riz 
cuit à l'eau, égoutté dans une pas- 
soire; mettez dans une casserole un 
morceau de beurre, une poignée 
d'oseille et de cerfeuil hachés, que 
l'on fait revenir dans le beurre ; faites 
bouillir de l'eau ; quand elle a fait 
quelques bouillons, mettez la purée 
et le riz, laissez cuire un instant, 
délayez un jaune d'œuf dans la sou- 
pière avec de la crème épaisse, versez 
le potage dessus. 

Potage de rîz au potiron. — - 
Faites bouiUir à courte sauce dans 
une casserole du potiron coupé, avec 
des oignons piqués, céleri, sel, poi- 
vre, passez au tamis, mélangez avec 
un morceau de beurre; ajoutez du 
riz blanchi également mélangé à du 
beurre, laissez cuire le tout ensem- 
ble et servez. 

Potage riz-purée de haricots. 

— Mettez cuire dans de l'eau salée 
des haricots rouges ; ajoutez oignons, 



carottes, céleri, persil, beurre, lais- 
sez cuire; passez à la passoire, mouil- 
lez de la cuisson et ajoutez du riz 
cuit à part avec sel, beurre; écumez 
avant de servir. 

Potage riz à la turque. — Met- 
tez crever du riz dans du bouillon et 
un peu de safran et placez dans un 
moule uni et beurré. Faites un pot- 
au-feu de mouton, démoulez le riz et 
servez en même temps qu'une sou- 
pière de bouillon de mouton dé- 
graissé. 

Potage aux romaines. — Faites 
blanchir vos romaines bien épluchées 
dans de l'eau fortement salée ; lors- 
qu'elles sont cuites, retirez-les, cou- 
pez-les en petits morceaux. 

Vous faites revenir dans une cas- 
serole un quart de lard de poitrine, 
des oignons, des carottes; vous 
mouillez d'eau et laissez bouilHr 
une demi-heure; vous passez alors 
cette espèce de bouillon et vous 
ajoutez vos romaines et de petits 
croûtons passés au beurre. 

Potage royal. — Faites cuire à 
l'eau quelques pommes de terre 
très farineuses ; réduisez-les en pu- 
rée, ajoutez du blanc de volaille et 
plusieurs morceaux de bon beurre ; 
pilez le tout dans un mortier de 
marbre ; incorporez peu à peu 4 à 
6 jaunes d'œufs, sel, poivre blanc; 
le tout doit former une pâte très 
hsse, et fort épaisse, à laquelle on 
ajoute au dernier moment un peu de 
bonne crème ; on prend cette pâte, on 
la dispose soit en boulettes, soit en 
quenelles allongées ; jetez dans du 
bouillon pour les cuire pendant une 
demi -heure, retirez avec la pas- 
soire, laissez égouttez ; mettez dans 



POTAGE 



— 195 



POTAGE 



une soupière, remplissez avec du 
bouillon 1res corsé. 

Potage à la russe. — Prenez filet 
de bœuf, jambon, graisse de bœuf et 
noix de veau que vous coupez en 
petits morceaux ; prenez une marmite, 
salez, poivrez, muscadez, beurrez et 
un peu de madère; faites cuire à 
petit feu en ajoutant du bouillon ou 
du liebig; faites cuire pendant 
quatre ou cinq heures, mettez des 
tranches de pain grillé avec carottes 
et oignons passés au beurre. 

Potage sagou. — Prenez 250 gr. 
de sagou, lavez-le, mettez-le dans 
une casserole avec deux bouteilles de 
vin de Bordeaux, 250 grammes de 
sucre, de la cannelle en poudre, 
muscade, délayez le tout ensemble; 
faites cuire deux heures à feu doux, 
faites des croûtons auxquels vous 
aurez fait prendre couleur au four; 
au lieu de les sauter dans du beurre 
glacez-les avec du sucre, versez votre 
soupe dessus. 

Potage sagou à Fespagnol. — 

Lavez le sagou, faites tremper la 
veille, égouttez dans une passoire, 
faire bouilhr environ trois quarts 
d'heure dans du consommé; une 
fois qu'il formera gelée, servez. 

Potage au sagou et aux uavets. 

— Coupez les navets en boules, 
faites cuire au beurre avec sel et 
un peu de sucre; mouillez de con- 
sommé de racines, laissez bouillir 
10 minutes avec quelques cuillerées 
de sagou et servez sur tranches de 
pain. 

Potage sain. — Mettez dans de 
la graisse chaude des poireaux cou- 
pés en dés, des épinards épluchés. 



mouillez de bouillon, laissez cuire 
deux heures, servez sur du pain. 

Potage saiut firerinaln. — Faites 
cuire à l'eau salée et bouillante des 
pois nouveaux. Ecrasez et passez au 
tamis. Remettez cette purée sur le 
feu, mouillez de bouillon. Quand la 
purée commence à bouillir, ajoutez 
un morceau de beurre fin, quelques 
petits pois entiers cuits à l'eau à part, 
une pincée de cerfeuil haché, re- 
muez le tout ensemble^ versez sur 
des croûtons frils. 

Potage scorsonère. — Prenez de 
beaux salsifis, ratissez-les et coupez- 
les en petits morceaux; faites-les 
cuire un moment dans l'eau bouil- 
lante; retirez-les et faites-les cuire 
complètement dans du bouillon; 
ajoutez ensuite la quantité d'eau 
nécessaire. Au moment de servir, 
ajoutez deux jaunes d'œufs et une 
garniture de croûtons frits. 

Potage semoule. — Vous jetez 
la quantité de semoule nécessaire 
soit dans du bouillon, du lait, voire 
même de l'eau ; vous salez ou vous 
sucrez, suivant le cas ; lorsqu'il 
s'agit d'eau vous jetez un morceau de 
beurre plus gros que lorsqu'il s'agit 
de lait; laissez cuire jusqu'à une 
bonne épaisseur. 

Potage s\ la semoule grillée. 

— Mettez dans une casserole un 
morceau de beurre, autant de cuil- 
lerées de semoule que vous serez de 
personnes, faites-la griller, de la cou- 
leur de la croûte de pain, ajoutez 
sel, poivre, de l'eau, ou bouillon fait 
avec des légumes; faites cuire une 
heure. 

Potage Sottbîse. — Prenez des 
oignons, faites-les cuire : égouttez et 



POTAGE 



- i96 



POTAGE 



passez, mettez dans une casserole un 
bon morceau de beurre, ajoutez la 
purée et une pincée de farine, mouil- 
lez avec du bouillon, tournez; au 
moment de servir, un morceau de 
beurre doit être ajouté. 

Potage tapioca an gras. — 

Agissez comme précédemment mais 
laissez cuire une demi-heure. 

Potage tapioca au lait, — Se 

fait de même. 

Potage aux tomates. — Faites 
revenir deux ou trois oignons dans 
du beurre, ajoutez une demi-livre 
de tomates épluchées et que vous 
laissez cuire pendant un quart 
d'heure ; mouillez avec un litre de 
bouillon, passez, remettez au feu; 
quand c'est bouillant ajoutez une 
cuillerée de tapioca et versez sur des 
croûtons frits au beurre. 

Potage tomates au tapioca. — 

Faites revenir quelques oignons dans 
du beurre; ajoutez-y des tomates 
coupées en morceaux; faites cuire 
un quart d'heure; passez, ajoutez du 
bouillon gras et quelques poignées 
de tapioca; faites cuire une demi- 
heure. 

Potage toutes espèces de coquil- 
lages. — Prenez des coquillages, 
tels que huîtres, moules, les ouvrir; 
il faut au moins huit douzaines 
d'huîtres; faire jeter un bouillon 
avec l'eau qui a servi à les ouvrir, 
égouttez sur un hnge, mettez dans 
une casserole un morceau de beurre, 
oignons émincés, faites revenir légè- 
rement votre oignon, ajoutez une 
pincée de farine, mouillez avec l'eau 
où vous avez fait blanchir les huîtres, 
faites bouiUir, ajoutez vos huîtres 



et des croûtons frits au beurre sur 
votre potage; au moment de servir, 
faites une Maison de trois jaunes 
d'œufs. 

Potage aux trois filets. — Faites 
bouillir du bouillon, mettez du ta- 
pioca, faites cuire; ayez des truffes, 
des blancs de volaille, de la langue 
à l'écarlate (le tout cuit), coupez en 
filets et versez votre potage dessus 
après avoir écume. 

Potage aux trois racines. — 

Ayez des carottes, du blanc de céleri, 
du persil; coupez en dés, faites blan- 
chir, égouttez, faites revenir au 
beurre ; mouillez de consommé. 

Potage velours. — Faites un 
tapioca léger dans de bon bouillon ; 
au fond de votre soupière mettez six 
jaunes d'œufs bien frais et 75 gram- 
mes de beurre fin; lorsque votre 
bouillon est en ébullition, versez-le 
en tournant vivement et servez brû- 
lant. 

Potage au vermicelle. — Faites 
blanchir du vermicelle pendant trois 
ou quatre minutes, rafraîchissez; 
égouttez-Ie, puis mettez-le dans 
du bouillon bouillant; laissez cuire 
quelques instants en remuant et 
servez. 

Potage vermicelle à l'eau. — Se 

fait de même en employant de l'eau. 

Potage vermicelle à la jardi- 
nière. — Faites cuire des légumes, 
coupez en filets, avant votre vermi- 
celle, que vous mettez ensuite dans 
votre bouillon, en écumant de temps 
en temps pour que le vermicelle ne 
se pelote pas; ajoutez du sel et du 
poivre. 



POTAGE 



— 197 



POULE 



Potage au vermicelle au lait. 

— Faites bouillir du lait, mettez 
votre vermicelle dedans, dépelotez- 
le bien, remuez de temps en temps 
afin qu'il ne se mette pas en pâte. 
Une demi-heure suffit pour la cuis- 
son du vermicelle. 

Potage vermicelle aux oignons. 

— Coupez vos oignons en filets très 
minces, faites-les revenir dans du 
beurre, mouillez avecdeFeau, salez, 
poivrez , mettez du vermicelle et 
faites bouillir une demi-heure. 

Potage vermicelle à l'oseille. 

— Faites cuire de l'oseille dans de 
l'eau salée; passez à la passoire; 
mouillez moitié eau moitié bouillon ; 
mettez quelques poignées de vermi- 
celle. 

Potage vermicelle aux petits 
pois. — Faites cuire du vermicelle 
dans de l'eau salée, ajoutez sel, 
poivre, petits pois et au dernier mo- 
ments de petits croûtons frits. 

Potage vert-pré. — Prenez des 
pointes d'asperges, des pois, des 
haricots verts coupés en morceaux, 
faites blanchir à l'eau bouillante, 
ensuite égoultez, faites cuire dans du 
consommé en quantité, ou du bouil- 
lon fait avec de l'extrait de viande ; 
ajoutez, cinq minutes avant de servir, 
une cuillerée de tapioca par per- 
sonne; une fois cuit, versez dans la 
soupière, servez. 

Potage de volaille à, la crème. 

— Faites cuire une demi-poule avec 
une demi-livre de riz dans du con- 
sommé. La cuisson achevée, pilez le 
tout, passez, ajoutez deux verres de 
crème et un jaune d'œuf. 



Potiron Marinette. — Faites 
cuire votre potiron à l'eau salée, 
écrasez en purée, mettez-le cuire 
avec un demi-quart de beurre, du 
parmesan, un peu de cannelle; lais- 
sez bouilHr cinq minutes en mélan- 
geant bien ; ajoutez cinq œufs battus ; 
mettez dans un plat beurré, saupou- 
drez de mie de pain et de cannelle, 
et faites prendre couleur sous four 
de campagne. 

Poularde aux nouilles. — Faites 
bouilHr dans de l'eau salée, poivrée, 
avec oignons et persil, une poularde ; 
avec le jus faites une sauce poulette ; 
faites cuire dans de l'eau salée une 
demi-livre de nouilles bien fraîches, 
égouttez, assaisonnez de beurre, 
fromage de gruyère râpé, un peu de 
beurre; mettez la poularde sur un 
plat, les nouilles autour et saucez de 
la sauce dans laquelle on a mis deux 
jaunes d'œufs. 

Poule au pot Belle-Gabrielle. 

— Nettoyez la poule, coupez-la en 
une douzaine de morceaux, mettez 
dans une marmite de terre un quart 
de lard fumé, une cuillerée d'huile, 
quelques oignons entiers, bouquet 
garni, sel, poivre, thym, laurier, 
ail, échalote, votre poule; faites 
roussir ; ajoutez des tomates hachées, 
des carottes, mouillez de vin rouge, 
de cognac, de manière à ce que tous 
les morceaux soient couverts, cou- 
vrez, laissez cuire trois heures et 
servez dans la marmite. 

Poule au riz. — Remplissez une 
belle volaille parée de cnair à sau- 
cisse, entourez de papier beurré, 
mettez à la broche, faites crever une 
hvre de riz dans deux litres et 
demi de lait avec un quart de beurre, 



POULET 



- 198 - 



POULET 



sel, poivre de Gayeniie, bouquet gar- 
ni; le riz doit être mis à feu très 
doux; débrochez votre volaille, enle- 
vez le papier, mouillez le riz avec 
le jus de la volaille et servez. 



Poulets. — Les meilleures espèces 
de poules à manger sont à peu près 
par ordre de mérite les poules de Hou- 
dan, de Grève-Cœur, de Bresse, de la 
Flèche, de Barbezieux, les races de Dor- 
king et à la Langshan. 

Les poulets nouveaux commencent 
vers le 15 mai, quoiqu'on puisse en 
trouver en tout temps, grâce aux cou- 
veuses artificielles. 

Au printemps et en été, les poulets 
coûtent assez cher. A l'automne, ils 
deviennent plus avantageux que la 
viande de boucherie et coûtent environ 
2 fr. 50 le kilo, pour remonter à partir 
de janvier, jusqu'à 4 fr. 50 le kilo. 

La chair du poulet n'est pas très 
nourrissante. Le bouillon de poule con- 
vient aux convalescents, à ceux dont 
l'estomac est débilité. 

Poulet h l'aiiiéricaîne. — Divi- 
sez une poule tendre, coupez en 
deux une demi-livre de petit salé, 
abaissez 375 grammes de pâte brisée, 
coupez-en la moitié en petits carrés, 
coupez l'autre moitié de la taille de 
la circonférence de la casserole, met- 
tez dedans poule, petit salé, pâte, 
oignons épluchés, poivre, bouquet, 
ail, pommes de terre coupées en 
tranches, couvrez du couvercle de 
pâte, versez de l'eau dans la casse- 
role de façon à la faire monter au- 
dessus de la casserole, faites cuire 
une heure et servez brûlant dans la 
casserole. 

Poulet au blanc. — Faites rôtir 
un poulet, mettez dans une casserole 
un bon morceau de beurre, une 
cuillerée de farine, deux verres de 
jus de viande, sel, poivre, remuez 



sans cesse, ajoutez un oignon, écha- 
lotes, bouquet garni. D'autre part 
prenez deux œufs, déla}ez avec de 
la crème douce, versez dessus une 
partie de la sauce que vous avez fait 
refroidir; gardez le reste de cette 
sauce sur le fourneau chaud, passez 
au tamis de fd de fer ; vingt minutes 
avant de servir, versez daiis cette 
sauce celle qui a été préparée avec 
les jaunes d'œufs, mais sans cesser 
de tourner, ajoutez le poulet, des 
morceaux de ris de veau, des 
champignons blanchis , quelques 
écrevisses cuites, si on veut, des 
truffes. 

Poulet aux cliauipignous . — 

Faites rôtir un poulet, faites une 
sauce avec un morceau de beurre, 
une cuillerée de farine, ajoutez jus 
de viande, sel, poivre, faites blan- 
chir des champignons, ajoutez le 
poulet et les champignons à la 
sauce, vingt minutes avant de ser- 
vir ; tenir au chaud sur le coin du 
fourneau. 

Poulet à la crème. — Quand 
VOUS avez préparez un poulet, faites 
rôtir en l'arrosant de jus de viande, 
prenez un bon demi-litre de crème 
douce, un morceau de beurre, une 
bonne cuillerée de farine, poivre, sel, 
mélangez le tout, ajoutez la crème, 
tournez jusqu'à ébullition en ajou- 
tant le jus du poulet, une pincée de 
persil et civette hachés, découpez 
votre poulet un quart d'heure avant 
de servir, laissez dans la sauce sur 
le feu. 

Poulet à Festragon. — Ayez un 

poulet, prenez le foie, hachez -le, 
remettez-le dans le poulet, faites 
rôtir comme le poulet à la crème. 



POULET 



199 



POULET 



Préparez la sauce suivante : Ajoutez 
dans une casserole un bon morceau 
de beurre, une cuillerée de farine ; 
faites roussir, mettez un verre de 
vin blanc, un de madère, du jus de 
viande, sel, poivre, une pincée d'es- 
tragon, une gousse d'ail haché, 
faites mijoter pendant deux heures à 
feu doux ; une demi-heure avant de 
servir, ajoutez le jus du poulet, en 
tournant sans cesse, afin d'éviter 
que la sauce ne devienne huileuse. 
Mettez votre poulet dans la sauce 
une demi-heure avant de servir. 

Poulets en fricassée. — Pré- 
parez les poulets, coupez en mor- 
ceaux, mettez à dégorger à l'eau 
tiède, passez à l'eau froide et égout- 
tez; la même préparation pour les 
foies; passez le tout au beurre sans 
faire prendre couleur, saupoudrez 
de farine, mouillez avec l'eau dans 
laquelle ont dégorgé les morceaux, 
passés préalablement au tamis, ajou- 
tez quelques petits oignons dont un 
piqué de clous de girofle, champi- 
gnons, bouquet garni, sel, poivre, 
laissez cuire, dégraissez. Si la sauce 
se trouve longue faites réduire dans 
une autre casserole, reversez-la sur 
les morceaux de poulets, refaites 
bouillir, Uez de jaunes d'œufs dé- 
layés dans du lait ou crème, remettez 
sur le feu sans bouillir, finissez d'un 
morceau de beurre frais, un jus de 
citron. Dressez sur le plat, les pattes 
au fond, les reins au-dessus, en 
entremêlant les cuisses et les ailes. 

Poulet frit. — Prenez un jeune 
poulet, ou des restes, faites rôtir, 
puis coupez en petits morceaux après 
l'avoir désossé; battez trois œufs 
entiers, ajoutez un peu d'huile et 
d'eau ; les œufs battus, trempez-y les 



morceaux de poulet, que vous roulez 
ensuite dans la farine, trempez encore 
dans les œufs battus, roulez dans la 
chapelure assaisonnée de sel, poivre, 
fines herbes hachées, faites frire dans 
la friture bouillante, égouttez, dressez 
sur un plat, garnissez de persil frit. 

Poulet au fromage, — Faites 
comme ci-dessus, versez le fromage 
de Gruyère et le parmesan râpés en 
grande quantité et faites prendre au 
four de campagne. 

Poulet de graius au eliauipagne. 

— Lardez de jambon gras, faites 
revenir avec beurre, persil, ciboule, 
deux gousses d'ail, deux clous de 
girofle, thym, laurier, basilic, sel, 
poivre, ajoutez quelques bardes de 
lard, un demi- citron coupé en tran- 
ches avec le reste, versez un verre 
de Champagne. Dressez, passez le 
fond de la cuisson au tamis, dégrais- 
sez, ajoutez beurre et farine, versez 
sur le poulet. 

Poulet de grains rôtî. — Pré- 
parez votre poulet, farcissez de persil 
avec un quart de beurre, sel, poivre, 
laissez vingt-cinq minutes à la bro- 
che, retirez, servez avec le jus et la 
graisse. 

Poulet à la iiambourgeoise. — 

Farcissez un poulet avec persil haché 
avec cent grammes de beurre, sel, 
poivre, rôtissez sans le larder, re- 
cueillez-en tout le jus et la graisse 
qui en découle, mettez dessus. 

Poulet à l'iiuile. — Coupez en 
petits morceaux, faites revenir dans 
du beurre avec des oignons hachés. 
Lorsque le poulet est doré, versez 
dessus quelques cuillerées d'huile 
d'olives et faites sauter le poulet 



POULET 



- 200 - 



POULET 



jusqu'à ce qu'il soit cuit. Salez, poi- 
vrez. Il faut faire ce plat très vive- 
ment et à feu vif. 

Poulet à ritalienne. — Fendez 
un jeune poulet par le dos, aplatissez, 
passez au beurre, mouillez avec bouil- 
lon et vin blanc, bouquet, ail, sel, 
poivre ; faites cuire à petit feu, retirez 
le poulet quand il est cuit, passez sa 
cuisson, réduisez, liez avec un mor- 
ceau de beurre et de la farine, versez 
sur le poulet, saupoudrez de parme- 
san, mettez à feu doux sous le four 
de campagne. 

Poulet jardinière. — Comme la 
fricassée de poulet à la purée de 
légumes, en gardant les légumes 
entiers. 

Poulet jardinière [plat froid), 
— Faites blanchir petits pois, pointes 
d'asperges, haricots verts, choux- 
fleurs. Découpez en petits morceaux 
les restes d'un poulet. Faites une 
mayonnaise. Prenez un moule et 
mettez au fond des branches de 
choux-fleurs, les autres légumes, un 
peu de jus de viande, de la mayon- 
naise. Faites prendre sur glace; 
ajoutez encore un Ut de légumes, 
du poulet, de la mayonnaise ; refaites 
prendre de nouveau et servez. 

Poulet à la Marengo. — Prenez 
un gros poulet, découpez-le, faites 
chauffer dans une sauteuse de l'huile 
d'olives, du sel, un bouquet garni; 
mettez votre poulet dans cet assai- 
sonnement; lorsqu'il est aux trois 
quarts cuit, retirez le bouquet, ajou- 
tez une demi-cuillerée de sauce 
tomate, deux cuillerées d'espagnole, 
un petit verre de madère, un peu de 
glace de volaille. On ajoute soit 
champignons, soit lames de truffes; 



on laisse mijoter; on lie ensuite avec 
un peu de beurre frais manié de 
farine. Quand tout est bien cuit, on 
dresse avec gotit sur un plat et on 
ajoute de larges croûtons frits, servis 
brûlants. 

Poulet mariné. — Préparez un 
poulet, coupez-le, mettez-le dans une 
terrine avec huile, jus de citron, ail, 
oignon coupé, persil, sel, poivre; 
laissez en terrine trois heures, retirez 
vingt minutes avantdeservir,essuyez, 
saupoudrez de farine, faites frire avec 
beurre et huile. Faites frire des tran- 
ches d'oignons que vous mettez autour 
du plat avec quelques quartiers de 
citron. 

Poulet h la marmotte. — Prenez 
des carottes et des panais coupés, des 
oignons blanchis, faites cuire le tout 
dans du bouillon ; coupez des cham- 
pignons, des truffes en dés, mettez- 
les dans une casserole avec du beurre, 
du persil, ciboule, un peu de basilic, 
une gousse d'ail, clous de girofle; 
mouillez de bouillon et d'un peu de 
Champagne, ajoutez sel, gros poivre, 
laissez bouillir tout doucement, ajou- 
tez des oignons, des cornichons blan- 
chis coupés en dés, des olives dénoyau- 
tées. Servez sur des poulets cuits à la 
broche et bien blancs. 

Poulet à la minute. — Goupez- 
le en deux, en longueur, faites re- 
venir dans un roux léger ; lorsqu'il 
est doré, mettez du bouillon et du vin 
blanc; hachez ail, échalotes, cibou- 
lettes, champignons, ciboules, persil, 
sel, poivre; faites cuire à feu vif. 

Poulet aux œufs farcis. — Fai- 
tes rôtir un poulet, arrosez de jus de 
viande; faites une sauce avec un 
bon morceau de beurre, une cuille- 



POULET 



201 - 



POULET 



rée de farine, sel, poivre, tournez 
sur le feu, ajoutez deux verres de 
vin blanc, cinq verres de jus de 
viande, une livre de champignons, 
des truffes à volonté, faites durcir 
des œufs, coupez en deux, enlevez 
le jaune, avec lequel vous faites une 
farce additionnée de champignons 
hachés, persil, beurre, mie de pain 
trempée dans du jus de viande , 
emphssez de cette farce les moitiés 
d'œufs, mettez dans un plat au four 
avec un morceau de beurre, laissez 
une demi-heure ; avant, ajoutez à la 
sauce cinq cuillerées à bouche de 
sauce tomate. Mettez le poulet entier 
ou découpé un quart d'heure, dressez 
sur un plat que vous garnirez de 
moitiés d'œufs, de truffes. 

Poulet k la peau de goret. — 

Plumez, troussez un poulet, mettez 
en broche, placez à l'extrémité d'une 
brochette un morceau de lard enve- 
loppé de papier, mettez le feu au 
papier, faites tomber sur le poulet ; 
les gouttes de lard qui tombent sur 
le poulet forment des boursouflures 
semblables à celles qui éclosent sur 
la peau d'un cochon de lait. 

Poulet à la Pérîgord. — Prenez 
un jeune poulet, découpez, faites- 
le revenir dans du beurre, enlevez- 
le, mettez dans la casserole une 
cuillerée de farine, sans laisser rous- 
sir, mouillez de bouillon ou de jus, 
ajoutez bouquet garni, ail, sel, poi- 
vre, le poulet; la cuisson achevée, 
liez avec deux jaunes d'œufs. 

Poulets aux petits pois. — Met- 
tez du beurre dans une casserole, 
faites -y revenir un quart de lard, 
puis le poulet, mouillez à l'eau tiède 
mélangée d'extrait de viande, ajoutez 



petits pois, oignons, sucre en pou- 
dre , couvrez la casserole , laissez 
cuire à feu doux une heure, dressez 
sur un plat chaud et servez. 

Poulet (fricassée de) h la purée 
de légumes. — Rôtissez un poulet, 
coupez en morceaux, gardez le jus, 
prenez oignons, carottes, navets, cé- 
leri, faites cuire avec bouillon, jus de 
viande, sel, poivre; quand ils sont 
cuits, écrasez à la passoire, tenez-les 
en réserve en conservant le liquide de 
leur cuisson ; faites fondre du beurre, 
mettez-y le poulet découpé, mouillez 
avec le liquide des légumes, faites 
cuire à feu modéré, pendant un 
quart d'heure, enlevez les morceaux 
de poulet, tenez au chaud, faites 
réduire la sauce de sa cuisson, ajou- 
tez le jus du poulet rôti, la purée de 
légumes, versez sur les morceaux de 
poulet. 

Poulet à la sauce. — Nettoyez 
un poulet, fendez-le sur le dos , 
aplatissez-le; mettez dans un vase 
un œuf entier, un jus de citron, une 
cuillerée d'huile, du persil, ciboules 
hachés, sel, poivre, mêlez le tout, 
trempez le poulet dans cette sauce, 
faites rôtir; pour servir, on fait la 
sauce suivante : 

Hachez persil, ciboule, estragon, 
ajoutez un jaune d'œuf, vinaigre, 
trois cuillerées d'huile, sel, poivre, 
bouillon ou jus de viande, fouettez 
le tout avec le reste de la sauce, où 
on a trempé le poulet et le jus de 
cuisson. 

Poulet sauce au kari àriudienne. 

— 125 grammes de piment, 60 gram- 
mes de racines de safran, 60 de rhu- 
barbe; séchez vos piments, déchi- 
quetez, enlevez les queues, piquez 
avec leurs graines et une pincée de 



POULET 



— 202 



PUDDING 



sel dans un mortier de fonte, passez 
dans un tamis de crin; de même 
pour le safran et la rhubarbe; le 
tout passé et mélangé, ajoutez 15 
grammes de poivre et un peu de sel 
fin, servez avec un tardillon braisé, 
servi sur son fond. 

Poulet h la sauce tomate. — 

Parez un poulet, enlevez les os de 
l'estomac, mettez dans une casse- 
role beurre, sel, poivre, jus de ci- 
tron, mêlez, remplissez-en les pou- 
lets, coupez le cou près des reins, 
bridez, mettez une barde de lard 
dans une casserole, mettez des tran- 
ches de citron sur l'estomac du 
poulet, placez dans la casserole, 
couvrez de lard, faites cuire feu des- 
sus, feu dessous pendant trois quarts 
d'heure, égouttez, servez avec sauce 
tomate. 

Poulet à la tartare. — Prenez 
un poulet gras, ôtez les pattes, le 
cou, fendez du côté de l'estomac; 
ouvrez-le, aplatissez avec un coupe- 
ret; dans une casserole mettez un 
morceau de beurre avec persil, ci- 
boule hachée, sel, poivre, faites re- 
venir le poulet; un quart d'heure 
avant de servir, panez-le, mettez sur 
le gril à feu doux, servez sur un 
plat avec une sauce tartare. 

Poulet à la vigneronne. — Pré- 
parez le poulet, découpez, mettez 
dans un chaudron avec beurre, oi- 
gnons, bouquet, ail, sel, poivre, 
épices, mouillez d'eau et de vin 
blanc, laissez cuire pendant trois 
quarts d'heure à feu dur; au mo- 
ment de servir hez avec de la crème 
et des jaunes d'œufs. 

Pour faire glacer. — On mé- 
lange du sel de cuisine, du salpêtre 



et de la glace pilée en très petits 
morceaux ; il faut que le moule soit 
enterré profondément dans ce mé- 
lange. 

Pour utiliser un reste de purée 
de pommes de terre. — Faites 
revenir dans du beurre de l'ail 
haché ; cassez deux œufs entiers dans 
le reste de votre purée, mettez sel, 
poivre, en médiocre quanti té, lapurée 
étant déjà assaisonnée ; mélangez 
bien le tout, y compris l'ail; formez 
de petites galettes que vous saupou- 
drez de farine; mettez du beurre 
frais dans une poêle; lorsque le 
beurre bout, mettez vos galettes, 
retournez-les lorsqu'elle sont dorées 
d'un côté, servez en les arrosant 
avec le beurre de la cuisson, et en 
les entourant de persil frit. 

Pourpier en fîpîture à la mila- 
naise. — Faites mariner six heures 
des tiges entières de pourpier avec 
jus de citron, sucre en poudre, can- 
nelle ; trempez dans la pâte à frire 
et servez chaud. 

Pruneaux au vin . — Faites trem- 
per une livre de pruneaux vingt - 
quatre heures dans de l'eau froide ; 
mettez sur le feu trois verres d'eau, 
une demi-bouteille de vin rouge, 
une demi-livre de sucre, un peu de 
cannelle ; ajoutez les pruneaux, faites 
cuire doucement. 

Puddings. — Bread pudding; 
Pudding au pain. — Prenez une 
pinte de mie de pain, et mettez dans du 
lait; ajoutez peau de citron, de la can- 
nelle et muscade râpée; mettez le tout 
sur petit feu, jusqu'à ce que la mie 
soit bien trempée. Enlevez alors la 
cannelle et la peau de citron, battez la 
mie et le lait bien ensemble, ajoutez 
quatre œufs bien battus, une once de 
beurre, deux de sucre, une demi-livre de 



PUDDING 



-- 203 



PUDDING 



raisin de Gorinthe, et faites bouillir 
une heure. 

Chocolaté pudding; pudding au 
chocolat. — Bouillir une pinte de bon 
lait; faites fondre une once de chocolat 
dedans; ajoutez les jaunes de huit œufs 
et les blancs de quatre, bien battus; 
versez le tout dans un moule bien 
beurré; faites cuire pendant une demi- 
heure, et laissez reposer pendant dix 
minutes; servez alors avec la sauce 
suivante : faites bouilUr la moitié d'un 
bâton de vanille dans du lait, jusqu'à 
ce que cela soit réduit de moitié ; versez, 
sucrez avec gros sucre, et épaississez-la 
avec arrowroot. 

Pudding. — Une demi-livre de 
raisin sec sans pépins, six œufs, du 
rhum, un quart de moelle coupée en 
petits dés, une demi-livre de farine, 
80 grammes de sucre, 40 centilitres 
de lait, le zeste d'un citron, de la 
muscade râpée, amalgamez avec mie 
de pain trempée dans du lait, mettez 
dans une serviette, serrez d'une 
ficelle, plongez dans l'eau bouillante 
pendant quatre heures en le retour- 
nant de temps en temps, sortez-le, 
égouttez, enlevez la serviette, arrosez 
de rhum, mettez-y le feu au moment 
de servir. 

Pudding-. — 70 grammes de 
sucre, 70 grammes de beurre, un 
quart de raisin de Malaga, le zeste 
d'un citron haché, un verre de lait, 
un morceau de mie de pain trempée 
dans du lait, mélangez, battez en 
neige des blancs d'œufs, ajoutez-les, 
versez dans un moule enduit de 
caramel, mettez cuire pendant deux 
heures à feu doux, démoulez, servez 
avec une sauce faite avec du beurre 
tiède, du sucre, du rhum, allumez-y 
le feu. 

Pudding aux amande». — Mon- 
dez et pilez une livre d'amandes 
douces, plus trois ou quatre amandes 



amères, ajoutez une livre de beurre 
par petits morceaux, un verre de vin 
blanc, un verre de crème, quatre 
jaunes d'œufs, deux blancs d'œufs 
battus en neige, une demi-livre de 
sucre en poudre, un peu de fécule, 
une poignée de mie de pain. Echinez 
bien le tout, versez dans un moule 
beurré et faites cuire au bain-marie. 

Pudding à l'armoricaine. — 

Mettez tremper dans du lait des petits 
pains d'un sou, un quart de sucre, 
cinq jaunes d'œufs, un peu de 
rhum, de cannelle, un demi quart 
d'amandes pilées, zeste de citron, 
raisin de Malaga, des blancs d'œufs 
battus en neige ; beurrez un moule, 
versez le mélange, faites cuire deux 
heures à four doux, saupoudrez de 
sucre, faites flamber du rhum que 
vous Jetez dessus. 

Pudding de biscuit. — On peut 
utiliser pour ce plat des restes de 
biscuit quelconque. Coupez ce bis- 
cuit en tranches, faites-les cuire au 
bain-marie, afm que la vapeur de 
l'eau pénètre le biscuit ; quand il est 
très mou, retirez du feu, placez les 
tranches sur un plat, garnissez avec 
des raisins de Malaga, arrosez soit 
de vin chaud sucré, soit de sirop de 
framboise chauffé; ce plat se sert 
chaud. 

Pudding de cabinet. — Prenez 
dix jaunes d'œufs, 150 grammes de 
sucre en poudre, 6 décilitres de lait, 
un demi-litre de kirsch, passez, 
prenez un quart de raisins de Malaga 
sans pépins, épluchez, lavez, séchez, 
50 grammes de raisin de Gorinthe, 
coupez en dés trois abricots confits 
et divisés en deux, 60- grammes de 
cerises confites, beurrez un moule, 



PUDDING 



— 204 - 



PUDDING 



au fond une couche de fruits, puis 
une couche de biscuit, et ainsi de 
suite, jusqu'aux deux tiers du moule 
et en finissant par des fruits ; versez 
lentement le mélange dans le moule, 
faites prendre, démoulez, servez 
avec une sauce composée des jaunes 
d'œufs, de la fécule, un quart de 
sucre, un quart de beurre, sel, vin de 
Malaga, tournez, épaississez, passez. 

Pudding aux cerises. — Faites 
tremper dans du lait deux petits 
pains, six cuillerées de confitures de 
cerises, un quart de sucre, un quart 
d'amandes pilées, un peu de kirsch, 
trois jaunes d'œufs, les trois blancs 
battus en neige; versez dans un 
moule beurré, saupoudrez de sucre. 
Faites cuire au bain-marie. 

Pudding au chocolat. — On 
prend 185 grammes de beurre que 
l'on tourne avec une cuillère de bois 
jusqu'à ce qu'il ait pris l'apparence 
de la crème ; on ajoute, en continuant 
de remuer, douze jaunes d'œufs, 
1 35 grammes de sucre pilé , 1 25 gram- 
mes de chocolat râpé, 55 grammes 
de fécule de pommes de terre, 
135 grammes de biscuits piles, va- 
nille, si l'on aime le goût, quelques 
clous de girofle piles et passés au 
tamis; on joint ensuite les douze 
blancs d'œufs battus en neige. Met- 
tez le tout dans un moule beurré 
que vous parsèmerez de biscuit 
pilé ; faites cuire une heure au bain- 
marie, versez dessus une crème au 
chocolat un peu épaisse. 

Pudding au chocolat [autre re- 
cette). — Prenez un quart et demi 
de chocolat non sucré, fondez avec 
un peu de lait et du sucre peu à peu 
jusqu'à ce que la crème soit bien 
douce, faites fondre 55 grammes de 



gélatine dans très peu d'eau, ajou- 
tez au chocolat encore sur le feu, 
passez le tout au tamis jusqu'à ce 
que la crème se soit attiédie, battez 
les trois quarts d'un htre de bonne 
crème afin de la rendre bien épaisse, 
ajoutez le chocolat en mélangeant le 
tout, versez dans un moule entouré 
de glace jusqu'au moment de servir 
le pudding. 

Pudding diplomate. — Ayez une 
brioche que vous émiettez; versez 
dessus un litre de lait bien sucré, 
dans lequel vous avez battu six œufs, 
blancs et jaunes; ajoutez des fruits 
confits de toutes sortes ; plus des 
raisins de Malaga; ayez un moule 
beurré, emplissez-le de votre mé- 
lange; mettez au-dessus, une feuille 
de papier également beurrée; met- 
tez votre couvercle ; faites cuire au 
bain-marie avec feu au-dessus du 
couvercle; démoulez et servez brû- 
lant sur une crème hquide fortement 
aromatisée de kirsch. 

Pudding d'Espagne. — 180 gram- 
mes de beurre, tourner pendant qu'il 
fond ; mettez en continuant de tour- 
ner douze jaunes d'œufs, un quart . 
de sucre pilé, un quart de chocolat 
râpé, un demi-quart de fécule, le 
double de biscuits piles, un peu de 
vanille et de cannelle en poudre, un 
quart d'écorce de citron glacé et 
coupé, douze blancs d'œufs battus 
en neige, mettez dans un moule 
beurré parsemé de biscuit pilé, faites 
cuire au bain-marie pendant une 
heure et demie ; préparez avec une 
sauce au chocolat. 

Pudding h la farine. - — Prenez 
cinq grandes cuillerées de farine, 
70 grammes de beurre frais, un litre 



PUDDING 



- 205 — 



PUDDING 



un quart de lait, faites bouillir le 
tout, laissez refroidir; on ajoute six 
jaunes d'œufs, du sucre à volonté, 
des zestes de citron, les six blancs 
d'œufs en neige ; faites cuire dans un 
plat profond au four ou sous un 
four (le campagne. 

Pudding aux fruits confits. — 

Prenez une demi-livre de biscuits à 
la cuillère, un quart de raisin de 
Malaga, trois quarts de fruits confits 
assortis, abricots, poires, cerises, 
prunes, écorce d'orange, de cédrat. 
Battez six jaunes d'œufs avec un 
verre de crème, un peu de rbum ; 
beurrez un moule, mettez une cou- 
che de biscuits, une couche de fruits 
confits, deux cuillerées du mélange, 
ainsi de suite en pressant bien les 
biscuits, faites cuire au bain-marie, 
préparez une sauce avec rhum, 
beurre frais, un peu de fécule; faites 
cuire la sauce, versez sur le pudding 
et servez brûlant. 

Pudding glacé. — Faites bouil- 
lir un litre de lait, sucrez, vanillez, 
laissez refroidir et versez sur huit 
jaunes d'œufs; faites épaissir au 
bain-marie, passez au tamis. 

Faites tremper dans du vin de 
Madère une poignée de raisin de 
Malaga, enlevez les raisins, humec- 
tez de madère des biscuits à la cuil- 
lère que vous rangez dans un moule; 
versez la crème où vous avez mis les 
raisins et faites prendre sur glace. 

Pudding de haricots. — Faites 
cuire des haricots blancs dans de 
Feau, pilez-les; faites-en clarifier et 
peser 270 grammes, 500 grammes 
de sucre, faites bouillir ensemble 
quelques instants, ajoutez un mor- 
ceau de beurre, laissez bouillir un 



peu en remuant toujours, afin que 
le mélange ne s'attache pas, ôtez du 
feu, laissez refroidir, ajoutez trois 
œufs entiers, huit jaunes d'œufs, ver- 
sez le tout dans un moule beurré, 
mettez au four. On peut employer 
des pommes de terre en place de 
haricots et en même quantité. Ce 
gâteau doit être fait la veille du jour 
où l'on veut le servir. 

Pudding à la lyonnaise. — Bat- 
tez ensemble quatre œufs, six cuil- 
lerées à bouche de lait froid, autant 
de sucre en poudre, quatre cuille- 
rées à bouche d'eau-de-vie, deux de 
rhum, vingt cerises à l'eau-de-vie 
sans noyaux, de la mie de pain ras- 
sie et une petite brioche rassie, 
toutes les deux émiettées; travaillez 
pendant cinq minutes avec une cuil- 
lère de bois, versez dans un moule 
garni de caramel, puis de beurre, 
mettez cuire sous un four de cam- 
pagne pendant trois quarts d'heure, 
démoulez, arrosez de rhum, mettez- 
y le feu. 



Pudding de marrons. 



Placez 



un kilogramme de marrons sur le 
feu dans un vase rempli d'eau, avec 
sel; lorsque l'écorce s'enlève, retirez 
du feu, pressez- les dans l'eau au fur 
et à mesure que vous les pèlerez ; 
uae fois dépouillés remettez au feu 
avec un peu de lait et de vanille, 
laissez réduire en écrasant de temps 
en temps les marrons ; quand ils sont 
réduits en bouilhe, passez au tamis, 
ajoutez un verre de crème, 30 gram- 
mes de beurre ; on mélange le tout. 
Tournez ensuite 150 grammes de bon 
beurre jusqu'à ce qu'il ait l'appa- 
rence de la crème, mettez 250 gram- 
mes de sucre pilé, trois œ.ufs entiers, 
huit jaunes, douze amandes amères 



PUDDING 



— 206 - 



PUITS D'ORANGE 



pilées; on mélange le tout en ajou- 
tant en dernier lieu les huit blancs 
d'œufs battus en neige; mettez dans 
un moule, faites cuire au bain-marie 
une heure et demie; on sert chaud, 
avec une sauce ainsi indiquée. 

La bouillie de marrons doit être 
préparée la veille du jour où on 
veut l'employer, mais la mixtion des 
ingrédients ne peut être faite à 
l'avance; la quantité de sucre est 
facultative et peut être augmentée 
sans inconvénient. 

Pudding à la moelle. — Écrasez 
dans du lait un quart de biscuit, 
huit jaunes et blancs d'œufs battus 
séparément ; ajoutez deux onces de 
sucre en poudre, moelle de bœuf 
hachée, un petit verre d'eau-de-vie, 
un de vin d'Espagne, de l'eau de 
fleur d'oranger, fécule ; faites bouil- 
lir, versez dans une timbale, faites 
cuire une demi-heure feu dessus et 
dessous. 

Pudding aux pommes de terre. 
— Cuisez à l'eau des pommes de terre, 
pelez, passez, ajoutez une demi- 
livre de beurre fondu, autant de sucre 
en poudre, ajoutez six œufs battus, 
de l'eau-de-vie, une demi-hvre de 
raisin de Corinthe, mêlez, versez 
dans une serviette, ficelez, faites 
cuire à l'eau bouillante pendant une 
demi-heure; dressez, servez avec du 
vin blanc mêlé à du sucre et à du 
beurre fondu. 

Pudding de Reims. — Râpez un 
paquet de biscuits de Reims roses, 
mettez-y quelques cuillerées de 
sucre pilé, quatre jaunes d'œufs, 
les blancs battus en neige, un petit 
verre de rhum, un quart de raisin de 
Malaga, un quart raisin de Corinthe, 
un peu d'angéhque en morceaux; 



beurrez un moule, versez la pâle et 
faites cuire au bain-marie, avec feu 
dessus; servez saucé de la sauce 
suivante : 

Versez sur quatre jaunes d'œufs 
du lait bouilli sucré, faites prendre 
un moment sans bouillir et ajoutez 
quelques cuillerées de kirsch. 

Pudding de riz. — Mettez 

255 grammes de beau riz que vous 
aurez échaudé trois fois sur le feu 
avec de l'eau qui couvre le riz sans 
remplir la casserole, faites cuire 
jusqu'à ce que l'eau ait réduit et le 
riz gonflé. Prenez 150 grammes de 
sucre fondu dans de l'eau bouillante ; 
quand le riz n'est pas tout à fait cuit 
mettez un verre de rhum, retirez du 
feu ; on met le riz dans un moule de 
grès, à la cave; le lendemain on 
renverse le moule sur une assiette ; 
décorez votre pudding avec de la 
gelée de groseille, ou des fruits 
confits, ou du rhum que l'on allume 
au moment de servir. 

Pudding au vermicelle. — Faites 
bouilhr un quart de vermicefle dans 
du lait avec un peu de cannelle ; quand 
il est cuit, enlevez la cannelle, mettez 
quatre jaunes d'œufs battus, un 
quart de sucre en poudre, autant de 
beurre fondu, de la crème; versez 
et faites prendre couleur au four de 
campagne. 

Puits d'orange. — On enlève à 
l'aide d'un couteau le dessus d'un 
des côtés de l'orange comme s'il 
s'agissait d'ouvrir un œuf à la coque ; 
détachez avec une petite cuillère 
l'intérieur de l'orange, en ayant soin 
de ne point entamer l'écorce, dans 
laquefle la chair de l'orange doit 
rester contenue ; on ajoute quelques 



PUNCH 



207 -- 



PUNCH 



cuillerées de sucre pilé, on continue 
à détacher la chair de la pelure ; on 
ajoute du sucre pilé jusqu'à ce que 
l'on ait une sorte de marmelade qui 
reste dans la pelure de Torange; 
quand elle est assez travaillée, on 
recouvre l'ouverture avec le petit 
morceau primitivement enlevé; on 
sert chaque orange sur une petite 
assiette avec une petite cuillère. 

Punchs (Recette Roret). — Le punch, 
boisson imaginée en Angleterre, pays 
de brunies et de brouillards où l'éco- 
nomie humaine a sans cesse besoin de 
rendre de la vigueur aux muscles et 
de l'énergie au système nerveux, ainsi 
qu'au cerveau, est répandu dans la plu- 
part des pays civilisés. 

La préparation du punch peut se 
faire de bien des manières suivant le 
caprice ou le goût des amateurs, mais 
il reste toujours des formules classi- 
ques dont il n'est pas permis de s'écar- 
ter beaucoup sous peine de ne produire 
qu'une boisson de qualité secondaire 
ou même mauvaise. 

Punch au rhum. ~ Commençons 
par le roi des punchs ou le punch au 
rhum, et supposons qu'il s'agisse de 
préparer environ 5 litres de ce punch. 
Prenez : 

Rhum de la Jamaïque. ... 2 lit. 50 

Infusion de thé 2 lit. 50 

Sucre blanc 1 kilog. 

2 citrons. 

La première opération pour préparer 
du punch, est de faire le thé, non pas 
en versant tout à coup sur le thé une 
masse d'eau bouillante, mais en procé- 
dant méthodiquement. 

En conséquence, on dépose dans une 
théière, 60 grammes de thé hyswin de 
première qualité, et on verse dessus 
une tasse d'eau bouillante, on ferme 
la théière et quelques minutes après, 
on renouvelle cette opération. 

Les feuilles de thé, sous l'influence 
de cette petite quantité d'eau chaude, 
se déplissent, se tendent, se gonflent 
et se trouvent toutes disposées à aban- 
donner leur arôme à l'eau. Quelques 
minutes après cette seconde opération, 
on achève de remplir la théière avec 



de l'eau très chaude. Enfin, au bout 
de 5 minutes d'infusion, le thé est pré- 
paré et peut être versé dans le bol où 
l'on prépare le punch. Si l'on trouve 
que le thé est trop fort, on peut en 
modérer la dose et n'en mettre que 
40 et même 30 grammes. En procédant 
autrement, c'est-à-dire en noyant tout 
à coup les feuilles avec toute la masse 
d'eau bouillante, ces feuilles saisies 
inopinément par la chaleur, brûlent et 
se cuisent plutôt en n'abandonnant 
qu'une petite partie de leur arôme à 
cette eau qui ne donne plus qu'un thé 
plat et sans parfum. 

Il ne faiii pas non plus prolonger 
l'infusion au delà de 5 minutes, parce 
qu'alors, l'eau dissout les principes 
amers et tanniques renfermés dans la 
feuille. 

Tout cela bien compris, reprenons la 
préparation du punch. 

Avant de verser le thé dans le bol 
on a coupé deux beaux citrons à peau 
fine, et bien frais, en 4 à 5 tranches 
qu'on pose sur le fond de ce bol, puis 
on ajoute le sucre coupé en petits mor- 
ceaux dont on augmente ou diminue 
la dose suivant qu'on aime le punch 
plus ou moins sucré : cela fait, on verse 
dessus le thé, qu'on vient de préparer 
et qui est bouillant et immédiatement 
sur le thé, le rhum qui complète la for- 
mule. 

Il faut bien se garder de verser le 
rhum de haut avec force sur le thé, 
mais interposer entre le jet de la bou- 
teille qui le renferme et le thé, une 
cuillère sur laquelle seront posées quel- 
ques tranches de citron, afin que ce 
rhum ne descende pas dans le thé, mais 
reste à la surface et s'y étale en nappe 
alcoolique. Sous l'influence du thé bouil- 
lant, le punch acquiert une certaine 
élévation de température et quand on 
le juge assez chaud, on approche une 
allumette qui l'enflamme aussitôt. 

Il faut laisser le punch brûler tran- 
quillement sans l'agiter, et jusqu'au 
moment où il s'éteint de lui-môme; 
alors, quand il ne jette plus que quel- 
ques lueurs bleuâtres et irisées, on 
peut le remuer doucement pour y ré- 
partir le sucre qui s'est fondu dans le 
thé, et ie suc ainsi que l'huile essen- 
tielle de citron, puis le distribuer aus- 
sitôt dans les verres. 

Faisons remarquer en passant que 



PURÉE 



208 



PURÉE 



ce punch peut être mis en cruchons, 
lorsqu'il est refroidi; seulement on con- 
seille de ne le laisser brûler que quel- 
ques minutes et de le filtrer avant de 
le mettre dans les cruchons. 

En cet état on le boit froid, ou si 
on veut le boire chaud, on débouche le 
cruchon, qu'on plonge pendant quelque 
temps dans une marmite remplie d'eau 
chaude. 

Pnrée de betteraves, — Les 

betteraves étant cuites, puis recuites 
au four, coupez par tranches , 
mélangez à une purée d'oignons, 
mouillez de bouillon, mettez sel, 
poivre, épices, un filet de vinaigre. 

Purée de cardons. — Blanchis- 
sez, cuisez les cardons dans une 
sauce béchamel, dégraissez, passez, 
incorporez beurre et crème. 

Purée de céleri. — Prenez de 
grosses racines de céleri, épluchez, 
faites cuire à l'eau et au sel, passez, 
mettez du beurre frais dans une 
casserole, votre purée, du bouillon, 
un peu de crème, sel, poivre, un peu 
de sucre. 

Purée de chicorée. — Se fait 
comme la purée de céleri. 

Purée de cosses de pois verts. — 

Agissez comme ci-dessus, seulement 
faites cuire plus longtemps et hachez, 
les cosses étant cuites. 

Purée de fonds d'artichauts. — 

Parez, blanchissez, cuisez dans l'eau 
avec farine, sel, jus de citron; écra- 
sez, mélangez à la béchamel grasse, 
passez, faites réchauffer avec beurre 
et crème. 

Purée de haricots h la crème. — 

Lavez, cuisez à l'eau salée avec 
bouquet et oignons, passez, mélangez 
avec du beurre et de la crème, assai- 
sonnez, servez. 



Purée de liaricots secs. — Se 

fait comme celle de pois secs, 
mais on les cuit en les retirant de 
l'eau; on ne les laisse pas dans 
l'humidité. 

Purée de lapereaux. — Rôtissez, 
séparez la chair des os, hachez, 
pilez avec beurre, passez ; au moment 
de servir chauffez avec du fumet de 
lapereaux, servez dans une croustade 
avec des œufs mollets. 

Purée de lentilles. — Cuisez 
dans l'eau, sel, bouquet, oignon, 
carotte, passez, remettez au feu, 
ajoutez du beurre, servez avec croû- 
tons frits. 

Purée de lentilles (autre). — 

Cuisez avec lard, passez avec bouil- 
lon de la cuisson, ajoutez un peu de 
jus de viande, servez avec croûtons 
frits. 

Purée de marrons. — Epluchez 
des marrons rôtis, passez au beurre, 
mouillez avec bouillon et vin blanc, 
cuisez à petit feu, pilez, passez. 

Purée de marrons à la vanille. 

— Faites cuire, comme ci-dessus, 
passez à la passoire, mouillez de 
lait sucré et vanillé; ajoutez quatre 
jaunes d'œufs, un œuf entier, mélan- 
gez bien le tout, faites prendre sous 
four de campagne. 

Purée de mousserons. — Éplu- 
chez, lavez, blanchissez, égoultez, 
hachez très menu, mettez avec un 
morceau de beurre dans une casse- 
role, mettez du jus de citron, laissez 
la farce se colorer, mouillez avec du 
jus, assaisonnez. 

Purée d'oignons bretonne. — 

Mettez dans une casserole oignons, 
beurre, sel, farine, mouillez de bouil- 



PURÉE 



209 



PURÉE 



Ion, passez, servez accompagné de 
croulons frits. 

Purée d'oseille. — Passez de 
l'oseille, épluchez, lavez, égouttez 
en pressant dans de l'eau salée 
bouillante, retournez avec l'écu- 
moire, égouttez, rafraîchissez, jetez 
dans un roux mouillé de bouillon, 
faites bouilUr et mijoter, dégraissez, 
passez, ajoutez un peu de fond dé- 
graissé de la noix de veau. 

Purée de poîs secs. — Faites 
tremper pendant une nuit; égouttez 
et laissez -les encore douze heures 
dans leur humidité. Mettez-les dans 
une casserole avec eau, sel, poivre, 
du lard, carottes, oignons, clous de 
girofle, persil, thym, laurier; passez, 
mouillez de la cuisson et assaisonnez 
comme d'habitude. 

Purée de pois \erts. — Faites 
cuire des pois verts dans de l'eau 
bouillante, avec bouquet de persil, 
sel, poivre, passez-les, mouillez de 
jus et mettez un morceau de beurre 
manié de farine. 

Purée de pommes de terre gra- 
tinée. — Pelez, lavez, émincez, met- 
tez dans une casserole avec eau, 
beurre, sel, muscade, faites cuire 
une demi-heure feu dessus, feu des- 
sous, travaillez; mettez du beurre 
Uez, faites prendre couleur au four. 

Purée de pommes de terre à la 
Maria. — Passez des pommes de 



terre pelées cuites dans du bouillon 
avec du fond de cuisson, détendez 
avec béchamel, faites prendre un 
peu de couleur au four de campagne, 
servez. 

Purée de potiron. — Pelez, cou- 
pez en morceaux, jetez à l'eau bouil- 
lante et salée, passez, mettez dans 
une casserole avec beurre, crème, 
sucre, farine, réduisez, liez avec des 
jaunes d'œufs. 

Purée de poulet — Plumer, 
vider un poulet. Enlever le cou, les 
pattes et ailerons ; l'envelopper d'une 
feuille de papier beurré, faire rôtir 
à point, laisser refroidir, enlever le 
papier, détacher les chairs de l'es- 
tomac, mettre le reste du poulet dans 
un pot avec un peu d'eau. Ajouter 
le col, ailerons, pattes, gésier, foie; 
faire bouillir le tout ensemble jus- 
qu'à dissolution des chairs, passer 
à la serviette, hacher et piler les 
blancs en réserve; délayer dans du 
bouillon, passer à force bras dans 
une étamine, saler, tenir au chaud, 
la donner au malade de deux heures 
en deux heures. 

Parée de tomates. — Faites re- 
venir des oignons dans du beurre, 
enlevez la peau d'une Hvre de toma- 
tes, faites bouillir vingt minutes, 
mouillez avec du bouillon, passez, 
faites bouillir, ajoutez un peu de 
tapioca; servez avec petits croûtons 
frits. 



14 



IIII4MIII4IWIII 



llueiàeiies!». — Pour faire les que- 
nelles on se sert de volaille, de 
gibier, de poisson ou de veau. Elles se 
composent ainsi : hachez menu la 
chair que vous voulez employer, 
puis faites dessécher sur le feu, dans 
une casserole, un morceau de mie 
de pain trempée dans du lait ou 
dans du consommé, laissez refroidir, 
ajoutez à ce milonnage du beurre 
frais ou de la graisse de rognon de 
veau et assaisonnez de sel et d'épices ; 
jetez viande et mitonnage dans un 
mortier, pilez en ajoutant des œufs 
entiers, jusqu'à ce que le tout soit 
en pâte assez consistante; passez 
cette pâle dans un tamis à quenelles; 
moulez avec une cuillère et faites-la 
cuire dans du bouillon ou de l'eau 
salée ; retirez après dix minutes d'une 
cuisson douce, laissez égoutter. Il 
faut que les substances diverses qui 
entrent dans la composition des que- 
nelles telles que viande, mie de pain, 
soient d'égales quantités. 

Quenelles h la crèiue. — Elles 
se font avec de la pâte à choux à 
la crème, desséchée et dans laquelle 
on incorpore des œufs, un peu de 
farine, une pincée de poivre, un peu 
de muscade. La pâte se prend avec 



une cuillère à bouche, et on se sert 
du doigt pour la faire tomber, de la 
grosseur d'une amande, dans une 
casserole d'eau chaude tenue hors 
du feu. On les termine comme les 
quenelles ordinaires. 

Quenelles d'esturgeon. — Prenez 
de la chair d'esturgeon, ajoutez en 
quantité égale du mitonnage, du 
beurre, terminez comme pour les 
quenelles ordinaires, seulement, pour 
assaisonner, ajoutez au sel des épices 
une cuillerée de fines herbes que 
vous aurez passées au beurre. 

Quenelles de foie. — Hachez du 
foie de bœ.uf, passez au tamis; 
ajoutez trois œufs entiers à un bon 
morceau de beurre, mélangez bien 
le tout; mettez le foie, sel, poivre, 
un peu de mie de pain; faites de 
petites boulettes, trempez dans la 
cbapelure et faites cuire cinq minutes 
à l'eau salée. On les sert dans du 
potage gras. 

Quenelles frites. — Trempez 
des quenelles dans une béchamel 
bien épaisse roulez-les dans de la 
mie de pain, trempez-les dans des 
œufs battus, panez-les de nouveau, 



QUENELLES 



211 



QUÈUËS 



faites frif e ; servez avec une garniture 
de persil frit. 

Quenelles à la moelle. — Faites 
dégorger 200 grammes de moelle de 
bœuf, ajoutez un poids égal de mie 
de pain, puis une cuillerée à bouche 
de farine, sel, poivre, cinq jaunes 
d'œufs et un entier. De ce mélange, 
faites une pâte lisse que vous pren- 
drez avec une petite cuillère chaude 
pour la laisser tomber dans de l'eau 
bouillante salée; parez et employez. 

Quenelles de pommes de terre. — 

Faites cuire des pommes de terre au 
four et sous la cendre, afin qu'elles 
soient bien farineuses; ajoutez un 
bon morceau de beurre et du persil 
haché menu ; mettez au feu dans une 
casserole, incorporez quelques œufs 
entiers, les uns après les autres, 
jusqu'à ce que la quenelle se trouve 
résistante, assaisonnez de sel, poivre, 
pochez les quenelles, laissez égoutter 
et refroidir ; faites frire de belle 
couleur. 

Quenelles à la semoule . — Prenez 
170 grammes de beurre, cinq jaunes 
d'œufs, 170 grammes de semoule 
fine, sel et muscade. Prenez la pâte 
avec une cuillère à bouche, en la 
détachant par parties, laissez -la 
tomber dans de l'eau bouillante. 
Ces quenelles ainsi pochées, égout- 
tez et parez prêtes à employer. 



Queues de bœuf h la Saiute-îtë- 
nêhouid. — Guisez dans le pot-au- 
feu, assaisonnez de sel et de poivre, 
panez deux fois après les avoir 
trempées dans du beurre tiède, met- 
tez au four, servez sur une purée 
de pois. 

Queue de bceuf panée et gril- 
lée. — Faites cuire dans le pot-au- 
feu, qu'elle rend délicieux; faites 
fondre du beurre, assaisonnez la 
queue de sel et poivre, trempez dans 
le beurre, puis dans de la mie de 
pain émietté, trempez encore dans le 
beurre, repanez, faites griller et 
servez sur sauce piquante. 

Queues de mouton frites au 
parmesan. — Cuisez à la braise, 
trempez dans de l'œuf battu, panez 
avec mie de pain et parmesan, frisez 
au saindoux, servez avec persil frit. 

Queues de mouton au riz. — 

Blanchissez, coupez les bouts, met- 
tez-les par paquets, cuisez à la 
braise, mettez dans une marmite 
avec du bouillon de riz épluché et 
lavé; quand il est crevé, ôtez du 
feu, laissez refroidir les queues cui- 
tes, enlevez, laissez refroidir, enve- 
loppez de riz, trempez dans de l'œuf 
battu pour les paner de mie de 
pain, faites frire dans du saindoux, 
servez avec persil frit. 

Queues de porc à la purée. — 

Cuisez dans une braisière, servez 
sur une purée de pois. 






st^ixiiiJL.^ 



Rsiblc de lièvre à la Castîglîone. 

— Parez le râble d'un bon lièvre 
pour le piquer ensuite avec des filets 
d'anchois bien dessalés, faites mariner 
le râble une journée dans un demi- 
verre de vinaigre, oignons, thym, 
laurier, quelques grains de poivre, 
un clou de girofle ; mettez le tout au 
four dans un plat en terre en ajou- 
tant un morceau de beurre. Assai- 
sonnez légèrement et ayez soin d'ar- 
roser continuellement le râble avec 
sa marinade. Aussitôt cuit, dressez 
le râble sur le plat, passez le peu de 
fond qui reste, et versez-le dessus. 

Radis. — Enlevez les racines, le 
bout, ne laissez que deux ou trois 
feuilles et servez en ravier après les 
avoir bien lavés. 

Ragoût de champignons. — 

Épluchez de gros champignons, jetez- 
les dans une casserole avec du 
beurre, un peu d'eau, du jus de 
citron, couvrez la casserole, faites 
bouillir trois minutes et servez dans 
son velouté. 

Ragoût à la financière. — Met- 
tez: dans une casserole bouillon, vin 
blanc, du jambon cru en petits mor- 
ceaux, des débris de champignons, 



de truffes; faites bouiUir et réduire 
à demi. Yous faites, d'autre part, 
un roux, que vous mouillez de bouil- 
lon et que vous faites réduire de 
moitié; passez votre premier jus, 
ajoutez-le à votre roux; ajoutez 
alors du foie gras en escalopes, des 
oUves dénoyautées, des champignons, 
des rognons et des crêtes de coq, des 
quenelles, des truffes. 

Ragoût de poulet. — Découpez 
un poulet, mettez-le dans la casserole 
avec beurre, sel, poivre; faites 
revenir; mouillez de jus de viande. 
Cinq minutes avant de servir, mettez 
un jus de citron, un peu d'eau-de- 
vie; servez avec croûtons frits au 
beurre. 

Ragoût de veau à la bourgeoise. 

— Mettez beurre et farine dans une 
casserole; laissez bien roussir, si 
vous voulez un ragoût brun ; sinon, 
laissez blanc et ajoutez une liaison 
d'œufs au moment de servir. 

Mettez la viande dans le roux blond 
ou brun, faites dorer; mouillez avec 
de l'eau chaude; ajoutez sel, poivre, 
thym, laurier, oignons, champignons, 
carottes, petits pois ; laissez cuire. 

Raie au beurre noir* — Prenez 



RAIE 



213 



RAISINÉ 



un blanc de raie, lavez, nettoyez, 
coupez le bout des nageoires, mettez 
dans l'eau froide salée, et au premier 
bouillon retirez et laissez tremper une 
demi-heure. Mettez fondre à feu vif 
un gros morceau de beurre; lorsqu'il 
est près de brûler, jetez une cuillerée 
de vinaigre et du persil haché. 
Egoutlez la raie, enlevez la peau, 
mettez du sel et jetez le beurre noir 
dessus. 

Raie aux fines herbes. — Dé- 

coupez en gros iilets, enlevez la peau, 
essuyez ; mettez au feu un demi-litre 
de lait, des tranches de citron, du 
beurre, un peu de farine, sel, poivre, 
fines herbes en quantité; mettez les 
filets, faites cuire à tout petit feu; 
aux trois quarts, retirez, égouttez, 
panez, faites prendre couleur au 
four et servez avec sauce aux fines 
herbes. 

Raie frite. — Goupez en filets 
sans enlever les arêtes, mettez dans 
une marinade de farine délayée avec 
huile, vinaigre, fines herbes, ail, 
girofle, sel, poivre; faites mariner 
une nuit et faites frire dans du 
beurre, à feu vif. 

Raie ù la noisette. — Mettez le 
morceau de raie dans l'eau froide 
avec sel et oignons en tranches; 
retirez lorsque l'eau bout; enlevez 
la peau, parez et servez couverte 
d'une sauce faite de farine, de beurre, 
d'eau liée avec le foie de la raie cuit 
et écrasé; mettez une cuillerée de 
vinaigre et un peu de noix mus- 
cade. 

Raie à la Sainte-Menehonld. — 

Faites fondre du beurre, mettez un 
peu de farine, du lait, persil, bou- 
quet garni, tranches d'oignons, ail; 



faites bouillir, mettez vos filets de 
raie; faites cuire, égouttez; trempez 
dans du beurre tiède, panez; retrem- 
pez dans le beurre, panez encore; 
faites cuire sur le gril et servez avec 
sauce rémolade. 

Raisiné. — Écrasez les raisins 
égrappés, faites-les cuire dix minutes 
dans une casserole, passez au tamis, 
remettez quelques minutes cuire à 
feu doux; laissez réduire de moitié. 

Riiisins nature. — Enlevez la 
peau des gros raisins muscats égrap- 
pés, faites-les bouillir trois minutes 
dans un sirop et servez. 

Ratafia stoniacliique. — Mettez 

un htre d'eau-de-vie à vingt-deux 
degrés dans un bocal; ajoutez une 
Hvre de sucre, une orange et un 
citron entiers ; couvrez et laissez trois 
semaines exposé à la lumière. Enlevez 
les fruits, passez au papier Joseph ; 
mettez en bouteilles. 

Ration alimentaire. — D'après les 
plus récents et les plus savants travaux 
sur l'alimentation résumés par M. Du- 
jardin-Beaumetz, la nourriture ration- 
nelle d'un homme adulte et bien por- 
tant devrait se composer journellement 
de 819 grammes de pain et de 259 gram- 
mes de viande. 

Ceci est purement théorique, puisque 
l'on se nourrit avec une variété infinie 
d'aliments, dont la quantité doit varier 
selon la dépense de travail musculaire 
ou de travail cérébral que l'on fait. 

Une expérience, très sérieusement 
faite par la compagnie des Chemins de 
fer de l'Ouest, a prouvé irréfutablement 
que le régime alimentaire qui amena 
chez les ouvriers une production maxima 
de travail était le suivant : 

Viande 600 gr. 

Pain blanc 550 

Pommes de terre 1000 

Bière 1000 

On peut se baser sur ces chiffres. 



RIS DE VEAU 



214 



RIS DE VEAU 



Ris de veau en caisses. — Les 

ris parés et piqués, les couper par 
morceaux; faites cuire avec champi- 
gnons, fines herbes hachées menu, 
retirez et disposez dans des caisses 
de papier fort huilées et garnies 
de mie de pain, saupoudrez le tout 
de mie de pain et mettez sur le gril. 

Ris de veau à l'espagnole. — 

Faites dégorger les ris et blanchir, 
piquez-les dans une casserole, quel- 
ques débris de veau, oignons, carot- 
tes, placez autour des tranches de 
lard, ajoutez les ris de veau, mouillez 
avec du consommé, couvrez de papier 
beurré ; la cuisson achevée, passez la 
sauce, faites réduire jusqu'à consis- 
tance de glace, remettez les ris de 
veau, laissez réduire la glace à point, 
dressez sur un plat, détachez la glace 
de la casserole avec un roux mouillé 
de bouillon, versez celte sauce sur 
les ris. 

Ris de vcan Jiux fines herbes. 

— Hachez persil, ail, échalotes, 
champignons, mélangés à un bon 
morceau de beurre, sel, poivre, bou- 
quet garni ; prenez les ris que vous 
aurez fait blanchir, mettez-les à la 
casserole avec des bardes de lard 
par-dessus, un verre de vin blanc, 
autant de bouillon, faites cuire à 
tout petit feu ; quand ils sont cuits, 
sortez-les de la casserole avec pré- 
caution pour ne pas les défaire, 
dégraissez la sauce, ajoutez un peu 
de liebig pour colorer votre sauce, 
puis versez sur les ris. 

Ris de veau au four. — Net- 
toyez, blanchissez les ris de veau ; 
faites égoutter. Battez deux œufs avec 
sel, poivre; coupez vos ris de veau 
en morceaux et trempez-les dans ces 



œufs battus, puis dans la chapelure. 
Mettez sur un plat allant au feu, 
arrosez de jus de viande, faites 
cuire au four un quart d'heure et 
servez, saucés d'une béarnaise. 

Ris de veau en fricandeau. — - 

Après avoir blanchi les ris de veau, 
enlevé le cornet, piquez avec du lard 
fin, mettez cuire dans une bonne 
braise, assaisonnez, retirez au bout 
de trois quarts d'heure. Passez, faites 
réduire la cuisson, ajoutez un peu 
de sucre en poudre, glacez dedans 
les ris du côté du lard, servez sur 
une purée d'oseille, de tomates, de 
marrons, champignons ou ragoût de 
concombre, des épinards ou de la 
chicorée. 

Ris de veau frits. — Lorsqu'ils 
sont blanchis, mettez dans une mari- 
nade tiède de bouillon, beurre, fines 
herbes, ciboules, échalotes hachées, 
sel, poivre, jus de citron; faites 
égoutter; trempez dans une pâte à 
frire, faites frire de belle couleur et 
servez avec sauce tomate. 

Rîs de veau au jus. — Faites 
dégorger à l'eau fraîche, blanchir à 
l'eau salée et laissez-les dans l'eau 
bouillante jusqu'à ce qu'ils gonflent ; 
piquez de lardons fins, assaisonnez 
de sel, poivre, persil, mettez-les 
dans une casserole en les mouillant 
d'un peu de bouillon, mettez au feu, 
faites bouillir; lorsque le jus est 
presque entièrement réduit, remettez 
du bouillon et faites cuire un quart 
d'heure, feu dessus, feu dessous. 

Ris de veau h la Marengo. — 

Prenez six ris de veau blanchis; 
coupez-les en escalopes de l'épais- 
seur d'un centimètre ; placez-les sur 
un sautoir avec 125 grammes d'huile 



RIS DE VEAU 



- 215 



RIZ 



d'olives, sel, poivre, muscade, faites 
sauter vos escalopes feu dessus, feu 
dessous, un quart d'heure suffit; 
égoutlez l'huile, ajoutez deux dou- 
zaines de champignons, six truffes 
coupées en lard, un peu de persil 
haché et un peu d'ail ; gros comme 
une noix de glace, un peu d'espa- 
gnole réduite, une cuillerée de sauce 
tomate, faites bouillir le tout et ser- 
vez chaudement. 

Rîs de veau en papillotes. — 

Après les avoir blanchis, faites cuire 
dans une bonne braise, égouttez, 
mettez-les sur un plat, versez dans 
une sauce à la duxelles, laissez 
refroidir, coupez des tranches de 
jambon très minces, placez chaque 
ris, enveloppé de sauce, entre deux 
tranches, huilez des feuilles de pa- 
pier, faites les papilloles, mettez sur 
le gril. 

Bis de veau à la poulette. — 
Faites blanchir, égouttez, placez sur 
le feu dans une casserole avec un 
morceau de beurre ; saupoudrez de 
farine, mouillez d'un peu d'eau, 
ajoutez sel, poivre, bouquet garni; 
laissez cuire doucement. Vous aurez 
fait cuire à part des petits oignons 
et champignons que vous ajoutez au 
moment de servir ; liez la sauce avec 
des jaunes d'œufs, le jus d'un ci- 
tron. 

Rîs de veau provençale. — 
Blanchissez et enveloppez d'une barde 
de lard vos ris, faites cuire dans une 
braise avec bouillon, sel, poivre, ail, 
estragon; quand ils sont cuits ran- 
gez-les dans un plat chaud, masquez 
de la sauce passée au tamis. 

Ris de veau à la Toulouse. — 

Faites cuire comme pour l'espagnole, 
servez avec garniture à la Toulouse. 



Rissoles à la confiture. — Fai- 
tes un peu de pâte feuilletée ; taillez 
des ronds avec un verre à vin, met- 
tez au milieu un peu de marmelade 
d'abricots, mouillez les bords, re- 
pliez en chausson, trempez dans 
l'œuf battu et faites frire à largi* 
friture. 

Rissoles de crêtes de coq et de 
truffes. — Échaudez, faites dégor- 
ger, cuire dans un blanc une dou- 
zaine de belles crêles de coq, laissez 
refroidir, coupez en dés, mettez-les 
dans une sauce allemande avec les 
truffes cuites au madère et coupées 
aussi. Faites de petites crêpes non 
sucrées, faites-les cuire d'un côté, 
mettez dessus crêtes et truffes, pliez 
les crêpes en deux, de manière à 
enfermer le ragoût dedans; vous 
collez les bords avec de Tœuf battu. 
Trempez les crêpes dans lœuf battu 
et faites frire à friture très chaude. 

Rissoles maigres. — Faites une 
petite abaisse de pâté à rissoles, gar- 
nissez-la d'une pâle faite avec des 
sardines pilées, de la mie de paiu, 
des fines herbes, des œufs durs 
hachés, le tout bien mélangé et 
passé au tamis ; rabattez l'abaisse et 
faites frire à l'huile bouillante. 

Rîï à la Carnot. — Faites Cuire 
du riz dans beaucoup d'eau; lors- 
qu'il est gonflé ajoutez sel, beurre 
frais. Ayez des poires pelées et 
coupées en quartiers, faites-les cuirr 
avec du sucre, du vin, de la can- 
nelle, mettez le riz dans un plat, 
les quartiers de poires dessus et ^cr- 
vez chaud arrosé du jus. 

Riz au citron . — Faites cuire à 
l'eau un kilogramme de riz sans h 
laisser réduire en bouillie, retirez du 



RIZ 



— 216 - 



RIZOTTO 



feu, laissez peu refroidir, ajoutez le 
jus de six citrons, un kilogramme 
de sucre blanc pulvérisé, un peu de 
rhum dans très peu d'eau, le zeslc 
d'un citron; versez l'eau sur le riz, 
mettez dans un moule ; quand le riz 
est froid, renversez le moule sur un 
plat, décorez avec de la gelée de 
groseille, ou confiture de cerises. 

Rii; à la créole. — Faites cuirc 
du riz dans très peu d'eau salée; 
mettez du saindoux, du poivre de 
Cayenne, de la sauce tomate. 

Riz h la gelée de groseille. — 

Faites crever du riz dans du lait, 
sucrez légèrement, ajoutez un mor- 
ceau de beurre, et gardez près du 
feu afin qu'il ne refroidisse pas. 
Prendre de la gelée de groseille et 
en étendre une bonne couche sur le 
riz. 

Rî* au lait. — Faites crever 
dans un peu d'eau six cuillerées à 
bouche de bon riz (il est bien en- 
tendu que le riz doit être bien lavé, 
cela l'aide à gonfler), ajoutez petit à 
petit et sans jamais remuer, un litre 
de lait bouilli et tiède, une demi- 
livre de sucre, un grain de sel, un 
peu de vanille, d'écorce de citron ou 
de cannelle, suivant goût, un petit 
morceau de beurre frais; laissez 
cuire à tout petit feu et liez de deux 
jaunes d'œufs au moment de servir. 

Riz au lait d'amandes. — Fai- 
tes bouillir deux litres de lait, ajou- 
tez-y 350 grammes de riz blanchi, 
cuit à moitié, pour qu'il termine sa 
cuisson tout doucement, assaisonnez 
de sel et sucre ; au moment de ser- 
vir mélangez un quart de litre de 
lait d'amandes. 



Rîn soufflé . — Faites crever 
50 grammes de riz dans du lait, 
versez dans une terrine, ajoutez une 
cuillerée d'eau de fleurs d'oranger, 
un demi-zeste de citron, du sucre, 
une cuillerée de beurre frais, cinq 
jaunes d'œufs; battre le riz pendant 
cinq minutes, rajouter les blancs 
d'œufs battus en neige, verser dans 
un moule beurré, mettre au four; le 
riz monté, vous servez. 

Si toutefois votre pâle était trop 
claire, ajoutez un peu de fécule de 
pommes de terre afin de le bien réus- 
sir. 

RÎKotto à la parisienne . — 

Faire fondre à feu doux une bonne 
demi-livre de beurre, un oignon 
haché, mettre ensuite le riz, laisser 
cuire jusqu'à ce qu'il soit à sec mais 
non coloré. Mouiller de bouillon et 
laisser réduire, saler, poivrer, peu 
de muscade râpée, trois cuillerées de 
parmesan et de gruyère râpé, trois 
cuillerées de purée de tomates. 
Faites sauter à la poêle des saucisses, 
des rognons de veau coupés en tran- 
ches, du foie de veau, de la cervelle 
de mouton coupée, farinée, passée à 
l'œuf et poivrée ; faites frire et servez 
ces viandes sur le riz, avec une 
sauce piquante à part. 

Rizotto piéniontais. — Faites 

cuire quatre cuillerées de riz dans 
du bouillon. Faites cuire des tomates 
avec persil, laurier, oignons, passez 
au tamis; ajoutez sel, poivre, beurre. 
Huilez un moule, mettez une couche 
de riz, une couche de tranches de 
gruyère, de la sauce tomate, et ainsi 
de suite. Saupoudrez le dessus avec 
de la chapelure, faites cuire douce- 
ment feu dessus, feu dessous pen- 
dant trente-cinq minutes et servez. 



ROGNONS 



— 217 



ROUX 



Rognoii$« en brochette. — Ayez 
des rognons de mouton que vous 
épluchez et fendez, sans les séparer; 
passez au travers une petite bro- 
chette en bois; trempez dans du 
beurre fondu; roulez dans la chape- 
lure, faites griller en les retournant 
quand cela est nécessaire; les ro- 
gnons cuits, dressez-les sur un plat 
chauffé, mettez dans chaque rognon 
un morceau de beurre manié avec 
du persil haché. 

Rognons en tartines. — Faites 
cuire des rognons de veau avec des 
fines herbes, mie de pain, champi- 
gnons, sel, poivre, trois jaunes 
d'œufs durs; le tout bien amal- 
gamé, ajoutez un verre de jus de 
veau ou de bœuf, un peu de vin de 
Madère, trois jaunes d'œufs crus, 
préparez des tranches de pain grillées, 
placez cette pâte sur chaque tranche, 
faites prendre couleur sous un four 
de campagne et servez. 

Rognons de vean grillés. — 

Prenez des rognons, enlevez la peau, 
fendez-les en deux, sans les séparer 
complètement; enfilez-les dans une 
brochette de façon à ce qu'ils res- 
tent ouverts, trempez-les dans du 
beurre, placez cinq minutes sur feu 
vif, retirez les brochettes, mettez 
dans un plat avec boulette de beurre 
et tranche de citron. 

Rognons de vean rôtis. — Se 

font comme le rôti de veau. 

Rognons de Tean santés. — 

Enlevez la peau, la graisse, etc., à 
des rognons de veau, émincez, met- 
tez-les sur un plat avec beurre, 
champignons cuits, échalotes, persil 
haché, sel, poivre, muscade; faites 
sauter les rognons, ajoutez peu de 



farine, mouillez de vin blanc et 
sauce espagnole réduite ; le tout 
cuit, liez de beurre fin, acidulez 
avec du jus de citron. 

Rognons au TÎn de Madère. — 

Épluchez vos rognons, fendez-les en 
deux moitiés, faites sauter avec 
beurre, sel, poivre; quand ils sont 
cuits d'un côté, retournez-les de 
l'autre côté; préparez des tranches de 
pain frites dans du beurre que vous 
dressez sur un plat, placez-y vos 
tranches de rognons, versez dans le 
plat une sauce avec du jus de viande, 
du bouillon, persil et champignons 
hachés, du vin de Madère. 

On peut remplacer les tranches 
de pain par des champignons entiers 
coupés en deux moitiés, et cuits 
séparément ; servir avec une garni- 
ture de champignons. 

Rougets sauce aux moules. — 

Il faut avoir soin de remettre les 
foies des rougets avant de les faire 
griller. Servez-les accompagnés de 
la sauce suivante. Lavez et nettoyez 
deux htres de grosses moules, met- 
tez-les dans une casserole avec ail, 
persil; retirez-les de leurs coquilles 
lorsqu'elles sont cuites ; tirez le jus 
qu'elles ont rendu au clair, ajoutez 
du beurre, un peu de farine, re- 
mettez les moules et versez sur les 
rougets. 

Roux. — Le roux est la base de 
presque toute la cuisine. Jean-saiis- 
Terre, du Petit Journal^ a fait des arti- 
cles pleins de sel sur lui; il faut donc 
en parler avec respect. 

Roux blanc. — Se fait comme le 
roux blond, mais se laisse à peine 
cuire sur de la cendre chaude. 



ROUX 



218 



ROUX 



Roux: blond. — Mettez fondre du 
beurre, ajoutez de la farine, tournez 
constamment pendant vingt minutes 
jusqu'au moment où le roux sera 
couleur noisette. 



Roux roux. — Faites fondre un 
morceau de beurre dans une cas- 
serole, mettez de la farine, faites 
roussir à petit feu en tournant tou- 
jours jusqu'à belle couleur. 




Salade Alexandre Dnnias père. 

— Rouelles de betteraves, de pom- 
mes de terre, de céleri; six jaunes 
d'œufs durs qu'on broie dans de 
l'huile de manière à former une 
pâte à laquelle vous ajoutez ; cer- 
feuil, thon écrasé, anchois piles, 
moutarde , cornichons et blancs 
d'œufs hachés; on délaie avec du 
vinaigre, on fatigue longtemps la 
salade et on ajoute du poivre de 
Cayenne. 

Salade bigarrée. — Un quart de 
litre de haricots flageolets, un quart 
de htre de haricots verts cuits dans 
l'eau salée et demeurés un peu cro- 
quants, un quart de lentilles cuites 
dans les mômes conditions, six gros- 
ses pommes de terre cuites sous la 
cendre et coupées en rondelles 
minces, une demi-botte de radis 
roses, des céleris coupés en filets, 
trois harengs saurs en filets, deux 
belles pommes de reinette épluchées 
et coupées en tranches, voilà de quoi 
est composé ce mets bizarre que 
beaucoup aiment. 

Mettez mariner ces éléments hété- 
rocHtes dans du vinaigre, sel, poivre. 
Laissez deux heures, ajoutez de 



l'huile, du cerfeuil haché, retournez 

et servez. 



bretonne. — Six œufs 
oignons cuits sous la 



Salade 

durs , six 

cendre, six sardines à l'huile et des 

fines herbes hachées. 

Coupez les œufs en tranches, 
ainsi que les oignons, mettez les sar- 
dines sans leurs arêtes et sans leurs 
écailles et assaisonnez comme une 
salade ordinaire. 

Salade de clionx rouges à la 
Rnsi^e. — Coupez un chou rouge 
en filets, faites-lui faire un bouillon 
dans de l'eau bouillante salée, faites 
égoulter, assaisonnez avec sel, 
poivre, vinaigre à l'estragon, des 
jaunes d'œufs durs piles, un peu de 
crème aigre, cerfeuil et estragon 
hachés et minces tranches de radis 
noir. 

Salade de cresson aux pom- 
mes. — Assaisonnez du cresson et 
des pommes de reinette coupées en 
tranches très minces, comme une 
salade ordinaire. 

Salade à la Dumas. — Prenez 
des laitues, jaunes d'œufs, les blancs 
hachés avec du cerfeuil, délayez les 
jaunes écrasés avec huile, sel, poivre 



SALADE 



- 220 



SALADE 



moutarde, vinaigre, mettez des tran- 
ches de cornichons, de câpres, de 
filets de langoustes, de crevettes, de 
fdets d'anchois et de betteraves, fati- 
guez. 

Salade espagnole. — Une salade 
d'escarole avec un oignon doux d'Es- 
pagne coupé en morceaux, quelques 
haricots de Soissons; assaisonnez 
comme à l'ordinaire. 

Salade fantaisiste. — Coupez 
laitues, escaroles, cresson, cerfeuil, 
sardines à l'huile, deux jaunes 
d'œufs, mettez poivre, sel, mou- 
tarde, poivre de Gayenne, huile, jus 
de citron, remuez. 

Salade de filets de lapereaux. — 

On coupe en iîlets des restes de 
lapereaux rôtis, on les dresse avec 
des anchois coupés menus, des petits 
oignons, du bouillon, des câpres, de 
la mie de pain coupées en forme de 
gros lardons que l'on fait revenir 
dans du beurre, jusqu'à ce qu'elles 
soient d'une belle couleur. Servir 
avec une mayonnaise. 

Salade sans Iiuile. — Mêlez chi- 
corée, romaine, laitue, assaisonnez 
sans huile. Faites revenir une ving- 
taine de petits croûtons de lard que 
vous versez avec leur jus sur la 
salade, servez. 

Salade Japonaise. — A titre de 
curiosité, car elle n'est pas excel- 
lente. Faites cuire des pommes de 
terre dans du bouillon, coupez en 
rondelles, assaisonnez de sel, poivre, 
huile, vinaigre, versez un demi-verre 
de vin de Château Yquem, des 
moules cuites au court -bouillon, 
des ronds de céleri, quelques ron- 
delles de truffes. 



Salade Jeanne sans Terre. — 

Coupez trois œufs durs en rouelles, 
quatre grosses pommes de terre, 
également coupées en rouelles, un 
demi-quart de saucisson d'Arles, un 
demi-quart de saucisson de Lyon 
coupés en tranches aussi minces que 
possible, des anchois, du persil, 
des échalotes hachées. Assaisonnez 
d'huile, de vinaigre, sel, poivre. 

Salade au lard. — Préparez des 
pissenUts, mettez dans un plat 
creux, sur feu doux, avec pommes 
de terre longues, cuites à l'eau, 
coupées en rondelles ; assaison- 
nez, poivre et fines herbes; arrosez 
le lard salé fondu à la poêle, ayant 
un peu pris couleur, et de vinai- 
gre également passé à la poêle. 
On fait chauffer seulement les pis- 
senhts. 

Salade Marine tte. — Des fonds 
d'artichauts, des blancs de pou- 
let, des olives farcies, des pointes 
d'asperges avec une rémoulade lé- 
gère. 

Salade de poisson. — Se fait 
avec les restes d'un beau poisson : 
saumon, truite, turbot, etc. Coupez 
en morceaux, faites mariner. Passez 
des œufs durs au tamis, mettez de 
la moutarde, l'huile et le vinaigre 
de la marinade, mélangez le tout 
avec des blancs d'œufs coupés en 
petits dés, fines herbes, estragon, 
câpres, feuilles de laitues, un peu 
de Gayenne, les morceaux de pois- 
son. 

Salade prince de Galles. — 

Ayez des cœurs de romaines, mettez 
dessus beaucoup d'estragon haché, 
du gruyère râpé, du poivre, huile, 
vinaigre. 



SALADE 



- 221 



SALSIFIS 



Salade russe. — Faites cuire à 
l'eau salée des petits pois, des hari- 
cots verts, des bouquets de choux- 
fleurs, des flageolets, des fonds d'ar- 
tichauts ; faites cuire des pommes de 
terre en robe de chambre, épluchez- 
les, coupez-les en rondelles; mélan- 
gez-les avec les légumes ci-dessus; 
quand tout est refroidi, mettez en- 
core des blancs d'œufs durs, des 
anchois, des filets de jambon, quel- 
ques truffes, des olives dénoyautées, 
un peu de caviar. Faites une sauce 
mayonnaise montée de t<:ari, mettez- 
la dans le fond du saladier, arrangez 
symétriquement vos légumes dessus 
et servez. Cette salade se retourne à 
table. 

Salade \é ni tienne. — Faites 
cuire petits pois, haricots verts ; ha- 
chez carottes, navets, pommes de 
terre; assaisonnez d'une mayon- 
naise, de deux cuillerées de mou- 
tarde, de cornichons découpés en 
rondelles. 

Salmis de macreuse. — L'écor- 
cher et la couper en morceaux, faire 
un roux au beurre et farine, et lors- 
qu'il aura une belle couleur, y faire 
revenir des oignons hachés fin, étein- 
dre avec la moitié d'une bouteille de 
vin rouge, un demi-verre d'eau; 
assaisonner de sel, poivre, épices, 
un peu de muscade, bouquet garni ; 
mettre les morceaux de macreuse 
en réservant le foie, faire cuire deux 
heures à feu pas trop vif, lier avec 
le foie bien écrasé, tourner une ou 
deux minutes sur le four et servir 
sur des tranches de pain grillées. 

Salsifis à la crème. — Faites 
cuire à l'eau salée, retirez, faites 
revenir dans le beurre, ajoutez de la 



farine, de la crème; mettez sel et 
muscade, laissez bouillir une minute. 

Salsifis frîts. — Nettoyez, faites- 
les cuire comme les salsifis à la 
sauce blanche; vous aurez préparé 
une sauce à beignets, faites frire à 
belle couleur. 

Salsifis à l'italienne. — Éplu- 
chez VOS salsifis, faites cuire à l'eau 
bouillante, salée et vinaigrée, égout- 
tez, préparez un peu de consommé 
et un peu de jus, jetez les salsifis 
dedans, laissez diminuer la sauce, 
saupoudrez de gruyère râpé au mo- 
ment de servir. 

Salsifis an jns. — Nettoyez vos 
salsifis, passez-les à l'eau fraîcbe, 
égoutlez, mettez-les dans une casse- 
role avec sel, poivre, un bon mor- 
ceau de beurre, un peu de bouillon, 
un morceau de gelée de viande, 
faites mijoter pendant deux heures, 
en mouillant avec du bouillon et du 
jus de viande, s'ils viennent à sécher. 

Salsifis à la mayonnaise. — 

Préparez, faites cuire à l'eau bouil- 
lante, égouttez, mettez-les dans un 
saladier, versez dessus une mayon- 
naise, retournez comme s'il s'agis- 
sait d'une salade, ajoutez quelques 
filets d'anchois et quelques olives 
dénoyautées. 

Salsifis à la sauce blanche. — 

Préparez vos salsifis, mettez-les à 
l'eau bouillante avec sel, poivre; 
quand ils s'écrasent avec le doigt, 
retirez-les, égouttez; on a préparé 
une sauce blanche, que l'on verse 
dessus au moment de servir. 

Salsifis sauce brune sautée. — 

Nettoyez les salsifis, jetez-les dans 
de l'eau et du vinaigre blanc, une 



SARCELLES 



222 - 



SAUCE 



fois cuits, égoutlez, faites une sauce 
brune, à laquelle vous ajouterez de 
l'extrait de viande liébig; faites faire 
un tour à vos salsifis dans la sauce 
avant de servir. 

Sandwichs au Jambon. — Pre- 
nez du pain rassis, en faire de 
petites tartines de l'épaisseur d'un 
sou, dont on enlève la croûte, les 
beurrer légèrement, avec du bon 
beurre bien frais ; entre deux de ces 
tartines, mettez une lame excessive- 
ment mince de jambon cuit, ou 
naturel ; ce plat est très bon avec le 
thé. 

Sarcelles à la batelière. — Les 

démembrer, couper les filets en 
tranches longues^ mettre dans une 
casserole un morceau de beurre, des 
échalotes hachées, persil, sel, poi- 
vre, muscade râpée, ajouter les 
tranches de sarcelles à un feu vif. 

Sarcelles rôties. — Procédez 
comme pour les canards et les cane- 
tons. La sarcelle se mange indiffé- 
remment en maigre comme en gras, 
sa chair est savoureuse et se prête à 
beaucoup de métamorphoses. 

Sauce allemande. — Mettez dans 
une casserole un peu d'extrait de 
viande délayé, du couUs, du persil 
haché blanchi, un foie de volaille 
cuit, des anchois, des câpres hachés 
finement, du beurre, sel, poivre; 
laissez cinq minutes au feu. 

Sauce alsacienne pour gibier. 

— Faites revenir dans du beurre 
deux échalotes hachées, farine, et 
tournez jusqu'à ce que ce soit jaune ; 
ajoutez bouillon, sel, poivre, vin 
blanc, un cornichon haché, la mari- 
nade du gibier, laissez bouillir. 



Sauce à Tanisette. — Prenez un 
quart de crevettes , détachez les 
queues, broyez-les; faites une sauce 
avec huile, vinaigre, moutarde, fines 
herbes hachées, sel, poivre, jus de 
citron et un demi-verre d'anisette 
(excellente pour le homard). 

Sauce aurore. — Moitié sauce 
tomate, moitié sauce allemande; faites 
réduire, relirez du feu, mettez peu 
à peu un quart de beurre fin en 
tournant toujours. 

Sauce béarnaise. — Mettez dans 
un bol cinq à six jaunes d'œufs bien 
frais, ajoutez, en tournant toujours, 
un quart de beurre fin; d'autre part, 
vous aurez fait bouilhr dans un verre 
de vinaigre sept à huit échalotes ha- 
chées; lorsque le vinaigre est réduit 
à une cuillerée vous le passez et le 
mettez dans votre sauce qui doit avoir 
consistance de sauce blanche épaisse ; 
au moment de servir, ajoutez un 
morceau de glace de viande, peu de 
sel, peu de poivre. 

Sauce béchamel grasse. — Pre- 
nez du velouté, faites réduire en 
tournant tout le temps; mettez alors 
de la crème bouillie, faites mijoter 
sur feu doux toujours en tournant, 
passez à l'étamine. 

Sauce béchamel maigre. — 

Coupez en dés un oignon moyen, 
passez au feu avec quarante grammes 
de beurre. Lorsqu'il est bien blond 
ajoutez deux cuillerées à bouche de 
farine; faites revenir uû instant, 
ajoutez un demi-litre de lait, une 
prise de muscade, sel, poivre ; laissez 
cuire une demi -heure, passez au 
tamis; servez. 

Sauce béchamel (autre ma- 



SAUCE 



— 223 — 



SAUCE 



nière). — Prenez un quart de veau, 
un demi-quart de jambon, coupez 
en morceaux; ajoutez carottes, oi- 
gnons, échalotes, persil, ciboules, 
clous de girofle, le tout haché, sel, 
poivre, un demi -quart de beurre; 
mettez au feu, ne laissez pas prendre 
couleur; ajoutez alors de la farine 
délayée d'avance, mouillez de lait, 
laites bouillir en tournant toujours ; 
lorsqu'elle est épaisse, passez au 
tamis. 

Sauce au beurre noir. — Faites 
réduire quatre cuillerées de bon vi- 
naigre, mettez en morceaux une 
demi-livre de beurre, fondez, ajoutez 
le vinaigre, une pincée de poivre. 

Sauce bigarade. — Prenez deux 
bigarades, enlevez la peau, relirez 
le blanc qui reste, émincez le plus 
fin possible, jetez dans l'eau bouil- 
lante, faites jeter un bouillon, rafraî- 
chissez au moment de vous en 
servir. 

Sauce bise pour côtelettes. — 

Faites un roux avec du beurre, de 
la farine, mouillez avec vin blanc et 
vin rouge, ajoutez du jus, des câ- 
pres, sucre, sel, poivre, moutarde. 

Sauce blanche. — Mettez dans 
une casserole un bon morceau de 
bon beurre avec deux cuillerées de 
farine, un peu d'eau tiède ; remuez 
jusqu'à ce que le tout soit prêt à 
bouilhr, retirez du feu et y mettez 
sel, poivre, un filet de vinaigre et un 
jaune d'œuf. 

Sauce blanche lorraine. — De 

la crème, un morceau de beurre, 
une cuillerée à bouche de farine, 
mettez dans une casserole avec poi- 
vre et sel, faites fondre le beurre 
sans le laisser roussir, ajoutez la 



crème, tournez jusqu'à ce que la 
sauce commence à bouillir, ajoutez 
un morceau de beurre, tournez et 
servez. 

Sauce bonne femme. — Faites 
prendre couleur à des oignons, dans 
du beurre; ajoutez oignon, carotte, 
ail, persil, ciboule; mouillez vin 
blanc et bouillon ; faites bouillir une 
heure, passez au tamis; ajoutez des 
champignons blanchis. D'autre part 
faites bouillir de la mie de pain dans 
du lait, passez au tamis et mélangez 
le tout ensemble. 

Sauce à la bourgeoise. — Faites 
blanchir cerfeuil, persil, estragon 
haché, égouttez, délayez avec du 
bouillon et un peu de glace de 
viande tiède, un peu de moutarde, 
du sucre en poudre, poivre, jus de 
citron. Cette sauce est excellente 
pour le bœuf bouilh. 

Sauce aux. champignons. — 

Prenez un quart de champignons, 
un demi-litre de crème douce, une 
gousse d'ail; mettez un gros mor- 
ceau de beurre dans une casserole 
avec une cuillerée de farine, tournez ; 
quand le beurre est fondu, ajoutez 
la crème ; un quart d'heure avant de 
servir, mettez les champignons et 
l'ail, un morceau de beurre en tour- 
nant et passez. 

Sauce chasseur. — Un tiers de 
bouillon, deux tiers de vin blanc, 
faites bouiUir et réduire avec écha- 
lotes, persil, ail, estragon, ciboule, 
cerfeuil hachés finement, sel, poivre 
de Gayenne; au moment de servir 
ajoutez une cuillerée d'huile d'olives, 
un jus de citron; battez vivement la 
sauce. 



SAUCE 



224 — 



SAUGE 



Sance clianfroix de gibier. — 

Mêliez de la sauce espagnole dans 
une casserole, avec une cuillerée de 
fumet de gibier, une cuillerée de 
gelée de viande, mélangez bien le 
tout, faites cuire un quart de beurre, 
passez à l'étamine dans un bol placé 
dans de l'eau froide et tournez jus- 
qu'à complet refroidissement. 

Sauce chaufroix de volaille. — 

Faites réduire du velouté avec de la 
glace de volaille, tournez tout le 
temps; lorsque la sauce est épaisse, 
retirez du feu, mettez des jaunes 
d'œufs, un jus de citron et agissez 
comme ci-dessus. 

Sauce chevreuil. — Mettez de la 
sauce espagnole, deux cuillerées de 
vinaigre, jus, faites réduire, mélangez 
delà gelée de groseilles, faites bouillir 
avant de servir. 

Sauce au citron (^cuisine an- 
glaise), — Dépouillez un citron de 
son écorce, enlevez les pépins, coupez 
en rondelles minces; faites blanchir 
un foie de poulet, canard, dinde, à 
votre choix, pilez-le, mélangez avec 
vos rondelles de citron et versez 
dessus du beurre bien chaud. 

Sauce Colbert. — Faites chauffer 
de la glace de viande, ajoutez 150 
grammes de beurre, une pincée de 
persil haché, jus d'un citron, servez. 

Sauce à la crème. — Faites 
fondre du beurre, une cuillerée de 
fleur de farine, mêlez, assaisonnez de 
sel et poivre, servez le lait qui doit 
être chauffé à part, faites bouillir, 
deux jaunes d'œufs délayés dans une 
cuillerée à bouche de lait. 

Sauce à la crème {sauce pour le 
lièvre^ vieille cuisine), — Est plus 



délicate ; elle se compose de crème et 
du sang du lièvre mélangés dont on 
arrose le rôti pendant sa cuisson ; on 
poivre, on sale suffisamment et au 
moment de servir on épaissit sur le 
feu la sauce dégraissée en y ajoutant 
un morceau de beurre manié avec 
de la farine. La sauce doit avoir une 
couleur marron assez prononcée. 

Sauce aux crevettes. — Faites 
fondre dans une casserole un bon 
morceau de beurre, ajoutez une 
cuillerée de farine, un verre de vin 
blanc, un verre de jus de viande, 
sel, poivre, remuez sans discontinuer 
pendant un quart d'heure, puis 
laissez mijoter une heure. Faites 
cuire trois œufs durs, enlevez les 
jaunes, mélangez-les avec du beurre, 
ajoutez des queues de crevetles cuites, 
amalgamez le tout, passez au tamis 
votre sauce et mélangez-y cette pâte ; 
au moment de servir ajoutez quel- 
ques queues de crevettes entières. 

Sauce diplomate. — Moitié sauce 
béchamel à la crème, moitié coulis 
d'écrevisses. 

Sauce espagnole. — Beurrez le 
fond de la casserole; mettez-y des 
débris maigres de veau, volaille, 
jambon, lapin, perdrix, enfm tout ce 
que vous aurez; ajoutez un oignon, 
un clou de girofle, une carotte coupée 
par morceaux. Posez la casserole 
couverte sur un feu doux, pour faire 
suer la viande, jusqu'à ce qu'elle 
soit à la glace et d'un blond foncé; 
ajoutez une ou deux cuillerées de 
farine, mêlez le tout, mouillez de 
bouillon chaud, de façon à ce que ce 
coulis ne soit ni trop clair, ni trop 
épais; ajoutez un bouquet garni, 
salez, poivrez; faites cuire quatre 



SAUCE 



225 - 



SAUCE 



heures au bord du fourneau ; dégrais- 
sez, écumez, passez à la fine pas- 
soire ; vous vous en servez pour per- 
fectionner vos sauces. 

Sauce espagnole [grande cui- 
siné), — Beurrez le fond de la cas- 
serole, mettez les débris maigres de 
veau, jambon, lapin de garenne, 
perdrix, enfin, tout ce que vous 
aurez. Ajoutez oignon, clous de 
girofle, carotte. Posez la casserole 
sur feu doux jusqu'à ce que le con- 
tenu soit à glace et d'un beau blond 
foncé; mettez un peu de farine; 
mouillez de bouillon chaud de façon 
à ce que ce couhs ne soit ni trop 
clair ni trop épais ; ajoutez un bou- 
quet garni, salez ; faites cuire quatre 
heures au bord du fourneau, écumez, 
passez à la fine passoire. 

Sauce à l'espagnole maigre. — 

Mettez du coulis dans une casserole 
avec un verre de bon vin blanc, 
autant de bouillon, un bouquet 
garni, ciboules, une gousse d'ail, 
deux clous de girofle, une feuille de 
laurier, deux cuillerées d'huile, une 
pincée de coriande, un oignon en 
tranches; faites-la bouillir près de 
deux heures à très petit feu, dé- 
graissez-la pour la passer au tamis, 
assaisonnez avec un peu de sel, de 
poivre ; servez. 

Sauce espagnole des ména- 
gères. — Mettez dans une casserole 
deux tranches de jambon, deux 
tranches de veau, deux carottes, 
oignons en tranches ; faites cuire 
à petit feu ; mouillez de bouillon et 
de vin blanc; ajoutez ail, persil, 
girofle , laurier ; faites bouilhr le 
tout trois heures; faites un roux, 
mouillez-le de la sauce, faites encore 
bouillir, dégraissez et passez au tamis. 



Sauce à l'estragon. — Mettez 
dans une casserole des feuilles d'es- 
tragon frais, six cuillerées de vinaigre, 
poivre, couvrez et faites réduire, 
mouillez de sauce blonde, cuisez 
cinq à six minutes, mêlez les feuilles 
d'estragon et du beurre avec du 
liebig. 

Sauce fenouil. — Faites bouillir 
un bouquet de fenouil et de persil 
dans de l'eau salée; hachez et mé- 
langez avec du beurre fondu. 

Sauce financière . — Mettez de 
la sauce espagnole avec du liebig et 
un peu de cuisson de volaille, des 
truffes et des champignons crus, faites 
réduire avec de la soubise et de la 
cuisson de truffes et de champignons, 
passez. 

Sauce genevoise. — Versez dans 
une casserole une bouteille de vin 
chargé en couleur ; assaisonnez d'un 
peu d'oignons, de persil, échalotes, 
ail, laurier et quelques épluchures 
de champignons; faites bouillir et 
réduire d'un quart, puis ajoutez -y 
une quantité à peu près égale de 
roux, mouillé de bon bouillon. 
Quand la sauce est bien liée, la 
passer à l'étamine et la finir avec 
deux anchois écrasés et mêlés avec 
un morceau de beurre frais. 

Sauce genevoise [autre). — Fai- 
tes un roux, mouillez avec la cuisson 
du poisson, deux verres de vin rouge, 
persil, échalotes, champignons, un 
peu d'eau-de-vie, un morceau de 
sucre, un gros morceau de beurre, 
laissez bouillir un quart d'heure. 

Sauce pour gibier. — Prenez 
du beurre frais, hachez deux écha- 
lotes, passez au feu, ajoutez de la 
farine, laissez jaunir, ajoutez jus ou 

15 



SAUGE 



~ 226 



SAUGE 



bouillon, un demi-verre de vin blanc, 
le jus avec la marinade et un corni- 
chon hachés, laissez mijoter. 

Sauce aux groseilles vertes. — 

Blanchissez à l'eau salée des gro- 
seilles vertes épluchées et épépinées 
en les ouvrant et en les égoultant. 
Mêlez du beurre et de la farine, 
mouillez avec de la crème, sel 
poivre, muscade, noix râpée, laissez 
jeter un bouillon et employez. 

Sauce hollandaise. — Mettez 
dans un bol du bon beurre fm, trois 
jaunes d'œufs, c'est-à-dire à la pro- 
portion des trois jaunes, 1 2§ grammes 
de beurre, sel blanc , vinaigre ou ci- 
tron ; faites chauffer au bain-marie en 
remuant avec une cuillère en bois 
jusqu'à consistance épaisse. Cette 
sauce convient principalement pour 
le poisson. 

Sauce au homard. — Cuisez un 
petit homard, laissez refroidir. Faites 
fondre du beurre, une cuillerée de 
farine, laissez un peu roussir, 
mouillez d'un peu de la cuisson du 
homard et d'un peu de bouillon; 
passez, préparez un beurre de homard 
avec les coquilles, mélangez à votre 
sauce et ajoutez un peu de chair de 
homard pilée. 

Sauce aux huîtres. — Faites un 
roux blond, laissez mijoter, mouillez 
de bouillon. Mettez des huîtres dans 
une casserole, faites-les cuire, enle- 
vez les coquilles, remettez les huîtres 
dans l'eau qu'elles ont rendue, faites 
finir de cuire à petit feu et mettez- 
les dans le roux mouillé de bouillon, 
passé au tamis, avec un peu de leur 
cuisson. 

Sauce à la hussarde. — Coupez 
en tranches un oignon, faites revenir 



avec du beurre, ail, laurier, un 
demi-quart de jambon coupé, mouil- 
lez avec du bouillon et du vin blanc, 
persil, estragon, échalotes, racine de 
céleri, poivre. Faites bouillir, hez 
avec du beurre, farine, liebig, passez 
au tamis, versez. 

Sauce Italienne. — Épluchez 
deux échalotes moyennes mettez-les 
dans une casserole avec un bon 
morceau de beurre ; faites bien roussir 
votre roux, qu'il soit bien blond; 
ajoutez deux cuillerées de pelures de 
champignons hachées, faites mijoter 
cinq minutes, ajoutez quatre fortes 
cuillerées de sauce espagnole et 
deux de jus; faites encore mijoter 
cinq minutes. Ajoutez une cuillerée 
de cornichons et une demi-cuillerée 
de persil haché très fin, sel, poivre 
et servez. 

Sauce pour lièvre, — Faites un 
roux, dans lequel vous mettez lard 
gras, ail, échalotes hachés; faites 
cuire un instant et ajoutez le foie du 
lièvre séché au feu , pilé et passé à 
l'étamine; mettez sel, poivre, beau- 
coup de vinaigre, faites cuire douce- 
ment une heure, ajoutez le sang du 
fièvre que vous délayez avec le jus 
du râble rendu pendant la cuisson. 
Faites bouilfir encore un instant et 
servez. 

Sauce maître d'hôtel. — Hachez 
finement persil , échalotes , sel , 
poivre ; faites fondre du beurre très 
légèrement, jetez-le sur vos herbes 
avec un filet de vinaigre. 

Sauce matelote. — Mettez dans 
une casserole un demi-hlre de vin 
rouge, sel, poivre, échalote, mor- 
ceaux d'oignon, ail, bouquet garni, 
faites réduire , ajoutez un verre 



SAUGE 



- 227 - 



SAUCE 



truspagnole, laissez cuire à petit feu, 
un peu de beurre, passez. 

Sauce mayoniiaîse. — Mettez 
dans un bol deux jaunes d'œufs avec 
sel, poivre, un filet de vinaigre, 
remuez vivement avec une cuiller 
de bois, ajoutez au fur et à mesure 
de l'huile d'olives; lorsque le tout 
formera une crème bien unie votre 
sauce sera faite. 

Sauce h la menthe. — Faites 
bouillir moitié eau, moilié vinaigre, 
ajoutez de la menthe hachée, retirez 
et servez. 

Sauce mousquetaire. — Pilez 
échalote, cerfeuil, estragon, cresson, 
ajoutez trois cuillerées à café de glace 
de viande , sel , poivre , muscade 
râpée, moutarde, passez au tamis el 
délayez avec de Thuile et du vinaigre 
à l'estragon. 

Sauce aux œufs de homard. — 

Mettez les œuk dans de l'huile avec 
moutarde. Unes herbes, échalotes 
hachées, jus de citron, un peu d'ani- 
sette, broyez le tout et ajoutez deux 
jaunes d'œufs durs et un jaune 
d'œuf cru. 

Sauce pauvre homme. — Très 

bonne pour réchauffer des tranches 
de gigot. Mettez dans une casserole 
eau, sel, poivre, vinaigre, échalotes 
hachées, jus de citron ; faites chauffer 
sans bouillir. 

Sauce piquante. — Mettez du 
beurre, faites un roux blond, dans 
lequel vous mettez oignons hachés, 
carottes, panais, thym, laurier, ba- 
silic, girofle, échalotes, persil, ail, 
ciboules; mouillez avec de l'eau et 
un filet de vinaigre, faites bouilhr, 
poivre, sel, liebig, passez et mettez 



au-dessus des tranches de corni- 
chons. 

Sauce poivrade. — Mettez dans 
une casserole du beurre, un verre 
de vinaigre, persil, ciboule, thym, 
laurier, poivre, sel; laissez bouillir 
et réduire des trois quarts. Faites un 
roux bien roux, mouillez de bouil- 
lon, ajoutez le vinaigre réduit, laissez 
bouilhr, passez au tamis. 

Sauce polka. — Pour un gibier 
à poil rôti. 

Faire mariner le râble pendant 
quaranle-huit heures, retirer de la 
marinade et la conserver. 

Barder de lard le filet, les cuisses, 
mettre à la broche jusqu'aux trois 
quarts de la cuisson. Mélanger le foie 
haché avec persil et la marinade; 
arroser avec cette dernière, passer à 
la lèchefrite le tout ensemble. 

Ajoutez dix minutes avant de ser- 
vir trois cuillerées de crème épaisse, 
un peu acide ; vous aurez eu soin de 
la laisser aigrir pendant que votre 
gibier marinait. 

Sauce portugaise. — Prenez un 
quart de beurre, sel, poivre, jus d'un 
citron, deux jaunes d'œufs, mettez 
à feu doux, tournez, vannez et 
remuez. 

Sauce h la poulette. — Mettez 
beurre, farine, passez, ajoutez vin 
blanc, poivre, sel, muscade, girofle, 
laurier, thym, bouquet de persil, 
champignons passés au beurre, pe- 
tits oignons, liez avec des jaunes 
d'œufs, jus d'un citron, servez. 

Sauce de pudding. — Mettez 
dans un bol du sucre en poudre, 
versez une cuillerée de rhum et de 
suite du beurre frais liquide, battez 
avec du sucre et du madère. 



SAUGE 



~ 228 



SAUCE 



Saaee de pudding (autre), — 
Mêliez irois cuillerées à café de fa- 
rine, délayez avec à peine d'eau, 
mêliez du rhum, un demi-quarl de 
sucre en poudre vanillé, faites bouil- 
lir cinq minules, liez avec deux jau- 
nes d'œufs. 

Sauce à la purée d*o%nons 
blancs. — Coupez en Iranches 
beaucoup d'oignons, failes cuire 
avec du blanc de veau, sel, poivre, 
un peu de crème, passez au tamis 

Sauce raifort . — Râpez 28 
grammes de raiforl dans un verre 
de lail bouilli; salez. Cette sauce 
est très bonne pour les poissons 
d'eau douce. 

Sauce raifort chaude. — Mettez 
du beurre, de la farine, laissez cuire, 
mouillez avec du bouillon et du lait 
cuit, tournez, assaisonnez, laissez 
cuire, mêlez une poignée de racines 
de raifort hachées, une pincée de 
sucre, faites chauffer. 

Sauce raifort froide. — Râpez 
un morceau de raifort, mettez dans 
une terrine, ajoutez avec le sel une 
pincée de sucre et un filet de vinai- 
gre, panure blanche, crème fouettée 
sans sucre, servez. 

Sauce ravigote. — Faites un 
roux, mouillez de vin blanc et d'eau, 
faites réduire ; ajoutez estragon, cer- 
feuil, civette hachés; jus de citron. 
Ne laissez plus bouillir lorsque ces 
fournitures sont mises. 

Sauce rémolade indîeliine. — 

Pilez cinq jaunes d'œufs durs, met- 
tez quatre cuillerées à bouche d'huile 
d'olives, toujours en tournant, ajou- 
tez quelques gousses de petit piment, 
un peu de safran, sel, gros poivre, 



deux cuillerées de vinaigre, mélan- 
gez, passez au tamis. Cette sauce 
doit être comme une purée. 

Sauce Robert. — Mettez dans 
une casserole du beurre, avec une 
cuillerée à bouche de farine, faites 
roussir votre farine à petit feu ; quand 
elle est de belle couleur, mettez-y 
trois oignons hachés très fin et du 
beurre suffisamment pour faire cuire 
l'oignon, mouillez ensuite avec du 
bouillon, dégraissez-la et laissez-la 
bouilhr une demi-heure; prête à ser- 
vir, mettez-y sel, poivre, un filet de 
vinaigre et moutarde. 

Sauce Robert au gras. — Rous- 
sissez des oignons coupés en tranches 
avec beurre et lard fondu, mouillez 
quand ils ont pris couleur avec du 
bouillon, ajoutez sel et poivre et un 
peu de caramel ; quand ils sont cuits, 
un peu de moutarde. 

Sauce Robert au maigre. — 

Roussissez au beurre des oignons 
coupés en tranches, une pincée de 
farine, mouillez avec un verre de 
vin rouge et du bouillon maigre, sel, 
poivre, bouquet, ail, ajoutez au mo- 
ment de servir un peu de moutarde 
et relirez le bouquet. 

Sauce pour tous rôtis. — Faites 
bouilhr moitié bouillon, moitié vin 
rouge , anchois écrasés , échalotes 
hachées; laissez mijoter, passez au 
tamis, mettez le jus du rôti et ajou- 
tez un filet de citron. 

Sauce de salmis. — Faites un 
roux, mouillez avec liebig, écrasez 
le foie du gibier auquel la sauce est 
destinée et jetez dans la sauce avec 
bouquet garni, sel, poivre, faites 
bouillir dans la sauce les débris de 



SAUCE 



229 



SAUGE 



viandes ; que vous voulez assaisonner 
une heure après mettez du vin 
rouge, laissez bouillir une demi- 
heure, enlevez les débris, mettez les 
viandes qui ne doivent pas bouillir, 
retirez du feu, une cuillerée d'huile 
d'olives, battez et versez sur les 
viandes. 

Sauce taptare, — Mettez un 
verre de moutarde dans une petite 
terrine avec sel, poivre, échalotes, 
cerfeuil, estragon hachés très fin, 
ajoutez un filet de vinaigre, mêlez, 
mettez ensuite de l'huile, goutte à 
goutte, comme pour une mayonnaise 
en tournant avec une cuillère de 
bois. 

Sauce tomate à la française. — 

Mettez des tomates dans une casse- 
role avec un peu de bouillon, sel, 
poivre, oignons, échalotes, bouquet 
garni, faites cuire pendant une demi- 
heure, passez-la comme une purée 
dans une étamine. Au moment de 
servir mettez gros comme un œuf de 
beurre que vous ferez fondre dans 
votre sauce avant de la servir; voyez 
si elle est assaisonnée et de bon 
goût. 

Sauce aux truffes. — Faites fon- 
dre un quart de beurre avec un verre 
de madère, ajoutez des truffes fine- 
ment hachées ; au moment de servir 
liez la sauce avec un jaune d'œuf 
cru. 

Sauce velouté. — Du lard râpé, 
de la graisse, du beurre, par parties 
égales; citron coupé en tranches, 
clous de girofle, carottes, également 
en tranches, des oignons, un peu 
d'eau. Faites bouillir le tout presque 
en réduction de moitié, tournez sans 
arrêtez; salez, écumez et vous pou- 



vez vous servir de cette sauce pour 
bonifier tel ou tel mets. 

Sauce velouté pour turbot ou 
saumon froid. — Faites chauffer 
un peu de jus de viande, mettez un 
peu de beurre frais, un jaune d'œuf, 
sel, poivre, moutarde, tournez jus- 
qu'à épaisseur de mayonnaise. 

Sauce au verjus. — Mettez dans 
une casserole deux cuillerées de 
verjus, autant de coulis, sel, poivre, 
échalote hachée, faites cuire vingt- 
cinq minutes, passez -la ; que votre 
sauce soit très claire ; servez-vous-en 
principalement pour grillades ou 
bifteck. 

Sauce verte chaude. — Faire 
cuire à l'étouffée des tranches de 
jambon et de veau, mouiller de 
bouillon et de vin blanc, laisser 
bouilhr et réduire ; piler une fourni- 
ture de fines herbes et en exprimer 
le jus qu'on mêlera à celui de la 
cuisson; passera l'étamine, assaison- 
ner et Her la sauce avec quatre jaunes 
d'œuf s et un peu de jus de citron. 

Sauce verte froide. — Hachez 

très fin cerfeuil, cresson, pimpre- 
nelle, estragon, civette, pilez le tout 
dans un mortier de marbre, passez 
le jus qui est vert, ajoutez de l'huile 
goutte à goutte comme pour une 
mayonnaise, sel, poivre, moutarde. 

Sauce Villeroy. — Prenez du ve- 
louté, ajoutez quatre jaunes d'œufs, 
passez à l'étamine; faites chauffer 
un instant et servez. 

Saucisses. — Hachez du lard et 
de la chair de porc, avec persil, 
ciboule, épices, sel, poivre; le tout 
bien mêlé se met dans des boyaux 
ou de la crépine. Pour donner plus 



SAUCISSES 



^ 230 



SAUMON 



de goût aux saucisses, avant de l'em- 
ployer mêlez la chair avec un peu de 
bon vin; servez grillées ou braisées. 

Saucisses en matelote. — Pas- 
sez au beurre dans une casserole un 
oignon coupé mince; presque cuit, 
incorporez de la farine, laissez cuire 
un instant, mouillez de vin, de 
bouillon, ajoutez sel, poivre, feuille 
de laurier ; placez les saucisses dans 
celte sauce et attendez la cuisson ; 
lavez un anchois, détachez les filets, 
écrasez-les, mêlez à un cornichon 
haché menu, et faites griller quel- 
ques croûtes de pain ; servez votre 
plat entouré de croûtes de pain, 
ajoutez aux saucisses l'anchois et le 
cornichon haché, un filet de vinaigre, 
versez le tout dans le plat. 

Saucisses aux pouinies. — Faites 
revenir des saucisses chipolata dans 
du beurre ; retirez et mettez dans le 
jus des ronds de pommes reinettes 
que vous faites dorer en ayant soin 
qu'ils ne se déforment pas; servez 
en alternant pommes et saucisses. 

Saucisses h la purée de marrons 

— Faites cuire dans du beurre des 
saucisses plates ; ajoutez le jus et la 
graisse rendus par les saucisses à 
une purée de marrons et versez en 
mettant les saucisses dessus. 

Saucisses au vin blanc. — Prenez 
quatre saucisses longues que vous 
mettez dans un plat à sauter avec 
vin blanc et poivre. Couvrez le plat, 
faites cuire, retirez les saucisses, 
tenez-les au chaud, mêliez dans le 
vin blanc deux décilitres de sauce 
poulette, faites cuire cinq minutes, 
retirez du feu, ajoutez un morceau 
de beurre, une cuillerée à bouche de 



persil haché, remuez le tout, dégrais- 
sez, versez la sauce sur les saucisses 
dans le plat. 

Saumon au bleu. — Videz, lavez 
le saumon, mettez-lui dans le corps 
du beurre mélangé avec de la farine, 
assaisonnez de sel, poivre, oignons, 
persil; Ocelez-lui la tête, mettez-le 
dans une poissonnière, dans un 
court-bouillon au vin rouge, faites 
cuire à grand feu, mijoter ensuite. 
Servez-le à sec sur une serviette, 
entouré de persil frit^ avec une 
sauce que vous aurez faite à part. 

Saumon au court-bouillon. — 

Faire cuire au court-bouillon fait 
avec carottes, oignons, sel, poivre, 
vinaigre; servez avec une sauce 
chaude. 

Saumon h la créole. — Prépa- 
rez une sauce avec de l'eau, deux 
cuillerées d'huile d'olive, cinq cuil- 
lerées de sauce tomate, un bouquet, 
un gros oignon frit au beurre, faites 
cuire un quart d'heure, mettez le 
saumon; à peu près cuit, ajoutez 
des pommes de terre, un gros pi- 
ment coupé en morceaux, passez la 
sauce, hez avec un peu de farine, 
dressez le saumon sur un plat, en 
l'entourant de pommes de terre, 
versez la sauce autour. Celte sauce 
est préférable quand on peut la faire 
avec des tomates que vous coupez 
en rond en enlevant les graines. 

Saumon à la gencToîse. — Net- 
toyez et écaillez un beau morceau 
de saumon ; mettez-le dans une cas- 
serole avec vin rouge, carottes, oi- 
gnons coupés en dés, clous de gi- 
rofle, laurier, sel, poivre, persil, 
ciboules entières, faites cuire une 
demi-heure à petit feu. Dix minutes 



SAUMON 



— 231 — 



SOLES 



avant de servir, passez le court- 
bouillon, mettez-le dans une autre 
casserole, avec du beurre, un peu 
de farine; remuez jusqu'au premier 
bouillon, écumez, dégraissez; égout- 
tez le poisson et le servez masqué 
avec la sauce. 

Saumon grillé. — Faites mari- 
ner dans un plat une queue de sau- 
mon, avec huile, sel, poivre, persil, 
ciboules; au bout de trois heures, 
mettez sur le gril, retournez, arro- 
sez avec la marinade, servez avec 
une sauce au beurre et aux câpres. 

Saumon sauté. — Faites sauter 
au beurre des tranches minces de 
saumon ; on peut employer pour ce 
plat des restes de saumon cuit au 
court-bouillon. 

Saupiquet {sauce pour le lièvre^ 
vieille cuisine). — Se compose du 
foie de lièvre haché et sauté avec 
beurre, jambon coupé en dés, des 
échalotes, fines herbes hachées; 
quand ce mélange est suffisamment 
sauté, mettez une cuillerée de farine, 
le sang du lièvre qui est recueiUi, 
un verre de vin blanc sec ; un quart 
d'heure d'ébuUition à feu vif; on 
passe la sauce au tamis ; au moment 
de servir, un léger filet de vinaigre. 

Sirop de framboises au vinai- 
gre. — Épluchez deux kilogrammes 
de framboises dans une terrine, 
mettez quatre Htres de bon vinaigre 
blanc (vinaigre de vin), couvrez et 
laissez au frais deux jours ; tamisez ; 
pour deux htres de suc, mettez deux 
kilogs de sucre, cuisez à trente de- 
grés, laissez refroidir et mettez en 
bouteilles. 

Sirop d'oranges. — Prendre le 
zeste de trois oranges, le mellro 



dans l'eau pendant trois heures, et 
presser le jus de six oranges. Tenir 
prêt un sirop au boulé, y verser le 
zeste, l'eau et le suc des oranges, 
faire cuire à trente-deux degrés, fil- 
trer à travers une bouteille. Mettre 
en bouteilles quand il est refroidi. 

Sirop orgeat. — Épluchez et 
pilez deux cent cinquante grammes 
d'amandes douces et six amandes 
amères, soixante grammes de sucre 
en poudre, afin d'obtenir une pâle 
fine; mouillez avec un demi-litre 
d'eau, passez à travers une serviette 
mouillée d'eau. Faire cuire une livre 
de sucre, l'ôler du feu; quand il est 
froid, y ajouter le lait d'amandes et 
une cuillerée d'eau de fleurs d'oran- 
ger; mettre en bouteilles, conserver 
au frais. 

Sole au cîdre. — Enlevez la peau 
brune de deux soles, coupez en mor- 
ceaux, mettez dans un plat avec 
beurre fondu, oignons hachés, cidre; 
faites bouillir quelques minutes, 
achevez de cuire au four; ajoutez, 
au dernier moment un peu de fa- 
rine et du persil haché. 

Sole Colberf. — Se fait îrire. 
Quand on la sort de la poêle, on 
l'ouvre en deux de la tête à la 
queue. On enlève la grande arête, 
on garnit l'intérieur de beurre, de 
sel, poivre, on verse le jus d'un 
citron, on referme la sole, on la met 
sur un feu doux pendant quelques 
minutes et on sert au plus vite. 

Sole farcie aux fines herbes. — 

Fendez dans le dos, enlevez l'arête, 
faites cuire à moitié avec un verre 
de vin blanc, retirez, refroidissez, 
maniez du beurre avec persil, ci- 
boules, champignons, échalotes, sel. 



SOLES 



232 - 



SOLES 



poivre, le tout haché menu; farcis- 
sez-en la sole, remellez au feu, un 
peu de bouillon, mijotez, servez à 
courte sauce avec un jus de citron. 

Sole au gratin. — Hachez oi- 
gnon, persil, échalote, champignons, 
faites cuire dans un plat avec beurre, 
bouillon, un peu de vin blanc, poivre 
et sel, mettez votre sole, saupoudrez 
de chapelure, mettez cuire au four, 
arrosez cinq ou six fois et servez à 
courte sauce. 

Sole aux liaîtpes normande. 

— Dépouillez une ou plusieurs soles, 
faites frire à demi, achevez de les 
cuire dans un roux mouillé de bouil- 
lon. Ajoutez champignons, des huî- 
tres, sel, poivre, jus de citron. Ser- 
vez dans le plat où elles ont cuit. 

Soies Léon Kerst. — Faites cuire 
des moules dans une casserole, jetez 
les moules, gardez l'eau et ajoutez 
dans cette eau sel, poivre, bouquet 
garni et force céleri coupé en ju- 
lienne excessivement fine; mettez 
cuire vos soles dans cette sauce et, 
quelques minutes avant de servir, 
ajoutez des huîtres avec leur eau. 
C'est exquis et digne de son spiri- 
tuel inventeur. 

Sole en matelote normande. — 

Garnissez de beurre un plat allant 
au f^u, avec oignons et persil hachés, 
mettez la sole avec sel et poivre, 
mouillez de vin blanc, mettez au 
feu, faites un roux blanc, mouillez 
avec la cuisson, liez avec des jaunes 
d'œufs ; saucez la sole avec la moi- 
tié, mettez autour huîtres, moules, 
champignons cuits à part; ressaucez, 
mettez au four, servez avec écre- 
visseSj éperlans frits^ croûtons, 



Sole normande à la maître 
Louis. — Videz vos soles, mais ne 
leur ôlez pas la peau. 

On les coupe par morceaux et on 
pose les morceaux dans une casse- 
role entremêlés de beurre, de fines 
herbes, de sel, de poivre; il faut 
assaisonner un peu fortement. On 
met le tout sur le feu en y ajoutant 
un demi-verre d'eau ou un verre 
entier selon la quantité de poisson 
que l'on veut cuire. En Normandie, 
on ajoute aux fines herbes des cives 
hachées. 

Sole à la parisienne. — Préparez 
des soles, coupez la tête et la queue, 
mettez dans une casserole avec persil, 
ciboule hachés, sel et poivre, versez 
dessus du beurre tiède , cuisez, 
dressez, mettez une sauce à l'ita- 
Henne. 

Sole à la Trémolin. — Vous 
prenez une sole frite dont vous 
relirez la grande arête. Si la chose 
ne peut se faire, vous vous contentez 
de pratiquer une fente dans laquelle 
vous introduirez le mélange suivant : 
votre sole ayant été placée sur une 
rôtie dans un plat susceptible d'aller 
au feu, le mélange est ainsi composé : 
moutarde, huile, sel, poivre, aux- 
quels vous ajoutez un peu de vin 
blanc additionné d'une cuillerée 
d'eau-de-vie. Ce mélange introduit 
dans la sole, vous passez deux 
minutes au four de campagne; au 
moment de servir, vous mettez sur 
la sole deux petits morceaux de 
rôtie. 

Soles au vin blanc de trois ma- 
nières. — Au gratin : se fait sur un 
lit de persil, ciboules, échalotes, 
champignons hachés, sel, poivre. 



SOLES 



- 533 — 



SORBETS 



beaucoup de beurre; on pose filets 
ou sole dans un plat, on recouvre de 
ce hachis, on arrose de vin blanc, 
d'une goutte de bouillon; semez de 
chapelure, gratinez au four. 

A la sauce : failes cuire voire 
poisson au court-bouillon, masquez 
d'une sauce faite de champignons 
cuits dans du vin blanc; ce vin blanc 
sert à faire un coulis, avec une 
liaison d'un peu de farine. 

On cuit les soles dans un plat 
beurré, en mouillant d'un verre de 
vin blanc sec; un jus de citron, sel, 
poivre, un oignon coupé en tranches, 
du thym, laurier, persil. Quand la 
cuisson est à point, mettez sur un 
plat votre poisson, passez la sauce, 
faites réduire aux trois quarts, liez 
avec deux jaunes d'œufs, fouettez- la 
sur un coin du fourneau jusqu'à 
consistance très molle; ajoutez du 
beurre peu à peu, versez sur la sole 
qu'on aura tenue au chaud el servez. 

Sole ^raîe normande. — Mettez 
du beurre dans une poissonnière, 
persil, thym, oignon en tranches, vin 
blanc, bouillon, sel, poivre, mus- 
cade, deux douzaines d'huîtres, deux 
douzaines de moules cuites à l'eau 
salée et détachées de leur coquilles ; 
lavez les soles, faites cuire aux trois 
quarts et mettez alors sur un plat 
beurré avec les huîtres et les moules ; 
versez dessus la sauce suivante : 
Failes revenir dans du beurre des 
débris de veau et de lard de poitrine, 
mettez un peu de farine, bouillon, 
oignons, carottes en tranches, poivre, 
muscade, laurier; lorsque les viandes 
sont bien cuites passez au tamis, 
ajoutez un peu de court- bouillon de 
la sole, deux jaunes d'œufs; au mo- 
ment de verser, garnissez le plat de 



croûtons .frits, de champignons cuits 
au beurre et au citron et de goujons 
frits. 

Sorbets. — Les sorbets se pré- 
parent avec différentes sortes de vins, 
de liqueurs ou de fruits, mais tou- 
jours par le même procédé. 

Sorbet an vîn de eliampagne. — 

Faites infuser pendant un quart 
d'heure le zeste d'un demi-citron et 
le zeste d'une orange dans trois 
quarts de litre de sirop de sucre. 
Ajoutez une demi-bouteille de vin 
de Champagne, le jus d'un citron et 
celui de qualre oranges; mélangez, 
failes passer au tamis et mettez 
glacer dans la sorbetière, et dix mi- 
nutes avant de servir ajoutez encore 
une demi -bouteille de vin de Cham- 
pagne, travaillez encore un peu et 
servez dans des verres. 

Soufflé d'abricots . — Battez six 

blancs d'œufs en neige, tournez qua- 
tre cuillerées de marmelade d'abri- 
cols de manière à en faire une 
purée; sucrez de sucre en poudre, 
mélangez à la neige. Beurrez un plat, 
mettez en pyramide , faites cuire 
dix minutes à four doux ; saupoudrez 
de sucre. 

Soufflé d'amandes. — Prenez 
une demi-livre d'amandes mondées, 
pilez, passez au mortier, ajoutez une 
demi-livre de sucre en poudre et, 
un à un, les blancs de huit œufs 
battus en neige. Mélangez le tout et 
mettez dans un plat beurré; faites 
cuire au four. 

Soufflé au chocolat, au café 
et aux marrons. — Pour le soufflé 
au chocolat, délayez et faites cuire 
dans un peu d'eau 60 grammes de 



SOUFFLÉ 



234 - 



SOUFFLÉ 



chocolat; retirez, délayez avec deux 
cuillerées à bouche de fécule de 
pommes de terre, 125 grammes de 
sucre en poudre, autant de beurre 
frais, six jaunes d'œufs, un zeste de 
citron râpé, un demi-litre de lait. 
Mêlez le tout avant de le remettre 
sur le feu, versez dans une terrine, 
laissez refroidir. Au moment de 
servir on ajoute deux jaunes d'œufs, 
six blancs fouettés, on verse le tout 
dans un plat beurré, on met au four 
de campagne, à feu vif en dessus 
et feu doux en dessous; le soufflé 
monté on le sert avant qu'il ne 
tombe. 

Le soufflé au café se prépare de la 
même manière avec cette différence 
que Ton mettra six cuilleré63S de 
fécule au lieu de deux ; l'infusion de 
café devra être très forte. 

Le soufflé de marrons se prépare 
de même que le soufflé au chocolat : 
on remplace la fécule par de la 
farine de marrons. 

Soufflé ail citron. — Enlevez la 
croûte de trois ou quatre petits 
pains, coupez-les en tranches, faites 
tremper dans du lait, ayez quatre 
citrons dont on râpe l'écorce, ôtez le 
blanc et les pépins, coupez-les en 
rouelles ; placez vos tranches de pain 
sur un plat beurré, puis posez les 
tranches de citrons sur les tranches 
de pain; et ainsi de suite en inter- 
calant entre chaque tranche beau- 
coup de sucre en poudre et un peu 
de chapelure ; mettez en dernier lieu 
un morceau de beurre frais, faites 
cuire au four un quart d'heure et 
couvrez d'une crème neige. 

Sonlflé de frani^ipane. — Mé- 
langez un demi-verre d'eau, 5 jaunes 



d'œufs, un œuf entier, un verre et 
demi de crème, un quart de beurre, 
placez sur des cendres rouges, re- 
muez, refroidissez, mettez une demi- 
livre de sucre en poudre, pilez 
5 macarons et 2 biscuits secs, ajou- 
tez avec de la fleur d'oranger 

4 jaunes d'œufs, fouettez ferme 

5 blancs d'œufs, joignez cette neige 
au mélange, remettez sur des cendres 
rouges, couvrez avec le four de cam- 
pagne, servez. 

Soufflé an fromage. — Mettez 
dans un plat une demi-livre de mie 
de pain tendre ; versez du lait dessus, 
mettez sur le feu quelques minutes 
en remuant constamment. Retirez 
du feu; mettez du beurre frais^ 
quatre jaunes d'œufs, du gruyère 
râpé, un peu de sel; fouettez les 
blancs en neige, mélangez-les et 
versez le tout dans de petites caisses 
de papier que vous mettez au four 
cinq minutes. 

Soufflé javanais. — Faites une 
infusion de thé et de café, liez votre 
appareil avec un peu de crème de 
riz, ajoutez deux jaunes et quatre 
blancs d'œufs, montez bien ferme ; 
quand votre soufflé est aux trois quarts 
cuit vous le glacez au sucre vanillé 
et vous ajoutez un petit pralin aux 
pistaches. 

Soufflé de riz. — Faites crever du 
riz dans du lait, ôtez du feu, versez 
dans une terrine, ajoutez sucre, une 
cuillerée de fleurs d'oranger, du 
zeste de citron râpé, une cuillerée 
de beurre frais, six jaunes d'œufs, 
battez cinq minutes avec le riz, ra- 
joutez les six blancs d'œufs battus 
en neige, versez dans un moule 



SOUFFLÉ 



235 — 



SOUPES 



beurré; mettre au four, servir dès 
que le riz est monté. 

Si toutefois votre pâte était trop 
épaisse ajoutez des œufs entiers ; si 
elle est trop claire, de la fécule de 
pommes de terre. 

Soufflé royal. — Mélangez deux 
cuillerées de farine avec un quart de 
litre de crème, des amandes pilées, 
de la fleur d'oranger, quatre œufs 
dont deux entiers et deux jaunes, du 
sucre, battez, mettez dans un moule 
graissé avec du beurre, cuisez au 
four de campagne. 

Soufflé de turbot. — Excellente 
recelte pour utiliser les restes d'un 
turbot. Pilez les chairs de votre 
turbot dans une béchamel, ajoutez 
une cuillerée de fécule de pommes 
déterre, six jaunes d'œnifs, les blancs 
battus en neige ferme ; amalgamez le 
tout, mettez sur cendres chaudes 
avec four de campagne et servez lors- 
qu'il est monté. 

Soiipcs. — Ox-tail soup [soupe 
de queues de bœuf). — Coupez deux 
queues de bœuf; faites sauter avec 
un peu de beurre, quatre livres an- 
glaises de jus de bœuf, une carotte, 
un navet, trois oignons, un poireau, 
une tête de céleri, un bouquet 
d'herbes et une feuille de laurier. 
Ajoutez une pinte d'eau et une cuil- 
lère à thé de grains de poivre ; met- 
tez sur le feu et remuez fréquem- 
ment. Remplissez aux trois quarts 
d'eau la marmite en remuant quel- 
quefois. Laissez bouillir doucement 
jusqu'à ce que les queues soient bien 
tendres; garnissez alors les queues, 
et mettez-les de côté. Coupez en pe- 
tits morceaux une demi-pinte de 
navets et de carottes ensemble, deux 



douzaines de petits oignons et une 
tête de céleri ; faites bouillir dans un 
peu de bouillon de queues de bœuf, 
jusqu'à ce que le tout soit bien cuit ; 
faites passer la soupe à travers une 
fine serviette, ajoutez les queues et 
légumes, assaisonnez avec un pende 
sel et un peu de sucre. Servez. 

Hotch Potch (salmigondis). — 
Prenez côtelettes d'agneau, enlevez 
peau et grande partie du gras, 
arrangez les os, coupez la par- 
tie inférieure des côtelettes en mor- 
ceaux, mettez le tout dans la cas- 
serole. Mettez au fond une couche de 
côtelettes, couverte avec oignons, 
céleri, laitue, carottes, navets et pois 
verts, le tout coupé en petits mor- 
ceaux; mettez alternativement une 
couche de côtelettes et de légumes, 
jusqu'à ce que la casserole soit 
pleine ; couvrez avec eau , et laissez 
faire étuvée pendant plusieurs heures 
tout doucement, jusqu'à ce que tout 
soit bien cuit, et la soupe épaisse. 
Servez. 

Lake and pond fish soup [sou- 
pe de poisson de lac et d'étang). — 
Prenez une livre des poissons sui- 
vants : brochets, perches, rougets, 
vandoises, goujons, carpes, tanches, 
anguilles et n'importe quel autre 
poisson d'eau douce; lavez-les dans 
eau salée, faites une étuvée, ajoutez 
une tomate, carottes, poireaux, oi- 
gnons et fines herbes, dans autant 
d'eau que possible; laissez cuire jus- 
qu'à ce que le tout soit réduit en 
purée ; passez à travers une écu moire 
et faites bouillir le bouillon. Ayez 
racines de la saison coupées petites, 
faites-les bouiUir dans du lait ; ajou- 
tez-les alors à la soupe et faites 
bouillir lentement une demi-heure. 



SOUPES 



236 — 



SOUPES 



Assaisonnez avec muscade, céleri et 
un peu de cayenne. 

Potato Soup (soupe de pommes 
de terre) . — Prenez de grosses pom- 
mes de terre farineuses; épluchez- 
les et coupez en petites tranches 
avec un oignon; faites bouillir le 
tout dans trois pintes d'eau, jusqu'à 
ce que ce soit cuit, et réduisez les 
pommes de terre en purée ; ajoutez 
un peu de beurre, un peu de poivre 
de Cayenne et du sel, et, au moment 
de servir la soupe, deux pleines 
cuillères de bonne crème. La soupe 
ne doit plus bouillir après qu'on y a 
mis la crème. 

Soupe d'asperges et de pommes 
de terre. — Faites cuire à l'eau salée 
des pointes d'asperges, cuisez des 
pommes de terre, égouttez, laissez 
dans la casserole bouchée herméti- 
quement, écrasez, passez, délayez 
avec lait et cuisson des asperges. 

Soupe de chasseur. — Ajoutez 
à la soupe aux choux un lapin de 
garenne coupé en cinq morceaux. 



Soupe économique. — Lorsque 
vous avez un morceau de porc rôti, 
ne jetez pas l'os; mettez-le bouillir 
dans de l'eau salée pendant une 
heure; retirez et mettez cuire dans 
cette eau des choux de Bruxelles; 
ajoutez sel, poivre, retirez quelques 
choux entiers ; passez les autres au 
tamis en mouillant de la cuisson ; 
ajoutez les choux entiers et de petits 
croûtons frits au beurre au moment 
de servir. 

Soupe tleanne- sans -Terre. — 

Faites cuire du tapioca dans de l'eau 
bouillante, salez, poivrez, mettez du 
beurre ; faites cuire des carottes 
dans de l'eau, passez à la passoire, 
ajoutez à votre tapioca et, au moment 
de servir, jetez du cerfeuil haché. 

Soupirs de nonne. — Mettez 
dans une casserole un demi-litre 
d'eau, sucre, zeste de citron, sau- 
poudrez de farine et tournez jusqu'à 
ce que la pâle soit cuite; retirez du 
feu, cassez un œuf dans la pâte, 
prenez gros comme une noix de cette 
pâte pour chaque soupir et jetez dans 
la friture bouillante. 




T 



Taliuouses à la Saint-Denis, — 

Prenez une poignée de farine de fro- 
ment passée au lamis, 300 grammes 
de fromage à la pie, 150 grammes 
de fromage de Brie nettoyé, sel, 
pétrissez le tout, ajoutez 125 gram- 
mes de beurre fondu, maniez de 
nouveau avec des œufs, couchez la 
pâte, taillez les talmouses, que vous 
ferez cuire à feu vif. 

Tanches à la bourguignonne. — 

Ëchaudez, écaillez, videzdeux tanches 
d'eau vive, placez-les dans un plat 
beurré, mouillez de vin rouge, cou- 
pez des oignons en rond, faites revenir 
légèrement dans le beurre, mettez-les 
autour des tanches, sel, poivre, 
thym, laurier, persil, mettez le tout 
au four, arrosez de lemps en temps, 
laissez réduire des deux tiers. Goûtez 
et servez. 

Tanclies sur le gril. — Plongez 
trois ou quatre belles tanches dans 
de l'eau bouillante, laissez un ins- 
tant, écaillez en commençant par la 
tête, videz-les, mettez-les dans une 
marinade d'huile, persil, ciboule, 
échalotes hachés, thym, laurier, sel, 
poivre, enveloppez-les de deux feuilles 
de papier sur lesquelles vous aurez 
étendu la marinade, faites griller, 



retirez le papier, versez dessus une 
sauce piquante. 

Tauclies grillées. — Plongez les 
tanches dans l'eau bouillante, enle- 
vez le Hmon avec un couteau, sans 
offenser la peau, écaillez, videz avec 
soin, remplissez leur cavité avec du 
beurre manié de fines herbes et 
d'une pointe d'ail, faites cuire sur 
le gril, servez-les sur une purée de 
tomates aux anchois, ou sur une ravi- 
gote verte, ou une sauce Robert à la 
moutarde. 

Tanche â la poulette. — Mettez 
votre tanche dans un chaudron plein 
d'eau bouillante, retirez, enlevez son 
limon et son écaille, coupez-la en 
morceaux, faites-la dégorger, mettez 
du beurre dans une casserole, faites 
tiédir avec vos morceaux de tanche, 
sautez-les dans le beurre, ajoutez 
une cuillerée de farine, mouillez 
votre ragoût avec du vin blanc, sel, 
poivre, laurier, bouquet garni, oi- 
gnons, champignons, faites aller 
votre ragoût un peu vile; ensuite 
faites une liaison de trois jaunes 
d'œufs au moment de servir. 

Tartes. — Prenez 280 grammes 
de farine, 200 grammes de bon 



TARTE 



238 



TARTE 



beurre, formez un creux dans votre 
farine, ajoutez sel, peu de beurre, 
pétrissez; ajoutez peu à peu la 
moitié d'un verre d*eau dans lequel 
vous avez fait fondre quelques mor- 
ceaux de sucre, continuez de la sorte 
jusqu'à ce que vous ayez employé la 
moitié du beurre et la totalité de 
l'eau sucrée. Roulez la pâte six fois 
en ajoutant un peu de beurre ; en 
dernier lieu, étendez la tarte dans le 
plateau qui a été beurré et saupou- 
dré d'un peu de farine. 

Tarte aux abricots. — Prenez 
une livre et demie d'abricots, la moitié 
de ce poids de sucre, passez cette 
marmelade, garnissez la tarte; pla- 
cez sur celle-ci des bandes étroites 
de pâte, que vous croisez, mettez 
au four. Une heure de cuisson suf- 
fit. 

Tarte aux cerises. — Se prépare 
comme la tarte aux mirabelles ou 
comme la tarte aux abricots. On 
emploie des cerises de Montmo- 
rency. 

Tarte aux fraises. — Faites un 
sirop avec du sucre et une goutte 
d'eau, laissez faire quelques bouil- 
lons; plongez-y les fraises, laissez-les 
pendant vingt minutes , faites cuire 
la pâle à part ; beurrez une feuille 
de papier assez grande pour déposer 
la pâte, mettez sur celte feuille des 
haricots blancs écossés ; quand la 
pâte est cuite, on enlève la feuille 
de papier avec les haricots ; garnir 
la tarte avec les fraises au moment 
de servir. 

Tarte aux groseilles h maque- 
rau vertes. — Faites bouillir à 
l'eau des groseilles; quand elles 



auront fait un bouillon, faites égout- 
ter sur un tamis. 

Rangez-les sur la pâte, mettez au 
four ; couvrez d'une épaisse couche 
de sucre pilé au moment de servir. 

Tarte au kirsch. — Prenez six 
œufs entiers, 175 grammes de sucre 
en poudre, mettez sur le feu en 
battant toujours jusqu'à épaisseur; 
enlevez du feu , tournez jusqu'à 
refroidissement , ajoutez le zeste 
d'un citron, 50 grammes de farine, 
beurrez un moule, versez-la dedans. 
Mettez au four. 

Quand le gâteau est cuit et re- 
froidi, coupez-le en trois tranches, 
versez dans le fond d'un plat un 
demi-verre de kirsch, du sucre en 
poudre. On trempe dans le kirsch 
chaque partie de gâteau , pour 
qu'elle soit bien imbibée ; on met de 
la confiture de groseilles, ou d'abri- 
cots entre chaque tranche, on sau- 
poudre de sucre. 

Tarte Marîuette . — Prenez 
350 grammes de farine, 325 gram- 
mes de beurre que l'on pétrit; 
ajoutez 3 jaunes d'œufs, 3 cuille- 
rées de sucre, 2 cuillerées de kirsch, 
étendez la pâte, mettez-la sur une 
plaque en trois parties ; une fois cuits 
et froids, étendez sur chaque gâteau 
une couche de confiture, couvrez de 
blancs d'œufs battus en neige, mêlez 
avec 225 grammes de sucre, un jus 
de citron, faites cuire lentement. 

Tarte aux mirabelles. — Net- 
toyez les mirabelles, rangez-les sur 
la pâte les unes contre les autres; 
on repHe le contour de la pâte sur le 
premier rang de mirabelles; faites 
cuire deux heures ; pour servir sau- 
poudrez de sucre en poudre. 



TARTE 



- 239 — 



TENDRONS 



Tarte aux pêches. — Gomme la 
tarte aux abricots, ou bien comme la 
tarte aux mirabelles. 

Tarte aux poires. — Pelez et 
coupez les poires en quartiers, fai- 
tes-les cuire avec du sucre et du vin 
rouge jusqu'à ce que les poires 
soient réduites en purée; passez au 
tamis de fer. Étendez celle purée 
sur la pâte, mettez une heure au 
four . 

Tarte aux poires entières. — 

Faites cuire la pâte à part, pelez, 
videz les poires; mettez les éplu- 
chures dans de Teau bouillante; 
ajoutez les poires quand elles sont 
cuites, laissez égoutter. Ajoutez du 
sucre à l'eau dans laquelle on a fait 
cuire les poires ; quand le sirop est 
fait, mettez-y les poires, laissez faire 
deux bouillons, prenez les poires sur 
la tarte au moment de servir. 

Tartes aux pommes. — Eplu- 
chez, coupez en tranches de bonnes 
pommes; faites-les cuire dans une 
casserole avec du sucre et un demi- 
verre d'eau, ajoutez de la cannelle en 
poudre. Quand la marmelade est 
presque cuite, on y mélange de la 
marmelade d'abricots, de reines-clau- 
des, de mirabelles ou de couetche. 

Laissez refroidir avant de l'étendre ; 
une heure de cuisson suffit. 

Tartines de pâté de foie. — 

Cela semble drôle de donner la re- 
cette des tarlines, n'est-ce pasl Eh 
bien! presque personne ne sait les 
faire et elles sont une excellente 
entrée de déjeuner et peu coûteuse, 
ce qui ne gâte rien. 

Pour avoir de belles tartines il 
iaut du pain cuit de la veille; celui 



du jour est trop tendre, celui de 
Favant-veille trop dur. 

Ayez un couteau bien coupant, 
coupez tout le long du pain une 
tranche aussi tine que possible qui 
devra recouvrir la seconde tranche; 
avant de couper celle-ci étendez dessus 
une mince couche de pâté de foie, 
coupez et ajustez bien exactement 
les deux tranches de pain l'une sur 
l'autre. Répétez celte opération au- 
tant de fois que vous désirez de tar- 
tines, mettez-les en pile sur une 
assiette et servez. 

Tartines portugaises. — Prenez 
douze œufs dont vous battez les 
jaunes pendant une bonne demi- 
heure ; mettez celte pâte dans un 
moule et faites cuire au four doux. 
Lorsque le gâteau est cuit, défour- 
nez-le et laissez-le un peu refroidir. 
Coupez alors ce gâteau en tartines 
de forme et d'épaisseur égales et 
mouillez -les d'un sirop de sucre 
cuit à la nappe. Laissez sécher et 
servez en même temps qu'une crème 
ou qu'une mousse parfumée selon 
votre goût. 

Tendrons d'agneau aux pointes 
d'asperges. — Faites cuire braisées 
deux poitrines d'agneau; coupez en 
morceaux; faites cuire un ragoût 
d'asperges, mettez dans la cuisson 
les poitrines, ajoutez vos tendrons 
cinq minutes avec un peu de bouil- 
lon, salez, poivrez et servez. 

Tendrons de \eau au blane. — 

Faites-les blanchir ; retirez-les ; faites 
un roux blanc que vous mouillez 4o 
l'eau dans laquelle ils ont blanchi ; 
salez, poivrez, mettez oignons, thym, 
laurier et remettez cuire vos ten- 
drons une heure; au moment de 



TENDRONS 



— 240 — 



TERRINE 



servir ajoutez les champignons blan- 
chis et deux jaunes d'œufs. 

Teudrons de veau à rUalieane. 

— Faites chauffer de l'huile d'olives, 
mettez vos tendrons, des oignons en 
tranches, feuille de laurier, thym, 
sel, poivre. Couvrez la casserole, 
faites cuire deux heures en remuant 
fréquemment; mouillez de bouillon 
et ajoutez au moment de servir une 
forte poignée de persil haché. 

Tendrons^ de veau en matelote. 

— Faites revenir les tendrons dans du 
beurre, mettez un verre de vin, un 
verre de bouillon, sel, poivre, ail, 
bouquet garni, clous de girofle ; faites 
cuire à petit feu et, aux trois quarts 
de la cuisson, ajoutez de petits oignons 
roussis au beurre et des champi- 
gnons. 

Tendrons de ^eau à la mayon- 
naise. — Faites blanchir des ten- 
drons, faites-les cuire ensuite au 
beurre avec de petits oignons, mouil- 
lez avec du bouillon; retirez après 
cuisson et servez froids avec une 
mayonnaise et des cornichons coupés 
en rondelles. 

Tendrons de vean aux petits 
pots. — Faites blanchir les tendrons, 
mettez-les ensuite dans une casse- 
role avec beurre en quantité, petits 
pois, bouquet garni, oignons; au 
lîout de quelques minutes mouillez 
d'eau et de bouillon, salez, poivrez, 
laissez cuire. 

Tendrons de veau anx pommes 
de terre. — Faites revenir vos ten- 
drons avec du lard coupé en mor- 
ceaux; retirez; faites un roux foncé; 
mouillez de bouillon, ajoutez des 
oignons, sel, poivre, thym, laurier, 
ail, échalotes, remettez vos tendrons 



et les pommes de terre ; faites cuire 
à tout petit feu sans presque remuer. 

Terrine d'angnilles. — Prendre 
une anguille de bonne grosseur, la 
dépouiller, l'ouvrir, enlever l'arête, 
la tête et un tiers de sa longueur du 
côté de la queue. Couper en dés les 
filets d'une sole, ainsi que la queue 
de l'anguille, faire sauter avec du 
beurre frais, des champignons, fines 
herbes, sel et poivre; après cuisson 
ajoutez un peu de sauce béchamel 
maigre; étendre l'anguille sur une 
table, l'ouvrir et l'aplatir un peu, la 
couvrir de farce, la rouler, l'enve- 
lopper dans un linge et la ficeler. 

Mettre à bouillir les débris de sole 
et d'anguille, avec beurre, oignons, 
carottes, bouquet garni, sel, poivre; 
passez ensuite, ajoutez un verre de 
vin blanc, vingt grammes de colle 
de poisson dans ce mouiliement; 
mettez cuire l'anguille une heure à 
petit feu ; retirez et laissez refroidir 
l'anguille dans sa cuisson; quand 
elle est froide, l'égoutter; la déve- 
lopper, la disposer dans une terrine, 
qu'elle doit rempHr ; quand elle est 
froide, on peut servir. 

Terrine de canards. — DésOS- 
sez deux beaux canards, séparez la 
chair de la peau, coupez en tranches 
la chair des canards, ainsi qu'un 
kilog de foie de veau, bien doré. 
D'autre part, prenez un kilog de 
filet de porc bien gras ; hachez persil, 
échalotes, sel, poivre, quatre épices; 
prenez une barde de lard, garnissez- 
en le fond de la terrine, mettez un 
Ut de farce, et encore une barde; 
couvrez, mettez cuire dans un grand 
plat creux rempli d'eau bouillante, 
faites cuire trois heures au bain- 
marie. 



TERRINE 



241 



TERRINE 



Mettez dans une casserole la car- 
casse, la peau, leurs os, sel, poivre, 
faites revenir, dégraissez le jus; 
ajoutez un demi-verre de vin de 
Madère; autant de vin blanc, quatre 
verres de jus de viande, une pointe 
d'ail, laissez mijoter trois heures; 
pour arroser votre terrine vous pou- 
vez vous servir de ce jus. 

Terrine de faisans. — Plumez 
videz les faisans, désossez, coupez 
en tranches, prenez 500 grammes 
de foie gras et 250 grammes de 
truffes. Prenez 500 grammes de 
filet de porc bien gras, hachez très 
fin avec les épluchures de truffes, 
sel, poivre. Nettoyez et dégorgez les 
foies gras à l'eau avec une poignée 
de sel. 

Garnissez une terrine d'une barde 
de lard, couvrez avec la moitié de la 
farce; mettez un ht de foie gras, 
des truffes entières, terminez avec 
l'autre moitié de la farce et couvrez 
avec une barde de lard, faites cuire 
au four dans un plat creux remph 
d'eau chaude ; deux heures de cuis- 
son suffisent. Laissez refroidir. Si 
l'on veut conserver la terrine on la 
couvre avec de la panne que l'on a 
fait fondre. 

La terrine de perdreaux se pré- 
pare de même. 

Terrine de foie de veau. — 

Prenez un beau foie de veau, retirez 
la peau, lardez-le de filets de jambon, 
truffes, lard gras, assaisonnez de sel, 
poivre, épices. 

Coupez en morceaux minces le 
reste du foie de veau que vous ferez 
sauter à feu vif avec lard, sel, épices, 
oignons hachés, parures de truffes; 
laissez refroidir, passez au tamis. 

Pilez une demi-livre de chair à 



saucisses, mêlez à la farce de foie. 
Couvrez le fond et le tour de barde 
ou de crépine de porc, mêliez dessus 
une couche de farce, puis le foie, jus- 
qu'à ce que la terrine soit remplie ; 
couvrez de bandes de lard, mettez 
au four deux heures, fermez la terrine 
comme celle de fièvre, etc. 

Terrine de ménage- — Prenez 
un kilog de veau, autant de bœuf 
sans os, autant de filet de porc, le 
tout coupé en tranches ; hachez des 
anchois, des câpres, des oignons; 
assaisonnez de sel, poivre. Remplis- 
sez une terrine avec les tranches de 
viande en les alternant, ajoutez le 
petit hachis de câpres ; pressez bien 
les viandes. Quand la terrine est 
remplie, versez-y un verre de vin 
blanc, du vinaigre blanc, posez dessus 
un pied de veau coupé en morceaux, 
mettez un couvercle collé tout autour, 
faites cuire deux heures et demie au 
four. 

Terrines d'oeufs à la gelée 
(petites). — Certain restaurant 

s'est fait une spécialité de ces petites 
terrines qui sont] exquises pour dé- 
jeuner ou souper" Prenez une petite 
terrine, dans laquelle il y a eu du 
foie gras, mêliez au fond%me tran- 
che de jambon d'York bien maigre, 
un œuf dur; recouvrez le tout de 
gelée de viande, laissez prendre et 
servez. 

Terrines de viande. — Une ter- 
rine est une pâte sans croûte qui se 
fait dans un vase en terre allant au 
feu. Il y en a de toutes les formes, 
on peut les faire avec toutes espèces 
de viandes. Toutes les viandes qui 
doivent servir peuvent être employées 
crues à l'exception du jambon qui 
16 



TÊTE DE COCHON — 242 — 



TÊTE DE VEAU 



doit être cuit à moitié. On garnit de 
bandes de lard les côtés, le fond et 
le dessus, la terrine doit être bien 
fermée pour éviter toule évaporalion 
pendant la cuisson. 

Tête de cochon aux légumes. 

— Prenez une demi-tête de cochon 
sans la langue ni la cervelle ; placez 
dans une terrine avec gros sel et 
laissez dans le sel deux, trois jours, 
ejala retournant plusieurs fois ; ensuite 
enlevez le gros sel, mettez-la dans 
une terrine avec 6 litres d'eau, faites 
bouillir; écumez, ajoutez : poivre, 
oignons, choux, faites cuire trois 
quarts d'heure à petit feu, ajoutez 
des pommes de terre ; une fois cuite 
s'assurer si le bouillon est suffisam- 
ment salé, tremper la soupe, faire 
égoutler le morceau de tête, le 
dresser sur un plat, les légumes 
autour. 

Tête de veau à la Destilière. — 

Désossez, faites dégorger la cervelle 
dans de l'eau bouillante et un fdel 
de vinaigre. Mettez à cuire dans un 
blanc léger trois quarts d'heure, 
retirez du feu, laissez dans sa cuisson, 
faites dégorger et blanchir la tête de 
veau, et lorsqu'elle est froide, flam- 
bez-la, laissez les yeux et les oreilles 
entiers, coupez-la en morceaux que 
vous mettez à cuire dans un blanc; 
faites partir vivement, laissez mijoter 
quatre heures, égouttez, ficelez les 
morceaux; dressez sur un plat, sé- 
parez en deux la cervelle, placez-la 
aux deux extrémités, détachez la 
langue, coupez-la en petits carrés, 
mélangez-les à la sauce ; ainsi pré- 
parés, faites un roux, mouillez de 
bouillon, une demi-bouteille de vin 
de Chablis, une cuillerée d'espagnole, 
six gousses de petit piment enragé 



écrasées, six cuillerées de consommé, 
faites réduire à moitié, ajoutez des 
cornichons tournés en petits bâtons, 
la langue en dés, des champignons, 
versez le tout sur les morceaux de 
tête. 

Tête de veau farcie. — Prépa- 
rez, désossez une tête de veau, faites 
blanchir, nettoyez-la complètement, 
remplissez-la d'une farce cuite avec 
addition de truffes si vous en avez. 
Donnez-lui sa forme première, faites 
cuire dans un linge, entourez de 
bardes de lard, de tranches de citron, 
d'oignons, carottes, bouillon étendu 
d'eau, bouquet, girofle, sel, poivre, 
thym ,1a urier;écumez, laissez bouillir, 
veillez à ce que rébulUtion ne s'arrête 
pas durant une heure. Quand la tête 
est cuite, retirez et laissez dans sa 
cuisson jusqu'au moment de servir ; 
servez avec une sauce hachée. 

Tête de veau nature. — Désossez 
la tête de veau, retirez la cervelle, 
ôtez la pellicule rouge qui l'enve- 
loppe, faites-la dégorger pendant une 
heure, cuisez la cervelle à poil dans 
l'eau acidulée, laissez dans la cuis- 
son, faites blanchir la tête de veau, 
enlevez la langue, détachez le cornet, 
mettez rafraîchir, puis divisez la tête 
en quatre morceaux que vous placez 
dans une grande casserole; mettez 
alors dans une autre casserole du 
thym beaucoup, laurier, bouquet 
oignons, carottes, 60 grammes de 
farine, 5 Utres d'eau, sel, gros poivre, 
vinaigre ; quand cette cuisson bout, 
jetez-la sur les morceaux de tête, 
placez sur le feu et faites cuire. 
Après deux ou trois heures de cuis- 
son, dressez les deux morceaux à 
oreilles à chaque extrémité d'un plat, 
les deux autres sur les côtéS;, la lan- 



TÊTE DE VEAU 



- 243 



THON 



giie fendue en long sur le milieu de 
la cervelle, ornez la cervelle et les 
coins de persil. 

Tète de veau en tortue. — Yolre 
tête de veau cuile à la manière ordi- 
naire, vous disposez un bon ragoût à 
la financière pour lequel vous aurez 
fait réduire dans le coulis blond un 
verre de vin de Madère sec, un peu 
de poivre de Cayenne; on ajoute à 
ce ragoût, indépendamment de la 
financière, des jaunes d'œufs durcis, 
des cornichons tournés en olives, des 
quenelles de godiveau et la langue, 
ainsi que la cervelle coupée en mor- 
ceaux ; vous égoutlez bien vos mor- 
ceaux de lete et les dressez le plus 
possible en pyramide; masquez-les 
de votre ragoût; garnissez le plat de 
12 croûtons frils, de 12 écrevisses, et 
servez brûlant. 



Thé. — L'arbuste à thé paraît être 
indigène de Chine, mais on le cultive 
en outre, actuellement, dans le Japon, 
dans l'Himalaya, au Tonkin, en Gochin- 
chinc, à Java. 

La préparation des feuilles est diiïé- 
rente, suivant que l'on veut obtenir du 
thé noir ou du thé vert. 

Le thé vert se prépare en desséchant, 
immédiatement après la récolte sur des 
plaques en fer chauffées, les feuilles 
qu'on remue constamment en les enrou- 
lant avec les mains. 

La différence de fabrication du thé 
noir ne consiste qu'à laisser passer et 
fermenter les feuilles, mises en tas, 
avant de procéder à l'en roulage et à la 
dessication. 

Le thé vert et le thé noir se subdi- 
visent en un très grand nombre de qua- 
lités : citons parmi les premiers le 
Hyson, le thé à poudre de canon et le 
Tonkay; parmi les noirs le Péko, le 
Congo et le Souchong. Le thé Congo est 
le plus inférieur, et le thé Péko celui 
qui se vend le plus cher. 

Falsifications et altérations du 



thé. -^ Les falsifications du thé sont 
nombreuses, car il coûte cher. 

Il est falsifié par les Chinois qui le 
récoltent et par ceux qui l'expédient 
dans les ports de débarquement et chez 
les débitants. 

On livre au commerce européen une 
espèce de thé provenant de poussières 
préparées avec un mélange de gommes 
et de matières colorantes; on le recon- 
naît aisément ce thé menteur \ il se 
réduit en poudre dans l'eau bouillante. 

Les feuilles du thé sont souvent colo- 
rées artificiellement, et plus souvent 
encore mélangées à toutes sortes de 
feuilles, même celles de hêtre, d'orme 
et d'aubépine. 

Les substances minérales dont on 
additionne le thé sont le plus souvent : 
la plombagine, le kaolin, le gypse, le 
talc, le carbonate de chaux et de 
m.agnésie, et aussi du bleu de Prusse 
et du carbonate de plomb qui servent 
à colorer en vert le thé de mauvaise 
qualité et même du thé noir épuisé. 
Les Anglais sont plus halules que les 
Chinois eux-mêmes pour ce genre de 
falsiflcations. 
(Documents du Laboratoire municipat.) 

Les gourmets, pour peu qu'ils y met- 
tent le prix, ne se laissent point tromper 
à Tarome. 

Le thé, boisson favorite des Russes 
et des Anglais, n'a été employé chez 
nous, pendant longtemps, que comme 
remède, à la façon du tilleul. 

Cette infusion rend de véritables ser- 
vices en cas de digestion difficile. 

C'est une boisson facile à absorber, 
à digérer, mais qui a sur les nerfs une 
influence toute spéciale; il ne faut pas 
abuser, par conséquent, de ce breuvage 
inoflensif et salutaire, car il a, en d'au- 
tres pays, « ses ivrognes » et ceux qui 
en absorbent trop deviennent des alcoo- 
liques presque semblables aux autres. 
Ménageons donc l'usage de ce stimu- 
lant délicieux. 

Thé aromatique. — Prenez une 
poignée de coques d'amandes cas- 
sées, faites bouillir pendant une 
demi-heure dans un litre d'eau, fil- 
trez. 

Thon aux concombres. — Pelez 



THON 



— 244 - 



TIMBALE 



des aubergines, faites macérer en 
tranches deux heures dans du vinai- 
gre, sel, ail, oignons, poivre, séchez 
en pressant pour faire sortir l'eau. 
Préparez une salade avec du cresson, 
OMifs durs, olives dépouillées de leur 
noyau, mélangez le tout à des filets 
de thon. 

ThoD en daiibe. — Coupez un 
morceau de thon de trois livres et de 
deux doigts d'épaisseur, enlevez la 
peau, trempez une nuit dans du vin 
blanc, vinaigre, vin cuit, poivre, ail, 
mettez dans la casserole avec un 
morceau de beurre, épices, bouquet, 
sel, la sauce où le thon a mariné; 
cuire avec feu dessus et dessous. 

Tliou h l'espagnole. — Prenez 
un tronçon de thon frais, ratissez-le 
bien, ôtez le sang caillé qui se trouve 
à l'intérieur, lavez, essuyez bien 
avec un linge, lardez en long avec 
de gros lardons de langue à l'écar- 
late, des filets d'ancbois, licelez ; cou- 
vrez le fond d'une casserole de bar- 
des de lard, posez le tronçon de thon 
par-dessus, mettez trois gros oignons 
dont un piqué de clous de girofle, 
deux grosses carottes, un bouquet 
garni, une gousse d'ail, thym, lau- 
rier ; mouillez avec du vin blanc, 
mettez une feuille de papier beurré 
sur le thon, couvrez, faites partir à 
bçn feu, étouffez le feu, mettez-en 
sur le couvercle de la casserole, et 
faites cuire à petit feu pendant une 
heure. Le thon cuit, passez le fond 
de sa cuisson au tamis, dégraissez, 
mettez-le dans une casserole avec 
huit cuillerées à dégraisser d'espa- 
gnole et deux de sauce tomate. 
Quand cette sauce aura atteint l'épais- 
seur d'une bouillie claire, pressez 
du jus de citron ou d'une orange 



aigre. Dressez le tronçon de thon 
sur un plat, ôtez la ficelle, versez la 
sauce par- dessus. 

Thon SI l'Halieune. — Prenez 
des tranches de thon frais coupées 
de six centimètres d'épaisseur, met- 
tez-les sur un plat avec deux gousses 
d'ail émincées, sel, poivre, persil, 
basilic, thym, laurier, le zeste d'un 
citron, un demi-verre de bonne 
huile d'olive ; laissez le thon deux à 
trois heures dans l'assaisonnement, 
en ayant soin de le retourner de 
temps en temps ; égoutlez les tran- 
ches de thon de leur assaisonne- 
ment, épongez-bien avec un linge 
blanc, graissez bien partout d'huile 
d'olive ou de beurre frais, faites 
cuire sur le gril à feu étouffé, 
retournez des deux côtés. 

Faites un roux, mouillez de bouil- 
lon et vin blanc, hachez dix cham- 
pignons, persil, ciboules, échalotes, 
deux anchois dont vous aurez ôté 
les arêtes. Mettez le tout dans une 
sauce, ajoutez sel, poivre, faites 
réduire votre sauce de manière à k 
rendre un peu épaisse, dressez les 
tranches de thon sur un plat, versez 
la sauce par dessus et servez. 

Timbale Bon toux. — Je n'en- 
gagerais jamais à faire une croûte 
de timbale chez soi ; mieux vaut la 
commander chez un bon faiseur; 
elle revient moins cher, car, pour 
trois francs, on en a une de gran- 
deur respectable. 

Faites une infusion avec un jam- 
bonneau, thym, laurier, persil et 
madère (la valeur d'un verre à 
pied). Puis, faites une réduction 
bien serrée et bien fine de sauce 
tomate avec un peu de jus de viande : 



TIMBALE 



245 



TIMBALE 



jelez-y ensuite votre infusion et une 
pointe de Cayenne. Beurrez-la bien 
jusqu'à ce qu'elle devienne d'un 
beau blond ; melez-y alors une linan- 
cière truffée, coupée en moyens mor- 
ceaux. 

D'un autre côté, vous aurez pré- 
paré de gros macaroni bien lié par 
du parmesan. Emplissez alors alter- 
nativement la timbale d'une couche 
de macaroni et d'une couche de 
financière, en réservant les plus 
beaux morceaux de la financière 
pour la couche supérieure, et mas- 
quez avec le restant de la sauce 
tomate. 

L'essentiel est que la sauce soit 
fine et que la financière coupée ne 
soit pas trop petite. 

Timbale de caille*». — Préparez 
les cailles; au lieu de les dresser sur 
un plat, mettez -les dans une croûte 
de timbale, et versez la sauce à l'in- 
térieur sur les cailles. 

Timbale à la champenoise. — 

Faites suer une belle tranche de 
jambon, retirez de la casserole, cou- 
pez en petits morceaux, remettez 
dans la casserole, ajoutez champi- 
gnons, deux ou trois truffes, une 
carotte cuite, le tout coupé menu. 
Passez au beurre, saupoudrez de 
farine, mouillez de vin blanc, de con- 
sommé, faites réduire ; dégraissez, 
ajoutez des blancs de volaille rôtie, 
des cornichons blanchis, également 
des feuilles de persil, des anchois à 
moitié dessalés et coupés en petits 
dés; faites chauffer sans bouilUr, 
ajoutez le jus d'un citron. Servez. 

Timbale d'enfer. — Faites crever 
du riz, mettez-le avec beaucoup de 
beurre dans une casserole, sel, 



poivre, poivre rouge, fromage de 
Gruyère râpé, parmesan râpé; un 
peu de safran ; mélangez bien le tout 
et mettez au chaud. 

Beurrez un moule, mettez une 
couche de riz bien tassé, une tranche 
de jambon, une couche de riz, des 
tranches de gruyère mince, du riz, 
du fromage; tassez bien le tout, 
faites cuire sous four de campagne et 
servez saucé avec la sauce ci-après : 
Faites un roux, mouillez de bouil- 
lon, ajoutez des champignons, sel, 
poivre, muscade, bouquet garni; 
faites bouillir et réduire. 

Timbale financière. — Faites un 
ragoût avec des ris de veau, des cer- 
velles, des champignons et truffes. 

Vous aurez fait dégorger les ris et 
cervelles dans l'eau pendant deux 
heures; épluchez-les, faites cuire au 
court-bouillon ainsi composé : un 
litre et demi d'eau, bouquet garni, 
carotte coupée, six oignons, deux 
verres de vin blanc, sel, poivre, 
gousse d'ail; le court-bouillon en 
ébullition, jetez-y les cervelles et les 
ris, laissez cuire une demi-heure les 
cervelles, les ris une heure et demie, 
égoutlez, découpez-les en tranches. 

Faites une sauce ainsi composée : 
un bon morceau de beurre, deux 
grosses cuillerées de farine, sel, 
poivre, du jus de viande, un verre 
de madère, un verre de vin blanc. 

Nettoyez des truffes, prenez les 
épluchures, mettez-les dans la 
sauce, laissez mijoter deux heures, 
passez au tamis, remettez sur le feu, 
ajoutez les truffes coupées en dés, 
puis les ris et cervelles, champi- 
gnons sautés dont on ajoute le jus 
à la sauce; vingt minutes après, 
emplissez la timbale avec le ragoût. 



TIMBALE 



246 - 



TIMBAL 



Timbale de fruits confits. — 

Creusez une brioche. Faites un épais 
sirop de sucre el délayez dedans de 
la gelée de groseilles "et de la mar- 
melade d'abricots. Faites chauffer 
dans ce sirop des fruits confits de 
toutes sortes; ajoutez un peu de 
kirsch et versez dans le vide de la 
brioche. 

Timbale de macaroni. — Faites 
cuire du macaroni à l'eau bouillante, 
avec sel, oignon, un morceau de 
beurre, une carotte. Égouttez-le, 
mélangez dans une casserole avec 
jus de viande, fromage râpé. Ajoutez 
une fricassée de poulets ou une 
émincée de filets de volaille. Mettez 
dans un moule une couche de pâle à 
feuilleter, versez dedans le maca- 
roni, recouvrez de même pâte, en 
faisant un trou sur le miUeu ; mettez 
au four, renversez sur un plat, déta- 
chez le couvercle, arrosez l'intérieur 
d'un bon jus, recouvrez et servez. 

Timbale Marinette. — Faites 
suer une épaisse tranche de jambon 
dans une casserole avec champi- 
gnons, olives, carotte cuite, coupés 
comme le jambon, mettez du beurre, 
un peu de farine, ajoutez bouillon et 
vin blanc; faites réduire; ajoutez les 
morceaux d'une volaille de desserte 
rôtie, quelques cornichons en tran- 
ches, un peu de citron et versez dans 
la' timbale. 

Timbale de mauviettes. — Pré- 
parez les mauviettes comme les cail- 
les, désossez-les, mettez en timbale, 
comme pour les cailles. 

Timbale milanaise. — Foncez 
une timbale de pâte à dresser, et 
ayez une garniture pour la remplir, 
composée de crêtes de coqs, rognons, 



jambons en filets, ris de veau, 
champignons, blancs de volailles, et 
du macaroni cuit dans du bouillon; 
égouttez, assaisonnez de sel, poivre, 
muscade, parmesan râpé. Faire une 
sauce tomate et mettre toutes les 
garnitures dedans, donner un bouil- 
lon et verser dans la timbale. 

Timbale de nouilles. — Faites 
des nouilles, avec de la pâte à nouil- 
les, et opérez comme pour le macaroni 
en timbale. 

Timbale de poissons. — Pré- 
parez un ragoût de poisson fait avec 
des morceaux de homard dépecé, de 
filets de sole roulés, farcis, piqués de 
petits morceaux de truffes, de cre- 
vettes, de champignons; quand le 
tout est cuit, mettez dans une casse- 
role avec une sauce faite aux œufs 
de homard; au moment de servir, 
versez dans une croûte de timbale ou 
de vol-au-vent. 

Timbale polonaise. — Faire 
bouiUir 250 grammes de macaroni ; 
le macaroni cuit, étendez-le sur une 
serviette pour le sécher. Prenez 
150 grammes de fromage de Gruyère, 
autant de beurre, 250 grammes de 
jambon en morceaux très fins , 
mettez le tout sur le feu avec les 
débris du macaroni. 

Rangez votre macaroni dans un 
moule beurré, garnissez le fond et 
les bords, remplissez les interstices 
avec la farce de jambon el de fro- 
mage râpé. Le moule rempli, battez 
trois œufs entiers, versez sur le 
macaroni en piquant çà et là avec 
un couteau pour faire pénétrer les 
œufs, faites cuire au bain-marie. 
Renversez le moule sur un plat, 
servez avec une sauce aux champi- 



TIMBALE 



247 



TOMATES 



gnons, ou sauce tomale, ou aux 
truffes. 

Timbale de pommes de teri*e. — 

Cuire des pommes de terre à l'eau; 
épluchez, pilez avec beurre et sucre 
en poudre; ajoutez un œuf entier, 
trois jaunes, quatre blancs battus 
en neige, du zeste de citron, un 
peu d'eau de fleur d'oranger; battez 
le tout dix minutes , versez dans 
une timbale, mettez au four dix 
minutes, afin de donner un peu de 
couleur. 

Timbales semoule au chasseur. — 

Faites crever de la semoule dans du 
bouillon, beurrez des petits moules 
à darioJes , remplissez-les, laissez 
refroidir, démoulez, passez chaque 
croustade à la mie de pain. Battez 
des œufs comme pour une omelette, 
assaisonnez de sel, poivre, ajoutez 
du beurre fondu, passez-y chaque 
croustade pour la paner ensuite. 
Marquez un rond sur le dessus des 
croustades avec un coupe-pâte uni, 
de deux centimètres moins grand. 
Faites frire, videz-les en leur laissant 
un centimètre d'épaisseur , faites 
chauffer à l'étuve et garnissez, au 
moment de servir, d'un salpicon de 
filets de lapereau mêlé dans une 
purée de champignons très légère. 

Timbales de truites. — Prenez 
une truite cuite et refroidie, coupez 
en dés, mettez dans une casserole, 
versez dessus une sauce béchamel , 
ou un velouté lié, ou une sauce à la 
crème ; faites chauffer sans faire 
bouilhr, servez votre ragoût dans de 
petites timbales de pâte. 

Tomates. — Ce fruit rouge fort 
recherclié de nos jours, d'un goût légè- 
rement acidulé, d'une cliair pulpeuse 



aromatique, se cultive en grand dans 
le midi de la France et en Italie. 

Il n'est pas de conserve qui se prête 
mieux à la falsiflcation. On fabrique 
généralement le flacon de tomates con- 
servées avec de la carotte et du potiron. 
On colore aussi la tomate de conserve 
vraie ou fausse avec de la cochenille et 
d'autres colorants de la houille, tel que 
le suolf de fuschine; seul le Labora- 
toire municipal de Paris connaît tous 
les secrets de ces falsifications. 

Tomates farcies au gras. — 

Ayez de grosses tomates bien rouges, 
fendez-les en deux sur le travers, 
enlevez les graines, rangez-les sens 
dessus dessous sur un tamis pour 
égoutter; hachez du lard, du veau 
rôti froid, champignons échalote, 
ail, persil, sel, poivre, mettez cette 
farce dans du beurre, tournez pen- 
dant quelques minutes sur un feu 
doux, hez avec du jus de viande, 
retirez du feu, garnissez Fintéri^ur 
des tomates, rangez sur un plat à 
gratin huilé avec feu dessus et des- 
sous, ou au four. 

Tomates farcies au maigre. — 

Préparez des tomates, mais faites 
une farce maigre composée : œufs 
durs hachés fin, champignons, per- 
sil, ail, échalote, ajoutez un peu de 
panade, lait, mie de pain, sel, poivre ; 
mélangez tout, passez au beurre, 
emphssez les vides comme pour les 
tomates au gras , la cuisson de 
même. 

Tomates farcies au riz. — 

Choisissez des tomates saines, videz- 
les à l'aide d'une petite cuillère à 
café, faites crever du riz dans de 
l'eau bouillante salée; quand le riz 
est crevé, jetez l'eau, ajoutez persil 
haché, sel, poivre, un bon morceau 
de beurre, faites cuire une demi- 
heure, en arrosant avec du jus de 



TOMATES 



248 



TRUFFES 



rôti, autour duquel on placera les 
tomates. 

Tomates eu liors-d'œuvrc . — 

Six belles tomates; videz, coupez en 
morceaux, mettez dans du vinaigre, 
oignons, échalotes, laurier; au bout 
de huit heures retirez tout,égouttez, 
servez dans de l'huile d'olives. 

ToniatcfBi en purée. — Enlevez 
les graines, coupez en deux de 
belles tomates. Mettez dans une 
casserole une barde de lard, des 
débris de viande, ou des morceaux 
de carcasse de volaille, un oignon, 
carotte coupée en rondelles, céleri, 
girofle; poser les tomates dessus, 
placer la casserole sur un feu doux. 
Quand les tomates sont presque 
desséchées, mouillez avec du jus de 
viande, ou de la cuisson de ïa côte 
de bœuf; laisser mijoter doucement, 
passer à la passoire fine. 

Tomates eu salade. — Prenez 
des tomates bien rouges et lourdes, 
plongez une à une à l'eau bouillante, 
détachez la peau, coupez-les en 
tranches minces, enlevez les graines ; 
coupez également des oignons en 
tranches minces, placez dans un 
saladier, en alternant, tomates et 
oignons ; couvrez de sel gris, égouttez 
la salade en pressant fortement 
dessus, laissez jusqu'au lendemain, 
retirez les oignons; pour servir, 
égouttez, assaisonnez d'huile, de 
vinaigre, sel, poivre, cerfeuil. 

Tôt-faît au maizena. — Mettez 
bouillir trois quarts de litre de lait 
avec un quart de sucre en poudre et 
un peu de sel; délavez, dans un 
quart de Htre de lait, trois jaunes 
d'œufs et 80 grammes de maizena; 
lorsque les trois quarts de lait com- 



mencent à bouillir, jetez ce mélange 
dedans, laissez quelques instants en 
remuant toujours, ajoutez de la va- 
nille, passez au tamis, mettez dans 
un moule; faites prendre sur glace 
pilée. 

Tôt-fait ou quatre- quarts. — 

Prenez six œufs entiers que vous 
délayez avec de la farine, ajoutez 
6 verres de lait, du sucre, une cuil- 
lerée de fleurs d'oranger, ou un petit 
morceau de vanille suivant votre 
goût; délayez jusqu'à consistance 
d'une bouillie. Yersez le tout dans 
une tourtière beurrée, mettez au 
four de campagne à feu vif pendant 
vingt minutes . Servez chaud ou 
froid. 



Truffes. — Le prix élevé de la truire, 
dû à sa rareté, a tenté bien des falsifi- 
cateurs : la fraude la plus commune 
consiste à sécher des pommes de terre 
dans un courant d'air chaud, à les 
tremper ensuite dans uns infusion de 
noix de galle ou dans une solution de 
tanin, à les laisser sécher et à les trem- 
per de nouveau dans un sel de fer. Pour 
un œil exercé cette fraude se reconnaît 
à l'aspect, l'examen des cendres de cette 
falsification ne laisse aucun doute. 

Une autre fraude moins aisée à re- 
connaître et dont on use surtout dans 
les conserves, consiste à substituer à 
des truffes de première qualité, des 
truffes de qualité secondaire. 

La truffe du Périgord est de beau- 
coup la préférée ; elle est noire, sa chair 
d'un noir violet marbrée de lignes d'un 
blanc roussâtre. 

On vend dans le commerce des boîtes 
de conserves d'épluchures de truffes 
qui rappellent le pa-rfum tant recherché 
des gourmets. Ces épluchures baignent 
dans un liquide conservateur qui est 
généralement de l'acide borique, et 
lorsqu'on ouvre les boîtes on s'aper- 
çoit trop tard qu'il n'y a pas la moitié 
de la substance que paraît contenir le 
vase. On est toujours trompé sur la qua- 
lité et sur la quantité. 



TRUFFES 



249 - 



TRUITE 



Vivent les truffes, cependant, car 
« sincères » elles olTrent au palais dé- 
licat des jouissances inappréciables et 
possèdent des qualités particulières. 



Truffes sous la cendre. — Ap- 
propriez les truffes, enveloppez-les 
dans une barde de lard, salez et poi- 
vrez, recouvrez le tout de feuilles de 
papier trempées dans de l'eau fraî- 
che. Faites cuire sous la cendre très 
chaude; au bout d'un quart d'heure, 
retirez-les, enlevez les deux pre- 
mières feuilles et servez avec les 
autres. 

Truffes à la pîénionîaise. — 

Coupez des truffes en rondelles min- 
ces, metlez-les sur un plat d'argent 
ou de ruolz, mettez un lit de truffes, 
sel, gros poivre et fromage de par- 
mesan râpé, ainsi de suite ; posez 
le plat sur cendres chaudes avec 
four de campagne au-dessus. 

Truffes sous la serviette, au 
\'iu de Champagne. — Nettoyez de 
grosses truffes, metlez-les dans une 
casserole avec du lard gras râpé, du 
sel, du laurier et assez de Champagne 
pour les mouiller sans les couvrir. 
Faites-les sauler, couvrez la casserole 
et faites bouillir dix minutes ; égout- 
tez et servez sous une serviette à 
œuf. 

Truffes an \în de Champagne. 

— Mettez dans une casserole des 
tranches de veau et de jambon, pla- 
cez les Iruffes pelées dessus; meltez 
un bouquet garni, sel, poivre, lard 
fondu, champignoms. Couvrez de 
bardes de lard, mouillez avec du 
vin de Champagne, faites cuire à 
petit feu, servez avec la sauce passée 
et dégraissée. 



Truites au3K: anchois. — Préparez 
des truites, incisez sur le côté, nia- 
rinez avec des champignons, basilic, 
huile et les condiments ordinaires, 
meltez dans une tourtière avec mari- 
nade, passez, cuisez au four, servez 
avec une sauce atix anchois. 

Trnîte à la Chambord. — Prenez 
une truite, videz, écaillez sans trop 
la déchirer, et garnissez d'une farce 
composée de chair de poisson, lai- 
lances, thon, huîtres, etc., entou- 
rez voire poisson d'un linge, salez- 
le et faites-le cuire avec une boti- 
teille de vin blanc, sel, poivre, bou- 
quet garni; employez un verre de 
court-bouillon pour préparer une 
sauce fmancièie; au moment de ser- 
vir débarrassez le poisson de son 
enveloppe et servez-le recouvert de 
sa sauce. 

Truites au four. — Nettoyez des 
truites, faites quelques incisions sur 
leur dos, mettez-les dans un plat 
allant au feu, avec sel, poivre, ail, 
persil, ciboules, champignons, le 
tout haché ; arrosez de bonne huile, 
mettez au four, couvrez de chape- 
lure, servez avec une sauce aux 
anchois. 

Truites frites. — Préparez une 
farce avec des champignons, des 
truffes, sel, poivre, hachez le tout; 
nettoyez, videz des truites, rem[)lis- 
sez-les avec cette farce, ficelez, faites 
cuire dans un court-bouillon; quand 
les truites sont cuites, laissez refroi- 
dir, faites égoutler, dorez avec un 
jaune d'œuf, couvrez de chapelure, 
faites frire, servez avec une sauce 
tomate. 

Truites a la hussarde. — Dépouil- 
lez-les, emplissez-les de beurre as- 



TRUlTË 



250 - 



TURBOT 



saisonné et manié de fines herbes, 
failes-les mariner, griller, servez-les 
avec une sauce poivrade. 

Truite en marinade. — Prendre 
une truite, la vider, la fendre dans 
la longueur, saupoudrer de sel, met- 
tre en presse entre deux planches 
une demi-journée. Enlevez le sel 
avec un linge, roulez dans la farine, 
faites frire à l'huile, faites tremper 
huit jours dans du vinaigre, vin blanc, 
laurier, poivre, oignons ; servez froid. 

Trnite à la montagnarde. — 

Videz, essuyez, faites tremper une 
heure dans de l'eau salée, puis met- 
tez cuire avec vin blanc, oignons, 
ail, laurier, thym, beurre, sur un 
feu vif; passez la sauce, ajoutez fines 
herbes hachées, servez la truite à 
part. 

Truite au naturel. — Après avoir 
nettoyé une truile, mettez dans une 
casserole avec sel, laissez une heure 
avec le sel ; préparez un court-bouil- 
lon avec vin blanc, trois oignons 
coupés en tranches, girofle, deux 
gousses d'ail, bouquet garni, du 
beurre manié de farine; faites bouil- 
Hr à grand feu, enlevez les oignons, 
etc.. servez le poisson avec le court- 
bouillon en guise de sauce, ajoutez 
à ce court-bouillon un peu de beurre 
manié de farine, faites réduire sur 
un feu vif. 

Tistchi (pot-au-feu russe). — 

Mettez dans une casserole, de l'eau, 
4 livres de poitrine de mouton, deux 
branches de fenouil, deux douzaines 
de grains de poivre, sel, faites écu- 
mer; quand l'eau bout ajoutez un 
chou, une douzaine de petites carot- 
tes et oignons coupés en tranches, 



une demi-livre d'orge perlé, faites 
cuire trois heures, ajoutez une livre 
de pruneaux, faites cuire une heure 
et servez ce potage la viande à part. 

Turbot au four. — Préparez un 
turbot, faites mariner une demi-heure 
dans du beurre fondu, assaisonné de 
persil, fines berbes, sel, poivre, 
muscade ; mettez ensuite sur un plat 
avec toute sa garniture, parez-le de 
tous côtés, faites cuire au four, ser- 
vez avec une sauce velouté. 

Turbot au gratin. — Faites 
cuire le turbot à l'eau ; quand il est 
froid enlevez les chairs, mettez-les 
dans une béchamel maigre, faites 
chauffer et dressez sur un plat qui 
aille au feu ; saupoudrez de mie de 
pain, de parmesan râpé, versez des- 
sus du beurre fondu, mettez le plat 
sur un feu modéré avec un four de 
campagne par-dessus; quand le pois- 
son est de belle couleur, servez. 

Turbot en mayonnaise. — Levez 
les filets d'un turbot, ôlez-enla peau, 
parez-les, donnez-leur la forme d'un 
cœur ou d'un rond, mettez-les dans 
un vase avec sel, poivre, huile, vi- 
naigre, estragon, ravigote hachée; 
quand tout est bien assaisonné, dis- 
posez tous les morceaux en couronne 
sur un plat, entourez cette couronne 
d'un cordon d'œufs durs que vous 
décorez avec des filets de cornichons 
et d'anchois, des feuilles d'estragon, 
des bettraves, des câpres, entourez 
le plat de gelée et mettez une 
mayonnaise au milieu. 

Turbot sauce raifort. — LaveZ, 
videz un turbot, fendez-le sur le 
milieu du dos de 12 centimètres, plus 



TURBOT 



- 251 



TURBOT 



près de la têle que de la queue ; re- 
levez les chairs des deux côtés, sup- 
primez une partie des vertèbres avec 
les arêtes sur le trajet de l'ouverture, 
arrêtez la têle avec une aiguille et de 
la ficelle passées entre l'arête et l'os de 
la première nageoire ; frottez tout le 
corps avec du citron, mettez-le cuire 
dans une turbotière avec de l'eau 
salée, un peu d'écorce de citron, 
faites partir sur un feu vif; aussitôt 



Fébullition, relirez du feu, achevez la 
cuisson sans faire bouillir, couvrez 
le turbot d'une feuille de papier 
beurré, laissez-le chaudement dans 
son assaisonnement, égoullez le pois- 
son, posez-le sur un plat garni d'une 
serviette, persil pour faire bomber le 
milieu du turbot; entourez de persil, 
servez la sauce dans deux saucières, 
une sauce blanche au raifort ou une 
sauce au beurre de homard. 




ÂAAiiAiAiiLAiiJ£iiAiiAiiià>^^^^^^^^ 



¥ 



Vanneau rôtî. — Le vanneau 
ne se vide pas; bardez-le de lard, 
meltez-le en broche, servez avec 
tranches de pain frites dans le beurre 
et mises dans la rôtissoire pendant la 
cuisson du vanneau qui les arrose de 
son jus. 

Veau à la crème. — Prenez de 
grosses côtelettes de veau, salez, 
poivrez, mettez cuire sur gril dix 
minutes à feu vif et placez-les dans 
un plat beurré; mélangez de la fa- 
rine, trois œufs entiers, sel, poivre, 
muscade, un verre de lait, passez au 
tamis, versez sur les côtelettes, met- 
tez cuire feu dessous, feu dessus. 

Veau à Testragon. — Faites 
rôtir un morceau de veau; mettez 
dans une casserole beurre, poivre, 
sel, farine, faites blondir; mettez du 
madère, un peu de bouillon, beau- 
coup d'estragon et d'ail haché, faites 
mijoter une heure et demie, ajoutez 
le jus du veau en tournant sans cuire 
pendant 10 minutes; servez votre 
viande saucée de cetle sauce. 

Veau fricandeau à l'oseille . — 

Piquez un morceau de veau, mettez 
dans une casserole lard, oignons, 
carottes, bouquet garni, clous de 



girofle, mettez le veau dessus, mouil- 
lez de bouillon, arrosez fréquem- 
ment et laissez cuire trois heures. 
Retirez la viande, passez la sauce au 
tamis, dégraissez-la, laissez-la réduire 
im moment; servez votre veau cou- 
ché sur une farce d'oseille et saucé 
du jus. 

Veau à rîtalienne. — Goupez la 
viande en tranches; mettez-la au 
beurre chaud avec sel, poivre, et 
retournez lorsque les tranches sont 
dorées d'un côté; laissez encore 
prendre couleur, ajoutez de la fécule 
et du persil haché ; mouillez de 
bouillon; laisser mijoter cinq minu- 
tes et ajoutez un jus de citron en 
servant. 

Veau dans son jus. — Prenez 
de la rouelle de veau, faites prendre 
couleur dans du beurre bien chaud ; 
mettez alors des oignons, sel, poivre, 
bouquet garni, un peu de bouillon, 
couvrez et laissez cuire trois heures. 

Veau Marengo. — Coupez des 
carrés de poitrine de veau, faites 
tremper deux heures à l'eau froide ; 
séchez-les. Mettez de l'huile dans 
une casserole; ajoutez votre veau, 
des tranches d'oignons, un peu de 



VEAU 



253 



VEAU 



jambon en pelils morceaux, sel, 
poivre, iin peu de bouillon. Sautez 
le tout ensemble, ajoutez un verre 
de vin blanc et un filet de vinaigre. 

Veau mariné. — Prenez un beau 
morceau de rouelle, mettez-le dans 
une terrine, avec beaucoup de vi- 
naigre, poivre, sel, thym, laurier, 
ail, oignons, écbaloles, carottes; 
laissez mariner quatre jours en re- 
tournant matin et soir; faites cuire 
dans la marinade en ajoutant du vin 
blanc et un pied de veau. Lorsque le 
veau est cuit on le retire, on passe 
le jus au tamis, on le verse sur la 
viande et on sert froid. 

Veau paué. — Trempez des tran- 
ches de veau dans du blanc d'œuf 
à demi-battu avec de l'eau, puis 
passez-les à la chapelure ; assaison- 
nez de sel, poivre, persil haché ; 
mettez les tranches au beurre très 
chaud dans une casserole assez large 
pour qu'elles soient à plat, faites 
dorer de tous côtés. 

Veau Pérîgueux. — Faites ma- 
riner vingt-quatre heures de minces 
côtelettes dans de l'huile, poivi'e, 
sel ; passez ensuite avec de la chape- 
lure ; faites cuire vingt-cinq minutes 
au feu doux; mettez dans une cas- 
serole persil, cornichons, carottes, 
échalote hachés ; ajoutez la marinade 
du veau, faites tiédir et versez sur 
vos côtelettes. 

Veau provençale en filets. — 

Prenez du veau froid rôti de la 
veille, découpez en tranches très 
minces; faites fondre du beurre, 
ajoutez un peu de farine, de l'huile, 
persil, ciboules, ail, échalotes hachés, 
sel, poivre; faites chauffer, ajoutez 
du jus de citron, placez les tranches 



de veau, et servez sans laisser 
bouillir. 

Veau rôti. — Failes-le mariner 
quelques heures dans de l'huile 
d olives, sel, poivre, ttiym, laurier, 
oignons, carottes en tranches; égout- 
tez et mettez en broche à feu vif. 
Surtout pour le veau le quart d'heure 
de cuisson par livre est exigé. 

Veau roulé à rantique. — Gou- 

pez du veau en tranches bien min- 
ces ; mettez dans un plat; semez 
dessus du persil, ciboules, champi- 
gnons, écbaloles hachés finement, 
sel, poivre, huile ; deux heures 
après roulez les petits morceaux de 
veau, enfilez-les sur brochettes et 
mettez en broche devant feu vif; 
quand ils sont cuits servez avec une 
sauce à votre goût. 

Végétarisme. — Le végétarisme 
compte aujourd'hui à travers le monde 
un si grand nombre d'adeptes qu'il 
mérite une étude particulière. 

Les végétariens, qui devraient s'ap- 
peler végétallens, puisque leur princi- 
pale nourriture consiste en végétaux, 
les végétariens (du mot anglais végète, 
robuste) proscrivent absolument dans 
l'alimentation la viande, qu'ils nom- 
ment la chair du cadavre alimentaire. 

Un de leurs plus savants et plus 
dévoués apôtres, le D' Bonnejoy, a con- 
sacré tout un livre à cette intéressante 
question. Résumons sa doctrine. D'après 
elle la force reconstituante générale 
de l'aliment réside là où la nature a 
mis la vie en puissance de se déve- 
lopper, c'est-à-dire dans les céréales, 
les graines, certaines racines, tuber- 
cules ou fleurs, les fruits, les œufs, 
les laits ou leurs dérivés. — La viande, 
chair de cadavre, est impropre à bien 
nourrir, même quand elle est saine; 
et, sans parler des putréfactions plus 
ou moins avancées dues au « faisan- 
dage », au « mari nage », que dire des 
foies gras que l'on obtient de malheu- 
reuses bêtes dont les pattes sont clouées 



VELOUTÉ 



254 — 



VIANDES 



près d'un grand feu, ce qui développe 
le cancer du foie, et prédispose les 
gourmets à la même maladie ! 

Selon les végétariens (nous conti- 
nuons d'exposer leurs principes) la 
chair du poisson est également dange- 
reuse. 

Ils attachent une importance capitale 
à l'aliment, à l'air, à la boisson. Tout 
ce qui est introduit dans le corps doit 
avoir une grande fraîcheur, une pureté 
absolue; et pour se mieux mettre en 
garde contre les falsifications et les 
manifestations dangereuses ils conseil- 
lent de fabriquer et de produire chez 
soi autant que possible les aliments et 
les boissons, de renoncer au vin et aux 
alcools, au café même, ce « poison des 
nerfs ». 

Il faut, avant de les servir sur la 
table, attendre que les légumes et les 
fruits aient atteint leur complète matu- 
rité, et les bannir s'ils sont altérés par 
le temps, durcis, flétris, pourris. 
Prendre bien garde également à l'état 
de fraîcheur des œufs et du laitage. 

Ce sont là des conseils utiles à tous, 
même à ceux qui ne sont point des végé- 
tariens convaincus, tel que le savant 
M. Dujardin-Beaumetz, qui croit que le 
climat et les habitudes jouent un rôle 
prépondérant dans la question des 
régimes alimentaires, mais qui recon- 
naît que le végétarisme rend plus sobre 
et qu'en tout cas il aide utilement à 
guérir certaines maladies. Pour nous 
Français la sagesse semble consister 
en un mélange raisonnable de viandes 
et de légumes, mais on peut entretenir 
une table végétarienne toute l'année 
dans nos contrées tempérées; il est 
inutile d'énumérer les légumes que 
chacun connaît. 

La cuisine végétarienne varie selon 
les pays; on trouvera quelques menus 
placés à titre de curiosité, à la suite 
de *nos menus français; il est certain 
qu'on peut confectionner des plats 
maigres délicieux, tels que, par exem- 
ple, des pâtés de cèpes trulfés, mais ce 
genre d'alimentation, nous devons le 
reconnaître, ne convient pas à tous les 
estomacs. 

Veioaté. — Prenez du lard râpé, 
de la graisse, du beurre, du citron 
en tranches, laurier, clous de gi- 



rofle, carottes, oignons, un peu 
d'eau. Faites bouillir en tournant 
sans cesse ; quand il n'y aura plus 
de mouillement, que la graisse sera 
fondue, mettez du sel, faites encore 
bouillir, écumez. 

Velouté pour mets froid. — Faites 
chauffer légèrement du jus de viande, 
délayez dedans un peu de beurre, 
un jaune d'œuf, tournez comme pour 
faire une mayonnaise, ajoutez sel, 
poivre, un peu de moutarde. 

Viandes. — Parmi les substances 
d'origine animale nécessaires à notre 
aUmentation, la viande tient la pre- 
mière place. Sous cette dénomination 
générale, on comprend la chair mus- 
culaire des mammifères, des oiseaux, 
des poissons et de tous les êtres du 
règne animal susceptibles d'apporter 
les éléments nécessaires à l'entretien, 
au renouvellement et à l'accroisse- 
ment de nos forces. La viande ou chair 
musculaire des animaux se compose 
de tissus adipeux et de fibres charnues. 
Une viande de bonne qualité doit con- 
tenir une certaine proportion de graisse, 
sans excès cependant. C'est le muscle 
proprement dit qui possède la plus 
grande valeur nutritive; c'est lui qui 
contient l'azote, élément principal de 
la nutrition. 

La viande étant reconstituante, éner- 
gique, c'est l'aliment de la force par 
excellence, indispensable entre tous et 
particulièrement aux peuples du Nord, 
aux travailleurs, surtout à ceux des 
villes. Dans les grands centres indus- 
triels, où l'ouvrier fait une dépense 
importante de force musculaire, la con- 
sommation de la viande devient de plus 
en plus grande. Il importe donc d'avoir 
un aliment de bonne qualité capable 
de jouer le rôle réparateur qu'on lui 
demande. 

A Paris, où toutes les classes de la 
société se coudoient, où suivant sa 
bourse chacun peut choisir ses mets, 
on trouve mieux que partout ailleurs 
les aliments sains, et à bon marché. 

Dans aucun cas, on ne doit sacrifier 
la qualité pour une faible économie. 



VIANDES 



- 255 



VIANDES 



La meilleure viande, la plus nourris- 
sante, la plus digestive est celle des 
animaux adultes, ayant acquis leur com- 
plet développement. La viande d'ani- 
maux trop jeunes est peu nutritive. 

En un mot, la qualité de la viande 
dépend toujours de l'âge, de la nour- 
riture, de l'état pathologique et souvent 
du sexe de l'animal qui l'a fourni. 

D'après leur richesse en principes 
hydro-carbonés et suivant leur qualité 
les différents morceaux sont rangés 
dans l'ordre suivant, au point de vue de 
l'analyse scientilique : moelle, épaule, 
aloyau, côte-longe, queue, cœur, ro- 
gnon, cuisse, surlonge, gîte, filet, cou, 
collier, entrecôte, poitrine, foie, gite à 
la noix, faux-filet, paleron, mou, tranche 
de culotte, faux-gîte, joue et cervelle. 



Caractères de la viande saine. ~ 

Une viande de bonne qualité doit être 
ferme au toucher, cette consistance aug- 
mente par le froid sec, l'humidité la 
diminue. 

La viande d'un animal fraîchement 
tué est plus molle qu'une viande de 
un ou deux jours, elle a d'autant plus 
de qualités que le grain est plus fin, 
plus serré. Le viande grasse à point 
est non seulement plus tendre et plus 
savoureuse, mais elle renferme une 
proportion bien plus élevée de prin- 
cipes nutritifs. 

Si le suif est abondant, s'il se soli- 
difie rapidement à l'air, si sa couleur 
est blanche ou légèrement jaunâtre, 
l'animal abattu était de bonne qualité. 

On a divisé la viande en trois caté- 
gories. 

Chez le bœuf, la première catégorie 
comprend les régions fessières et lom- 
baires, la tranche, le gîte à la noix, la 
culotte, l'aloyau et l'entrecôte pre- 
mière. 

La seconde catégorie, les muscles de 
l'épaule et les côtes; la troisième, les 
muscles abdominaux de la tête et du 
cou. 

Chez le veau, la première catégorie 
comprend les cuissots, les longes, les 
rognons et les carrés couverts. 

La seconde est constituée par la poi- 
trine et les épaules, la troisième par 
le collet. 

Chez le mouton, la première caté- 
gorie comprend les carrés et les gigots, 



la seconde les épaules, la troisième le 
collet et la poitrine. 

On doit rejeter les viandes trop mai- 
gres, les viandes gélatineuses, les vian- 
des trop saigneuses d'aspect, et les 
viandes fiévreuses, lesquelles sont de 
couleur foncée rouge brun, ont l'appa- 
rence de viande mal soignée, sont 
molles, faciles à déchirer, dégagent une 
odeur aigre bien marquée, se putré- 
fient très vite et deviennent par con- 
séquent dangereuses. 

La viande de porc, parfois redoutable 
à cause de la trichinose, ne doit jamais 
être mangée crue. La température de 
cuisson doit même atteindre toujours 
70 degrés au minimum, surtout pour 
les filets et les jambons. 

Viandes de cheval, âne et mu- 
let. — La viande de cheval est saine, 
succulente et très substantielle, celles 
du mulet et de l'âne sont supérieures 
encore. 

Le filet de mulet est préféré par les 
gourmets au filet de bœuf. 

Abats et issues. ~ Les abats se 
divisent en abats rouges etabats blancs : 
les premiers comprennent le cœ.ur, les 
poumons ou mou, le foie, la rate. Les 
seconds, le cerveau, les ris, la langue, 
le mufie, l'estomac ou tripes, les intes- 
tins, la vessie et les pieds. Tous ces 
organes, lorsqu'ils sont sains, consti- 
tuent des aliments de bonne qualité 
et leur bas prix rend de précieux ser- 
vices à la classe peu aisée. 

Le poumon du veau est à peu près 
le seul qui soit consommé par nous, 
ceux des autres animaux servent de 
nourriture aux chiens et aux chats. Le 
cœur, quoique très riche en azote, est 
peu savoureux et difficile à digérer, le 
foie, surtout celui du veau et celui du 
porc, est très apprécié. 

Le cerveau est un aliment de diges- 
tion facile, que l'on donne surtout aux 
convalescents, il est très riche en phos- 
phore. 

Le ris constitue un mets très délicat, 
celui de veau est plus communément 
employé. La langue, très recherchée 
des gourmets, a des propriétés éminem- 
ment nutritives. L'estomac des rumi- 
nants sert à la confection des tripes. 

Viandes de luxe. — Ce sont la 



VIANDES 



- 256 



VJN 



volaille et le gibier; on trouvera à 
l'ordre alphabétique les indications spé- 
ciales. Remarquons seulement en pas- 
sant que les vieilles volailles dures et 
coriaces une fois rôties sont reconnais- 
sablés auparavant à ce qu'elles ont la 
crête très développée, les pattes recou- 
vertes d'un épidémie rougeâtre rude 
et écailleux. Chez les mâles, l'ergot est 
long et fort; le sternum ne cède pas 
sous une légère pression des doigts, 
aussi certains marchands trompent-ils 
leurs acheteurs en coupant les pattes, 
le tôte et les ailes, qui avec le gésier 
constituent l'abatis, et souvent aussi 
brisent le sternum, afin de lui donner 
une souplesse suffisante. Il faut donc 
toujours se méfier des volailles ven- 
dues dans ces conditions. Se méfier 
également pour l'achat du lapin domes- 
tique, aliment sain et agréable : on sub- 
stitue parfois au lapin dépouillé vendu 
sans la tête et les pattes, le chat do- 
mestique dont la chair n'oITre pas de 
différence sensible dans l'aspect. On 
reconnaît cette fraude à l'examen du 
squelette : chez le lapin, l'omoplate a 
une forme demi-circulaire qui chez le 
chat est triangulaire et pourvue d'une 
épine très développée; les côtes du chat 
sont très arrondies, les côtes du lapin 
sont plates. 

Le gibier est un aliment excellent, 
mais au point de vue de l'hygiène on 
doit recommander d'éviter le faisan- 
dage^ qui est en réalité une putréfac- 
tion déjà avancée. Certaines espèces 
telles que le chevreuil et le sanglier 
sont plus agréables après quelques 
jours. Pour l'achat, dès que la peau du 
gibier prend une teinte verdâtre on 
peut être certain que la décomposition 
a commencé; c'est surtout dans les plis 
des cuisses et sous le ventre qu'appa- 
raît c,e caractère aussi bien pour le 
gibier à poil que pour le gibier à 
plumes. 

Poissons, crustacés et mollus- 
ques. ■ — La chair des poissons, soit 
d'eau douce, soit de mer, bien que 
moins nourrissante que celle des mam- 
mifères et des oiseaux, est un aliment 
précieux très digestible, les habitants 
du littoral en font leur nourriture 
presque exclusive. 

Le poisson frais a les ouïes rouges 
ou roses vif; souvent les marchand les 



colorent avec du sang ou à l'aide d'une 
matière colorante rouge. Le Labora- 
toire municipal a analysé une poudre 
spécialement vendue pour ce genre de 
fraude. 

C'est un mélange de cochenille et de 
fuchsine; cette fraude se décèle facile- 
ment, soit en frottant la partie dou- 
teuse avec le doigt qui prend une teinte 
rose, soit par le lavage à l'eau qui 
entraîne le sang et laisse les ouïes plus 
ou moins blanchies. Le poisson ne peut 
être consommé qu'absolument frais. 
Le rejeter impitoyablement si l'on per- 
çoit une odeur ammoniacale même 
légère. 

Les crustacés (écrevisses, langoustes, 
homards, crabes) ont une chair de diges- 
tion difficile bien que très recherchée. 
Gomme les poissons, ils ne peuvent 
être consommés que frais, ou en bon 
état de conservation. 

Les mollusques les plus estimés sont 
les huîtres, les moules et les escargots 
dont la chair musculaire possède à peu 
près la même composition que les ani- 
maux de boucherie. Les huîtres crues 
ont une chair légère et savoureuse; 
cuites, elles sont d'une digestion assez 
difficile, elles sont parfois malsaines 
de mai à août, et en général ne se con- 
somment que pendant les mois de 
l'année dont le nom renferme un R. 

Les moules comme les huîtres ne se 
consomment guère en été. Klles ont 
besoin d'être très épicées pour être 
digérées aisément; prendre bien garde 
à leur fraîcheur. 

Vescargot est un mollusque terrestre 
très estimé; les plus renommés sont 
ceux de Bourgogne qui doivent cette 
faveur à la vigne sur laquelle ils vivent. 
Assez difficiles à digérer ils doivent 
être préparés avec force assaisonne- 
ments. 

(Nous renvoyons, pour des détails 
plus complets, nos lecteurs à VËncy- 
clopédie chimique de Frémy; c'est à ce 
remarquable et savant ouvrage que 
nous empruntons tous ces documents. 
Voir plus haut le mot conserves.) 



\lii. — Le vin est le produit de la 
fermentation du jus de raisin frais. 

La liqueur alcoolique qui résulte de 
cette fermentation paraît avoir été 
connue de tout temps, mais de tout 



VIN 



257 



VIN 



temps aussi clic a été sujette à de 
nombreuses altérations et falsifications. 
Bien servie par la science l'imagina- 
tion des fabricants de liquide s'en est 
donné à cœur joie et les chimistes 
modernes emploient parfois des subs- 
tances telles que Ton peut considérer 
comme très honnêtes ceux qui pra- 
tiquent le mouillage, même en grand. 

A ces maux il n'est point d'autre 
remède que l'analyse; à Paris vous 
avez le Laboratoire municipal, en pro- 
vince le pharmacien, à moins que vous 
ne préfériez procéder à l'analyse vous- 
même. Les instruments ne manquent 
pas, les réactifs non plus, mais les résul- 
tats sont presque toujours douteux. 

Les vins vinés sont redoutables au 
point de vue hygiénique. Ils ont subs- 
titué à l'ivrognerie résultant de l'abus 
du vin, l'alcoolisme, c'est-à-dire les 
altérations graves des tissus de l'éco- 
nomie et en particulier de celui du 
du système nerveux que l'on observe à 
la suite de l'usage des alcools de mau- 
vaise qualité. 

Les vins rouges, par le tanin qu'ils 
contiennent sont les vins toniques par 
excellence. Chacun connaît la distinc- 
tion entre les bourgognes et les bor- 
deaux. Les premiers, par les bouquets 
capiteux qu'ils renferment, portent 
davantage à la tête, aussi les derniers 
sont-ils préférables pour les personnes 
délicates ou souffrantes. 

Les vins blancs, beaucoup moins ta- 
niques car, issus de raisins noirs ils 
possèdent leur couleur blanche seu- 
lement parce qu'ils n'ont pas été mis 
en contact prolongé avec la grappe et 
les enveloppes des raisins, les vins 
blancs contiennent beaucoup de tar- 
trate et sont par conséquent des diu- 
rétiques excellents. 

Quant aux vins mousseux dont le 
Champagne est le plus beau type, non 
seulement ils sont agréables, mais 
encore ils rendent aux estomacs fati- 
gués les meilleurs services. 

On doit conseiller aux gens du 
monde, à tous ceux qui ne font point 
dépense de leurs forces musculaires, 
d'éviter soigneusement l'abus du vin 
très alcoolique de sa nature. 

L'ouvrier qui se fatigue, qui « éli- 
mine >>, ainsi que le paysan travaillant 
en plein air, tous ceux qui font de 
l'exercice en plein air peuvent sans 



péril en absorber davantage, mais tou- 
jours avec modération. 

Mais nous le répétons, il faut que le 
vin soit bon, aussi pur que possible, et 
le consommateur est en quelque sorte 
désarmé vis-à-vis du marchand. A nous 
de bien choisir, de bien placer notre 
confiance, et de mettre à profit nos 
qualités de goût et d'odorat. 

Notre santé en dépend. 

Dieu merci! notre France, dont les 
vignobles sont reconstitués, notre 
Algérie produisent assez de vin natu- 
rel pour qu'il soit relativement facile 
de s'en procurer dans de bonnes con- 
ditions, en apportant du soin et de 
l'attention dans son choix. 

Les vins de raisins secs, quoique 
non malsains, ne peuvent avoir, cela 
est scientifiquement démontré, les 
mômes qualités cjue les vins frais. 

Les vins de sucre ou de deuxième 
cuvée ne sont pas nuisibles, mais il 
s'en faut méfier parce que dans leur 
fabrication le sucre est souvent rem- 
placé par la glucose commerciale, pro- 
duit généralement impur. 

Les piquettes. — La piquette de 
raisins frais est une boisson légèrement 
alcoolique et peu chargée de matières 
extractives qui résulte du lavage métho- 
dique du marc séparé du vin de pre- 
mière cuvée, marc qu'on expose sur 
des claies ou qu'on laisse fermenter 
dans des cuves avec de l'eau. 

Ainsi que la piquette de raisins secs 
ces liquides sont très recherchés pour 
être mélangés franduleuscment aux 
vins. 

En les fabriquant avec soin pour son 
propre usage on obtient une boisson à 
bon marché qui n'est point malsaine. 

Le vin dans la cave. — Précau- 
tions à prendre lors de la réception 
d'iin fût de vin et de sa niise en bou- 
teilles : 

Au reçu de la pièce, la faire des- 
cendre en cave et la placer sur un chan- 
tier bonde de côté et l'arriére plus élevé 
que le devant. 

Bonde de côté veut dire placer la 
pièce de telle sorte que l'orifice, qui est 
fermé par un bouchon en bois appelé 
bonde, se trouve non dessus mais bien 
sur le côté de la pièce. 

17 



VLN 



— 258 



VIN 



Cette précaution a pour but d'empê- 
cher la bonde de sécher et par suite de 
ne pas permettre l'introduction de l'air 
dans la barrique pendant les quinze 
jours ou trois semaines qu'il faut laisser 
reposer le vin avant de le mettre en 
bouteilles. 

La précaution de tenir l'arrière de la 
pièce plus élevé que l'avant en la met- 
tant sur le chantier a pour but de la 
placer aussitôt dans la position la meil- 
leure pour tirer le vin qu'elle contient 
sans être de nouveau obligé de la re- 
muer pendant cette opération. 

En effet, sans cette précaution on se 
verrait dans la nécessité de remuer la 
pièce pour opérer ce surélèvement lors- 
que le vin tirerait à sa fin. On risque- 
rait alors de troubler le vin restant et 
par suite de se voir dans l'impossibilité 
de terminer la mise en bouteilles. 

La pièce ainsi placée dans la cave il 
faut la laisser reposer pendant quinze 
jours ou trois semaines. On peut ensuite 
pratiquer la mise en bouteilles. 

Pour la mise en bouteilles il faut 
choisir de préférence un beau jour et 
le vent soufflant du nord ou du nord- 
est. 

Les bouteilles doivent avoir été lavées 
le jour même ou la veille au plus tôt et 
préalablement bien égouttées. 

Les bouchons doivent être neufs 
autant que possible pour les vins ordi- 
naires et toujours pour les vins fins. 
Il faut avoir soin de les faire tremper 
dans de l'eau pendant une heure au 
moins avant la mise en bouteilles. 

Les bouteilles étant pleines on peut 
pour les boucher employer soit une 
machine soit un maillet. Le vin peut 
se boucher à bloc c'est-à-dire le liquide 
touchant le bouchon. Ce système est à 
recommander pour les vins à faire 
vieillir parce qu'il empêche de laisser 
deJ'air dans la bouteille ce qui est une 
condition de bonne conservation pour 
le vin. Pour boucher ainsi des bouteilles 
il faut avoir soin d'introduire dans le 
goulot de la bouteille un fil de fer, et 
ce avant de mettre le bouchon. On en- 
fonce ensuite le bouchon, le fil de fer 
restant entre ce dernier et le goulot 
de la bouteille. Lorsque le bouchon est 
enfoncé on retire le fil de fer simple- 
ment en tirant dessus. Le but de cette 
précaution est de permettre au liquide 
refoulé par le bouchon de s'échapper 



au dehors sans provoquer la rupture de 
la bouteille par suite de la compression 
du liquide, ce qui aurait lieu sans cela. 
Le liquide en trop peut alors s'échapper 
et le bouchon complètement enfoncé 
repose sur le vin sans couche d'air in- 
termédiaire. 

Ce bouchage n'est applicable qu'au 
vin; l'alcool ne doit jamais être bouché 
ainsi. Pour les vins à laisser vieillir il 
faut prendre soin de les capauter pour 
conserver le bouchon en bon état, en 
le tenant à l'abri de l'humidité. 

La pièce de vin étant vide il faut la 
faire rincera grande eau en ayant soin 
de bien secouer la barrique. On doit 
continuer l'opération jusqu'à ce que 
l'eau coule bien claire. 

On doit alors prendre un morceau 
de mèche soufrée d'environ dix centi- 
mètres et le faire brûler à l'intérieur 
du tonneau en le tenant suspendu par 
un fil de fer que l'on introduit par le 
trou de la bonde. Une fois la mèche 
bien allumée on la laisse se consumer 
en recouvrant le trou de bonde de façon 
à ne pas laisser échapper la fumée de 
soufre mais en laissant cependant assez 
d'air pour permettre la combustion de 
la mèche. 

Lorsque la combustion de la mèche 
est terminée on l'enlève et on bouche 
hermétiquement avec la bonde. 

Ce procédé a pour but d'empêcher la 
moisissure de la pièce vide et d'une 
manière générale toute espèce de fer- 
mentation qui la rendrait impropre à 
un nouvel usage. On peut ainsi con- 
server, dans une bonne cave, une pièce 
vide en bon état pendant un mois ou 
deux. Cette précaution doit aussi être 
prise pour la réexpédition des fûts 
vides. 

Précautions à prendre avant de 
servir une bouteille de vin vieux. 
— Lorsque l'on doit servir une bou- 
teille de vin vieux il faut avoir le soin 
de la monter de la cave trois heures 
avant l'heure du repas et de la mettre, 
en attendant, dans la pièce où elle doit 
être bue de façon à ce qu'elle prenne 
peu à peu la même température. On 
doit avoir soin de la déboucher dès 
qu'elle arrive de la cave et de poser 
simplement le bouchon sur le goulot 
pour éviter qu'il n'y tombe de la pous- 
sière ou autres impuretés. 



VIN 



— 259 — 



VIN 



Lorsque l'on a du vin qui a déposé 
au fond de la bouteille il faut aussitôt 
le décanter, c'est-à-dire le transvaser de 
la bouteille qui le contient dans une 
carafe à vin. Cette opération doit aussi 
se faire trois heures avant le repas 
et très doucement, de façon à ne pas 
brouiller le fond. Si pour une raison 
quelconque cet accident vient à se pro- 
duire il faut s'arrêter aussitôt et ne 
recommencer que lorsque le vin est 
de nouveau reposé. Il est bien préfé- 
rable pour la bonne dégustation du vin 
de le décanter lorsqu'il y a du fond 
que de le servir dans un panier incliné. 

Le vieux préjugé de la bouteille bien 
sale est un procédé grossier qui ne 
trompe que l'œil et le palais de ceux 
qui n'y connaissent rien. 



Crus les plus renommés. 



BORDEAUX 

Rouges. 



Ghâteau-Lafîtte. 

— Margaux. 

— Haut-Brion. 

— de Léoville. 

— de Larose. 

— de Branc-Mouton. 

— de Pichon-Longueville. 

Blancs. 

Ghâteau-Eyquem. 

Sauternes.' 

Barsac. 

Preignac. 

Gérons. 

Pujols. 

Sainte-Croix du Mont. 

BOURGOGNE 

ROUGKS. 

La Roman ée-Conti. 

Chambertin. 

La Perrière. 

Le Richebourg. 

Glos-Vougeot. 

Vome. 

Nuits. 

Volnay. 

Pommard. 

Beaune. 



Blancs. 

Mont-Rachet. 
Les Perrières. 
La Combotte. 
La Goutte-d'Or. 
Le Sautenot. 
Le Rougeot. 
Meursault. 

DROME 
Rouges. 
Côte de l'Ermitage. 

Blancs. 

Côte de l'Ermitage. 



Ghazelan. 
Tavel. 



HÉRAULT 

Rouges. 

Blancs. 



Frontignan. 
Lunel. 

MARNE 

Rouges . 
Verzy. 
Verzenay. 
Mailly. 
Saint-Bazile. 
Bouzy. 
Clos Saint-Thierry. 

Blancs. 

Sillery. 

Aï. 

Pierry. 

Avisse. 

Oger. 

Epernay. 

Taizy. 

SAONE-ET-LOIRE 

Rouges. 

Moulin-à-Vent. 
Thorins. 
Fleury. 
Romanèche. 



Pouilly. 
Fuissey. 
Solutré. 
Ghaintré. 



Blancs. 



VINAIGRE 



260 - 



VINAIGRE 



Vin chaud. — Mettez fondre 
dans de l'eau froide une demi-livre 
de sucre, mêliez delà cannelle, clous 
de girofle, du zeste de citron, du vin 
rouge; faites cuire un moment et 
servez brûlant. 

Vinaigres. — Le vinaigre est le 
produit de la fermentation acétique 
du vin ou de tout autre liquide alcoo- 
lique. 

Les produits provenant de l'acétifi- 
cation, de liquides autres que le vin, 
ne peuvent légalement être mis en 
vente que sous un nom indiquant leur 
véritable origine. 

Nous n'entrerons pas dans la fabri- 
cation des vinaigres d'Orléans juste- 
ment célèbres, des vinaigres obtenus 
par le procédé de Pasteur ou par les 
procédés allemands. 

Le vinaigre de vin, le plus recherché 
et le plus cher, doit être limpide, d'une 
couleur jaunâtre ou rouge, suivant la 
couleur du vin employé; son odeur 
doit être pénétrante et agréable, sa 
saveur franche, piquante et sans âcreté. 

Les vinaigres de cidre et de poiré 
sont jaunâtres et ont le parfum de ces 
boissons. 

La saveur et l'odeur des vinaigres de 
bière rappellent celles de la bière 
aigrie. 

Le vinaigre de glucose sent la fécule 
fermentée. 

Le vinaigre de bois, assez mauvais, 
donne naissance lorsqu'on le distille à 
une coloration rouge cramoisi. 

Il y aussi des vinaigres de piquette, 
de dattes, de betteraves. 

Ceux qu'on fabrique avec les marcs 
' sont de très mauvaise qualité. 

Falsifications du vinaigre. —- Les 

falsifications de vinaigres sont innom- 
brables : on les mouille, on les mélange, 
on y fait macérer toutes sortes de sub- 
stances. 

Il faut avoir recours à des réactifs, 
à une analyse pour reconnaître les 
fraudes, pour retrouver les acides miné- 
raux, le caramel, les aromates intro- 
duits par des fabricants déshonnêtes, 
qui vont même jusqu'à l'emploi de 
métaux toxiques, de poisons tels que 
le cuivre, le plomb et le zinc, métaux 



qui attaquent les vases métaUiques 
dans lesquels séjournent ces liquides 
dangereux. 

Le mieux est donc de faire son vinai- 
r/re, chose simple et à la portée de 
tous. 

Pour cela, il faut prendre un petit 
tonneau ayant contenu du vin et le 
remplir environ au tiers de bon vin 
qu'on a laissé aigrir dans des bouteiUes 
à moitié pleines, ou que l'on a rendu 
aigre au moyen d'une addition d'acide 
acétique. 

On laisse ainsi ce vin aigre séjourner 
dans le petit baril débouché pendant 
quelques jours, puis on le rempUt de 
bon vin rouge ou blanc. Dès que, en 
le goûtant, on se rend compte de la 
parfaite acidité du tout, on peut tirer 
au tonneau le vinaigre dont on a besoin, 
en ayant soin de le remplir à chaque 
fois de la même quantité de vin pur, 
que celle qu'on en extrait. 

Il faut avoir soin pour tirer le vinaigre 
ainsi obtenu de mettre le robinet, non 
au bas du baril, mais bien au milieu. 

Cette précaution a pour but d'empê- 
cher d'épuiser le tonneau dans le cas 
où la recommandation faite plus haut, 
de remplir à mesure que l'on tire, n'au- 
rait pas été observée. On s'apercevra 
ainsi forcément que le baril s'épuise 
alors qu'il sera encore temps d'y remé- 
dier. 

Surtout avec les domestiques, cette 
règle ne doit pas subir d'exception. 

Décoloration du vinaigre. — Lors- 
qu'on s'est servi de vin rouge pour 
fabriquer du vinaigre, il conserve la 
couleur du vin. Beaucoup de personnes 
hésitent à faire leur vinaigre elles- 
mêmes à cause de l'ennui que pré- 
sente cette coloration, quand on ne 
veut pas se procurer spécialement du 
vin blanc pour cette fabrication. Il y a 
un moyen bien simple d'obvier à cet 
inconvénient, c'est de décolorer le 
vinaigre. 

Pour ce faire on prend 30 grammes 
de noir animal qu'on lave bien à l'eau 
bouillante d'abord, puis à l'eau froide; 
on l'introduit ensuite dans un litre de 
vinaigre à décolorer et l'on agite for- 
tement. Il faut recommencer cette opé- 
ration et agiter la bouteille toutes les 
deux heures, jusqu'à ce que Ton s'aper- 
çoive que la décoloration est complète; 



VIVES 



261 - 



vol-au-vënt 



il n*y a plus alors qu'à filtrer avec un 
filtre en papier déposé dans un enton- 
noir. On obtient ainsi un vinaigre 
absolument blanc et la qualité n'en 
est nullement altérée. 

La qualité du vinaigre dépend de 
celle du vin employé à le fabriquer; 
donc si l'on veut du bon vinaigre, il 
faut, pour le faire, employer du bon vin. 

11 faut avoir soin, pour conserver le 
vinaigre en bon état tant dans le baril 
où on le fabrique, que dans les réci- 
pients qui le renferment pour la con- 
sommation, de le tenir bien bouché. 

On peut, pour aromatiser le vinaigre, 
y faire macérer quelques branches 
d'estragon, qui lui communique son 
arôme. 

Conservation par le vinaigre. — 

Le vinaigre s'emploie pour conserver : 
les câpres, les cornichons, les oignons, 
les tomates, les haricots verts, etc., etc. 
D'une manière générale, on prend le 
végétal à conserver et, après l'avoir bien 
nettoyé et séché dans un linge bien 
propre, on le met dans du bon vinaigre 
auquel on ajoute du sel, de l'estragon, 
du thym, et généralement toute plante 
aromatique dont on aime le goût. 

Vives maître -d'hôtel. — Faites 
de légères entailles de chaque côté, 
et mettez mariner dans de l'huile 
avec sel et persil ; faites cuire sur 
le gril et servez avec maître-d^hôtel. 

Vives en matelote. — Nettoyez, 
coupez en morceaux, mettez- les à la 
casserole avec beurre, bouquet garni, 
oignons, carottes, sel, poivre, vin 
blanc. Faites bouillir le poisson 
d'abord vivement, puis doucement ; 
après cuisson, égouttez, tenez sur 
chaud, passez la cuisson dégraissée, 
ajoutez -y des champignons cuits à 
l'avance, hez avec jaunes d'œufs, 
mettez vos morceaux de vives en 
dôme et saucez de la sauce. 

Vives normandes. — Coupez les 
épines du dos, les ouïes, videz, lavez, 
enlevez tôles et queues ; piquez de 



fdets d'anchois, mettez à cuire avec 
bouillon,vin blanc, oignons, carottes, 
persil; retirez les vives lorsqu'elles 
sont cuites, passez la cuisson au 
tamis et remettez-la bouillir un mo- 
ment; mettez une pincée de farine 
un jus de citron, et versez sur les 
poissons. 

Violettes. — Un met exquis et 
inconnu. Passez vos violettes dans 
une légère friture de beurre, retirez, 
noyez-les dans la crème, saupoudrez 
fortement de sucre et mangez. 

Violettes en gelée. — Mettez 
deux blancs d'œufs et les coques 
dans une casserole avec cinq cuil- 
lerées abouche d'eau fraîche, fouettez 
bien le tout pendant cinq minutes, à 
l'aide d'un petit balai d'osier; ajou- 
tez 150 grammes de galantine, 
375 grammes de sucre et un litre 
d'eau ; placez la casserole sur le feu 
en remuant toujours avec le fouet. 
Au premier bouillon mettez le jus 
d'un citron ; retirez-la ensuite du feu, 
placez dessus un couvercle de char- 
bon rouge, faites bouilhr doucement 
pendant un quart d'heure, passez au 
tamis. La clarification étant faite, 
remettez le mélange sur le feu, 
joignez-y une bonne poignée de vio- 
lettes, sauf les queues, une pincée 
de grains de cochenille ; retirez votre 
casserole du feu aux premiers bouil- 
lons, couvrez-la; une fois tiède, 
passez au tamis, ajoutez un demi- 
verre à boire de kirsch, versez le 
tout dans un moule, laissez prendre. 

Voi-au-vent . — Je ne conseille- 
rai jamais à personne de faire la 
croûte du vol-au-venl; il vaut mieux 
l'acheter chez un pâtissier; pour 
deux francs on en a une très présen- 



VOL-AU-VENT 



-- 262 — 



VOLAILLE 



table. Les vol-au-venl sont précieux 
pour utiliser bien des choses; 
c'est un plat très décoratif et que 
presque tout le monde aime. 

Vol-au-Tcnt d'escalopes de sau- 
mon. — Vous coupez vos restants 
de saumon en morceaux à peu près 
semblables les uns aux autres ; vous 
saucez d'une sauce allemande mai- 
gre et vous ajoutez des champignons 
cuits et hachés ; versez dans la croûte. 

Vol-auvent finaucière. — Vous 

mettez un ragoût financière dans 
votre croûte et quelques écrevisses 
sur le dessus du voi-au-vent. 

Vol-au-vent Marinette. — Fai- 
tes cuire des soles au vin blanc, 
détachez les filets; d'autre part, 
épluchez des crevettes en grande 
quantité; faites une sauce crevette, 
versez sur vos filets et vos crevettes, 
ajoutez des têtes de gros champi- 
gnons passées au beurre et des ron- 
delles de truffes, une pointe de 
kari sur le tout, versez dans votre 
croûte. 

Vol -au -vent d'oeufs. — Mettez 
dans une casserole du beurre, du 
lait, de la farine, échalote, thym, lau- 
rier, persil, faites bouillir une demi- 
heure en remuant; passez au tamis, 
ajoutez des œufs durs coupés en 
rouelles et des champignons cuits 
au beurre, remplissez votre croûte 
de ce mélange et servez. 

Volai lie à la béchamel (restes de). 

— Coupez en petits morceaux du 
jambon cru, faites-le revenir dans 
de l'huile; mettez farine, sel, poi- 
vre et versez peu à peu de la crème 
fraîche. Tournez sans cesse, ajoutez 
les champignons; laissez cuire un 



moment en tournant toujours; liez 
d'un jaune d'œuf et mettez sur vos 
restes de volaille. 

Volaille en capilotade. — Parez 
les meilleurs morceaux, enlevez les 
peaux, mettez dans du bouillon chaud. 
Faites un roux léger que vous mouil- 
lez de vin blanc, mettez dans ce 
roux les carcasses, les débris, les 
peaux des volailles avec thym, feuille 
de laurier, des oignons ; faites bouil- 
lir une demi-heure ; passez au tamis 
et versez celte sauce sur les débris 
de volaille; jus de citron au dernier 
moment et croûtons frits autour du 
plat. 

Volaille en clianfroix. — Trem- 
pez VOS morceaux de volaille (poulet 
de préférence) dans la sauce chau- 
froix et servez, arrangés avec goût. 

Volaille en marinade (restes de). 

— Mettez vos morceaux dans un sala- 
dier avec huile, vinaigre, thym, lau- 
rier, persil, sel, poivre; laissez une 
heure; retirez, égouttez, trempez 
dans pâte à frire, faites frire doré 
et servez avec persil. 

Volaille en purée (restes de). — 

Détachez toutes les chairs d'une 
volaille de desserte, enlevez les 
peaux, pilez dans un mortier avec 
sel, poivre, muscade, mouillez de 
bouillon, et d'un peu de béchamel; 
faites chauffer sans bouilhr et ser- 
vez avec croûtons frits. 

Volaille au riz aukari (restes de). 

— Faites crever un quart de riz dans 
du bouillon, assaisonnez fortement 
de kari; mettez dessus une sauce 
tomate et faites réchauffer vos restes 
de volaille dans ce mélange, sans 
laisser bouillir. 



VOLAILLE 



263 — 



MMBAYON 



Volaillefs rôties. — Poulet, — Net- 
toyez, flambez, frottez de beurre, 
mettez sel dans Fintérieiir; faites 
rôtir à feu assez vif (le temps 
nécessaire selon la grosseur de 
la bête). 

Bécasses rôties. — Ne videz pas, 
bardez de lard; après cuisson, relirez 
l'intérieur avec une cuillère; éten- 
dez cet intérieur sur des croûtons 
frits au beurre et servez la bécasse 
dessus. 

Cailles rôties. — Vidées ou non 
vidées selon goût ; sel, poivre, 
bardes de lard; cuillerée de vin de 
Malaga. 



Saupoudrez de 



Canard rôti. 
sel et poivre. 

Dinde rôtie. — Gomme pour la 
pintade. 

Faisan rôti. — Une barde de 
lard et mettez dans la lèchefrite une 
cuillerée de vin de Malaga. 

Oie rôtie. — Ne mettez ni sel ni 
poivre en cuisant; seulement quel- 
ques instants avant de servir mettez 
gros sel et gros poivre. 



Perdreau rôti. 



Mettez des 



feuilles de vigne sur le perdreau, 
puis les bardes de lard. 

Pintade rôtie. — Préparez comme 
poulet et enveloppez de bardes de lard. 



i 



Zambayou. — Prenez huit jau- 
nes d'œufs, trois verres de vin de 
Madère, 250 grammes de sucre et 
cannelle en poudre ; mettez dans une 
casserole, sur le feu, en tournant 
sans cesse avec une petite verge 



consacrée à cet usage. Lorsque la 
mousse est sur le point de débor- 
der, servez de suite le zambayon 
dans de petites tasses ou dans de 
petits pots à la crème. 




LES METS CURIEUX 



Cocido(j9o^-aw-/eu espagnol). — 
Ainsi qu'en France le pot-au-feu est 
le mets suprême pour l'Espagnol ; il 
dit communément : « Après dieu 
Voila f » {olla veut dire marmite). 
Voici la recelte la plus répandue : 

Mettez du mouton dans ladite mar- 
mite, même poids de pois chiches, 
un peu de jambon maigre cru, des 
débris de volaille, un peu de petit 
lard, écumez, mettez les légumes 
blanchis à l'avance et ajoutez avant 
la fin de la cuisson un bout de bou- 
din noir. 

Le potage se trempe sur pain et 
les viandes se servent avec la sauce 
suivante : 

Faites cuire et passez en purée 
des tomates; ajoutez du bouillon, du 
cumin, sel, vinaigre, puis servez 
sur un plat de haricots verts. 

Eau bénite. — Faites bouillir 
ensemble et passez au tamis un-demi 
verre d'eau de rose, autant de verjus, 
un peu de gingembre et de marjo- 
laine. 

Galimafrée (vieille cuisine go- 
thique). — Vous hachez la moitié 
d'un gigot cuit à la broche ; assaison- 
nez comme un hachis, ajoutez oi- 
gnons, la quantité que vous voudrez. 



coupez le reste du gigot en tout 
petits morceaux, faites cuire comme 
un hachis. 

Gaspaciio (soupe froide). — Pro- 
noncez (c gaspatcho. » C'est le mets 
rafraîchissant du peuple espagnol, 
mais il n'est pas moins recherché 
'par les riches dans les ardeurs de 
l'été. 

Mettez dans un saladier : eau, sel, 
vinaigre, citron ou verjus, huile, 
ciboule hachée, concombres en petits 
dés ; remplissez de pain émietté qui 
doit surnager; saupoudrez d'origan. 

Hydromel. — Huit litres d^eau, 
un litre de miel, faites bouillir jus- 
qu'à réduction de moitié; à la fin 
ajoutez de l'eau-de-vie. 

Hypocras. — Faites macérer 
trois quarts de sucre, un peu de can- 
nelle, de poivre, de gingembre, des 
clous de girofle, un peu de maïs, une 
pomme de reinette en tranches, dans 
une bouteille de très bon vin blanc ; 
laissez reposer vingt-quatre heures et 
passez au papier Joseph sur des 
amandes pilées ; cette dernière opé- 
ration doit se répéter quatre fois. 

Paon revêtu. — Ce mets se ser- 
vait dans les repas de cérémonie des 



LES METS CURIEUX 



265 



chevaliers. La plus jolie dame de la 
société le présentait, sur un plat 
d'argent, au son des instruments et 
le portait devant le maître du logis. 
Pour un repas de noce, la demoiselle 
d'honneur devait l'apporter devant 
la mariée. 

Voici la recette de ce plat, qu'il 
serait original de servir dans une 
noce qui aurait Heu dans un châ- 
teau. 

Ne le plumez pas, enlevez délica- 
tement la peau ; farcissez-le de truf- 
fes, foies de volailles, foie gras, lard 
gras, épices, sel, thym, laurier. 

Enveloppez les pattes et la tête 
d'un linge de toile plié quadruple et 
huilé, le corps d'un papier beurré. 
Les pattes et la tête doivent être 
arrosées d'eau tout le temps de la 
cuisson. Faites prendre couleur ; 
quelques instants avant de servir 
débrochez, laissez refroidir, posez-le 
sur une planchette que vous mêliez 
au fond du plat. Au milieu de la plan- 
chette est fixé un bout de bois poin- 
tu qui doit entrer dans le corps de 
l'oiseau; disposez les pattes et les 
ailes avec goût, couvrez-le de la 
peau dressez la queue en éventail, 
entourez d'un cordon de fleurs de 
teintes douces. 

Avec ce mets on buvait Thydromel, 
l'hypocras. 

Potage aux iiîcls d'hirondelle. 

— Faites tremper huit à dix heures 
six nids d'hirondelle de Chine alin de 
les ramolhr, égoutlez et failes mijo- 
ter deux heures au bain-marie, dans 
du bouillon blanc de poulet. Vous 
n'avez qu'à en tremper le bouillon 
avec un consommé très corsé, afin 
de donner du goût à ce mets insipide, 
produit du frai de certains poissons 



et ramassé par des oiseaux qui en 
construisent leurs nids au Heu d'em- 
ployer la terre. 

Sauce eaineime. — Faites griller 
des tranches de pain légèrement, dans 
une casserole avec vin rouge et vinai- 
gre, cannelle, épices; mettez refroi- 
dir sur une assiette, passez à l'éta- 
mine. Cette sauce, bien couverte, se 
garde dans un pot 8 jours; elle 
sert pour rôtir, elle est très célèbre. 

Sauce de trahison. — Faites 
fondre dans une casserole oignons 
haché et lard, passez-les à la passoire 
avec du pain grillé trempé dans du 
bouillon mêlé de vin rouge et vinai- 
gre où on aura infusé de la cannelle 
pendant 24 heures ou plus, ajoutez 
moutarde, épices et sucre. Cette 
sauce était une de celles où l'on fai- 
sait entrer, selon l'usage du temps, 
vinaigre, sucre et vin, choses que 
l'on regarde maintenant comme in- 
compatibles. 

Le saupiquet et la sauce à la 
crème sont aussi de la vieille cuisine 
française. 

Saucisson au chocolat. — Une 

amusante attrape pour le vendredi 
saint et un régal pour les enfants. 

Penez du chocolat en tablettes, 
failes fondre doucement sur une as- 
siette posée sur un bain-marie, mêlez 
du miel de manière à donner une 
consistance, un peu de girofle, de 
cannelle en poudre; ajoutez des 
morceaux de noisettes coupés en 
tranches, mélangez avec le chocolat 
de manière à donner l'apparence 
d'un saucisson entrelardé. Roulez 
cette pâte en forme de saucisson et 
coupez en tranches que vous mettez 
sur un saucier. 



266 



LA CUISINE DU SIÈCLE 



Soupe d'amandes. — C'est le 
mets indispensable au souper de 
Noël chez les Espagnols. 

Enlevez la peau des amandes, et 
pilez-les avec de l'eau tiède, peu à 
peu, sucre et cannelle en poudre; 
passez, versez sur un plat qui aille 
au feu et que vous avez garni de 
tranches de pain; saupoudrez de 
cannelle, faites cuire feu dessus et 
dessous. Servez chaud. 

Soupe Barszcz. — Faites cuire 
dans une grande marmite 8 livres 
de bœuf, 2 livres de porc fumé, une 
trentaine de morilles, une demi- 
livre de jambon, oignons, poireaux, 
une quantité de jus de betteraves. 
Quand tout sera cuit, passez le bouil- 
lon, ajoutez-y un lièvre, un poulet 
et un canard cuits à la broche, pour 
donner bon goût et belle couleur, 
encore du jus de betteraves. Faites 
bouillir un quart d'heure, passez de 
nouveau le bouillon, ajoutez quel- 
ques blancs d'œufs battus avec un 
peu d'eau, faites jeter un bouillon, 
passez à clair, passez encore, coupez 
les viandes bouillies, servez avec le 
bouillon garni de morilles, oignons, 
des tranches de betteraves entre- 
mêlées avec du céleri et des branches 
de persil, le tout cuit à l'avance, du 
fenouil, saucissons grillés, boulettes 
de godiveau. 

Soupe aux: cerises. — Prenez les 
cerises, ôtez les queues, laissez les 
noyaux, écrasez dans un mortier en 
pilant les noyaux, versez dans un 
poêlon avec sucre et eau, du zeste 
de citron, faites bien bouillir, passez 
à la passoire, versez, mettez de la 
cannelle et servez sur croûtons frits. 

Tourifasi. — Faites cuire du petit 



lard coupé très menu dans un peu 
d'eau, égouttez, ayez dans une cas- 
serole du lard fondu, jambon maigre, 
en petits morceaux, faites revenir à 
feu doux; ajoutez champignons, per- 
sil, ciboules, farine, mouillez de jus, 
remettez le lard, sel, poivre, laissez 
mijoter, retirez du feu, ajoutez un 
jus de citron, laissez refroidir, faites 
des rôties de mie de pain de trois 
doigts, couvrez-les chacunede ragoût, 
trempez dans de l'œuf battu, passez 
et faites frire. 

Waterloo [soupe flamande). — 
Prenez du poisson bien frais sortant 
de l'eau, coupez en tronçons trois 
anguilles de la grosseur d'un goulot 
de bouteille, ifaites revenir dans 
du beurre avec oignons coupés, 
ajoutez-y un litre d'eau, sel, poivre 
blanc, muscade, laurier, girofle, 
racines de persil, zeste de citron; la 
chair cuite et réduite aux deux tiers, 
relirez, passez au tamis, faites cuire 
dix minutes dans cette sauce, la cas- 
serole bien couverte, les poissons 
d'eau douce que vous aurez, tels 
que perchettes, goujons, carpillons, 
etc. Vous enlèverez la tête et les 
queues que vous avez fait cuire et 
passés avec les anguilles et d'autres 
poissons si vous en avez. Si vous 
voulez faire le bouillon plus délicat, 
prenez autant que possible de petits 
poissons afin qu'on en serve un 
entier à chaque personne. Servez 
très chaud, en place de potage, des 
tartines beurrées sur une assiette à 
part. Joindre de l'eau de moules au 
bouillon, si l'on en a, ce qui donnera 
beaucoup de goût. Le plus délicat 
de ce mets c'est l'anguille elle brochet ; 
du poisson coloré ne doit pas être 
employé, cela changerait la couleur. 



RENSEIGNEMENTS PRATIQUES 



Choix du bœuf. — La chair du bœuf, quand il est jeune — trois à 
cinq ans — , est fine et douce, le grain est d'un beau rouge, la graisse est 
blanche; la viande est rarement bonne quand la graisse est jaune. Si le 
bœuf a toutes ces qualités, le suif devra être blanc. Pour bien distinguer 
le bœuf, la vache, et le taureau, observez les règles suivantes; la vache a 
le grain de la viande plus serré et le gras plus blanc que le bœuf, mais le 
maigre n'est pas aussi rouge ; la viande du taureau est encore plus serrée, 
le gras est dur et rempli de peau, le maigre d'un rouge brut et son odeur 
est forte et rance. La viande de bœuf est au contraire de tout cela; prenez 
de préférence celle qui a la couleur foncée gras et bien couvert. Le bœuf 
est bon toute l'année. 

Pour le pot-au-feu il est bon d'employer la viande aussi fraîche que pos- 
sible; mais pour les rôtis ou grillades, il faut qu'elle ait mortifié quelques 
jours, en hiver quatre ou cinq, au printemps et en automne deux ou trois 
jours; en'été un jour suffit et encore suivant la chaleur et Fexposition du 
garde-manger. 

Les principaux morceaux sont le gîte à la noix, la tranche, la culotte 
et surtout l'aloyau, dont la partie la meilleure est le filet. 

Choix du chevreuil ou de toute autre bête fauve ou rousse. — 

Vous devez vous guider vous-même par la graisse de la venaison. Si elle 
est épaisse, brillante et claire; si la comblète est unie et serrée, l'animal 
est jeune. Il est vieux quand il est lar^e et rude. Les épaules et les cuisses 
sont les parties qui s'altèrent les premières dans les bêtes fauves ou rousses. 
C'est pourquoi, quand on veut en juger, il faut plonger un couteau dans 
ces parties, et l'odeur douce ou rance vous fera bientôt décider si l'animal 
est frais ou non. Il est gâté s'il parait verdâtre, ou s'il montre quelque 
disposition à noircir : on garde souvent la bête fauve ou rousse comme 
le lièvre jusqu'à ce qu'elle ait pris un goût de venaison. C'est ce qu'on 
appelle le haut goût. Dans cet état la viande est malsaine. La chair du 
chevreuil est plus délicate que celle du cerf, mais elle demande à être 
marinée. La chair de la femelle est plus tendre que celle du mâle, mais, 
comme les cerfs, on ne doit jamais manger les mâles au mois de septembre. 



268 LA CUISINE DU SIÈCLE 

Dans toutes les préparations de gibier auxquelles on voudra donner un 
supplément de finesse particulière, on emploie l'extrait de viande à dose 
suffisante. Dans les salmis, civets, etc., une demi-cueillerée à café au 
moment de servir lie les sauces d'une manière agréable. 

Dans les rôtis de gibier une petite quantité délayée dans un jus de cuisson 
avant de verser sur la pièce donne une consistance veloutée. 

Choix du mouton. — Les moutons les plus estimés sont ceux qui 
viennent des bords de la mer, dits de pré-salé, et ceux qui paissent dans 
les montagnes ; les plantes aromatiques dont se nourrissent ceux-ci don- 
nent un bon goût à leur chair. Prenez la chair du mouton entre le pouce 
et l'index : s'il est jeune, la chair en sera tendre; mais s'il est vieux elle 
sera dure, ridée, le gras sera fibreux et visqueux. La chair de la brebis 
est plus pâle que celle du mouton et le grain plus serré ; la chair du bélier 
a aussi le grain plus serré; elle est d'un rouge sombre et le gras est 
spongieux. 

Choix du porc. — Le porc, pour être bon, ne doit être ni trop jeune 
ni trop vieux. On préfère celui qui est âgé de huit mois à un an. La chair 
doit être ferme et rougeâtre ; rejetez celui dont la chair est parsemée de 
glandes blanches ou roses; c'est un signe que le cochon est ladre; cette 
viande, sans être malfaisante, a perdu toutes ses bonnes qualités. 

Sanglier. — Le sanglier ne se fait rôtir que lorsqu'il est jeune; vieux, 
il est préférable de le faire braiser avec de la marinade cuite; on le sert 
avec une sauce très relevée. Faites mariner le quartier deux ou trois jours, 
en employant une marinade cuite. Pour le faire rôtir au four mettez-le 
dans un plafond à rebords, couvrez d'une couche de carottes, d'oignons, 
navets émincés, arrosez avec du beurre, couvrez de papier sans mouillc- 
ment. Servez avec une sauce piquante faite avec la marinade. 

Choix du veau. — Le veau doit être âgé au moins de six semaines à 
deux mois, sa chair est fine et devient blanche en cuisant; le veau à la 
chair foncée est moins estimé. La cuisse de veau est la plus essentielle 
dans le travail journalier de la cuisine pour le jus, les sauces, les glaces 
et gelées de viande. Les morceaux qui doivent paraître sur la table avec 
le plus d'honneur, sont la longe, la noix, le carré, le quasi, les ris, la tête; 
les noisettes tirées des épaules, la langue et la cervelle sont aussi fré- 
quemment employées. La rouelle de veau femelle est préférée à celle de 
veali mâle ; quand les yeux paraissent renflés la tête est fraîche ; au con- 
traire, s'ils sont ridés et enfoncés elle ne l'est pas; l'épaule, si les veines 
ne sont pas d'un rouge brillant, la viande n'est pas fraîche; s'il y a des 
taches vertes ou jaunes, vous pouvez croire que le veau est très mauvais. 
— Le col et la poitrine, pour être bons, doivent être blancs et secs ; s'ils 
sont visqueux et verdâtres, jaunes au-dessus, ils ne valent rien. Dans la 
longe, le rognon est sujet à être promptement gâté; s'il est vieux, il sera 
mou et visqueux. 

Quand la cuisse est blanche et ferme, elle est bonne ; quand elle est 
molle elle ne vaut rien. 

La chair du veau est gélatineuse, tout à la fois nourrissante, rafraîchis- 
sante, digestivc; elle convient à tous les âges, à tous les tempéraments. 



RENSEIGNEMENTS PRATIQUES 269 

Quand le veau est trop jeune il faut s'abstenir d'en manger, c'est une 
viande flasque qui donne la colique. 

Choix de la volaille. — Les volailles à peau blanche et fine sont les 
meilleures; on reconnaît qu'elles sont jeunes et tendres aux jointures des 
pattes qui sont grosses et aussi à la grosseur du cou. 

Les vieilles volailles ont toujours le cou maigre. 

Une volaille doit être plumée aussitôt tuée et vidée avec soin et précau- 
tions par une incision que l'on fait sous la cuisse ; s'il arrivait que par 
accident ou manque d'habitude on crève l'amer, lavez à Feau chaude le 
corps du poulet pour enlever le mauvais goût qui en résulterait. Les 
volailles, plumées et vidées, il faut les flamber, échauder les pattes pour 
enlever la peau, couper le petit bout des ailes et le dessous du bec. 

La poularde et le poulet gras s'accommodent comme le chapon. 

La volaille qu'on veut servir au diner doit être tuée de la veille ; celle 
qui n'a été tuée que quelques heures avant de la mettre au feu est dure ; 
si l'on est surpris et qu'on n'ait pas eu le temps de la laisser morlilier, il 
faut la tremper dans l'eau bouillante et la plumer aussitôt que l'on peut y 
y tenir les mains. 

On attendrit encore la volaille et le poulet en lui faisant avaler, une 
minute avant de le tuer, une cuillerée de vinaigre. 

La volaille noire (canards, pigeons, etc.) est plus tendre quand elle a 
été étouffée que quand on l'a fait saigner. Si on coupe la tête du canard, il 
ne faut le faire que quand il est froid. 

Pour plumer promptement une volaille, plongez-la dans de l'eau bouil- 
lante, en la retournant en tous sens. 

Pour rendre tendre une vieille volaille, mettez-la tremper à l'eau froide 
pendant vingt-quatre heures, avec quelques poignées de cendre, lavez, 
plumez, videz, attendez encore vingt-quatre heures; liez-la, faites bouillir 
un quart d'heure dans un pot-au-feu. Retirez votre volaille, piquez et 
embrochez ; quand elle est cuite à moitié, arrosez-la de beurre très chaud. 

Choix des pigeons, pluviers, grives, mauviettes, etc. -- Les 

pigeons nouveaux ont le croupion gras et plein; les pattes sont flexibles, 
mais quand les pattes sont dures, le croupion mou, ouvert et verdàtre, 
c'est un signe qu'ils sont passés; s'ils sont vieux les pattes sont grosses et 
rouges. On préfère en général le pigeon de volière au pigeon biset. Il a le 
corps gros, gras et tendre. — Le pigeon biset n'est pas aussi gras. —Les 
pigeons ramiers sont plus gras que les autres espèces et ils les valent k 
tous autres égards. Il faut suivre les mômes règles dans le choix de tous 
les petits oiseaux, comme pluviers, grives, mauviettes, etc. 

Choix de poissons. — {Poisson cm point de vue hygiénique). — La 
chair du poisson est moins nourrissante que celle de la viande, et elle 
fatiguerait l'estomac, si l'on en faisait sa nourriture. 

En général, un poisson est d'autant plus fait et plus facile à digérer 
que la chair est moins visqueuse et moins huileuse. 

Choix des œufs. — L'œuf frais, récemment pondu, parait plein et 
sans bulles d'air à l'intérieur, lorsqu'on le mire en le plaçant entre Vœ'û 
et une lumière quelconque; la coquille offre alors une surface régulière- 



270 



LA CUISINE DU SIECLE 



ment et uniformément opaline ; l'œuf déjà vieux, au contraire, offre ua 
vide plus ou moins considérable à la pointe, et sa coque présente de 
petits points plus ou moins transpareots et plus ou moins nombreux. Si, 
en mirant un œuf à la lumière, le fluide intérieur parait clair et transpa- 
rent, on peut dire qu'il est sain; si, au contraire, il est trouble, c'est une 
preuve qu'il est déjà altéré. 

On reconnaît aussi si l'œuf est frais en portant le gros bout à sa langue; 
si on sent la chaleur, l'œuf est nouveau, s'il est déjà froid, il est vieux. 

On éprouve encore les œufs en les exposant à une douce chaleur; s'ils 
sont récemment pondus, leurs coquilles se couvrent d'une légère humidité. 
Autrement la ponte remonte à plusieurs heures. 

L'épreuve au moyen de l'eau salée à dix pour cent semble aussi certaine : 
on fait dissoudre 125 grammes de sel de cuisine dans un litre d'eau pure. 
Quand le sel est fondu on plonge l'œuf dans l'eau; s'il est du jour, il se 
précipite au fond du vase; s'il est de la veille, il n'atteint pas le foad; s'il 
a deux jours, il flotte dans le liquide; s'il a cinq jours, il flotte à la sur- 
face, et la coque ressort d'autant plus qu'il est plus âgé. 




QUELQUES CONSEILS SUR LE GIBIER 



Lorsqu'on achète du sanglier^ il faut se défier de ceux dont les défenses 
longues et recourbées annoncent l'âge plus ou moins avancé. La chair du 
vieux sanglier ou de la vieille laie, sa femelle, est quelquefois d'une dureté 
qui résiste à tous les moyens praticables pour tenter de l'attendrir. 

Le sanglier est dépecé comme le porc. Les principaux morceaux sont 
les quartiers de devant, comprenant les épaules ; les quartiers de derrière, 
comprenant les jambons; la longe ou échine, les côtes, le ventre, Je filet, 
les pieds et la hure. 

Le sanglier, pour être bon, doit être plus ou moins mortifié ; mais s'il 
est conservé trop longtemps, même quand il est conservé au vinaigre, il 
devient tout à la fois malsain et de mauvais goût. En règle générale, cinq 
à six jours de conservation suffisent pour amener le sanglier à son point 
de mortification; ce terme ne doit être prolongé que pour les vieilles bêtes 
suspectes. 

Les mômes observations pour le chevreuil. 

Quand on achète un lièvre, il faut se méfier de ceux qui sont trop volu- 
mineux; on peut craindre qu'ils ne soient très vieux et difficilement man- 
geables. Ne pas prendre les lièvres à têtes carrées, ce sont des lièvres alle- 
mands, bien inférieurs aux lièvres de pays. 

Pour reconnaître si le lièvre a un bon fumet, le flairer sous le ventre et 
voir s'il a une odeur aromatique. Tant que le lièvre n'a pas accompli sa 
première année, si l'on tâte l'articulation des pattes de devant, on y sent 
deux petits os mobiles, de la forme d'une lentille ; ces os manquent chez 
les lièvres de plus d'un an, ou plutôt leur présence ne s'aperçoit plus, parce 
qu'ils ont cessé d'être mobiles. Chez les levrauts, ces os sont d'autant plus 
mobiles que l'animal est plus jeune. 

La taille ne donne d'ailleurs, quant à l'âge du lièvre, qu'une indication 
peu précise. Dans les pays montagneux et peu fertiles, où les lièvres abon- 
dent, on en rencontre de très vieux qui ne sont pas plus gras que ceux 
d'un an. On doit se garder de laisser la chair du lièvre se mortifier trop 
longtemps; quand elle est trop avancée, elle devient malsaine et de diffi- 
cile digestion. 



272 LA CUISINE DU SIÈCLE 

On désigne le lapin sauvage sous le nom de lapin de garenne. Bien que 
sa chair soit moins délicate que celle du lièvre, le lapin de garenne est un 
gibier fort estimé et d'une grande utilité en cuisine, depuis que l'observa- 
tion rigoureuse des lois sur la chasse rend impossible de se procurer tout 
autre gibier à poil pendant une grande partie de l'année. Le lapin de 
garenne, à cause de la rapidité de sa propagation, étant classé parmi les 
animaux nuisibles, peut être chassé et vendu en toute saison. Il est meil- 
leur en hiver qu'en été, mais pourvu qu'il ne soit pas trop vieux, la cui- 
sine peut en tirer un bon parti toute l'année. Le signe de l'âge du lapin 
est, comme celui du lièvre l'existence d'un petit os mobile, de la grosseur 
et de la forme d'une lentille, à l'articulation des pattes de devant. Sa chair 
est d'autant plus sèche que l'animal est plus âgé. 

Le premier rang, parmi le gibier à plume, ne peut être refusé au faisan. 
On considère toujours cet oiseau comme gibier, bien qu'il puisse être 
élevé dans une demi-domesticité ; mais la femelle du faisan ne couve pas, 
si ce n'est en liberté ; les faisandeaux, élevés avec beaucoup de peine et de 
soins dans les faisanderies, proviennent d'œufs de faisans couvés par de 
petites poules anglaises de la race de Bantam; ils sont quelquefois plus 
gros que le faisan sauvage, ils sont rarement aussi délicats. 

Le coq faisan, pourvu qu'il ne soit pas âgé de plus d'un an, est préféré 
avec raison à la poule faisane. 

Il faut choisir le faisan bien en chair sans excès de graisse, les plus 
gras ne sont pas les meilleurs. On doit se garder délaisser, surtout quand 
la température est douce, le faisan se mortifier trop longtemps avant de 
l'accommoder. 

Quelques amateurs ne le trouvent bon que lorsqu'il commence à se cor- 
rompre, c'est un goût dépravé. 

Le faisan trop faisandé perd la saveur agréable qui lui est naturelle, en 
môme temps qu'il devient malsain et indigeste. 

La perdrix ronge, aux pattes rouges, est plus estimée que la grise, dont 
le bec et les pattes tirent au noir. 

La perdrix grise, plus petite que la rouge, est commune dans toute la 
partie de la France qui s'étend de la Loire à notre frontière du nord. 

Au sud de la Loire on ne rencontre presque que la perdrix rouge, un 
peu plus volumineuse que la grise. 

Tant que les jeunes perdrix de l'année n'ont pas pris tout leur accroisse- 
ment, elles portent le nom de perdreaux ; les perdreaux sont dans toute 
la perfection de leurs qualités gastronomiques depuis l'ouverture de la 
chasse jusqu'au l^'" octobre; c'est ce qu'exprime le proverbe des chasseurs : 

A la saint Rémi, tous les perdreaux sont perdrix. 

On reconnaît les perdreaux à l'aile, dont la première plume est pointue, 
et aux jeunes et courtes plumes qu'ils ont sous les ailes; dans les rouges, 
à un peu de blanc que n'ont pas les vieux. 

On les connaît encore au bec, que l'on pince en soulevant et suspendant 
la perdrix; s'il ploie, elle est jeune. Il n'y a pas de règle à établir pour le 
temps qu'il faut les attendre : les uns aiment les perdreaux frais, beaucoup 
d'autres les préfèrent avancés. 



QUELQUES CONSEILS SUR LE GIBIER 273 

La perdrix rouge a la chair d'un blanc jaune, la perdrix grise a la chair 
d'un gris noir. La bartavelle, autre espèce, est encore plus délicate que 
la rouge qui, elle-même, est supérieure à la grise; elle a les pattes, le bec 
et la poitrine rouges. On ne la connaît guère en France que dans les 
Pyrénées, où même elle est rare. 

Ld. caille est plus délicate que la perdrix; cet oiseau de passage est meil- 
leur à la fin de l'été, parce que dans cette saison il est gras. Il faut le 
manger autant que possible dans les vingt-quatre heures. 

On réserve une partie de celles qu'on prend vivantes au filet, pour les 
engraisser en cage ; elles deviennent alors comme des pelotes de graisse, 
et sont préférées pour rôtir à celles qui n'ont pas été engraissées. 

Les bécasses arrivent en octobre et durent trois ou quatre mois; les 
bécassines passent en mars et oqtobre. La bécassine ressemble par son 
plumage à la bécasse, mais elle est bien moins grosse et aie bec moins 
long; il y en a de trois grosseurs. 

C'est à l'entrée de l'hiver que les bécasses sont le plus délicates; on dit 
vulgairement que les bécasses tuées par un temps de brouillard sont les 
meilleures; c'est un préjugé; mais c'est en effet quand il fait du brouillard 
que les bécasses se prennent le plus facilement au piège et se laissent 
approcher plus aisément par les chasseurs. 

La bécasse est de tous les gibiers à plume celui qui peut être mortifié 
le plus longtemps sans cesser d'être mangeable; toutefois, on doit faire 
observer que si elle est mangée à un état de décomposition trop avancée, 
elle devient, comme tous les gibiers dans le même cas, indigeste et mal- 
saine. 

La grive est un gibier très déhcat, extrêmement abondant en France 
dans tous les pays vignobles à l'époque des vendanges. Malgré l'opinion 
contraire soutenue dans la plupart des traités de cuisine, j'affirme que la 
grive n'est bonne que lorsqu'elle est peu avancée. Le mois d'octobre, dans 
lequel les grives se nourrissent principalement de raisin, est celui où elles 
ont le meilleur goût. 

Le merle est bien moins bon que la grive, mais... vous savez le proverbe : 
faute de grives, on mange des merles. 

On connaît la réputation gastronomique de Vortolan. C'est, en effet, le 
plus délicat des petits oiseaux ; il est de passage de mai à septembre dans 
nos départements du Midi, où la chasse de 1 ortolan au filet est permise 
quand celle de tout autre gibier est fermée; il quitte la France précisément 
à l'ouverture de la chasse. Presque tous les ortolans qu'on reçoit à Paris 
par les chemins de fer ont été pris errants au filet et engraissés en cage 
avec du millet. De tous les petits oiseaux du centre et du nord delà France, 
ceux dont la saveur ressemble le plus à celle de l'ortolan sont le bruant et 
le verdier, très communs dans les départements voisins de Paris. 

Valoiiettc n'est pas aussi bonne au commencement de la saison de la 
chasse qu'elle le devient plus tard; c'est à l'entrée de l'hiver qu'elle possède 
le plus complètement les qualités qui la font rechercher; plus tard elle 
maigrit et n'est plus aussi bonne. 

18 



274 LA CUISINE DU SIÈCLE 

Les chasseurs connaissent plusieurs espèces de pluviers dont les plus 
estimés pour la cuisine sont le pluvier doré et le courlis ou courlieur. Ce 
dernier, facilement reconnaissable à la longueur excessive et à la forme 
recourbée de son bec, est le plus avantageux des deux pour la cuisine, 
parce qu'il a plus de taille et un estomac plus étoffé. On aime surtout le 
pluvier doré lorsqu'il gèle. 

Quoique regardé comme inférieur au pluvier et au courlis, un proverbe 
populaire dit du vanneau : 

Qui n'a pas mangé de vanneau 
Ne sait ce qu'est un bon morceau. 

La geUyiolte des bois est une espèce de poule sauvage du même genre 
que le coq de bruyère. Tous deux s'appellent tétras; il y a le grand et le 
petit. On le sert comme le faisan. 

Il y a deux espèces de gelinottes : celle des montagnes et celle d'eau. 

La gelinotte des montagnes est un peu plus grosse que la perdrix; sa 
chair est plus délicate que celle de cette dernière et d'une saveur exquise. 
Elle reçoit les mêmes apprêts que le faisan et la perdrix. La meilleure 
saison des gelinottes de montagnes est du mois de février jusqu'à mars et 
ensuite au milieu de l'automne. 

Petits oiseaux. — Dans certains départements de la P'rance, on apprête 
comme les alouettes et les ortolans divers petits oiseaux, spécialement des 
becfigues ou vinettes, des mésanges, hochequeues, connues dans le pays 
sous le nom de béguinettes. Ces oiseaux sont moins gras, mais aussi déli- 
cats du reste que les alouettes. 

Le paon. — Bien qu'il soit oiseau de basse-cour et qu'en raison de l'éclat 
de son plumage il soit très rarement sacrifié pour la cuisine, attendu qu'on 
préfère le conserver comme oiseau d'ornement, le paon est considéré 
comme gibier; c'est un très bon manger quand il est jeune. Sa chair a 
toutes les propriétés de la chair du faisan : il peut par conséquent recevoir 
les mêmes préparations. Les vieux paons, mâles ou femelles, ne sont pas 
mangeables. 

L'owtode jeune et bien mortifiée est un manger déhcat et recherché; 
cet oiseau réunit le goût de plusieurs gibiers ; beaucoup de personnes en 
préfèrent les cuisses aux ailes. 

On mangj l'outarde rôtie; on en fait aussi des pâtés froids dans lesquels 
il ne faut pas négliger de mettre du lard en certaine quantité, la chair de 
l'outarde étant assez sèche de sa nature. 

Une belle outarde rôtie est un plat fort distingué. Il est regrettable qu'on 
n'ai pas pu, jusqu'à ce jour, amener cet oiseau à vivre à l'état domestique 
dans nos basses-cours. 

On nomme outardeau le petit de l'outarde. 

La grande outarde est aujourd'hui assez rare dans nos pays ; mais la 
petite outarde canepetière y est assez commune ; elle se prépare comme 
la perdrix. 

Le râle de genêt et le râle d'eau se mangent, le premier rôti, le second 



QUELQUES CONSEILS SUR LE GIBIER 275 

avec les mêmes préparations culinaires que les bécasses et les bécassines. 
La chair du râle de genêt est plus savoureuse que celle du râle d'eau. Le 
râle de genêt a dans son goût quelque chose de plus agréable et de plus 
délicat que la perdrix. 
Le râle d'eau est moins estimé. 

La chair du canard sauvage est agréable et succulente, et c'est le traiter 
au-dessous de sa valeur que de le manger autrement qu'à la broche où il 
conserve tout son fumet, sans rien perdre de ses autres qualités. 

On appelle albran le canard sauvage à l'état d'enfance ; il prend le nom 
de canardeau dans son adolescence et de canard sauvage dans sa matu- 
rité. Son évolution rapide fait qu'albran en août, canardeau en septembre, 
octobre le voit canard. 

La sarcelle se mange indifféremment en maigre comme en gras. Sa chair 
est savoureuse; on la mange aux olives, aux navets, en pâté et môme en 
terrine. 

La macreuse est un gibier à chair noire, maigre, dure, d'un goût sau- 
vage, constituant un aliment assez mauvais; cependant il en est qui 
l'aiment. 

La macreuse noire doit se manger de préférence à la grise, que l'on 
nomme bizette. 

La macreuse est regardée comme aliment maigre et s'emploie aux jours 
d'abstinence religieuse. 

La bécassine est un des gibiers à plume les plus délicats, d'autant plus 
précieux qu'elle séjourne en France la plus grande partie de l'année. 

L'oie sauvage^ la grive et la cigogne sont des oiseaux qui voyagent en 
troupes. Posant des sentinelles la nuit, et par conséquent, se laissant dilïi- 
cilement surprendre, elles sont rarement abattues par les chasseurs. 

L'oie sauvage seule est tuée en assez grand nombre dans les pays du 
nord. 

Quand elle est jeune, on peut l'accommoder comme l'oie domestique ; 
les vieilles oies sauvages sont si dures que, de quelque manière qu'on les 
apprête il est difficile de les manger. 

La grue et la cigogne sont respectées dans les pays du nord, où elles 
s'ébattent en troupes nombreuses, en raison des services qu'elles rendent 
en détruisant les petits reptiles qui, sans leur secours, multiplieraient en 
nombre très incommode. En France, quand un chasseur abat par hasard 
une grue ou une cigogne isolées et qu'elle ne se trouve pas trop vieille, on 
doit l'accommoder comme l'oie domestique. 

Les jeunes sont excellentes rôties. 



276 LA CUISINE DU SIÈCLE 

Conservation du gibier en été. — Videz-le et remplacez cette vidange 
par des morceaux de charbon de bois. 

Autre recette. — Il faut commencer par le vider et ensuite boucher soi- 
gneusement avec du papier gris toutes les ouvertures naturelles; celles 
qu'on a faites pour vider l'animal et les plaies produites par l'arme du 
chasseur. 

Autre recette. — Vider soigneusement, laver à l'eau-de-vie et bourrer 
l'animal d'orties. 



Parure des alouettes. — Une jolie innovation pour les diners de 
chasse, c'est d'enfiler des alouettes sur des brochettes d'argent, alternative- 
ment avec des grosses truffes bien noires et bien rondes. Les vrais ama- 
teurs ne mangent la bécasse que lorsqu'une goutte de sang noir lui perle 
au bec. 



Parure du faisan. — Lorsque vous aurez un beau faisan rôti, con- 
servez soigneusement les ailes, sans les plumes et la queue, laissez égale- 
ment la tête et le cou sans les plumer; et, pour que le feu de la broche ne 
rôtisse pas les plumes, enveloppez de très fort papier beurré. 

Au moment de verser, enlevez le papier, ajoutez les ailes et la queue à 
leurs places naturelles et vous aurez un plat d'un superbe coup d'œil. 



Tableau des gibiers qui se vident, et de ceux qui ne se vident 
pas. — Le faisan se vide. Le perdreau se vide. La caille se vide. La 
bécasse ne se vide généralement pas, mais certaines personnes la vident 
en l'ouvrant par le dos. Le canard sauvage se vide. Le pluvier ne se vide 
pas. La bécassine ne se vide pas. La mauviette ou alouette ne se vide pas. 
Le paon ne se vide pas. L'ortolan ne se vide pas. L'outarde se vide. La 
cigogne se vide. Le courhs ne se vide pas. La grue se vide. L'oie sauvage 
se vide. 

On doit pendre les lièvres et les lapins par les pattes et les gibiers à 
plumes par le bec, en traversant le dessous du bec d'une lardoire et en y 
passant une ficelle; ne jamais pendre par le cou. 



QUELQUES CONSEILS SUR LE GIBIER 277 

Durée de la cuisson pour les différents gibiers. — Pour être 
délicieux, le gibier ci-après réclame : 
Ortolan : un quart d'heure de cuisson , 
Sarcelle : un quart d'heure ; 
Becfigue : un quart d'heure ; 
Faisandeau : vingt minutes ; 
Grive : vingt minutes ; 
Caille : vingt minutes ; 
Mauviette : un quart d'heure ; 
Bécassine : vingt minutes; 
Merle : vingt minutes ; 
Pluvier doré : vingt minutes ; 
Poule faisane : trente minutes ; 
Perdreau gris : vingt-cinq minutes; 
Gelinotte : demi-heure; 
Perdreau rouge : demi-heure ; 
Râle de genêt : demi-heure; 
Bécasse : demi-heure; 
Faisan : trois quarts d'heure ; 
Lièvre : trois quarts d'heure ; 
Lapin : demi-heure; 
Outarde : une heure un quart; 
Coq de bruyère : une heure un quart. 



Tableau sur lequel on peut voir l'espace de temps que les viandes crues 
peuvent rester exposées à l'air, sans se gâter, dans un endroit frais, où 
aucun insecte ne puisse pénétrer. 

L'été. L'hiver. 

Cerf et autres bêtes fauves. . . . 4 jours. 8 jours. 

Sanglier (]' — 11)" — 

Lièvre :j -— 6 — 

Lapin 2 — 4 — 

Faisan 4 — 10 — 

Gelinotte 4 — 10 — 

Coq de bruyère O — 14 — 

Perdrix 2 ~ 6à8 — 

Quand le temps est doux ou à la pluie, les viandes se gardent quelques 
jours de moins. Ce tableau, dressé pour des pays plus froids que Paris, 
peut y servir encore de règle. Dans des climats plus chauds, on devra le 
graduer selon sa propre expérience. 



PHARMACIE DE MÉNAGE 



Le cresson. — Parmi les végétaux qui jouissent d'une réputation 
populaire, au point de vue de la santé, il faut placer en première ligne 
te cresson. Les cures merveilleuses attribuées à cette plante, lui ont valu 
le surnom de « santé du corps x>. Quoiqu'on ne puisse guère ajouter foi 
aux récits de phtisiques arrivés à la dernière extrémité et guéris par l'usage 
du cresson, il n'en est pas moins vrai que le cresson possède des pro- 
priétés utiles et bienfaisantes. 

Cette plante est à la fois un aliment et un médicament; aussi est-il 
nécessaire de connaître sa valeur thérapeutique, surtout à cette époque 
de l'année où il est bon de faire usage d'aliments végétaux frais. 

La tradition populaire se trouve justifiée dans une certaine mesure par 
la composition du cresson, qui contient, en proportions diverses, une 
huile essentielle, un extrait amer, du fer, de l'iode, des phosphates et 
plusieurs autres matières sahnes. 

L'huile et l'extrait sont des principes excitants, l'iode est dépuratif et 
résolutif, le fer et les phosphates constituent d'excellents toniques. La 
réunion de ces substances permet d'utiliser le cresson dans le traitement 
de nombreuses maladies; il convient notamment dans la débilité de 
l'estomac, la scrofule, le lymphatisme, le scorbut, la cachexie, la phtisie, 
les engorgements de la rate, les suites des fièvres intermittentes. 11 est à 
remarquer toutefois que le cresson ne doit être employé que lorsque les 
malpides sont exempts de fièvre, d'inflammation, d'irritation locale quel- 
conque ou d'irritabilité nerveuse. Ajoutons que cette plante, quoiqu'elle 
stimule les forces digestives, est d'une digestion laborieuse; aussi ne 
convient-elle qu'aux estomacs robustes. 

Les meilleures cressonnières sont celles qui sont baignées par des 
eaux ferrugineuses, pour lesquelles on emploie des fumiers très phos- 
phatés et qui sont bien exposées au soleil, la chaleur augmentant l'huile 
essentielle. Au printemps, les principes médicamenteux contenus dans le 
cresson sont plus abondants et plus énergiques que pendant le reste de 
l'année. Lorsqu'il est pris comme médicament, le cresson peut être 
mangé avec les différents assaisonnements en usage dans l'art culinaire, 
mais il ne doit pas être cuit, la cuisson lui faisant perdre un de ses prin- 



PHAEMACIE DE MÉNAGE 279 

cipes importants, rhiiile essentielle; lorsqu'on doit en prendre une cer- 
taine quantité, i] est préférable de se servir du jus extrait de l.a plante 
frai elle. 



Propriétés des fraises. — Les fraises, recliercliées pour leur par- 
fum et la délicatesse de leur chair, possèdent également des propriétés 
bienfaisantes, que l'on utilise en thérapeutique. On les emploie avec 
succès pour combattre la gravelle, les affections calculeuses et la plupart 
des maladies qui ont leur siège dans la rate. On cite môme des cas de 
catarrhes pulmonaires guéris par l'usage de ce fruit. Linné, le célèbre 
naturaliste suédois, souffrait de la goutte à un tel point en 1750 qu'il fut 
obligé d'interrompre ses travaux. Sur les conseils d'un médecin, il se mit 
à manger des fraises tous les jours pendant la saison. Au bout de quelque 
temps, il se trouva soulagé; les années suivantes la goutte reparut, mais 
moins intense, et au bout de quatre ans du même régime, Linné s'en 
trouva complètement débarrassé. 

Employées comme médicament, les fraises doivent être mangées au 
naturel, toutes fraîches cueillies et en quantité abondante. Quelques pra- 
ticiens conseillent, dans la gravelle, de faire macérer les fraises clans 
l'alcool, d'en exprimer le suc et de le prendre à la dose d'une cuillerée 
matin et soir. L'eau de fraises — que l'on prépare aisément en écrasant 
des fraises dans de l'eau et en passant ensuite — est employée avec 
avantage dans les maladies inflammatoires. 

La fraise contient un suc légèrement acide, qui fait qu'elle désaltère et 
rafraîchit. C'est un fruit qui convient surtout aux personnes bilieuses et 
sanguines. Cependant celles qui ont un estomac délicat ne doivent pas en 
faire un usage trop fréquent, parce que la fraise procure un froid qui 
arrête les fonctions digestives. On remédie à cet inconvénient en les 
assaisonnant avec du sucre et du vin, ou mieux encore avec de l'eau- 
de-vie. 

Il y a des personnes qui se trouvent prises de vomissements après avoir 
mangé une seule fraise, d'autres éprouvent de l'oppression et môme de la 
fièvre lorsqu'elles en absorbent quelques-unes; mais ce sont là des cas 
exceptionnels. Quoi qu'il en soit, les personnes faibles, lymphatiques, à 
l'estomac froid, aux digestions laborieuses, doivent faire un usage très 
modéré de ce fruit. 

La partie charnue, parfumée, succulente qui constitue la fraise, n'est 
pas le fruit proprement dit. Savez-vous où se trouvent les véritables fruits 
de la fraise? et ils sont nombreux! Au fond de votre assiette. Lorsque 
l'on a arrosé des fraises avec du vin, il se forme un fond de petits grains 
noirâtres, croquant sous la dent, comme le feraient des grains de sable; 
ce sont là les fruits..., ce que nous mangeons, c'est le réceptacle de la 
fleur, c'est-à-dire l'endroit où se réunissent tous les sucs. 



280 LA CUISINE DU SIÈCLE 

Opinion d'un médecin sur le persil, cerfeuil, ciguë. — Au pre- 
mier abord, il peut paraître singulier de voir figurer le persil et le cerfeuil 
parmi les médicaments. Ces plantes possèdent cependant des propriétés 
spéciales que la médecine utilise dans le traitement de diverses maladies. 

Quoique ces herbes soient très communes et d'un usage quotidien dans 
la cuisine, leurs propriétés hygiéniques sont peu connues. Gela tient à ce 
que l'habitude empêche de remarquer Futilité des choses et des subs- 
tances que l'on emploie journellement. Il ne faut pas oublier que tout 
dans la nature est calculé, et si par instinct on associe le persil et le cer- 
feuil à presque toutes les préparations culinaires, ce n'est pas seulement 
pour donner du goût, mais pour faciUter la digestion des mets auxquels 
on les assaisonne, pour maintenir l'appétit, exciter les estomacs pares- 
seux; en un mot, ce sont d'excellents stimulants. 

Le persil est une plante aromatique qui doit sa qualité excitante à une 
huile essentielle. Les Grecs et les Romains faisaient beaucoup de cas de 
cette plante à laquelle ils donnèrent le nom d'apium.Dans les jours de fête, 
Hercule était couronné de persil, et dans les jeux isthmiques qui se célé- 
braient à Gorinthe en l'honneur de Neptune, le prix du vainqueur consis- 
tait en une couronne de persil. Les anciens regardaient le persil comme le 
seul moyen de guérir les hydropisies et comme un agent puissant pour 
exalter l'imagination. On sait du reste que le persil pris en grande quan- 
tité produit une sorte d'ivresse. 

Le persil — feuilles et racines — est conseillé dans 'la jaunisse, les 
obstructions, la chlorose, les maladies cutanées, les fièvres intermit- 
tentes. 

Le cerfeuil, comme le persil, renferme un suc aromatique, excitant, qui 
agit principalement sur les organes glanduleux. Le cerfeuil cultivé est 
apéritif, dépuratif, diurétique. La décoction de cerfeuil est employée 
comme résolutive et pour calmer certaines douleurs; elle produit égale- 
ment de bons effets dans les affections du foie. On l'emploie en lotions et 
en cataplasmes, pour combattre les ophtalmies et les érysipèles. Ces 
herbes croissent en abondance dans les jardins et dans les champs. Par 
suite de la pratique, les cultivateurs les distinguent aisément des autres 
végétaux; il n'en est pas de même pour les personnes n'habitant la cam- 
pagne que pendant la belle saison. Tout le monde assurément connaît le 
persil et le cerfeuil, mais lorsqu'il s'agit de cueillir ces plantes, si on n'en 
a pas l'habitude, il est facile de se tromper et de récolter à la place une 
herbe des plus dangereuses, la ciguë. La confusion est d'autant plus 
facile que la ressemblance est frappante. Lorsqu'elle commence à croître, 
la ciguë a l'apparence du persil ; plus tard, elle ressemble au cerfeuil. 
Néanmoins, avec un peu d'attention, il est aisé de reconnaître les herbes 
alimentaires de l'herbe vénéneuse : au bas de sa tige, la ciguë a de petites 
taches rouges, ses feuilles sont d'un vert foncé, son odeur nauséabonde; 
au contraire, le persil et le cerfeuil ont une belle couleur verte et une 
odeur agréable. 



RECETTES DE MÉNAGE 



Argenterie. — Employer du blanc d'Espagne réduit en poudre et 
délayé dans un peu d'eau, y tremper un linge, frotter l'argenterie, la 
laisser sécher et l'essuyer avec une peau douce. 

Pour nettoyer les parties noircies par les œufs ou autres matières sul- 
furées, on peut les frotter avec de la suie trempée dans du vinaigre. 

Boiseries autour des serrures (pour nettoyer les). — Lavez tous 
les mois avec de l'eau et de l'eau- de-vie. 

Boue sur la soie (taches de). — Humecter les taches avec un peu 
d'eau, les couvrir avec de la crème de tartre en poudre; puis, au bout 
d'un instant, rincer la partie tachée avec de l'eau claire. Si l'étofîe est de 
couleur très délicate, il ne faut pas laisser trop longtemps séjourner la 
crème de tartre, laquelle pourrait altérer la nuance. 

Bougies. — Les bougies hors de leur enveloppe se salissent assez vite, 
pendant l'été surtout, à l'action simple de l'air et de la poussière. 

Le moyen de les nettoyer consiste à les laver avec une eau légère de 
savon, qui enlève les taches, et à les essuyer ensuite avec un linge blanc 
et sec. Elles prennent ainsi leur éclat. 

Il est recommandé de les mouiller peu et de n'y employer que de l'eau 
froide. 

Cadres dorés (nettoyage des). — Les cadres dorés et les bordures 
dorées sont sujets à être salis par les mouches. On fait disparaitre sans 
peine ces taches en prenant un chifïbn de mousseline bien doux, humecté 
d'alcool et en passant légèrement sur les taches. On doit éviter de frotter 
trop longtemps sur le môme endroit et disposer la mousseline en petit 
rouleau pour atteindre les endroits creux. Il vaut mieux employer de 
l'alcool pur que de l'eau- de-vie, parce que cette dernière contient de 
l'eau, qui peut pénétrer sous la dorure et l'altérer. On peut encore avoir 
recours à l'eau de savon très légère que l'on passe sur le cadre au moyen 
d'une petite éponge fine, opération qui demande à être soigneusement 



282 LA CUISINE DU SIÈCLE 

faite si l'on ne veut pas altérer la dorure. Il est préférable d'employer les 
procédés suivants. Battez deux ou trois blancs d'œufs, ajoutez-y vingt 
grammes d'eau de javelle, et mêlez bien le tout ensemble. Trempez une 
brosse douce dans le mélange et frottez-en légèrement les cadres surtout 
dans la partie où la dorure a le plus souffert. Cette opération peut être 
renouvelée plusieurs fois sans inconvénient. 

Café (taches de). — Si les étoffes tachées sont de couleurs très déli- 
cates, laver les taches avec un jaune d'œuf cru délayé dans un peu d'eau 
tiède additionnée de quelques gouttes d'alcool. Les taches disparaîtront 
facilement et la couleur ne sera pas altérée. 

Carafes (entretien des). — Pour nettoyer les carafes en verre et en 
cristal, on y introduit quelques morceaux de papier brouillard ou de papier 
gris, avec des coquilles d'œuf concassées et une petite quantité d'eau. 
On agite bien les carafes en tous sens, en les tenant bouchées avec la 
paume de la main. On laisse encore le papier s'humecter au point de se 
dissoudre, et après avoir agité de nouveau les carafes, on les vide rapi- 
dement; il ne reste plus alors qu'à les plonger à l'eau fraîche et à les 
rincer; puis on les essuie avec un linge bien sec. 

Champagne (manière de faire glacer le). — Brisez la glace en 
petits morceaux gros comme des noisettes, entourez la bouteille de Cham- 
pagne avec et mettez sur le tout un morceau de flanelle 

Citron ou orange (taches de jus de). — On sait que le jus du 
citron ou de l'orange, quand il vient à jaillir sur certaines étoffes, en 
détruit la couleur. Pour faire disparaître ces traces, il suffit d'imbiber 
l'étoffe d'un peu d'alcali volatil qui neutralise l'acide du fruit. 

Couteaux (entretien des). — Pour nettoyer les couteaux destinés au 
service de la table, on les frotte, tantôt d'un côté, tantôt de l'autre, sur 
une pierre de brique, ou bien avec un bouchon sur une planche saupou- 
drée de terre pourrie. Les couteaux et les fourchettes à découper doivent 
être lavés et essuyés après qu'on s'en est servi ; on frotte les couteaux sur 
la brique ou la planche, on fait passer une peau de huffle entre les dents 
des fourchettes, dont on frotte les parties extérieures avec un petit mor- 
ceau de bois recouvert de peau de buffle ; enfin, on essuie les uns et les 
autres avec un linge bien sec, pour les préserver des taches de rouille. 

Cristaux (pour donner un très beau brillant aux). — Réduisez 
en poudre un morceau d'indigo, prenez un linge mouillé, trempez-le dans 
la poudre et frottez les cristaux que vous laverez ensuite. 

Cuivre (nettoyage des). — Pour les objets qui peuvent être facile- 
ment maniés, on les laisse plongés pendant un quart d'heure dans un 
chaudron contenant un mélange d'eau bouillante et de crème de tartre. 
On les retire de cette lessive pour les passer à l'eau froide dans un baquet; 
les égoutter et les essuyer avec soin. Pour les objets qui par leur volume 
ou leur forme ne peuvent pas être soumis à ce bain, on emploie le tripoli 
délayé en bouilhe épaisse avec une certaine quantité d'essence de térében- 
thine. Après avoir appliqué une légère couche de cette bouillie sur l'objet. 



RECETTES DE MÉNAGE 283 

on le frotte au moyen d'un tampon de linge, jusqu'à ce qu'il ait repris son 
éclat; on frotte de nouveau, soit avec un linge sec, soit avec un morceau 
de flanelle ou de drap, et on fait usage d'une petite brosse pour enlever la 
poudre qui serait restée dans les rainures ou dessins creux de l'objet. 

La composition suivante, qui ne contient ni acides ni mordants, est 
encore excellente pour le nettoyage des objets de cuivre. Après avoir 
délayé dans un vase quelconque 30 grammes de savon noir avec 250 grammes 
d'eau on ajoute 50 grammes de terre pourrie porpliyrisée, 30 grammes 
d'esprit de vin, 50 grammes d'essence de térébenthine et 20 grammes 
d'huile blanche. Quand le mélange de toutes ces substances "^est bien 
opéré, on verse la composition dans une bouteille qui doit être tenue par- 
faitement bouchée. Toutes les fois qu'on veut s'en servir, on agite la 
bouteille et l'on verse une petite quantité de la composition sur un mor- 
ceau de drap ou de flanelle avec lequel on frotte soigneusement l'objet 
qui doit être ensuite essuyé avec un linge sec. Le cuivre recouvert d'un 
vernis se nettoie facilement avec de l'eau tiède, légèrement vinaigrée. 

Les cuivres dorés se nettoient par un autre procédé. On les plonge dans 
une eau de savon presque bouillante, et on les frotte dans cette eau avec 
une brosse douce. On les en retire pour les passer à l'eau chaude ordi- 
naire et les brosser encore de manière à enlever tout le savon dont ils 
sont imprégnés ainsi que les petites taches qui n'auraient pas disparu. 
Ensuite on les expose h l'air sans les essuyer. Quand ils sont bien secs, 
on les frotte mieux avec une peau de daim ou de gant, mais seulement 
dans les parties unies qui reprennent tout leur éclat; il ne faut pas tou- 
cher aux parties mates. Pour les cuivres dorés qui ne peuvent pas être 
déplacés, on réussit à les bien nettoyer par le procédé suivant. On 
mélange ensemble 125 grammes d'eau, 50 grammes d'alcool, 7 grammes de 
carbonate de soude et 15 grammes de blanc d'Espagne finement pulvérisé. 
On applique, au moyen d'un tampon de linge, une légère couche de ce 
mélange sur l'objet qu'on veut nettoyer, et, quand elle est sèche, on frotte 
l'objet avec un chiffon bien sec, sur les parties unies, et une brosse douce 
pour les parties creuses. 

Dorures. — I^our protéger pendant l'été les dorures des glaces contre 
les taches qu'y déposent les mouches, il faut les couvrir au pinceau d'une 
couche légère d'huile de laurier, A l'automne, on enlève riiuilc à Taidc 
d'un pinceau chargé de mousse de savon. 

Encaustique pour meubles de chêne. — Faire fondre à froid 
20 grammes de cire jaune coupée en rognures, dans 40 grammes 
de térébenthine. Quand la solution est complète, ajoutez quelques pin- 
cées de terre d'ombre (à prendre chez un droguiste), de façon à obtenir 
la teinte voulue. Cet encaustique est excellent. Après avoir bien nettoyé 
les bois, on l'y applique à l'aide d'un chiffon de laine en tampon; on frotte 
ensuite pour polir. 

Éponges (pour nettoyer les). — Trempez-les dans l'eau de carbo- 
nate, puis faites bouiUir dans de l'eau avec un citron coupé en morceaux. 

Étoffes (dégraissage des). — Faire un mélange composé de : 
Alcool 200 grammes, miel 150 grammes, savon noir 125 grammes, eau 
i25 grammes : imbiber de cette solution les étoffes à dégraisser et frotter 



284 LA CUISINE DU SIÈCLE 

vivement. II suffit ensuite de rincer à Feau claire. Ce mélange, renfermé 
dans une bouteille bien bouchée, peut se conserver très longtemps. 

Fer-blanc (nettoyage du). — Il suffit de le frotter avec un chiffon 
que vous avez trempé dans un mélange d'huile et de cendre formant une 
pâte demi-liquide. 

Flanelle {nettoyage de la). — Généralement, la ilanelle se durcit et 
se rétrécit au lavage. On obvie aisément à cet inconvénient en lavant les 
vêlements de flanelle dans de Feau qui a servi à faire cuire des haricots, 
et qu'on a laissé refroidir ou à peu près. 

On fait ensuite sécher sans rincer. 

Foulards blancs (blanchissage des). — Lorsqu'on donne à blanchir 
les foulards blancs, les blanchisseuses les rapportent souvent jaunis par 
un lavage inhabile. 

Pour leur conserver, après le lavage, le blanc et l'apprêt du neuf, il 
suffit de les laver à l'eau de savon, sans les rincer après, et de les repasser 
pendant qu'ils sont humides. 

Friture. — Les frituriers de profession jettent leur poisson dans une 
pâte faite de farine et d'eau; cette pâte se solidifie au contact de la friture 
et forme une croûte très bonne. 

Fruits (pour emballer les). — - On les enterre dans du son de fro- 
ment. 

Fût (pour enlever au vin le goût du). — Versez de l'huile dans le 
vin, battez vigoureusement, laissez reposer et soutirez. 

Gâteaux avec du sucre (comment on glace les). — Pour un 
gâteau de cinq à six personnes, passez au tamis une demi-livre de sucre 
en poudre, mettez ce sucre dans un poêlon avec du kirsch; tournez sur 
feu doux, sans laisser bouiUir, jusqu'à ce que le sucre soit bien fondu et 
forme un sirop pas trop épais, versez en tournant sur les bords du gâteau, 
puis sur le fond. On aura un plus joli coup d'œil, si on a préalablement 
mis une mince couche de confiture sur le gâteau. 

Gigot (pour faire réchauffer un). — Trempez dans de l'eau, enve- 
loppez d'un papier beurré et remettez à la broche dix minutes. 

Impossible de distinguer de cette manière si la viande est cuite fraîche- 
ment ou non. 

Glaces (plus de rayures aux). — - On est surpris souvent de voir les 
glaces sillonnées par une multitude de petites rayures très fines qui finis- 
sent par en ternir l'éclat. Cela tient à ce qu'on les essuie avec des linges 
de laine, alors qu'on ne devrait employer que la peau du daim. 

On peut d'ailleurs faire disparaître ces rayures en délayant du rouge 
d'Angleterre dans quelques gouttes d'esprit-de-vin et en l'étendant sur la 
glace que l'on frotte ensuite avec une peau de daim. 

Graisse (taches de). — Le moyen d'enlever les taches de graisse sur 
les étoffes qui ne déteignent pas, c'est d'étendre du savon noir sur la 
tache, puis de laver à l'eau tiède. 



RECETTES DE MÉNAGE 285 

Lorsqu'il y a de la graisse répandue sur les fourneaux, les laver avec de 
l'eau de potasse, puis, pour les faire reluire, frotter à la mine de plomq 
avec un oignon coupé en deux. 

Graisse sur les étofîes de couleurs tendres (taches de). — La 

benzine offre l'inconvénient de laisser subsister une auréole autour de 
l'endroit qui a été taché; aussi, lorsqu'il s'agit de couleurs très délicates, 
est-il préférable de se servir d'éther sulfurique rectifié, lequel enlève les 
taches sans la moindre trace. 

Graisse sur la soie (taches de). — Placez l'étoffe sur un linge plié en 
plusieurs doubles, saupoudrez chaque tache de talc en poudre, recouvrez 
d'une feuille de papier de soie et repassez avec un fer modérément chaud. 
Le talc absorbe la graisse et la tache disparaît. 

Lainages blancs. — On sait que les lainagnes blancs finissent par con- 
tracter au lavage une teinte jaunâtre. Pour leur conserver leur blancheur 
primitive, au lieu de les laver, on les frotte avec de belle farine de froment, 
après quoi on les brosse et on les bat pour enlever la poussière de farine. 

Lait (pour l'empêcher d'aigrir). — Mettez-le dans une bouteille bien 
bouchée que vous enveloppez d'un linge mouillé. 

Lait (manière de faire bouillir le). — 11 faut le retirer seulement 
quand il semble prêt à déborder de la casserole. 

Linge (recette pour faire disparaître les piqûres du). — Lorsque, 
par suite d'un long séjour dans un placard humide, le linge vient à se 
piquer, il faut, pour faire disparaître ces taches, les mouiller avec du 
lait et exposer le linge au soleil en retendant de préférence sur l'herbe. 

Linge (taches de fruit sur le). — Lorsque des serviettes ou des 

nappes viennent à être tachées par le suc des Iruits, mouillez la partie 
tachée avec de l'eau dans laquelle vous aurez versé un peu d'acide chlor- 
hydrique. Aucune tache ne résiste à ce lavage. Rincez ensuite à grande 
eau. 

Linge (taches de vin sur le). — Il n'est aucun moyen aussi effi- 
cace, pour enlever les taches de vin sur le linge, que l'emploi de l'eau de 
javelle, utilisée de la manière suivante : — On imbibe parfaitement la partie 
tachée avec de l'eau de javelle pure. La tache ne tarde pas à disparaître. 

On plonge alors vivement le linge dans un vase d'eau fraîche, préparé 
d'avance, et l'on frotte soigneusement tous les endroits touchés par l'eau 
de javelle, de manière à en faire disparaître toute trace. 

Cette opération, faite promptement, produit d'excellents résultats, aussi 
bien pour les taches de fruits que pour les taches de vin. 

Lumière. — Pour augmenter l'intensité de la lumière d'une lampe, on 
doit tremper les mèches dans du vinaigre. 

Malades (pour les). — traites cuire des pruneaux avec eau et écorce 
de citron; passez au tamis de manière à ce que les peaux restent dans la 
passoire. 



286 LA CUISINE DU SIECLE 

Œufs (pour conserver les). — Enduisez-les d'huile de lin et placez 
les œufs, le petit bout en Fair, dans une caisse remplie de son. 

Parquets cirés (recette pour enlever les taches de graisse sur 
les). — A l'endroit de la tache, imbiber fortement avec de l'essence de 
térébenthine, puis couvrir de talc en poudre et maintenir pendant quelques 
instants sur le talc un fer à repasser un peu chaud. Le talc absorbe la 
graisse et il ne reste qu'à remettre delà cire sur la partie ainsi nettoyée. 

Poisson qui commence à se corrompre (pour rendre mangeable 

le). — Faites-le bouiUir dans trois quarts d'eau, un quart de vinaigre et 
un petit sac de linge contenant du poussier de charbon de bois. 

Poissons (méthode anglaise pour pickler les). — Échaudez-les, 
mettez-les dans de l'huile chauffée à 25°; mettez-les dans des bocaux avec 
du fort vinaigre fortement aromatisé. 

Porcelaines, faïences, etc. (colle à froid pour réparer les). — 

Prendre du fromage mou, l'enfermer dans un morceau de toile et le pétrir 
longuement dans l'eau chaude. Le faire ensuite sécher jusqu'à parfaite 
siccité. On le pulvérise alors et on mélange la poudre avec un dixième de 
chaux; après quoi on renferme le tout dans un flacon bien bouché. Pour 
employer cette colle, on prend la quantité nécessaire que l'on délaye à 
consistance de pâte dans quelques gouttes d'eau et on l'applique sur la 
surface à coller. 

Roux. — 11 faut toujours passer un roux. 

Salade. — Une bonne salade est celle faite avec les jeunes feuilles de 
salsifis. 

Salle à manger. — Aussitôt après les repas il faut aérer largement la 
salle à manger. 

Après un dîner où il y aura eu des mets tels que langoustes, gibiers, on 
fera bien de brûler un peu de papier d'Arménie pour purifier l'air. 

Le garde-manger peut être lavé toutes les semaines à la brosse de chien- 
dent trempée dans de l'eau de carbonate chaude. 

Sauce mayonnaise. — Lorsqu'une sauce mayonnaise est tournée il 
suffit de jeter dedans une goutte d'eau froide pour la faire revenir. 

Tapis. — A la place des feuilles de thé qui jaunissent les tapis, il vaut 
mieux se servir de mouron mouillé ou de feuilles de choux. 

Toiles cirées blanches (pour nettoyer les). — Avec du lait tiède 
et un peu de savon. 

Tomates. — Les tomates farcies sont meilleures réchauffées. 

Transpiration (taches produites parla). — Pour enlever, sur les 
étoffes noires, de laine ou de soie, les traces laissées par la transpiration, 
il faut laver la tache avec une dissolution légère d'acide oxalique, rincer 
avec un peu d'eau claire et laisser sécher ensuite. 



RECETTES DE MÉNAGE 287 

Vaisselle. — Pour la vaisselle, il vaut mieux avoir de petits chiffons 
qu'une lavette qui s'encrasse. 

Aussitôt la vaisselle enlevée, en attendant le lavage complet, mettez-la 
à tremper dans une terrine avec de l'eau et un peu de carbonate, elle est 
ainsi bien plus facile à dégraisser. 

Verres de lampes. — Pour rendre les verres de lampes incassables, 
il suffit de les mettre dans de l'eau froide avec du grès, de les faire 
bouillir à petit feu pendant deux heures. 

Verres de lampes (pour nettoyer les). — Délayez un peu de craie 
(incment pulvérisée avec de l'essence de térébenthine, mettez un peu de 
cette bouillie sur une peau de chamois, frottez le verre avec et essuyez 
ensuite avec un linge sec. 

Viandes (pour dessaler les). — Il ne suffit pas de les tenir longtemps 
dans l'eau, mais il faut que les viandes ne se trouvent pas en contact avec 
le fond du vase. Mettez donc votre viande dans un filet de manière à ce 
qu'elle soit seulement à la surface de l'eau. 

Viandes peu fraîches (pour ôter le mauvais goût aux). — Mettez- 
les dans l'eau bouillante et lorsqu'elles sont prêtes à écumer jetez dedans 
des charbons enflammés; retirez la viande lorsque les charbons sont 
éteints. 

Pour attendrir les viandes, il faut les battre à plat. 

Vins aigres, forts, sûrs. — Par hectolitre, cinq pains de blanc d'Es- 
pagne réduits en poudre; agitez, transvasez cinq jours après dans des fûts 
propres. 

Vins en bouteilles (moyen de vieillir rapidement les). — Faites 
un lit de regain, un lit de bouteilles, ainsi de suite; arrosez tous les jours 
en versant de l'eau, continuez jusqu'à fermentation, cessez d'arrosez, 
laissez pourrir le regain. 

Vin naturel (manière de le reconnaître). — Faites-en bouillir une 
petite quantité à 90 degrés, trempez dedans un fil de laine. Si le fil se 
colore immédiatement le vin est fraudé. 

Vins tournés. — Une solution de 50 grammes d'acide tartrique dans 
une demi-bouteille d'eau, versez dans le vin en agitant ce dernier. 




LE SAVOIR-VIVRE 



Tout le monde sait qu'on ne prend pas le sel avec les doigts, qu'on ne coupe 
pas son pain, qu'on le rompt, qu'on écrase la coquille d'un œuf à la coque, 
cassé, bien entendu, par le gros bout, qu'on ne déplie pas sa serviette sur 
les genoux, qu'on ne Fattache pas à son cou comme un bébé de dix-huit 
mois, qu'on ne sauce pas, qu'on ne pique pas les morceaux avec sa four- 
chette dans le plat, qu'on ne dit pas « merci, monsieur » au serveur, qu'on 
ne remet pas ce qu'on a de trop, qu'on ne fait pas remarquer un cheveu 
trouvé dans un mets, qu'on ne dit pas que quelque chose est trop salé, 
trop poivré, brûlé, etc., ce serait faire injure à mes lectrices que de leur 
apprendre ces infiniment petits du savoir-vivre. Mais il est de menus 
usages qu'il est bon de connaître. 

Lorsque, pour une raison ou pour une autre, on ne prend pas de vins 
fins, il ne faut pas retourner son verre ; encore moins y mettre ses gants 
et surtout ne pas déclarer qu'on n'en boit pas pour telle ou telle cause, 
car cela fournirait un sujet de conversation dont notre goût ou notre santé 
serait l'objet. 

Il faut, tout simplement, se laisser verser le premier verre et ne pas le 
boire. 

Pour passer à table, la maîtresse de la maison prend le bras du mon- 
sieur le plus âgé ou de celui dont la position exige un certain respect; elle 
doit passer la première à la salle à manger. Pour le retour au salon, elle 
se lève de table, donne le signal du départ, mais c'est son mari, son père, 
son fils, enfin, le maître de la maison qui passe le premier ; elle, doit fermer 
la marche. 

Il est plus convenable de faire ses invitations à dîner par écrit; comme 
cela on laisse la latitude aux personnes de refuser, sans leur donner 
l'ennui de le faire devant vous. Une invitation doit être envoyée huit jours 
avant et la réponse doit être faite dans les trois jours. 

Quand il s'agit d'amis intimes ou d'un célibataire, on peut très bien 
inviter du jour au lendemain en disant par exemple : J'ui reçu un pâté de 
foie gras, une dinde truffée, etc., venez donc le manger avec nous. 



LE SAVOIR-VIVRE 289 

Lorsque vous sortez de table ne faites pas un bouchon de votre serviette, 
encore moins ne la repliez soigneusement; posez-la simplement sur la table. 

L'usage de plier les serviettes d'une manière compliquée est tombé en 
désuétude; il avait le désavantage de les chiffonner outre mesure. 

Dans les dîners intimes on sert la soupière sur la table et c'est le maître 
ou la maîtresse de la maison qui distribue le potage à ses convives. 

Dans les dîners un peu cérémonieux, le potage est versé d'avance, en 
quantité médiocre dans les assiettes. 

Au-dessous de douze convives on ne fait pas de menus écrits, l'amphy- 
trion se bornera à dire, en omettant le potage qu'on voit de suite, ce qu'il 
nous offre à dîner, de manière à ce qu'on sache à quoi s'en tenir pour 
diriger son appétit. Les invitations pour dîner se font de femme à femme. 
Les hommes qu'on sait aller beaucoup dans le monde peuvent, même 
pour un dîner sans cérémonie, se mettre en habit noir. 

A moins de réception officielle, les hommes décorés ne doivent pas 
porter leur croix ou leur brochette; le ruban de l'ordre suffît. 

Autant que possible il faut éviter les conversations sur la politique ou 
la religion, on ne convainc jamais personne et il se trouve toujours quel- 
qu'un de froissé. Aussi, dès que maître ou maîtresse de maison s'aperçoit 
de ce tour de conversation, doit-il rompre les chiens par une question qui 
exige une réponse immédiate et arrête la discussion. 

Par exemple : Monsieur un tel, vous quiètes si bon musicien, donnez-nous 
donc, pendant que j'y pense, votre appréciation sur le dernier ouvrage de X. . . 

Il est bon pour les dames d'éviter ces lieux communs que presque toutes 
les femmes ont facilement aux lèvres, lorsqu'on parle d'une des leurs, 
artistes ou femmes du monde, indifféremment : 

Elle est bien jolie ! c'est malheureux qu'elle ait de si vilaines oreilles ! 
ou, encore : Elle a de belles dents, mais elle se donne assez de mal pour 
les exhiber! Elle n'est plus toute jeune! Je l'ai trouvée changée et vieillie ! 
etc., etc. 

Lorsqu'on a mangé du poisson, il est d'usage de changer d'assiettes, 
couteaux et fourchettes ; on doit donc mettre lesdits ustensiles sur l'as- 
siette afm d'éviter au domestique de les prendre lui-même. 

Il arrive souvent que, dans le feu d'une conversation, on boit sans s'es- 
suyer la bouche ; c'est un tort, car rien de repoussant comme les traces de 
lèvres grasses sur le bord d'un verre. 

La mode de s'en aller à l'anglaise peut être seulement admise dans les 
grandes réunions; les personnages âgés peuvent user de ce privilège quel 
que soit le nombre des convives. 

Lorsque vous avez des personnes titrées à dîner, ne les bombardez pas 
de leur titre à tout bout de champ. On annonce : Madame la marquise de 
G... puis, de la soirée on ne l'appelle plus que Madame; de même en par- 
lant à quelqu'un ne lui dites pas M. Durand, mais bien, Monsieur. Ne 
raillez jamais telle ou telle profession : savez-vous ce que sont les parents 
ou les alliés de vos convives. 

Ne touchez jamais au poisson avec le couteau. 

Ne découpez pas votre viande à l'avance, cela fait une sorte de pâtée 
comme pour les chiens. 

N'écrasez pas vos légumes en bouillie. 

Ne portez jamais un couteau à vos lèvres. 

Les fromages secs se mangent avec les doigts (je n'aime pas cela). 

19 



290 LA CUISINE DU SIÈCLE 

Les fromages mous s'étendent sur le pain avec le couteau. Il est de très 
mauvais goût, si on est grand mangeur de pain, d'en prendre plusieurs 
morceaux en provision, mieux vaut en redemander au fur et à mesure de 
ses besoins. 

Les maîtres de maison doivent veiller à ce que les convives ne manquent 
de rien. 

Quelle que soit l'excellence d'un mets, on ne doit pas en reprendre plus 
de deux fois. 

Ne demandez jamais le prix d'un plat quelconque. 

Si vous désirez savoir une recette, n'interviewez pas la maîtresse de la 
maison en pleine table; attendez une occasion propice. 

Lorsqu'on éprouve un malaise, il est bon de se retirer immédiatement et 
discrètement et de ne pas lutter contre le mal qui pourrait aller s'aggravant. 

Si {chose tombée en désuétude) on sert des rince-bouche, ne vous garga- 
risez pas ; rien de répugnant comme ce filet d'eau dans lequel on distingue 
de vagues débris d'aliments. 

Lorsque les feuilles de romaines ou de laitue sont trop longues, coupez- 
les avec votre couteau et ne les engloutissez pas en laissant dehors de 
votre bouche la moitié de la feuille ; cela donne l'air d'une bête qui paît. 

Si vous ne voyez pas sur la table le vin blanc ou l'eau minérale auquel vous 
êtes habitué, n'en faites pas la remarque et contentez-vous de ce qu'il y a. 

Ayez soin de prendre vos précautions intimes avant d'aller dans une 
maison. Rien de plus sot que d'être forcé de demander le petit endroit. 

Si on n'invite pas votre ou vos enfants ne les amenez pas d'autorité. 

Il est de bien mauvais goût de se faire attendre, mais il est bien gênant 
pour une maîtresse de maison d'avoir ses convives une heure avant le repas. 

« Arriver juste à l'heure, c'est arriver à temps ». Si vous êtes en retard 
pour une cause sérieuse, dites-la tout simplement; pour une cause futile, 
expliquez-la aussi, mais n'entassez pas des mensonges mal faits, des aven- 
tures étonnantes qu'on a l'air de croire et qui vous font appeler « blagueur » 
sitôt le dos tourné. 

Les asperges se mangent à la fourchette et ne se trempent pas dans la 
sauce pour les porter à sa bouche ainsi qu'un sucre d'orge. 

Si vous êtes religieux et pratiquant, que vous dîniez un jour maigre chez 
des personnes faisant gras, ne témoignez pas votre mécontentement, vous 
trouverez toujours dans le repas de quoi satisfaire votre appétit; laissez-vous 
donc servir comme si de rien n'était et contentez-vous de ne pas manger. 

Si vous dites les bénédicités et les grâces, faites-le mentalement et sans 
étalage de grands signes de croix. 

Les enfants et les très jeunes gens ne prennent pas part aux grands dîners. 

On doit autant que possible avoir même nombre de convives mâles que 
de dames. 

N'acceptez jamais une invitation à laquelle vous n'avez pas l'intention 
de vous rendre. Rien de plus contrariant pour une maîtresse de maison 
comme de recevoir, au dernier moment, un petit « bleu » ou une lettre 
portée par un commissionnaire. 

Si vous êtes invité dans une maison où vous vous ennuyez et que dans 
l'intervalle vous receviez une invitation pour un autre endroit où vous 
vous plairez mieux, ne lâchez pas la première pour la seconde. 

A moins d'aller régulièrement dans une maison il est de mauvais goût 
de donner la pièce aux domestiques. 



LE SAVOIR-VIVRE 291 

Après certains plats, tel que les écrevisses, le homard à l'américaine 
où, bon gré mal gré, il faut se servir de ses doigts, on fera bien de faire 
passer une serviette et des bols d'eau, pour que les convives puissent se 
tremper les mains. 

Ne chauffez pas la salle à manger un jour de grand dîner; l'atmosphère 
devient alors trop lourde. 

Il est excessivement sot d'offrir le croupion à une dame. 

Ne grondez jamais un domestique devant tout le monde. Si un de vos 
convives casse quelque chose, faites contre fortune bon cœur. 

Les célibataires qui vont fréquemment dans une maison doivent 
envoyer de temps à autre une gerbe de fleurs, un ananas sur pied, des 
langoustes vivantes, un panier de truffes, un pâté de foie gras, etc. 

Rien de plus laid que les pique-assiettes. Je n'appelle pas pique-assiettes 
les personnes qui ne rendent pas les dîners, on peut ne pas recevoir, mais 
je nomme ainsi ceux qui ne savent pas reconnaître, par une politesse à 
propos, les invitations acceptées. 

Avant un dîner, une maîtresse de maison doit passer en revue sa 
vaisselle, sa verrerie, son argenterie. 

La place de 50 centimètres qu'on attribue aux convives est bien exiguë, 
mieux vaut avoir moins de monde à la fois et que les convives soient à 
leur aise. 

L'hiver, on doit passer les assiettes à l'eau chaude, afin qu'elles demeu- 
rent tièdes et que les plats à sauce ne se congèlent pas de suite. 

L'usage veut qu'on serve les légumes après la salade, le fromage formant 
l'entremets sucré, le melon au commencement du déjeuner et à la fm d'un 
dîner, mais on peut fort bien se soustraire à ces coutumes. 

Ne lésinez pas sur les qualités des denrées que vous employez ; mieux 
vaut une oie fine et grasse, bien bourrée de marrons et d'excellente farce, 
qu'une vieille dinde étique ayant dans le corps trois truffes se battant en duel. 

Pour les croûtes de pâté, de timbale, il est bien préférable de les faire 
venir de chez le pâtissier, elles ne coûtent pas plus cher et sont toujours 
réussies. 

Le nombre de convives le plus agréable est sept. 

Les déjeuners sont incommodes, ils coupent la journée, les occupations. 

Ne vous avisez jamais de sucer un os, encore moins de le ronger; « in 
petto », les gens bien élevés vous appelleraient « Médor ». 

On ne doit pas, même à la campagne, donner des morceaux de viande 
ou des débris aux animaux. 

A moins de grande intimité, le café se sert au salon, ainsi que les 
liqueurs. 

Très pratique l'usage de mettre des petites salières devant chaque convive. 

Ne dites jamais votre bordeaux, votre Champagne, mais bien, votre vin 
de Bordeaux, votre vin de Champagne. 

Si vous ne vous servez pas de nappe journellement, ayez une toile cirée 
blanche, imitant le linge damassé, et non ces hideuses toiles cirées noires 
ou brunes, qui représentent quelquefois, horreur! des paysages suisses! 

Si une femme seule reçoit un homme à dîner ou à déjeuner, elle ne le 
placera pas à table en face d'elle, comme un maître de maison, mais ils 
occuperont deux places l'une près de l'autre et, leur faisant face, il y aura 
une corbeille de fleurs. 



LES ÉLÉGANCES DE LA TABLE 



A peu de frais, les maîtresses de maison un peu ingénieuses peuvent 
avoir des tables très élégamment servies. Je les engage, selon la mesure 
de leurs moyens, à s'occuper des élégances de la table; c'est une attrac- 
tion vive pour le mari, et il ne rêvera pas clinquant et dorures des restau- 
rants, si son chez lui est gentiment orné. 

Pour les grands dîners, il est d'usage d'avoir du vin de Madère, du vin 
de Bourgogne, du vin de Bordeaux, du vin de Champagne, des vins sucrés. 
Il est, si on veut faire du chic, de l'élégance, un moyen pratique et bien 
moins coûteux : il suffit de diner au vin de Champagne. A 3 francs la bou- 
teille vous aurez du vin très suffisant pour mettre en carafes. 

Le linge fantaisie est bien gai à l'œil. 

Un service de toile bise à fleurs des champs brodées, en coton de cou- 
leur, est un joli travail à exécuter pour une maîtresse de maison. 

On fait de petites serviettes rondes en fine toile bise, encadrées de dentelle 
écrue, pour le dessert et les goûters dénommés « five o'clock » maintenant. 

Si vous avez un bouquet de fleurs, ne le gardez pas au salon, mais 
qu'il orne la table familiale, placé dans un vase aussi ordinaire de 
matière que vous voulez, mais de forme élégante. 

Les serviettes pour tous les jours doivent être roulées et mises dans 
des ronds de serviettes. 

Pour.servir les œufs à la coque, on fait de petites enveloppes de perca- 
line rouge, ouatée et piquée, recouvertes de dentelle bise ; on met les œufs 
dedans, ils se tiennent chauds, c'est fort joH et bien préférable à la 
hideuse poule de porcelaine qu'on voit encore dans certains ménages. 

Ayez toujours, même dans la plus grande intimité, des porte-couteaux, 
des ronds de carafes. 

Pour une famille nombreuse, à la place d'avoir plusieurs bouteilles et 
carafes sur la table, ayez deux brocs de verre, l'un bleu et l'autre rouge; 
cela évite le dérangement de remplir les carafes et de déboucher les bou- 
teilles pendant le repas. 

Les surtouts d'orîëvrerie, ne sont plus à la mode, grâce à Dieu. On les 
remplace par mille jolies fantaisies; une corbeille basse en céramique 
remplie de sable humide, recouverte de mousse, dans laquelle vous dis- 



LES ÉLÉGANCES DE LA TABLE 293 

posez avec goût des fleurs coupées, est bien préférable; un panier d'osier 
doré avec nœuds de rubans de couleurs claires, un groupe de Sèvres. 

Pour passer les hors-d'œuvre, en place des raviers vieillots, servez dans 
un panier en porcelaine à trois compartiments. 

Les fruits et les sucreries peuvent se servir dans de petites corbeilles en 
porcelaine, genre Bernard Palissy. 

L'été, à la campagne, vous pouvez enrouler autour de la suspension 
des grappes de groseilles rouges et blanches avec feuillage et fruits. 

De petits bibelots courant sur la table sont bien amusants. 

L'été, on doit servir de la glace dans une coupe ou dans un seau de cristal. 

Pour un dîner d'été, les éventails, écrans japonais à dix centimes pièce, 
sont agréables à trouver à sa place, lorsqu'on se met à table. 

Si, comme c'est l'usage maintenant, chaque convive a un petit bouquet, 
il est bon de piquer sur le morceau de papier qui porte le nom du convive, 
ou sur le menu, s'il y en a, une ou deux épingles, pour que les fleurs 
puissent se fixer à l'habit ou au corsage. 

L'usage de se mettre en toilette simple pour recevoir, n'est plus de 
mode; on fait au contraire politesse à ses invités en se parant, non pas 
comme une châsse, mais élégamment et coquettement. 

Autour d'une suspension, pour atténuer la lumière, attachez un volant 
de crêpe vert d'eau plissé, ou plus simplement une bande de percaline 
verte, recouverte d'une dentelle blanche. 

Il est bon de placer un molleton blanc sous la nappe ; cela amortit le 
bruit de la vaisselle et donne du moelleux au service. 

Le chemin de table est très original, on peut le faire bien simple et bien 
joli; deux dentelles cousues pied contre pied et posées sur des transpa- 
rents de couleur différente. 

Généralement, à moins d'avoir un personnel nombreux, une fois qu'on 
a commencé à servir la dame placée à la droite du maître de la maison, ce 
dernier dit : Nous allons nous servir à la ronde, cela simplifie le service. 

Certaines femmes croient de bon goût de très peu manger, lorsqu'elles 
vont dîner en ville ; cela est un manque de ton ; on doit satisfaire son 
appétit, sans exagération cependant. 

Après le repas, lorsqu'on est passé au salon, on doit balayer de suite la 
salle à manger et l'aérer abondamment. 

Il est bien entendu que jamais, au grand jamais, on ne dit : sa dame, 
votre demoiselle. Gomment se porte votre dame? Ces tournures de phrases 
sont bêtes; retournez la phrase et dites à une femme : « Comment va 
votre monsieur »... et vous verrez l'effet. 

La mode des goûters, des five o'clocky comme on dit maintenant, est très 
répandue; pour ce repas de surérogation, il n'est pas de règles bien 
strictes, la fantaisie est souveraine maîtresse. 

Le linge de couleur, même le linge japonais (en papier) est admis. 

L'hiver, sur une petite table recouverte d'une serviette l^rodée à la main, 
vous avez le samovar, les sandwichs, un petit pot de crème, du rhum, 
des brioches, ou plus simplement, du vin de Frontignan ou de Malaga 
dans un caratbn fantaisie et de petits gâteaux anglais. 

L'été, de l'orangeade, de la limonade dans un broc de cristal ou de 
faïence,quelques pâtisseries sèches ; on peutaussi offrir le contenu d'une boîte 
de dragées qu'on verse dans une coupe (on ne laisse jamais dans la boîte). 

Les bonbons ne s'offrent que pendant le mois de janvier. 



LES MENUS 



L'ordonnance d'un menu est souvent, pour la maîtresse de maison, une 
source de préoccupations. 

En voici un grand nombre; on peut y ajouter, y retrancher, selon son 
goût, sa bourse. 

Les œufs sont une précieuse ressource pour les déjeuners; de même les 
restants de viande de la veille, qui fournissent un appoint excellent. 
Règle générale : il ne faut jamais rien jeter; on tire parti de tout, lors- 
qu'on est ménagère avisée. 

Je donne aussi des me'nus maigres, de chasse, de réveillon, etc. 

Faites une sélection dans le nombre. 

Il est entendu que pour les dîners des rois, il faut une galette, et pour 
les dîners des jours gras, des crêpes et des beignets. 

Les mets qui ont le nom de « Marinette » et de Jeanne sans Terre vous 
sont particulièrement recommandés, lectrices, car c'est moi qui les ai 
inventés; par conséquent, je les trouve exquis. 



Menus d'Hiver. 



Pot-au-feu. 

Bœuf bouilli sauce tomate. 

Poulet à la peau de goret. 

Salade de pommes de terre. 

Compote de marrons au rhum. 



Potage poireaux et pommes de terre. 

Truite sauce hollandaise. 

Faux-filets aux choux de Bruxelles. 

Haricots à la bretonne. 

Crème au chocolat. 



Potage à Foseille et aux œufs. 

Timbale de macaroni. 

Tendrons de veau poulette. 

Purée de pommes de terre à la Maria. 

Beignets d'oranges. 



Soupe aux pois cassés. 

Sole au gratin. 

Veau Marengo. 

Salsifis frits. 
Pommes au riz. 



LES MENUS 



Potage à l'ostendaise. 

Poulet en fricassée. 

Gigot façon chevreuil. 

Choux-fleurs en salade. 

Soupirs de nonnes. 



Potage Golbert. 

Saumon grillé. 
Hachis de volaille. 

Artichauts frits. 
Baba au kirsch. 



295 



Bouillon de poisson. 

Sole Léon Kerst. 

Faisan rôti. 

Soufflé de carottes. 

Plombières. 



Potage aux choux de Bruxelles. 

Matelote anguille et lapin. 

Côtelettes de veau milanaise. 

Choux de Bruxelles sautés. 

Charlotte russe. 



Bouillon à la peluche de cerfeuil. 

Poule au pot « Belle Gabrielle ». 

Croquettes de pommes de terre. 

Salade d'oranges. 



Potage vermicelle à l'oignon. 

Civet de lièvre. 

Longe de veau jardinière. 

Pudding de cabinet. 



Potage julienne. 

Timbale de macaroni. 

Fricandeau à l'oseille. 

Poires cuites. 



Potage purée de céleri. 
Carpe à la Chambord. 

Perdrix aux choux. 
Compote de pommes. 



Potage purée de navets. 

Goujons frits. 
Oie rôtie aux marrons. 

Crèmes frites. 



Potage tapioca au gras. 

Bœuf miroton. 

Canard aux olives. 

OEufs à la neige. 



Potage Crécy. 

Barbue mornay. 

Entrecôte béarnaise. 

Salade de légumes. 

Tôt-fait. 



Potage purée de marrons. 

Cabillaud hollandaise. 

Côte de bœuf braisée. 

Artichauts frits. 

Pavé de chocolat. 



Potage Fonbonne. 

Merlans à la romaine. 

Blanquette de veau. 

Cardons au jus. 

Gâteau de riz. 



Potage à la bonne femme. 
Ris de veau financière. 

Cochon de lait rôti. 
Carottes à la ménagère. 

Beignets de pommes. 



Potage purée de jambon. 

Mou de veau à la poulette. 

Pommes de terre sautées. 

Crêpes. 



Potage au potiron. 

Foie de bœuf au vin. 

Salsifis à la sauce blanche. 

Millasolle. 



Potage fantaisie. 

Maquereau baron Brisse. 

Côtelettes mouton jardinière. 

Madeleine. 



Potage à l'orge perlé. 

Abatis de volaille chipolata. 

Langouste mayonnaise. 

Massepain. 



296 



LA GU1S[NE DU SIECLE 



Potage Soubise. 
Jambon aux épinards. 
■ Lapin rôti. 
Quatre quarts. 



Potage aux salsifis. 

Anguille tartare. 

Épaule de mouton chasseur. 

Omelette soufflée. 



Potage pâte d'Italie au gras. 

Éperlans frits. 

Oreille de veau à l'italienne. 

Salade de chicorée. 

Poires aux châtaignes. 



Potage de riz au potiron. 

Raie au beurre noir. 

Gigot braisé. 

Pommes de terre paille. 

Gâteau de pommes. 



Potage au fromage. 

Poulet sauté chasseur. 

Épaule de mouton Soubise. 

Gâteau battu. 



Potage ménagère. 

Attereau de filets de soles. 

Dinde farcie aux marrons. 

Gâteau praliné. 



Potage fécule de pommes de terre. 

Côte de bœuf braisée macaroni. 

Lièvre rôti mousquetaire. 

Oseille au gras. 

Beignets au vin. 



Potage aux choux-fleurs. 

Brochet au bleu. 

Aiguillettes de dinde aux marrons. 

Épinards au sucre. 

Gâteau mosaïque. 



Potage julienne à la Boitard. 
Aloyau à la Godard. 

Perdreaux rôtis. 
Gardons à la moelle. 
Pudding diplomate. 



Potage mousseline. 

Bœuf bouilli périgourdin. 

Poulet en fricassée. 

Croquettes de pommes de terre. 

Omelette aux confitures. 



Potage à la Monaco. 
Éperlans au gratin. 
Cailles aux croûtons. 
Purée de lentilles. 
Compote de poires. 



Potage bisque au riz. 

Barbeau grillé. 

Foie de veau farci. 

Macaroni à la viande. 

Meringues. 



• Potage riz à l'oseille. 

Barbue béchamel. 
Dinde à la providence. 
Cardons à la moelle. 
Crêpes aux pommes. 



Potage à la française. 

Anguille à la Suffren. 

Perdreau à la chipolata. 

Marinade de choux-fleurs. 

Purée de marrons à la vanille. 



Potage sans beurre. 

Canard en salmis. 

Escalopes de filet de bœuf aux trufTes. 

Haricots blancs en purée. 

Gaufres. 



Potage Chantilly. 

Sole normande. 

Cervelle de bœuf sauce piquante. 

Morille aux croûtons. 

Crème Marinette. 



LES MENUS 



297 



Potage aux choux et au lait. 

Filets de sole frits et panés. 

Escalopes de veau duchesse. 

Moelle à la Orly. 

Gâteau de sable. 



Potage au macaroni. 

Esturgeon braisé. 

Lapin petit diable. 

Croûte aux champignons. 

Mousse de pommes. 



Déjeuners d'Hiver. 



Beurre, saucisson. 

Maquereau aux poireaux. 

Côtelettes de mouton milanaise. 

Galette. 



Pieds de mouton poulette. 

Andouillette. 

Purée de pois cassés. 

Confiture de cerises. 



Merlans au gratin. 

Bœuf aux prunes et aux raisins. 

Choux-fleurs au gratin. 

Crème au café. 

Huîtres. 

Rognons sautés vin blanc. 

Poulet froid mayonnaise. 

Crème au kirsch. 

OEufs à la coque. 

Raie au beurre noir. 

Bœuf vinaigrette. 

Gâteaux turcs. 

OEufs à la tripe. 

Côtelettes de mouton jardinière. 

Jambon aux épinards. 

Pommes meringuées. 



OEufs brouillés champignons 

Entrecôte bordelaise. 

Haricots verts en salade. 

Pain perdu. 

Saucisses aux pommes. 

Terrine de lièvre. 

Pommes de terre matelote. 

Gâteau parfait. 

Tartines de pâté de foie. 

Omelette au macaroni. 

Choux de Bruxelles aux marrons. 

Tarte aux pommes. 

Harengs sauce moutarde. 
Blanquette de veau au riz. 

Salade de choux-fleurs. 

Compote de pruneaux. 



Menus de Printemps. 



Potage Kusel. 

Filets de soles à l'Italienne. 

Gigot bouilli, sauce aux câpres. 

Haricots verts lyonnaise. 

Frangipane. 

Potage printanier. 

Barbeau grillé. 

Poularde rôtie. 

Salade russe. 

Barioles . 



Vermicelle aux petits pois. 
Alose grillée à l'oseille. 

Poulet jardinière. 

Salade prince de Galles. 

Pudding glacé. 

Potage Saint-Germain. 

Pigeons en compote. 

Côtelettes de mouton. 

Choux rouges à la russe. 

Soupirs de nonne. 



298 



LA CUISINE DU SIECLE 



Potage riz aux tomates. 

Truite à la Ghambord. 

Riz de veau financière. 

Gliicorée en purée. 

Gâteau de plomb. 



Potage aux orties. 

Vol-au-vent financière. 

Tendrons de veau poulette. 

Croquettes de pommes. 

KouglofT à l'allemande. 



Potages bisque aux crabes. 
Saumon Genevoise. 
Veau à l'estragon. 

Jardinière. 
Crème aux fraises. 



Potage au cresson. 
Truite à la hussarde. 
Poulet aux petits pois. 

Salade espagnole. 
Glace vanille. 



Potage tomates au tapioca. 

Sole aux fines herbes. 

Poulet sauté. 

Fraises glacées. 



Potage fonds d'artichauts. 
Bœuf à la mode. 

Pain Victoria. 
Biscuit de Savoie. 



Potage aux herbes au tapioca. 

Turbot au gratin. 

Côte de bœuf braisée. 

OEufs aux pistaches. 



Potage vert-pré. 

Filets de soles vénitienne. 

Riz de veau jardinière. 

Brioches aux fraises des bois. 



Potage au sagou. 

Tranches frites. 

Épaule de veau bigarrée. 

Plum cake. 



Potage aux petits oignons blancs. 

Grenouilles à la poulette. 

Abatis de Suède aux navets. 

Gâteau de riz Marinette. 



Potage aux laitues. 

Homard à l'américaine. 

Tendrons d'agneau pointes d'asperges. 

Timbale de fruits confits. 



Potage printanier œufs pochés. 

Poulet au kari à l'indienne. 

Asperges Louis XV. 

Tarte aux groseilles. 



Potage panade à la reine. 

Lotte en matelote. 

Canard au riz. 

Pommes de terre nouvelles sautées. 

Macédoine de fruits. 



Potage aux œufs piles. 

Bar sauce crevette. 

Riz de veau au jus. 

Petits pois aux laitues. 

Fraises au cidre. 



Potage Solférino. 

Pâté maigre. 

Poulet Marengo. 

Navets glacés en poire. 

Flan de fruits. 



Potage paysanne. 

Anguille à la minute. 

Veau à l'antique. 

Petits pois bonne femme. 

Compotes de cerises. 



Potage vermicelle jardinière. 

Filets de maquereau crème anchois. 

Bœuf bouilli à la sultane. 

Asperges à l'italienne. 

Compote de fraises. 



Potage au gruau d'avoine. 

Cervelles frites. 

Canard aux olives. 

Croûte aux champignons. 

Crème aux abricots. 



LES MENUS 



299 



Potage à la purée de carottes. 

Sole Golbert. 

Poitrine de mouton braisée. 

Pommes de terre au lard. 

Beignets de fraises. 



Potage velouté. 

Pigeons au soleil. 

Veau dans son jus. 

Fèves à la crème. 

Pain de fraises. 



Potage julienne passée. 

Anguille bordelaise. 

Aloyau rôti au céleri. 

Salade Marinette. 

Puits d'oranges. 



Potage Gondé. 

Colin frit. 

Agneau rôti à l'anglaise. 

Salade russe. 

Crème Sambayon. 



Potage à la flamande. 

Attereau de filets de merlans. 

Jambon rôti. 

Gâteau de plomb. 



Potage purée d'asperges. 

Gâteau riz et volaille. 

Alouettes gratinées. 

Gâteau au vin. 



Potage Brunoise au riz. 

Lotte à la parisienne. 

Macreuse rôtie. 

Madeleine. 



Ox-tail (façon parisienne). 

Sole Joinville. 

Veau aux petits pois. 

Gelée de groseille. 



Potage à la bière. 

Poulet Marengo. 

Veau rôti. 

Salsifis frits. 

Confitures d'abricots. 



Potage Marinette. 

Pigeons aux olives. 

Entrecôte braisée. 

Salade bretonne. 

Miroton de pommes. 



Potage tapioca au lait. 
Abatis de dinde aux navets. 
Bifteck au beurre d'anchois. 

Artichauts lyonnaise. 
Biscuits au chocolat. 



Potage consommé. 

Bœuf bouilli à l'Odette. 

Escalopes de veau duchesse. 

Pommes de terre en purée. 

Biscottes au vin. 



Potage sain. 

Escalopes de saumon. 

Blanquette de veau au riz. 

Fèves au lard. 

Croquettes de riz. 



Potage petite-mère. 

Filets soles Orly. 

Langue de bœuf, sauce tomate. 

Lentilles en salade. 

Légèreté. 



Potage crème de riz peluche cerfeuil. 

Merlans dieppoise. 

Mouton en hochepot. 

Asperges à l'italienne. 

Tarte aux cerises. 



Potage consommé Marie-Louise. 

Hachis portugais. 

Poulet au blanc. 

Salade de cresson aux pommes. 

Croquettes russes. 



300 



LA CUISINE DU SIÈCLE 



Potage pot-au-feu languedocien. 

Aiose au bleu. 

Galantine de poulet. 

Haricots verts à la polonaise. 

Gâteau de semoule. 



Potage à la russe. 

Barbue grillée sauce a l'huile. 

Bifteck à la Gauttement. 

Salsifis poulette. 

Gâteau de pommes de terre. 



Déjeuners de Printemps. 



Harengs en matelote. 

Pieds de porc grillés. 

Pommes de terre à l'anglaise. 

Compote de pommes. 

OEufs brouillés petits pois. 

Côtelette de mouton Soubise. 

Carottes à la bourgeoise. 

Fromage à la crème. 



Omelette aux rognons. 

Bifteck chateaubriand. 

Saucisses aux pommes. 

Gougère. 

Sole au gratin. 

Bifteck au beurre d'anchois 

Pommes de terre sautées. 

Tarte aux fraises. 



Goujons frits. 

Lapin sauté. 
Salade laitue aux œufs. 
Marmelade de fraises. 

Sole Colbert. 

Tendrons de veau au macaroni. 

Salade laitue à la crème. 

Omelette au kirsch. 



OEufs comtesse. 

Bœuf miroton. 
Asperges à la Monselet. 
Meringues à l'italienne. 

Ragoût de veau bourgeoise. 

Rognons de mouton grillés. 

Croûte aux champignons. 

Rissoles à la confiture. 



Omelette au jambon. 

Rognons sautés. 

Fèves à la crème. 

Crème au thé. 



Sole au vin blanc. 

Galantine de poulet. 

Petits pois au lard. . 

Fromage à la crème. 



Menus d'Eté. 



Potage aux choux maigres. 

Écrevisses bordelaises. 

Poulet vigneronne. 

Légumes en salade. 

Beignets de framboises. 

Potage toutes coquilles. 

Pigeons en compote. 

Croquettes de bœuf. 

Haricots blancs à la moelle. 

Tartes aux mirabelles. 



Potage de poisson aux herbes. 
Homard à l'américaine. 

Canard en salmis. 

Concombres en salade. 

Abricots Condé. 

Potage quenelles de volaille. 

Saumon genevoise. 

Ris de veau financière. 

Oseille. 

Parfait au café. 



LES MENUS 



301 



Potage au laurier d'amandes. 

Croquettes de crevettes. 

Épaule d'agneau purée d'artichauts. 

Laitues braisées. 

Crème au citron. 

Potage crème de légumes. 

Homard à la broche. 

Ris de veau au jus. 
Purée de haricots blancs. 

Beignets de pêches. 



Potage à la raiette. 

Pain de poisson. 

Poulet hambourgeoise. 

Céleri au jus. 

Confitures quatre fruits. 

Potage à l'allemande. 

Truite montagnarde. 

Côte de bœuf jardinière. 

Salade de choux-fleurs. 

Abricots meringués. 



Potage purée de pois verts. 

Rougets sauce aux moules. 

Canard au riz. 

Pommes de terre nouvelles au lard. 

Compotes de pêches. 



Potage à la crème. 

Brochet cuit dans son jus. 

Veau Camargo. 

Purée de tomates. 

Compote de prunes. 



Potage crème de haricots verts. 
Poulet au Champagne. 
■ Artichauts frits. 
Croûte suprême. 

Potage vermicelle au lait. 

Foies de volaille en ragouf. 

Haricots verts en salade. 

Pâté d'abricots. 



Potage purée d'artichauts. 

Filet de bœuf financière. 

Choux-fleurs sauce blanche. 

Charlotte jardinière. 

Potage à la maréchale. 

Noix de veau glacée épinards. 

Tomates farcies au riz. 

Beignets d'amandes. 



Potage Mercedes 

Filets de grondins sauce tomates. 

Grillade de rognon de bœuf. 

Romaines cuites. 

Flan d'abricots Metternich. 



Potage Joconde. 

Filet sole béarnaise. 

Fricandeau macaroni champignons. 

Aubergines provençale. 

Compote d'abricots. 



Potage pointes d'asperges. 

Fricassée poulet Dubarry. 

Purée fèves aux croûtons. 

Beignets de fraises. 

Potage pâte d'Italie au lait. 

Saumon créole. 

Ris de veau Toulouse. 

Pommes de terre nouvelles à l'anglaise. 

Crème aux fraises. 

Potage aux trois racines. 

Poulet à la crème. 

Macaroni à la viande. 

Choux-fleurs frits. 
Pudding aux amandes. 



Potage aux pommes de terre. 

Côtelette d'agneau pointes d'asperges. 

Macaroni sauce tomates. 

Crème aux abricots. 

Potage vermicelle à l'oseille. 

Cabillaud à la hollandaise. 

Canard à la Pertuiset. 

Petits pois au lard 

Salade de pêches. 

Potage à l'eau de choux-fleurs. 

Anguille mer beurre noir. 

Cervelles de veau frites. 

Jutots d'écorce de melon. 

Compote de fraises. 



302 



LA CUISINE DU SIÈCLE 



Potage farine tortue à la française. 

Emincés bœuf rôti aux légumes. 

Croquettes pommes de terre. 

Artichauts à la sauce blanche. 

Fromage à la Thérésine. 



Potage pâte d'Italie au gras. 
Langouste mayonnaise. 

Pigeons au soleil. 

Épinards à l'ancienne. 

Pèches glacées. 



Soupe de cerises. 

Tendrons de veau poulette. 

Purée de chicorée aux saucisses. 

Gelée de groseille. 



Soupe d'abricots. 

Épaule de veau en musette. 

Salade saumon. 

Croûte aux fraises. 



Potage volaille à la crème. 

Écrevisses à la flamande. 

Gigot de sept heures. 

Mais au cerises. 



Potage choux et au lait. 

Thon en daube. 

Poulet à l'estragon. 

Pain de cerises. 



Potage bisque de crevettes. 

Poulet à la minute. 

Pommes de terre à la crème. 

Fraises au kirsch. 



Potage à la citrouille. 

Pigeons aux olives. 

Laitues au gris. 

Compotes de cerises. 



Potage Fontanges. 

Canard au riz. 

Choux-fleurs au fromage. 

Soufflé d'abricots. 



Potage royal. 

Côte de bœuf macaroni. 

Oseille en purée. 

Soufflé d'amandes. 



Potage au melon. 

Sole matelote normande. 

Aloyau à la Saint-Florentin. 

Aubergines grillées. 

Pain de fraises. 



Potage à la d'Aumale. 

Anguille à la tartare. 

Cailles au malaga. 

Tomates farcies au gras. 

Groseilles à la neige. 



Potage provençal. 
Brochet à la dame Simone. 

Sarcelles aux olives. 

Navets à la poulette. 
Compote d'abricots grillés. 



Potage bisque riz et crevettes. 

Écrevisses nouvelle manière. 

Grives au genièvre. 

Haricots verts à la crème. 

Raisin au naturel. 



Potage aux navets et au lait. 

Côtelettes de homard à la Puebla. 

Filet de bœuf aux olives. 

Concombres à la crème. 

Cerises à la vinaigrette. 



Potage Masséna. 

Truite h la montagnarde. 

Bécasses rôties à l'anglaise. 

Pommes de terre maître d'hôtel. 

Croûte normande. 



Potage riz aux tomates. 
Maquereaux aux groseilles vertes. 
Côtelettes de veau sauce tomate. 

Haricots verts en salade. 
Pêches Marinette. 



Potage aux concombres. 

Limandes sur le plat. 

Ris de veau en papilote. 

Salade laitues aux œufs. 

Brioche aux fraises des bois. 



LES MENUS 



303 



Déjeuners d'Eté. 



Melon. 

OEufs sur le plat. 

Biftecks aux pommes. 

Beignets d'amandes. 



OEufs brouillés aux queues d'écrevisses. 

Hachis à la Toulouse. 

Haricots au lait. 

Soufflé d'alDricots. 



Omelette aux pointes d'asperges. 

Cervelle au beurre noir. 

Oignons farcis. 

Fraises glacées. 



Boulettes de poisson. 

Bœuf bouilli aux nouilles. 

Champignons bordelaise. 

Crème aux épinards. 



Tête de veau à la vinaigrette. 

Filet sauté aux champignons. 

Salade de laitues mayonnaise. 

Flan de fruits. 



Mulet grillé. 

Mou de veau à la poulette. 

OEufs durs en salade. 

Pâte d'abricots. 



Goujons frits. 

Cervelles sauce italienne. 

Carottes aux oignons. 

Omelettes aux cerises. 



OEufs à la bourguignonne. 

Jambon aux épinards. 

Navets à la piémontaise. 

Baba au rhum. 



Limande entre deux plats. 

Émincé de foie de veau à la poêle. 

Salade de légumes. 

Gelée de framboises. 



Carrelet à la moderne. 

Côtelettes de porc sauce Robert. 

Haricots panachés. 

Compote d'écorce de melon. 



Menus d'Automne. 



Consommé Marie-Louise. 

Turbot hollandaise. 

Gibelotte de lapin. 

Pâté de foie gras. 

Biscuit de Savoie. 



Potage ox-tail. 

Oie en daube. 

Filet béarnaise. 

Carottes à l'espagnole. 

Soufflé de riz. 



Soupe du chasseur. 

Matelote marinière. 

Bifteck à la Gauttement. 

Haricots panachés. 

Biscuits manques. 



Potage purée de gibier. 

Bœuf bouilli aux prunes et aux raisins. 

Pâté d'alouettes. 

Purée de pois. 

Confitures ménage. 



â04 



LA CUISINE DU SIÈCLE 



Potage de marrons au petit salé. 

Soles Léon Kerst. 

Perdreaux farcis de foie gras. 

Aspic d'écrevisses. 

Riz à rimpératrice. 



Potage Masséna. 

vSole Golbert. 

Mauvettes en salmis. 

Salade de choux-fleurs. 

Chocolat glacé. 



Potage consommé vin blanc. 

Pain de lapin à la saint-versain. 

Fricassée de poulet. 

Betteraves à la poitevine. 

Beignets de raisin de Gorinthe. 



Potage Dubarry. 

Ragoût de poulet. 

Lièvre rôti. 

Lentilles maître d'hôtel. 

Riz au citron. 



Potage consommé au vin blanc. 

Choucroute. 

Salade cuite. 

Plum pudding. 



Panade au vin. 

Timbale d'enfer. 

Salade sans huile. 

Omelette à la jeune mariée. 



Potage anglais à la queue de bœuf. 

Veau à l'italienne. 

Timbale de pommes de terre. 

Charlotte russe. 



Potage bouillon de poisson aux herbes. 

Capilotade de volaille. 

Salsifis à la crème. 

Omelette au sucre. 



Potage riz, purée de haricots. 

Rognons de veau rôti. 

Galantine de bœuf. 

Ile flottante. 



Potage aux quenelles de volaille. 
Sanglier sauce venaison. 

Soufflé au fromage. 
Timbale de fruits confits. 



Potage aux boulettes. 

Cabillaud farci. 

Bécasses rôties. 

Salade Alexandre Dumas père. 

Pain de Manheim. 



Potage purée gibier aux marrons. 

Poitrine mouton sauce piquante. 

Pâté perdrix. 

Fèves au lard. 

Gâteau parfait. 



Potage aux profiterolles. 

Mulet grillé. 
Gigot aux trois couleurs. 

Salade japonaise. 

Croûte au rhum. 



Potage national Dublin. 

Débris de canard à la choucroute. 

Oreilles de veau frites. 

Macaroni italienne. 

Ananas en salade. 



Potage au mouton. 

Filets de chevreuil aux marrons. 

Purée de haricots blancs. 

Crème au marasquin. 



Potage rafraîchissant. 
Jambon à la macédoine. 

Omelette au fromage. 
Meringues aux pistaches. 



Potage aux foies de volaille. 

Aloyau braisé. 

Haricots frits. 

Pruneaux au vin. 



Potage aux abatis. 

Poule au pot belle Gabrielle. 

Purée de céleri. 

Tarte aux pommes. 



LES MENUS 



305 



Potage crème d'orge. 

Merlans aux fines herbes. 

Purée haricots à la crème. 

Dinde à la Providence. 

Beignets au four. 



Potage espagnol. 

Morue à la crème. 

Veau rôti. 

Ragoût champignons. 

Riz à la Garnot. 



Potage quenelles de foie. 

Turbot sauce raifort. 

Faisan à la chevalière. 

Pommes de terre Marinette. 

Mousse de pomme. 



Potage aux lazagnes. 

Tête de veau en tortue. 

Lapin aux fines herbes. 

Riz au kari. 

Marrons au caramel. 



Hotch potch (soupe anglaise). 

Vol-au-vent Marinette. 

Cuissot chevreuil rôti. 

Salsifis frits. 

Salade d'oranges. 



Potato soup (cuisine anglaise). 

Sole Golbert. 

Côtelettes chevreuil sauce poivrade. 

Chou farci. 

Pain de riz. 



Lake and pond fish soup (soupe angl.). 

Turbot au gratin. 

Filets de veau provençale. 

Sarcelles à la batelière. 

Soufflé javanais. 



Ajo blanco (soupe espagnole). 

Pain de perdreaux. 

Tendrons veau aux pommes de terre. 

Purée marrons vanille. 



Potage à l'oignon et au lait. 

Timbale de poissons. 

Sarcelle rôtie. 

Pommes de terre au fromage. 

Groquignoles. 

Potage riz, choux et fromage. 

Vol-au-vent d'escalopes de saumon. 

Perdreaux Périgord. 

Cardons au jus. 
Pommes Marinette. 



Potage Germiny. 

Restes de volaille en purée. 

Gigot à la Marceline. 

Purée de pois secs. 

Pommes à la coquette. 

Potage sagou navets. 

Timbale Bontoux. 

Dinde dans son jus. 

Nouilles. 

Crème au caramel. 



Potage marrons et petit salé. 

Filets de soles Merville. 

Bécasses rôties à l'anglaise. 

Terrine de lièvre. 

Bavaroise à la vanille. 



Potage jambe de bois. 

Bœuf au gratin. 

Ortolans périgourdins. 

Pommes de terre bayonnaise. 

Biscuits aux confitures. 



Potage purée d^oignons aux 

quenelles de poissons. 

Bœuf au vin de Bourgogne. 

Cailles aux laitues. 

Crème croquante. 



Purée lentilles à l'oseille. 

Sole à la Trémolin. 

Côtelette veau à la Dreux. 

Confitures poires d'Angleterre. 

20 



306 



LA CUISINE DU SIÈCLE 



Potage riz à la turque. 
Harengs sauce moutarde. 

Grenadins à l'ivoire. 

Pommes de terre farcies. 

Emincé pommes aux croûtons. 



Potage napolitain. 

Harengs frits. 

Grives à la paysanne. 

Purée d'oignons bretonne. 

Soufflé au chocolat. 



Déjeuners d'automne. 



Merlans au gratin. 

Côtelettes de veau en papillotes. 

Macarons à l'italienne. 

Châtaignes Marinette. 



Côtelettes de chevreuil sauce poivrade. 

Boudin. 

Céleri au jus. 

Beignets raisin Gorinthe. 



Omelette jardinière. 

Lapereau sauté. 

Chou au lard. 

Beignets de poires. 



Capilotade de volaille. 

Jambon au vin de Madère. 

Oignons en matelote. 

Pudding au vermicelle. 



Moules à la poulette. 

Ragoût arlequin. 

Haricots rouges au vin. 

Gâteau de marrons. 



Palais de bœuf lyonnaise. 

Foie de veau sauté. 

Poireaux à la sauce blanche. 

Pommes meringuées. 



Pâte Pandore. 

Cervelles mouton mayonnaise. 

Salade chicorée pommes de terre. 

Pain perdu. 



Tomates en hors-d'œuvre. 

Queue de bœuf panée et grillée. 

Salade filets de lapereaux. 

Pommes portugaises. 



Bouillabaisse. 

Cuisse de dinde à la diable. 

Pommes de terre farcies. 

Beignets au gruyère. 



Terrine de lièvre. 

Escalope veau purée marrons. 

Pommes de terre au beurre noir. 

Croissants fantaisie. 



Dîners maig'res. 



Potage printanier aux œufs pochés 

Timbale de nouilles. 

Filets de saumon mayonnaise. 

Petits pois au beurre. 

Beignets d'abricots. 



Panade. 

Morue à la bénédictine. 

Omelette aux tomates. 

Salsifis frits. 

Langues de chat au kirsch. 



Potage en concombre. 

Brochet au bleu. 

Croquettes de pommes de terre. 

Crème au vin. 



Potage purée champignons. ^ 
Barbue au four. 
OEufs farcis. 
Ile d'amour. 



LES MENUS 



307 



Potage purée de légumes. 

Esturgeon rôti. 

Salmis de macreuse. 

Haricots rouges bourguignonne. 

Kluskis (fromage à la crème). 

Potage purée de pommes de terre. 

Croquettes de crevettes. 

Omelette fines herbes. 

Artichauts frits. 

Pêches au riz. 

Potage semoule au lait. 

Poulet grillé. 

OEufs pochés aux champignons 

en ragoût. 

Salade de concombres. 

Charlotte de pommes. 

Bouillon de poisson aux herbes. 

OEufs brouillés à l'estragon. 

Langouste à la broche. 

Riz gelée de groseilles. 

Potage aux asperges. 

Turbot au gratin. 
OEufs à la béchamel. 

Pâté de saumon. 
Rissoles à la confiture. 



Potage purée lentilles. 

Croquettes semoule parmesan. 

Sarcelle rôtie. 

Asperges à la crème. 

Marmelade mirabelle. 

Potage à l'oignon et au fromage. 

Goujons frits. 

OEufs brouillés pointes d'asperges. 

Épinards au sucre. 

Tarte groseilles à maquereau 

Bouillabaisse. 

Rôti d'anguilles. 
CEufs à la tripe. 
Purée de chicorée. 

Cheveux d'ange. 

Potage pois verts au riz. 

Brochet court-bouillon. 

Pommes de terre frites. 

Gâteau de semoule. 

Potage pois verts et oseille. 

Timbale de macaroni. 

Attereau de filets de merlans. 

Purée de pois cassés. 

Gâteau de marrons. 



Déjeuners maîgrres. 



Beurre et crevettes. 

OEufs brouillés champignons. 

Raie au beurre noir. 

Salade de chicorée. 

Gâteau de pommes. 

Omelette aux queues d'écrevisses. 

Alose à l'oseille. 

Concombres farcis. 

Haricots verts en salade. 

Pêches Marinette. 



Sardines fraîches. 
Champignons en ragoût. 

Moules poulette. 

Macédoine de légumes. 

Tarte aux fruits. 

Harengs frais maître d'hôtel. 

OEufs durs à l'oseille. 

Pommes de terre en salade. 

Blanc-manger. 

Macarons. 



Petits turbots frits. 

Salmis de macreuse. 

Chou-fleur sauce blanche. 

Riz au lait au café. 



Huîtres frites. 
Rôti de saumon. 
Croquettes de riz. 
Tarte aux prunes. 



308 



LA CUISII^^E DU SIECLE 



Deux déjeuners de cérémonie. 



Huîtres. 
Rognons sautés au vin blanc. 

Côtelettes Soubise. 

Poulet au vin de Champagne. 

Salade russe. 

Omelette au kirscli. 

Tarte Marinette. 



Croquettes de crevettes. 

Bifteck béarnaise. 

Pigeons en compote. 

Petits pois paysanne. 

Terrine de foie gras. 

Tarte au kirsch. 



Quatre dîners de cérémonie. 



Consommé aux œufs pochés. 

Filets de sole Joinville. 

Filet de bœuf financière. 

Faisan rôti. 

Pâté de foie gras. 

Salade russe. 

Morilles à l'andalouse. 

Riz à l'impératrice. 

Dessert, petits-fours, fruits, etc. 



Potage Saint-Germain. 

Saumon à la genevoise. 

Poulet fonds d'artichauts. 

Jambon au madère. 

Canetons rôtis. 

Salade laitue aux œufs. 

Asperges à la Monselet. 

Glace à la vanille. 

Dessert, etc. 



Potage bisque. 

Truite à la sauce verte. 

Ris de veau au jus. 

Canetons à l'orange. 

Homard à l'américaine. 

Salade javanaise. 

Haricots panachés. 

Croûte suprême. 

Dessert, etc. 



Potage purée de gibier. 
Timbale de cailles. 
Fricassée de poulet. 

Gelinottes rôties. 

Filet chevreuil rôti. 

Salade de homard. 

Aubergines farcies. 

Pudding diplomate. 

Dessert, etc. 



Déjeuner de chasse. 



Dîner de cliasse. 



Terrine de lièvre. 

Omelette aux champignons. 

Lapin canaille. 

Hure de sanglier. 

Salade de chicorée. 

Croquettes de pommes de terre. 

Compote de pommes. 

Fromage, etc. 



Consommé aux profiteroles. 

Galantine de volaille. 

Chevreuil en civet. 

Salmis de perdreaux. 

Faisans farcis au foie gras. 

Salade vénitienne. 

Truffes au vin de Champagne. 

Gâteau parfait. 

Dessert, etc. 



LES MENUS 



309 



Déjeuner froid. 

Poulet mayonnaise. 

Ghaufroix de canard. 

Galantine de bœuf. 

Salade russe. 
Macédoine de fruits. 



Dîner Froîd. 

Gonsommé froid. 

Saumon sauce verte. 

Aspics de volaille. 

Filet froid. 

Pâté de foie gras. 

Langouste mayonnaise. 

Sorbets au Champagne, 



Réveillon. 

Boudin grillé. 

Dinde aux marrons. 

Jambon d'York. 

Galantine de perdreaux. 

Plum pudding. 



Souper. 



Consommé froid. 

Filet de bœuf. 

Galantine. 

Terrine œufs à la gelée. 

Pâté de foie gras. 

Poulet froid. 

Salade de légumes. 

Fruits. 



Goûters d'enfants. 



Mousse au chocolat. 

Brioches. 
Tarte aux fraises. 



OEufs au lait. 

Madeleines. 

Salade d'ananas. 



Pudding de marrons. 

Massepains. 

Gelée de groseilles. 



Gelée à l'oranges. 

Gaufres. 

Meringues. 



Menus végfétarîens allemands. 



Matin. — Soupe au pain; pommes de 
terre ou légumes de saison ; pudding 
aux fruits; compote. 

Soir. — Pain et beurre; lait et fruits. 



MARDI 

Matin. — Potage aux carottes ; — 
boulettes de pâte à la sauce ; fruits con- 
fits. 

Soir. — Pommes de terre à la sauce 
aux œufs. 

LUNDI ^^«C^^^ï 

Matin. ~~ Soupe aux haricots; lé- 
Matin. — Soupe aux œ.ufs; haricots gumes de saison; boulettes à la purée 
blancs; marmelade de pommes. de pommes. 

Soir. — Fromage ; pain beurré. Soir. — Beignets sauce de fruits. 



310 



LA CUISINE DU SIÈCLE 



JEUDI 

Matin. — Soupe au riz; pois; chou- 
croute. 

Soir. — Fruits ; pain grillé au 
beurre. 

VENDBEDI 

Matin, ■— Soupe au gruau; gâteaux 
d'œufs; marmelade. 



Soir, — Lait; pain beurré; fruits. 



Matin. — Soupe à la farine grillée; 
pommes de terre aux œufs brouillés; 
boulettes sauce aux framboises. 

Soir. — Salade de saison; pain grillé 
au beurre. 



Menus vêg'étarîens ang-lais. 



Ces menus sont remarquables par 
leur simplicité; l'auteur anglais ne s'y 
est pas mis en grands frais d'imagina- 
tion. Il est vrai qu'à son dire ils ne 
coûtent que soixante centimes. Il les a 
datés afin de prouver qu'on peut éviter 
la viande même en hiver. De la sorte 
c'est chose facile en effet. 

6 NOVEittBRE 

Déjeuner. — Farine d'avoine ; pain ; 
œufs; lait; pommes cuites. — Poids 
net : 4 onces 4/2. 

Dîner. — Soupe; pain; pommes de 
terre; choux pudding au froment. — 
5 onces 2/3. 



7 NOVEMBRE 

Déjeuner. — Pain ; soupe au gruau; 
sucre; fruits; lait. — 3 onces 4/2. 

Dmer. — Pommes de terre, oignons; 
pains; raisin. — 5 onces 1/2. 

8 NOVEMBRE 

Déjeuner. — Soupe au gruau ; sucre ; 
fruits; lait. — 4 onces 3/4. 

Dîner. — Pommes de terre au four; 
oignons ; pudding aux fruits ; raisin. — 

4 onces 3/4. 

9 NOVEMBRE 

Déjeuner. — Soupe au gruau; pain; 
pommes ; lait. — 4 onces 1/2. 

Dîner. — Pommes de terre; blé 
grillé; pudding; figues sèches. — 

5 onces 4/3. 



Déjeuners de Vendredi Saint. 



Huîtres. 
Anguille sauce verte. 

Pâté de saumon. 
Gâteau de pommes. 



Sardines. 

Morue à la vinaigrette. 

Pommes de terre aux anchois. 

Compote de poires. 



Dîners de Vendredi Saint. 



Potage Parmentier. 

Croquettes de crevettes. 

Macaroni à l'italienne. 

Écrevisses bordelaises. 

Mousse à l'orange. 



Potage aux grenouilles. 

Truite mayonnaise. 

Sarcelles rôties. 

Chicorée aux croûtons. 

Baba au rhum. 



LES MENUS 



311 



Déjeuners simples. 



Saucisses au vin blanc. 

Côtelettes de veau jardinière. 

Tôt-fait. 



Pieds de mouton poulette 

Ragoût de mouton. 
Confitures de mirabelles. 



Maquereau maître d'hôtel. 

Bifteck aux pommes, 

OEufs au lait. 



Boudin. 

Tendrons de veau au jus. 

Pruneaux en compote. 



Omelette à l'estragon. 
Rognons sautés. 
Pommes cuites. 



OEufs Bercy. 

Jambon aux épinards. 

Riz au lait. 



OEufs brouillés aux tomates. 

Côtelettes porc sauce Robert. 

Croquettes de semoule. 



Harengs en matelote. 

Palais de bœuf lyonnaise. 

Pain perdu. 



Limandes frites. 
Foie de veau sauté. 
Croissants fantaisie. 



Tartines de pâté de foie. 

Gras-double Jeanne-sans-Tcrro. 

Omelette confitures. 



Tendrons de veau jardinière. 

Purée de potiron. 

Compote de marrons. 



Langues de mouton sauce piquante. 

OEufs durs sur purée d'oseille. 

Compote de poires. 



Moules batelière. 

Terrine de ménage. 

Salade d'oranges. 



Ragoût arlequin. 

Salade au lard. 

Confitures de cerises. 



Dîners simples. 



Pot-au-feu. 

Bœuf rémoulade indienne. 

Compote de poireaux. 

Biscuit de Savoie. 



Soupe aux pois cassés. 

Gigot rôti. 

Haricots verts. 

Confitures de fraises. 



Potage poireaux et pommes de terre. 

Colin poêle. 

Veau en matelote. 

Omelette aux pommes. 



Soupe aux choux. 

Thon en rouelles. 

Langue de veau sauce piquante. 

Croquettes de riz. 



312 



LA CUISINE DU SIÈCLE 



Potage lait à Toignon. 

Coquilles Saint-Jacques. 

Saucisses aux pommes. 

Madeleine. 



Potage purée lentilles. 

Bœuf prunes et raisins. 

Salade Jeanne-sans-Terre. 

Confitures de poires. 



Potage au potiron. 

Grondins sauce tomate. 

Cervelles de veau frites. 

Omelette aux cerises. 



Potage à l'oseille. 

Grenouilles à la poulette. 

Côtelettes Soubise. 

Tarte aux pommes. 



Potage vermicelle aux petits pois. 

Matelote. 

Bœuf miroton. 

Omelette au rhum. 



Potage aux choux de Bruxelles. 

Ragoût champignons. 

Épaule de mouton rôti. 

Brioche. 



Potage riz à Foseille. 

Poitrine de mouton sauce piquante. 

Purée choux et marrons. 

Gâteau semoule. 



Potage aux carottes. 

Queue de bœuf pané et grillé. 

Pommes de terre au lard. 

Beignets de pommes. 




USAGES CULINAIRES D'AUTREFOIS 



« Si nos pères adoraient le luxe, dit M. Alfred Franklin dans ses très 
intéressantes Curiosités gastronomiques^ ils n'avaient aucune idée de ce que 
nous appelons le confortable. Le moyen âge tenait surtout à l'éclat, et tel 
grand seigneur dont le dressoir était surchargé de vaisselle d'or, mangeait 
à l'ordinaire dans de l'étain ou de la terre cuite. De même, on n'eût peut- 
être pas trouvé à Paris un seul gourmet, mais tous les habitants étaient 
gourmands, gros mangeurs et se plaisaient fort à table. » 

Le ^oût de la table est demeuré très vif en France, mais le formidable 
appétit des hommes du « bon vieux temps » n'existe plus qu'à de bien 
rares exceptions. Nos estomacs rétrécis — ou même, parfois, dilatés, 
ce qui, chose bizarre, revient au même, — feraient piètre contenance — 
dans les deux acceptions du mot — devant un repas comme celui qui fut 
servi au mariage de la princesse de Gonti, par exemple, dans lequel il y 
eut trois services de cent soixante plats chacun, et où l'on consomma, 
entre autres, pour seize mille livres d'ortolans ! 

Et, d'ailleurs, convient-il de manger beaucoup? Certes non, et Texcès de 
nourriture peut avoir, au contraire, les conséquences les plus funestes. 
Tous les hygiénistes estiment que l'accomplissement imparfait des fonc- 
tions nutritives et digestives, résultat de l'abus, conduit plus ou moins 
lentement aux maladies les plus dangereuses. 

Les animaux, guidés par leur instinct, choisissent toujours les aliments 
qui leur sont utiles ; l'homme trop souvent obéit à sa gourmandise. 

Occupant, ce qui n'est point fait pour nous donner beaucoup d'orgueil, 
une position en quelque sorte intermédiaire entre les carnivores et les 
herbivores, entre le lion et le lapin, par exemple, l'homme est à la fois 
Carnivore, herbivore et fructivore. C'est, disent certains esprits mauvais, 
notre seule supériorité. 

Il faut, pour que nous nous portions à peu près bien, il faut que nous 
alhons chercher chaque jour dans les aliments azotés la pâture d'azote 
qu'ils ont bien voulu nous conserver, et qu'on trouve en abondance dans les 
substances animales telles que la viande, le lait et les œufs, en plus petite 
quantité dans les aliments tirés du règne végétal. 

L'homme, comme tous les aniniaux à sang chaud, n'a pas seulement 
à pourvoir à la formation et au renouvellement des tissus qui composent son 



314 LA CUISINE DU SIÈCLE 

corps, il est obligé, depuis l'heure de sa naissance, pour ainsi dire, d'em- 
magasiner en lui, à l'aide d'aliments, du combustible, une quantité de cha- 
leur plus ou moins grande, selon la température de l'atmosphère qui l'en- 
toure. 

Les chasseurs des montagnes ont besoin pour se nourrir, pour être 
vigoureux, de graisse d'animaux; la même force est donnée à l'Indien 
par le riz, à l'Irlandais par la pomme de terre, au Corse par les châtai- 
gnes, etc. 

Mais revenons à notre sujet, et groupons ici quelques particularités 
prises au hasard et sans ordre, des us et coutumes gastronomiques du 
temps passé. 

Sait-on que l'assortiment de marée qui figurait sur le marché aux pois- 
sons de la capitale, il y a cinq cents ans, était déjà fort présentable? Le 
Ménagier de Paris nous apprend que l'on y trouvait : Saumons, turbots, 
barbues, mulets, soles, limandes, plies, carrelets, maquereaux, merlans, 
aigrefins, esturgeons, vives, anguilles, sardines, baleines (!), homards, 
langoustes, moules, congres, raies, morues, cabillauds, merluches, rou- 
gets, etc., etc. 

Ce qui est plus surprenant, c'est que la manière d'accommoder ces divers 
poissons — y compris les baleines — était déjà enseignée dans des livres 
de cuisine, dont l'un avait pour auteur Guillaume Tirel, dit Taillevent, 
cuisinier de Charles V en 1361 et écuyer de cuisine de Charles VI en 1386 : 

Cy après s'en suyt le viandier pour appareiller toutes manières de viandes, 
que Taillevent, queulx du roi nostre sire, fit, tant pour appareiller bouilly, 
rousty, poissons de mer et d'eaue doulce, saulces, espices et autres choses à ce 
convenables et nécessaires, comme cy après sera dict. 

Pour celles de nos lectrices qui désireraient tenter l'expérience d'un plat 
moyen âge — à leurs risques et périls, toutefois, et sans nulle garantie de 
notre part — nous emprunterons à Taillevent sa recette pour faire une 

« Galimafrée. — Soient prins poulaille ou chappons et taillés par pièces, 
et après fris en saing (graisse) de lard ou d'oye. Et quant sera bien frit, y 
soit mis vin et verjus, et pour espices poudre de gingembre et sel par 
raison. » 

Nous doutons que Louis XIV lui-même eût fait grand honneur à la gali- 
mafrée. Et cependant le Roi-Soleil était une des plus belles fourchettes de 
son temps, si nous en croyons la Princesse Palatine qui l'a vu souvent 
manger « quatre pleines assiettes de soupes diverses, un faisan entier, une 
perdrix, une grande assiette de salade, deux grandes tranches de jambon, 
du mouton au jus et à l'ail, une assiette de pâtisserie, et puis encore du 
fruit et des œufs durs. » 

Ce régime un peu trop substantiel ne réussissait d'ailleurs pas au Grand 
Roi, qui était sujet aux vertiges, aux indigestions et à tous les maux qui 
en résultent. 

,C'est, du reste, à partir de cette époque que fut déployé le plus grand 
luxe culinaire. « La curiosité, dit Fabbé Coyer, me conduit dans la maison 
d'un de nos satrapes; je demande à voir les appartements. C'est dans les 
cuisines qu'on m'entraîne, qu'on me fait admirer le goût du maître ; c'est 
la seule pièce de la maison qu'on fasse remarquer aux curieux. Élégance, 
solidité, propreté, commodités de toute espèce, rien ne manque à ce vaste 



USAGES CULTNAIRES D'AUTREFOIS ^ 315 

atelier de Cornus, chef-d'œuvre moderne où Tarchitecture s'est plu à 
déployer ses ressources. » 

Comment, au xiv® siècle, un maître de maison traitait-il ses invités? Bar- 
thélémy de Glanville va nous le dire : 

« On dresse les sièges, les tables et les dressouers, et les pare l'en 
dedans la sale comme il appartient. Après, on assiet les hoste au chef de 
la table avec le seigneur de l'ostel, et ne s'assieent point jusques à tant 
qu'ils aient lavé leurs mains. Après, on assiet la dame et les filles, et la 
famille, chacun selon son estât. On met les salières, les cousteaulx et les 
cuUiers premièrement à table, et puis le pain. Et après, les viandes de 
diverses manières sont apportées, et servent les serviteurs à grant dili- 
gence; et ceulx qui sont a table parlent l'un à l'autre, en eulx efforçant 
joïeusement. Puis viennent les ménestrels a tous leurs instrumens, pour 
esbaudir la compaignie; et adonc on renouvelle vins et viandes, et à la 
fin on apporte le fruit. Et quand le disner est accompli on oste les napes 
et le relief, et abat-on les tables quand on a lavé. Et puis on rend grâces à 
Dieu et à son hoste. » 

A cette époque, et deux cents ans plus tard encore, c'est-à-dire jusque 
vers 1650, chacun mettait à tour de rôle sa cuiller dans le potage, ou plutôt 
la soupe, comme on disait alors, et mangeait ainsi à la façon des trou- 
piers en campagne, comme en font foi ces couplets du marquis de Cou- 
langes : 

Jadis le potage on mangeoit 
Dans le plat, sans cérémonie, 
Et sa cuillier on essuyoit 
Souvent sur la poule bouillie. 
Dans la fricassée autrefois 
On saussoit son pain et ses doigts. 

Chacun mange présentement 
Son potage sur son assiette; 
Il faut se servir poliment 
Et de cuillier et de fourchette, 
Et de temps en temps qu'un valet 
Les aille laver au buffet. 

L'emploi des cuillers et des fourchettes ne remonte guère d'ailleurs à 
plus de trois cents ans. Les doigts en faisaient tant bien que mal l'office, 
et la soupe était alors servie dans des écuelles qu'on prenait par les deux 
oreilles pour les porter à ses lèvres et qu'on vidait ainsi petit à petit. Le 
grand philosophe Montaigne raconte qu'il s'en passait fort bien, et ajoute : 
« Je mords parfois mes doigts de hâtivité. » 

Le traité de Civilité d'Erasme contient les étranges prescriptions que 
voici : 

<îc Garde-toi de porter la main au plat le premier. 

4 Tout ce que tu ne pourras recevoir avec les doigts, il faut le recevoir 
sur ton assiette. 

<L C'est aussi une espèce d'incivilité bien grande, ayant les doigts sales et 
gras, de les porter à la bouche pour les lécher, ou de les essuyer à sa 
jaquette : il sera plus honnête de les essuyer à la nappe ou à la ser- 
viette. 



346 LA CUISINE DU SIÈCLE 

oc Nettoyer la coque de l'œuf avec les ongles des doigts ou avec le poulce 
est chose ridicule : cela se pourra faire plus civilement avec le cou- 
teau. » 

Mais les couteaux de table eux-mêmes étaient rares; ou n'y voyait 
guère figurer que ceux qui avaient servi à découper les viandes, et les 
convives se les prêtaient l'un à l'autre selon les besoins. Au xvii^ siècle, 
l'usage s'en généralisa rapidement. 

Antoine de Gourtin écrivait en 1695 : 

« Il ne faut pas manger le potage au plat (à la façon mentionnée plus 
haut) mais en mettre proprement sur son assiette. 11 est nécessaire aussi 
d'observer qu'il faut toujours essuyer votre cuillère quand, après vous en 
être servi, vous voulez prendre quelque chose dans un autre plat, y ayant 
des gens si délicats qu'ils ne voudraient pas manger de potaige où vous 
l'auriez mise après l'avoir portée à la bouche. » 

A cette époque, d'ailleurs, le duc de Montausier venait d'avoir l'idée de 
faire mettre auprès du plat contenant le potage une grande cuillère spé- 
ciale. De là l'origine de notre louche actuelle. 

Les choses étaient mieux ainsi, surtout lorsqu'on n'était pas unique- 
ment en famille, ce qui arrivait fréquemment, car les Parisiens étaient 
grands amateurs de repas pris en commun, de pique-niques. 

« Les parents, les amis et les voisins, dit Gabriel Ghappuys, s'accor- 
dent à porter chacun sa portion ordinaire, ores en la maison de l'un, ores 
de l'autre, où sans grande despense et avec divers et le plus commode 
appareil, laissans hors la porte toutes leurs ennuyeuses pensées, souppent 
joyeusement en merveilleuse amitié et concorde. » Témoin encore les 
banquets fraternels en plein air, les jours de réjouissance publique, dont 
la coutume n'est pas très éloignée de notre époque. 

Les verres à boire n'encombraient point non plus les tables jadis, 
comme de nos jours. Un seul suffisait pour tous les convives. Aussi, dit 
M. Franklin, un homme bien élevé devait-il, avant de boire, essuyer sa 
bouche à la serviette ou à la nappe, et vider son verre complètement, 
afin de ne pas laisser de restes à son voisin. Parfois, pendant que les 
dames buvaient, un valet leur tenait une assiette sous le menton pour 
éviter qu'elles ne tachassent leurs vêtements. Les manants, eux, allaient 
remplir la tasse ou le gobelet commun au tonneau établi dans un coin de 
la pièce — circonstance bien fâcheuse, en vérité, quand, dans une réu- 
nion nombreuse, beaucoup de convives se trouvaient avoir soif en même 
temps. 

D'ailleurs, on buvait sec, alors, et les dames elles-mêmes, dans un 
certain monde, ne se faisaient pas faute de multiplier les rasades. « Madame 
de Montespan et sa fille aînée, écrivait la Princesse Palatine, peuvent boire 
considérablement sans être ivres. Je les ai vues un jour avaler des rasades 
du plus fort rossoli (sorte de ratafia) de Turin, sans compter ce qu'elles 
avaient déjà bu; je pensais qu'elles allaient tomber sous la table, mais 
c'était pour elles comme de boire de l'eau. » 

Il est vrai qu'alors les mets étaient si fortement épicés ! Poivre, gin- 
gembre, cannelle, girofle, safran, poivre long, etc., étaient répandus 
à profusion, sans compter le sel, quoique pendant longtemps les salières 
eussent été remplacées par des morceaux de pain creusés au centre et 
placés de distance en distance sur la table. 

Quant aux assiettes, on était loin, autrefois, d'en changer à chaque plat, 



USAGES CULINAIRES D^AUTREFOIS 3i7 

comme aujourd'hui. « Chez les grands seigneurs, dit M. de Bonnefond, on 
changeait d'assiette au moins à chaque service. » Chez les riches bour- 
geois, nous apprend le Philaret (1611), « on enlevait l'écuelle après la 
soupe, et l'assiette n'était remplacée qu'au moment du dessert. » Deux 
fois en tout, pas davantage. Les choses ont bien changé, heureusement! 

L'usage des serviettes a précédé celui des fourchettes, des cuillers, des 
couteaux et des verres. Il remonte au xv® siècle. Parfois la nappe en 
tenait lieu. 

On prisait fort la beauté du linge, on le parfumait, on en variait la 
forme, si bien que vers 1660 Pierre David pouvait indiquer vingt-sept 
formes différentes, savoir : bâtonnée, frisée, pliée par bandes, pliée en 
coquille double et frisée, en coquille simple, en melon double, en melon 
simple, en coq, en poule, en poule avec ses poussins, en deux poulets, en 
pigeon qui couve dans un panier, en perdrix, en faisan, en deux chapons 
dans un pâté, en lièvre, en deux lapins, en cochon de lait, en chien avec 
un collier, en brochet, en carpe, en turbot, en mitre, en poulet d'Inde, en 
tortue, en croix du Saint-Esprit, en croix de Lorraine. 

Nous ne pouvons mieux terminer ce rapide coup d'œil rétrospectif 
qu'en citant le passage suivant de la Maison réglée, par Audiger (1692), 
concernant les devoirs de la cuisinière : 

« Une cuisinière doit sçavoir se connoistre en viande, parce que c'est 
elle qui va à la Vallée (ancien marché aux volailles), à la boucherie et à la 
rôtisserie, ainsi qu'au marché pour les jours maigres. Il faut aussi qu'elle 
sçache faire une bonne soupe, déguiser toutes sortes de viandes, en faire 
des ragoûts, ainsi que du poisson et des œufs et toutes sortes de légumes 
pour les autres jours. Gomme aussi ne pas ignorer la manière de faire 
quelques compotes et quelques autres bagatelles pour le dessert. 

« Elle doit tenir tousjours sa vaisselle bien propre et bien nette, ainsi 
que la cuisine, et ne point prodiguer inutilement le bois et le charbon, 
non plus que les autres choses dont elle a le maniement. Elle doit estre 
encore bien sage, et de bonne conscience dans les comptes qu'elle rend 
de sa despense, n'estre ni querelleuse ni flatteuse, s'appliquer uniquement 
à contenter son maistre et sa maistresse, et les servir tousjours ainsi et 
aux heures qu'ils luy prescrivent. Il est encore de son devoir de balaver 
la montée et la salle à manger, de tenir le tout bien propre et de tâcher 
sur tout à faire le profit de la maison. » 

Il y a certainement de sages préceptes, encore bons à suivre aujour- 
d'hui, dans cette page écrite il y a trois cents ans. 

Enfin, il n'est que juste de mettre en regard de ce passage celui que 
l'auteur du Ménagier de Paris, un bon bourgeois parisien anonyme, con- 
sacra en 1393 -— il y a cinq cents ans! — aux devoirs des maîtres vis-à- 
vis de leurs cuisinières ou chambrières : 

« Faictes-luy enregistrer en son papier de la despense le jour que vous 
la retiendrez, son nom, et de son père et de sa mère, et d'aulcuns de ses 
parens ; le lieu de leur demourance, le lieu de leur nativité et ses pleiges 
(réjDondants) ; car elles en craindront plus à faillir, pour ce qu'elles con- 
sidéreront bien que vous enregistrez ces choses pour ce que s'elles se def- 
fuyoient de vous (si elles vous quittaient) sans congié, ou qu'elles feissent 
aulcune offense, que vous en plaindriez ou rescririez a la justice de leur 
pais ou à iceulx leurs amis. 

« Il faut sans cesse veiller sur vos gens, les endoctriner et les corriger, 



m 



LA CUÎSINE DÛ SIÈCLE 



les empêcher de se quereller, de mentir, de jurer, de dire de vilaines 
paroUes. Les domestiques disnent après leurs maistres. Un seul plat leur 
suffit, pourveu qu'il soit copieux et nourrissant. Veillez à ce qu'ils ne res- 
tent pas trop longtemps à table, à ce qu'ils n'y discourent pas, car les 
communes gens aient : Quand varlet presche à table et cheval paist en gué, 
il est tems qu'on Ven oste, que assez y a esté. » 

c Se vous avez filles ou chamberières de quinze à vint ans, pour ce que 
en tel aage elles sont sottes et n'ont guère vu du siècle (vu le monde), 
que vous les faciez coucher près de vous en garderobe ou chambre où il 
n'ait lucarne ne fenestre basse, ne sur rue. Enfin, si un de vos serviteurs 
tombe malade, toutes choses communes mises arrière, vous mesme pensez 
de lui très amoureusement (affectueusement) et charitablement, et le revi- 
sitez, et pensez de luy ou d'elle très curieusement en avançant sa 
garison. » 




TABLE DES MATIERES 



Pages. 

Hors-d'œuvre en guise de préface S 

Dictionnaire des recettes culinaires 9 

Les mets curieux 264 

Renseignements pratiques 267 

Quelques conseils sur le gibier 271 

Pharmacie de ménage • . . 278 

Recettes de ménage 281 

Le savoir-vivre 288 

Les élégances de la table 292 

Les menus . . . , 294 

Usages culinaires d'autrefois 313 



Goulommiers. — Imp. Paul BRODARD. 



yt^-'^" 



^^■vf^'-' • ^' ■■>r:ï-'^''?'''' 



UNIVFtRGlTY OF MICHIGAN 



11 



3 9015 04320 1188 






■I ] I iii'ii i i ii "« i , ! ■ ni 














liÉBi rt MilllWilflrtl» l rt l| |lM »l l l | I Wl i wiMÎ» l MrT l lÉli^^^^^ ^ 



^i i i i lft^ i ii i .ii i ;wi i M i iiV|ir^iri> i |ùj(j^^ ^i^itiffli^iiiïi i ij i i i iilMpio^ 



