m^^. 


,>  ■•^-*^- 


f.-^ 


.*     ^  >  A    .; 


imf 


'^^ 


t  : - '^> 


Aj^  V-^-;^«^ 


■^«l^lh^-^  . 


:r\->.: 


BOSTON 
MEDIOAL 
LIBRARY. 


\ 


V^C;^ 


*SileAaJiy&>  ^^eUj,:,,,^ 


Digitized  by  the  Internet  Archive 

in  2011  with  funding  from 

Open  Knowledge  Commons  and  Harvard  Medical  School 


http://www.archive.org/details/berdielebensweOOebst 


ÜBER  DIE  LEBENSWEISE 


DER 


ZUCKERKRANKEN 


VON 


Prof.  Dr.  WILHELM  EBSTEIN, 

GEHEIMER  MEDIZINALKAT  UND  DIREKTOR  DER  MEDIZINISCHEN  KLINIK  IN  GÖTTINGEN 


ZWEITE  AUFLAGE. 


WIESBADEN. 

VERLAG   VON   J.   F.   BERGMANN. 

1898. 


Das  Recht  der  Übersetzung  bleibt  vorbehalten. 


Druck  der  Kijl.  Universitätsdruckerei  von  H.  Stürtz  in  Würzburg 


Vorwort  zur  ersten  Auflage. 


Der  seit  einer  Reihe  von  Jahren  von  ärztlicher  Seite  vielfach 
an  mich  ergangenen  Aufforderung,  meine  Anschauungen  über  die 
den  Zuckerkranken  zu  empfehlende  Lebensweise  gesondert  zu  be- 
arbeiten, beabsichtigte  ich  schon  früher  durch  Herausgabe  eines 
am  15.  Juni  1889  in  Hannover  in  der  14.  Hauptversammlung 
des  niedersächsischen  Ärztevereinsbundes  gehaltenen  Vortrages  zu 
entsprechen.  Indessen  fehlte  es  mir  damals  zu  seiner  Überarbeitung 
an  Zeit  und  Müsse.  Jetzt  erst  ist  die  geplante  Arbeit  in  dem  vor- 
liegenden Büchlein  zum  Abschluss  gekommen.  Möchte  sie  ihren 
Zweck  erfüllen,  indem  die  in  ihr  gegebenen  Ratschläge  sich  in 
der  ärztlichen  Praxis  als  nützlich  erweisen  und  Anregung  zu 
weiteren  Fortschritten  in  diesem  ^aelumstrittenen  Kapitel  unserer 
Thätigkeit  bieten. 

Göttingen,  30.  März  1892. 


Wilhelm  Ebstein. 


Vorwort  zur  zweiten  Auflage. 


Die  erste  Auflage  dieser  Schrift,  welche  mit  sehr  feinem 
Verständnis  von  Herrn  Dr.  J.  Dagonet  in  Paris  in's  Fran- 
zösische übertragen  wurde  ^) ,  ist  seit  einiger  Zeit  völUg  vergriffen. 
Bei  der  Bearbeitung  dieser  neuen  Auflage  war  der  mich  leitende 
Gesichtspunkt:  die  Arbeit  so  zu  gestalten,  dass  sie  mehr  und  mehr 
dem  Bedürfnis  der  ärztlichen  Praxis  nach  allen  Richtungen  hin 
entspricht. 

Meine  Anschauungen  über  Natur  und  Miesen  des  Diabetes 
sind  unverändert  dieselben  geblieben. 

Göttingen,  24.  Dezember  1897. 


Wilhelm  Ebstein. 


1)  Le  regime  des  diabetiques.     Paris  1893. 


Inhaltsverzeichnis. 


Seite 

I.  Abschnitt.  Historische  Übersicht  über  die  Entwickelung 
der  Behandlung  der  Zuckerharnruhr  mit  besonderer 
Berücksichtigung  der  diätetischen  Behandlung       .       1 — 24 

Zunehmende  Häufigkeit  der  Beobachtungen  von  Diabetes  mellitus  während 
der  letztverflossenen  Jahrzehnte.  Die  Kenntnis  der  Zuckerharnruhr 
gehört  der  neueren  Zeit  an.  Einfluss  der  Physiologie  und  Chemie 
auf  die  Erkenntnis  des  Diabetes  mellitus.  Obschon  er  höchst  wahr- 
scheinlich eine  sehr  alte  Krankheit  ist,  geschieht  eines  seiner  charak- 
teristischsten Symptome,  des  zuckerhaltigen  Harns,  erst  im  7.  Jahr- 
hundert bei  den  Indern  Erwähnung.  Th.  "Willis  (1622—1675)  beob- 
achtet den  süssen  Geschmack  des  diabetischen  Harns,  erst  Dobson 
stellte  1774  fest,  dass  er  dies  seinem  Zuckergehalt  verdanke,  und 
führte  das  Opium  in  die  Therapie  des  Diabetes  ein 1 — 6 

Erst  etwa  ein  Menschenalter  später  empfahl  J.  Rollo  bei  der  Zucker- 
krankheit eine  animalische  Diät  (Fleisch  und  Fett);  die  übrigen 
Rollo 'sehen  Vorschriften  (Alkalien,  wollene  Kleider,  Abreibungen 
mit  Fett,  Einschränkung  aufs  Zimmer).  Ihre  Anhänger.  Änderungen 
von  Rollo's  Diät.  Die  fast  reine  animale  Eiweissdiät  von  Hope. 
Grerard's  diätetische  Behandlung  nach  Rollo  und  warme  Bäder. 
Th.  Christie's  Beobachtungen  in  Ceylon;  neben  der  animalischen 
Diät  "Wasserprozeduren;  klimatische  Therapie  der  Zuckerkrankheit   •      6 — 9 

Gegner  der  Rollo'schen  Diät  und  Einwürfe  gegen  die  diätetische  Be- 
handlung des  Diabetes  mellitus  im  allgemeinen  (P.  Warren; 
Marsh  fügte  vornehmlich  zu  den  seitherigen  Mitteln  aktive  Be- 
wegung hinzu).  Einwürfe  gegen  die  Anwendung  der  animalischen 
Diät  beim  Diabetes:  Hörn,  Wolff,  v.  Stosch.  Vorschläge  von 
William  Prout 10—12 

Bouchardat's  Bestrebungen,  die  gesamte  Lebensweise  der  Diabetiker 
in  einer  ihrem  Leiden  angemessenen  Weise  zu  gestalten.  Kleb  er- 
brot von  Bouchardat  zuerst  empfohlen.  Alcoholica.  Moi'alische 
Einflüsse  beim  Diabetes  mellitus 12 — 14 


VI  Inhaltsverzeichnis. 

Seite 

Pavy's  Diät.     Mandelbrot 14—16 

Die  Seegen'sche  Diät 16 

Piorry's  Zuckerbehandlung  der  Zuckerharnruhr 17 

Völlig  neue  Gesichtspunkte  sind  seitdem  bei  der  diätetischen  Behandlung 
des  Diabetes  mellitus  nicht  mehr  hervorgetreten;  jedoch  bezeichnet 
Jaccoud  bei  den  schweren  Formen  des  Diabetes  jede  hygienische 
und  medikamentöse  Behandlung  als  unfruchtbar,  im  übrigen  stimmt 
er  für  die  brüske  Durchführung  der  diätetischen  Massnahme.  Des 
Fettes  thun  weder  Jaccoud  noch  Trousseaü  Erwähnung. 
Trousseau's  Warnung  vor   zu   reichlicher  Zufuhr  stickstoffhaltiger 

Nahrung 17—19 

Chambers'  Fleischdiät.  Cantani's  ausschliesslicbe  Fleisch-  und  Fett- 
diät und  ihre  Modifikationen 19 — 24 

I.  Abschnitt.     Kritische  Würdigung  der  verschiedenen  diäte- 
tischen Behandlungsmethoden   der  Zuckerharnruhr 
unter  Zugrundelegung  eigener  Erfahrungen  ....     25—94 
Die  Diät  darf  bei  der  Zuckerkrankheit  nicht  bei  allen  Fällen  schablonen- 
mässig  eingerichtet  werden.     Bedeutung  der  Ernährung  bei  den  zum 
Diabetes  mellitus  disponierten  Individuen:   zum  mindesten  thunlichst 
früh  diätetische  Massnahmen  beim  Beginn  der  Krankheit.    Schwierig- 
keiten bei  den  in  ärmlichen  Verhältnissen  lebenden  Diabetikern.    Ein- 
fluss  des  Lebensalters,  der  Gicht,  der  psychopathischen  Belastung     .     25 — 29 
Die  Entziehung  des  Kohlenhydrates  bei  den  Zuckerkranken  muss  besonders 
der  Schwere  der  Krankheit  angepasst  werden.    Bei  Patienten,  welche 
von    dem    diabetischen  Koma    bedroht    sind,    ist    die   plötzliche  Ein- 
führung   einer    vorzugsweisen    Eiweissdiät    sehr   bedenklich.      Unter 
welchen  Umständen  besteht  diese  Gefahr?    Praktische  Regeln      .     .     29—35 
Diätetische  Massnahme  bei  leichteren  Diabeteskranken.    Ob  bei  ihnen  eine 
absolute  Fleisch-   oder  Fleisch-Fettdiät  rätlich  sei?     Schwierigkeiten 
einer  solchen  rein   animalischen  Diät.     Genaueres  über  die  dem  Dia- 
betiker zuzubilligende  Eiweiss-  bezw.  Fleischdiät.     Eier  und  Käse  in 
der  Ernährung  der  Diabetiker.  Pflanzeneiweiss  statt  tierischen  Eiweisses     35 — 45 
Kohlenstoffbedarf  der  Diabetiker.  Fette.  Gemüse.   Leimgebende  Substanzen    45 — 60 

Die  Brotsurrogate  bei  der  Ernährung  der  Zuckerkranken 61—64 

Kohlenhydrate,  welche  von  Diabetikern  asimiliert  werden 64-68 

Das  Kleberbrot.     Aleuronatbrot 69 — 81 

Flüssigkeitszufuhr    bei    Zuckerki-anken ;    sie    sollen    Aveder    dürsten    noch 

hungern.     Thee,  Kaffee.  Kakao,  Alcoholica 81  —  84 

SubstituieruDg  verschiedener  Kohlenhydrate.    Gewürze.     Oxalsäurehaltige 

Nahrungsmittel 84—85 

Sonstige  Lebensweise  der  Diabetiker.  Hautkultur.  Wasserprozeduren. 
Kleidung.  Wechsel  der  Luft  und  Beschäftigung.  Aktive  Bewegungen. 
Schwedische  Heilgymnastik.  Anderweitige  aktive  und  passive  Muskel- 
übungen       85—  89 

Psychische  Behandlung 89 — 92 


Inhalls  Verzeichnis.  VIT 

Seite 
Reisen.     Klimatische,   Bäder-  und   Brunnenkuren.     Alpines  Höhenklima 

.  (Engadin)       92-94 

III.  Abschnitt.     Theoretische  Begründung  der  im  vorigen  Ab- 

schnitte empfohlenen  Massnahmen 95 — 111 

Durch  die  P]rfahrung  hat  sich  im  wesentlichen  die  auch  von  mir 
empfohlene  diätetische  Behandlung  der  Zuckerkranken  entwickelt. 
Meine  Theorie  über  die  Natur  und  das  Wesen  der  Zuckerkrankheit 
hält  sie  für  die  Folge  einer  durch  die  mangelhafte  Beschaffenheit 
des  Protoplasmas  bedingten  Störung  der  inneren  Atmung.  Auf  diese 
Weise  ei'klären  sich  die  beiden  Hauptsymptome  der  Zuckerkrank- 
heit: die  Glykosurie  und  der  gesteigerte  Eiweisszerfall  am  besten        95—96 

Diese  Störung  der  inneren  Atmung  giebt  sich  kund  durch  eine  im  Ver- 
hältnis zur  Nahrungsaufnahme  zu  geringe  Kohlensäurebildung  in  den 
Geweben.     Anlage  zur  Zuckerharnruhr        96 — 100 

Hofmeister 's    Hungerdiabetes.     Pankreas -Diabetes       100 — 104 

Bindeglieder  zwischen  Theorie  und  Praxis.  Diät.  Muskelarbeit.  Hoch- 
gebirgsklima.    Heilmittel 104 — 111 

IV.  Abschnitt.     Belege,    Erläuterungen   und  Zusätze   (I— XXIII)  112—159 

I.  Notiz  über   die  Häufigkeit    des  Diab.  mellitus  in  der  Gegenwart. 

(Zu  S.  2.) 112—113 

II.  SuQruta  über  die  Zuckerkrankheit.     (Zu  S.  4.)    . 113 — 114 

III.  Bouchardat's    allgemeine    Vorschriften   für    die    Ernährung- 

Zuckerkranker.     (Zu  S.  13.) 114—115 

IV.  Diätvorschriften   von   Pavy    und    Seegen    für    Zuckerkranke. 

(Zu  S.  14  und  16.) 115—117 

V.  W.  H.  Dick  ins  on's  Diätvorschriften  bei  Diabetes  mellitus.    (Zu 

S.  16.)       117—118 

VI.  Über  die  Gefahren  plötzlicher  Diätänderungen  bei  Zuckerkranken. 

(Zu  S.  40.) 119—120 

VII.  Über  die  dem  Diabetiker  zur  Verfügung  stehenden  animalischen 

Nahrungsstoffe.    (Zu  S.  42.) 120-128 

VIII.  Über  die  Zubereitung  von  Saucen,  Ragouts  und  einigen  anderen 

Speisen  für  Zuckerkranke.     (Zu  S.  42.) 123—124 

IX.  Bemerkungen   über  die  beim  Diab.  mellitus  zulässigen  Gemüse 

•  und  deren  Zubereitung.     (Zu  S.  54,  65.) 124—127 

X.  Ratschläge  für  solche  Diabetiker,  welche  gleichzeitig  an  Symp- 
tomen der  „harnsauren  Diathese"  und  an  Oxalatsteinen  leiden. 

(Zus.  zu  S.  42.) 127—128 

XL  Zubereitung  der  Kleien-Kakes  von  Camplin.     (Zu  S.  61.)      .     .  128 — 129 
XH.  Brotsurrogate  für  Diabetiker,   welche  unter  Zuhülfenahme  von 

animalischen  Nahrungsstoffen  hergestellt  werden.     (Zu  S.  62.)  129 — 130 
XIII,  Über  die  Verwendung  des  Buchweizenmehls  in  der  Kostordnung 

der  Diabetiker.     (Zu  S.  64.) 130 


VIII  Inhaltsverzeichnis. 

Seite 

XIV.  Dürfen  Zuckerkranke  Obst  und  Honig  geniessen?     (Zu  S.  67.)       139—1.33 
XV.  Bemerkungen  über  Weizenkleber,  Klebermehle  und  bes.  über  das 
Aleuronat  (Hundhausen),    sowie  über   ihre  Verwendung  bei 

der  Ernährung  Zuckerkranker.  (Zu  S.  70.) 133—147 

XVI.  Die    diabetische    Diät    darf  nicht    schablonenmässig    eingerichtet 

werden.     (Zu  S.  79.) 147—148 

.  XVII.  Saccharin  bei  der  Zuckerkrankheit.     (Zu  S.  88.) 148—149 

XVIII.  Dürfen  Diabetiker  Alcoholica  geniessen?     (Zu  S.  84.)     ....  149—151 
XIX.  Substituierung  der  verschiedenen  Kohlenhydrate  bei  der  Diabetes 

diät.     (Zu  S.  85.)        151 

XX.  V.  D  üri  ng's  Behandlungsmethode  der  Zuckerkrankheit.  (Zu  S.  87.)  151—153 
XXI.  Lahmann'svegetarianische  Diät  bei  der  Zuckerharnruhr.  (ZuS.87.)  153—154 
XXII.  Sollen  Diabetiker    über    den  Stand    ihrer  Krankheit  unterrichtet 

werden?     (Zu  S.  90.) 154 

XXIII.  Einige   Bemerkungen  zu  meiner  Hypothese  über    die  Ursachen 

der  Zuckerkrankheit.     (Zu  S.  96.) 154—159 

Alphabetisches  Inhaltsverzeichnis .         .     .     .  160 — 162 


Erster  Abschnitt. 

Historisclie  Übersicht  über  die  Entwickelung  der  Beliaiidlung 

der   Zuekerharnrulir    mit   besonderer  Berücksielitiguiig    der 

diätetischen  Behandlnng. 


Zunehmende  Häufigkeit  der  Beobachtungen  von  Diabetes  mellitus  während  der 
letztverflossenen  Jahrzehnte.  Die  Kenntnis  der  Zuckerharnruhr  gehört  der 
neueren  Zeit  an.  Einfluss  der  Physiologie  und  Chemie  auf  die  Erkenntnis 
des  Diabetes  mellitus.  Obschon  er  höchst  wahrscheinlich  eine  sehr  alte  Krank- 
heit ist,  geschieht  eines  seiner  charakteristischsten  Symptome,  des  zucker- 
haltigen Harns,  erst  im  7.  Jahrhundert  bei  den  Indern  Erwähnung.  Th.  Willis 
(1622 — 1675)  beobachtet  den  süssen  Geschmack  des  diabetischen  Harns;  erst 
Dobson  stellte  1774  fest,  dass  er  dies  seinem  ZucKergehalt  verdanke  und 
führte  das  Opium  in  die  Therapie  des  Diabetes  ein.  S.  1 — 6.  Erst  etwa  ein 
Menschenalter  später  empfahl  J.  Rollo  bei  der  Zuckerkrankheit  eine  anima- 
lische Diät  (Fleisch  und  Fett);  die  übrigen  RoUo'schen  Vorschriften  (Alkalien, 
wollene  Kleider,  Abreibungen  mit  Fett,  Einschränkung  aufs  Zimmer).  Ihre 
Anhänger.  Änderungen  von  Rollo's  Diät.  Die  fast  reine  animalische 
Eiweissdiät  von  Hope.  Gerard 's  diätetische  Behandlung  nach  Rollo  und 
warme  Bäder.  Th.  Christie 's  Beobachtungen  in  Ceylon;  neben  der  anima- 
lischen Diät  Wasserprozeduren;  klimatische  Therapie  der  Zuckerkrankheit, 
S.  6 — 9.  Gegner  der  RoUo'schen  Diät  und  Einwürfe  gegen  die  diätetische 
Behandlung  des  Diabetes  melhtus  im  allgemeinen  (F.  Warren;  Marsh 
fügte  vornehmlich  zu  den  seitherigen  Mitteln  aktive  Bewegung  hinzu). 
Einwürfe  gegen  die  Anwendung  der  animalischen  Diät  beim  Diabetes:  Hörn, 
Wolff,  V.  Stosch.  Vorschläge  von  William  Freut,  S.  10—12.  Beu- 
ch ardat 's  Bestrebungen,  die  gesamte  Lebensweise  der  Diabetiker  in  einer 
ihrem  Leiden  angemessenen  Weise  zu  gestalten.  Kleberbrot  von  B eu- 
ch ardat  zuerst  empfohlen.  Alcoholica.  Moralische  Einflüsse  beim  Diabetes 
mellitus,  S.  12— 14.  Favy's  Diät.  Mandelbrot,  S.  14— 16.  Die  Seegen'sche 
Diät,  S.  17.  Piorry's  Zuckerbehandluug  der  Zuckerharnruhr,  S.  19.  Völlig 
neue  Gesichtspunkte  sind  seitdem  bei  der  diätetischen  Behandlung  des  Diabetes 
mellitus  nicht  mehr  hervorgetreten;  jedoch  bezeichnet  Jaccoud  bei  den 
schweren  Formen  des  Diabetes  jede  hygienische  und  medikamentöse  Behand- 
lung als  unfruchtbar;  im  übrigen  stimmt  er  für  die  brüske  Durchführung 
Ebstein    Lebensweise  der  Zuckerkranken.    Zweite  Aufläse.  1 


2  Häufigkeit  der  Zuckerkrankheit. 

der  diätetischen  Massnahmen.  Des  Fettes  thun  weder  Jaccoud  noch 
Trousseau  Erwähnung.  Trouss^eau's  Warnung  vor  zu  reichlicher  Zufuhr 
stickstoffhaltiger  Nahrung,  S.  17—19.  Chambers'  Fleischdiät.  Cantani's 
ausschliessliche  Fleisch-  und  Fettdiät  und  ihre  Modifikationen,  S.  19 — 24. 

Es  giebt  wohl  wenige  Kapitel  in  dem  weitschichtigen  Buche  über 
die  menschlichen  Krankheiten,  welche,  besonders  in  der  neuesten  Zeit, 
entsprechend  dem  wissenschaftlichen  Interesse  und  der  praktischen 
Bedeutung  dieser  merkwürdigen  Krankheit,  die  Aufmerksamkeit  eben- 
sowohl der  Physiologen  wie  der  Pathologen  so  sehr  gefesselt  haben, 
wie  die  Lehre  vom  Diabetes  mellitus.  Während  die  Zuckerharnruhr 
noch  vor  einem  Menschenalter  als  eine  seltene  Krankheit  bei  uns 
galt^),  ist  sie  allmählich  nicht  nur  in  Deutschland,  sondern  auch  in 
anderen  Kulturstaaten  sogar  als  eine  verhältnismässig  oft  vorkommende 
Krankheit  bezeichnet  worden,  wobei  es,  bei  dem  Mangel  des  hierzu 
erforderlichen  zuverlässigen  statistischen  Materials^),  freilich  dahin- 
gestellt bleiben  muss,  ob  die  Krankheit  —  was  auch  ich  für  wahr- 
scheinlich erachte  —  jetzt  öfter  vorkommt  als  früher,  oder  ob  die 
Arzte  der  Gegenwart  dieselbe  nur  besser  erkennen  gelernt  haben  ^). 
Die  Lehre  von  dem  Diabetes  mellitus  ist  ein  Kind  der  neueren  Zeit. 
Während  gewisse  Stoffwechselkrankheiten,  wie  die  Fettleibigkeit, 
die  Gicht,  einzelne  Formen  der  Steinkrankheit,  welche  mit  der 


Die  im  Text  und  in  den  Anmerkungen  angeführten  römischen  fortlaufenden 
Zahlen  I— XXIII  beziehen  sich  auf  die  anhangsweise  beigefügten  Belege,  Erläute- 
rungen und  Zusätze. 

1)  So  schreibt  Romberg:  (Klinische  Wahrnehmungen  und  Be- 
obachtungen. Gesammelt  in  dem  königl.  poliklinischen  Institute  der  Berliner 
Universität.  Berlin  1851,  S.  115.)  Unter  mindestens  10000  Krankao.  welche  im 
Laufe  der  fünf  letzten  Jahre  in  der  Klinik  behandelt  wurden,  befanden  sich  nur 
drei  an  Diabetes  mellitus  leidende,  ein  Umstand,  der  die  Seltenheit  dieser  traurigen 
Kranheit  in  unserer  Gegend  von  neuem  bestätigt  (cf.  hierzu  in  dem  Anhange 
Zusatz  I). 

-  2)  Hierzu  wären  ausgedehnte,  über  ganze  Länder  sich  erstreckende  sta- 
tistische Erhebungen  notwendig.  Von  solchen  Morbiditäts-  und  Mortalitäts- 
statistiken der  Zuckerharnruhr  ist  mir  nur  der  Versuch  von  Betz  bekannt  ge- 
worden, die  Zahl  u.  s.  w.  der  in  Württemberg  vorkommenden  Fälle  von  Zucker- 
harnruhr zu  ermitteln.  Er  hat  indessen  auch  keine  zufriedenstellenden  Ergebnisse 
geliefert.  (Württemb.  mediz.  Korresp.-Blatt ,  1872  Nr.  23  u.  28,  1873  Nr.  4,  1875 
Nr.  1.)  Betz  unternahm  diese  Arbeit,  weil  er  den  gegründeten  Verdacht  hegte, 
dass  die  Zuckerharnruhr  eine  immer  mehr  um  sich  greifende  Krankheit  sei. 

3)  Le  diabete  sucre,  depuis  qu'il  est  mieux  connu  et  plus  exactement  diag- 
nostique,  prend  rang  au  nombre  des  affections  frequeutes;  c'est  ce  que  demoutre 
l'observation  des  medecins  fran9ais  et  etraugers.  (Leudet  clinique  medicale  de 
l'hötel  Dieu  de  Rouen.    Paris  1874,  p.  269.) 


Diabetes  im  Altertum.  3 

Zuckerharnrulir  insofern  in  zweifellosen  Wechselbeziehungen  "stehen 
als  "diese  Krankheiten  nebeneinander  oder  auch  alternierend  mit  ein- 
ander bei  demselben  Individuum  auftreten,  bereits  im  Altertnme  mehr 
oder  weniger,  zum  Teil  sogar  auffallend  genau,  wenigstens  in  sympto- 
matologischer  Beziehung,  erforscht  waren,  ist  die  Zuckerharnruhr  auch 
in  dieser  Richtung  erst  in  der  neueren,  zum  Teil  in  der  neuesten 
Zeit  von  den  Ärzten  zum  Gegenstand  eines  genauen  Studiums  ge- 
macht worden.  Es  ist  diese  Thatsache  um  so  bemerkenswerter,  weil 
beim  Diabetes,  wie  kaum  bei  einer  anderen  Krankheit,  auch  die 
Praxis  aufs  engste  in  ihren  Fortschritten  zu  denen  der  experimen- 
tellen Physiologie  und  Pathologie,  sowie  der  physiologischen  und  pa- 
thologischen Chemie  in  einem  gewissen  Abhängigkeitsverhältnisse  steht. 
Nicht  immer  indessen  war,  was  man  eigentlich  glauben  sollte,  dies 
Wechselverhältnis  von  einem  günstigen  Einfluss  auf  die  Lehre  von 
der  menschlichen  Zuckerharnruhr,  weil  man  oft  genug  —  um  hier  nur 
einen  Punkt  hervorzuheben,  durch  die  Übertragung  gewisser  an  und 
für  sich  wertvoller  physiologischer  und  pathologischer,  zumeist  durch 
das  Tierexperiment  ermittelter  Thatsachen  —  von  der  Erforschung 
der  ätiologischen  und  klinischen  Verhältnisse  bei  der  Zuckerharnruhr 
des  Menschen  geradezu  abgelenkt  oder  selbst  auf  unrichtige  Fährten 
geleitet  wurde. 

Ob  die  Zuckerkrankheit  bereits  im  Altertum  vorgekommen  ist, 
wissen  wir  nicht.  Dass  dies  nicht  der  Fall  gewesen  ist,  lässt  sich 
gewiss  nicht  daraus  folgern,  dass  von  ihr  in  den  ältesten  medizinischen 
Schriften  nicht  die  Rede  ist.  Freilich  geschieht  weder  bei  Hippo- 
k  r  a  t  e  s .  noch  in  der  späteren  griechischen  und  römischen  Litteratur 
der  zuckerigen  Harnruhr  eine  direkte  Erwähnung.  Indessen  wird  es 
bei  dem   Studium   ihrer   Schriften  mindestens   recht  wahrscheinlich,  (lütÄo 

dass  Gel  SU s  (30  vor  bis  90  n.  Chr.)   und  sein  etwas  jüngerer  Zeit- uz£awo~P 
genösse   Aretaeus    von  Cappadocien   (30  bis   90  n.   Chr.)    an   der  3  o  fs.t  .'^^^^•^ 
Zuckerharnruhr  leidende  Kranke  gesehen  und  beobachtet  haben.    So  , 

weit  sich  aus  den  von  ihnen  gelieferten  Krankheitsbildern  erschliessen  h(XM^.  mmJ^^, 
lässt,  dürfte  nichts  der  Annahme  entgegen  stehen,  dass  die  Krank- 
heit, welcher  ersterer,  weil  bei  ihr  das  Wasser  im  Körper  nicht  ver- 
weilt, sondern  sich  desselben  nur  zum  Durchfliessen  bedient,  den 
Namen  Diabetes  (von  diaßaivio)  gab,  neben  dem  Harnfluss  bei  an- 
deren Krankheiten  auch  den  bei  der  Zuckerharnruhr  umfasste.  Zu- 
gegeben ist,  dass  sich  auch  dies  mit  Sicherheit  nicht  behaupten 
lässt,  weil  Genaueres  über  die  Beschaffenheit  des  Harns,  insbesondere 
über  seinen  Zuckergehalt,  welchen  w^ir  heute  doch  als  eins  der  Kar- 
dinalsymptome der  Krankheit  ansehen,   jenen  Schriftstellern  absolut 


aaii 


4  Willis.     Do  bs  011. 

nicht  bekannt  gewesen   zu  sein  scheint.     Die  Lehre  vom  ..süssen^' 
^llXLAjxütjsi        Harn  finden  wir  zuerst  bei  Sugruta  (II),  welcher  etwa  im  7.  Jahr- 
''^■yyjUJa.       hundert  unserer  Zeitrechnung  lebte.     Wir  ersehen  daraus,  dass  man 
^^"yiWituru^^^^^^^^^  in  dieser  Zeit  in  Indien  eine  Krankheit   kannte,   bei  welcher 
j.  der  Urin  die  Farbe  und  den  Geschmack  des  Honigs  hat.    Es  wurde 

i:j„     ltC>\th) .       angenommen,    dass    diese   Krankheit   unheilbar   sei,    und   dass   beim 

I  Honigurin,   lediglich  zur  Linderung  der  Krankheit,    eine  Abkochung 
jjj  von  Catechu  und  der  Arecanuss  anzuwenden  sei.    Obgleich  nun 

im  übrigen  die  Schilderung  der  Ilarnkrankheiten ,  zu  welchen  der 
Honigurin  gezählt  wird,  und  die  Aufzählung  seiner  weiteren  Bezieh- 
ungen zu  anderen  Harnkrankheiten  sehr  wenig  mit  den  Anschau- 
ungen stimmt,  welche  wir  heute  von  diesen  Dingen  haben,  so  ist  doch 
eben  unleugbar,  dass  man  in  Indien  anscheinend  am  frühesten  eine 
unheilbare  Kankheit  gekannt  hat,  bei  welcher  ^.Honigurin^'  von  den 
Kranken  entleert  wird. 

Bei  den  engen  Beziehungen,  welche  England  zu  Indien  seit  Jahr- 
hunderten gehabt   hat,   ist   die  Frage   überaus   naheliegend,    ob   die 
Kunde   von   der  Krankheit  mit   dem    süssen  Urin   nicht   von  Indien 
nach  England  gedrungen  ist.      Indes  ist  es  mir  nicht  gelungen,  dar- 
.    p  über  etwas  Bestimmtes  in  Erfahrrng  zu  bringen.    Jedenfalls  aber  ist 

i|   VvJiA^o.  i4-Ju*>  gj,g|-^    nachdem    durch    Thomas    Willis*),    einen    englischen    Arzt 
rfc^u/iU^ujit^    (1622 — 1675),  beobachtet  worden  war,  dass  der  diabetische  Harn 

;*>wvdt' 11)22- Ife*/-^  so  wunderbar  süss   schmeckt,   als   wenn   er    mit  Zucker    oder  Honig 

II  versetzt  wäre^),  der  süsse  Harn  Ausgangspunkt  der  Studien  über  die 
Zuckerharnruhr  geworden  ist.  Freilich  hatte  Th.  Willis  noch  nicht 
erkannt,  dass  der  süsse  Geschmack  des  Urins  beim  Diabetes  mellitus 
wirklich   durch   Zucker   bedingt   wird^),  was  erst   etwa    100   Jahre 

A)-*Mty»(  ^vurnnJi  später  (1774)   durch  Matthäus  Dobson''),    einen  Landsmann   von 

^Hfzu9cLiAjirt€>      Willis,  festgestellt  wurde. 

^m^Ari     fj^sf  Einen  unmittelbaren  Einfluss  auf  die  Ernährungsweise  der  Dia- 

betiker hatte  diese  grundlegende  Beobachtung  von  Dobson  nicht. 
Es  verging  danach  merkwürdigerweise  nahezu  ein  Menschenalter,  be- 
vor man  ernstlich  anfing,    der  Diät  bei  der  Behandlung  der  Zucker- 


4)  Pharmaceutice  ratioiialis  sive  diatriba  de  medicamentorum  operationibus 
in  corpore  humano.  Pars  secunda.  Edit.  postrema  emeiidatior.  Hagae  Comitis 
1677,  sect.  IV,  cap.  3,  p.  206. 

5)  I.  c.  p.  218  .  .  .  urinam  in  diabete  adeo  dulcescere,  eo  quod  salibus  in 
sero  combinatis  particulae  qnaedam  sulphureae  colliquatione  soli darum  partium 
delibatae  avorescunt. 

6)  M.  Dobson,  Experiments   and  observations  on  tlie  urine  in  the  diabetes. 
Medic.  observat.  and  inquiries,  vol.  V,  p.  298.     London  1776. 


Behandlungsarten  der  Zuckerkrankheit.  5 

harnruhr  eine  grössere  Bedeutung  beizulegen.  Einige  Vorschriften 
in"  dieser  Richtung  finden  sich  allerdings  schon  bei  Willis,  welche, 
so  wenig  nützlich  wir  sie  für  die  Kranken  erachten  können,  doch 
später  wiederholt  bis  in  die  neueste  Zeit  von  einzelnen  Ärzten  wieder 
aufgefrischt  wurden.  Willis  hielt  —  gestützt  auf  humoralpatho- 
logische  Anschauungen  über  das  Wesen  des  Diabetes  mellitus  —  Reis, 
Amylum,  schleimige  Pflanzenstoffe,  Gummi  und  einige  harzige  Dinge 
zu  seiner  Heilung  für  erforderlich.  Willis  ernährte  einen  seiner 
Patienten,  einen  sehr  vornehmen  Mann,  fast  nur  mit  teils  unver- 
dünnter, teils  verdünnter  Milch,  welche  mit  Weissbrot  oder  mit  Gerste 
einige  Male  am  Tage  genommen  wurde.  Bei  dieser  unzweifelhaften 
Inanitionsdiät  befand  sich  der  Kranke  aber  von  Tag  zu  Tag  besser 
und  war  nach  Monatsfrist  beinahe  geheilt,  und  der  Urin  schmeckte 
nicht  mehr  süss.  Als  der  Patient  zu  seiner  gewohnten  Lebensweise 
zurückkehrte,  wurde  er  rückfällig.    (Willis  1.  c,  S.  219  und  221.) 

Wir  müssen  es  für  durchaus  natürlich  und  selbstverständlich 
erachten,  dass  man  bis  zu  der  Zeit,  wo  man  über  die  wesentlichsten 
Symptome  der  Zuckerharnruhr  im  Finstern  tappte,  auch  an  die 
Aufstellung  einer  verständigen  symptomatischen  Behandlung  der 
Zuckerkrankheit  nicht  denken  konnte.  Die  erst  allmählich  sich  gel- 
tend machenden  Heilbestrebungen  gegen  diese  schwere  Krankheit 
gliederten  sich  bald  in  die  diätetische  und  die  medikamentöse 
Behandlung.  Die  erstere  trat  bald  so  sehr  in  den  Vordergrund,  dass 
sie  in  den  nachfolgenden  Blättern  auch  ganz  vorwiegend  und  in  erster 
Reihe  besprochen  werden  muss.  Die  medikamentöse  Behandlung 
allein  erwies  sich  stets  so  gut  wie  erfolglos.  Man  kam  bald  zu  der 
Einsicht,  dass  die  letztere  nur,  wenn  sie  von  einer  entsprechenden 
diätetischen  Behandlung  unterstützt  und  beständig  begleitet  wird, 
diese  unter  besonderen  Umständen,  und  zwar  lediglich  bis  zu  einem 
gewissen  Grade  zu  fördern  im  stände  sei.  Die  diätetische  Be- 
handlung der  Zuckerharnruhr  war  zunächst  nur  oder  fast  nur  eine 
diätetische  im  engeren  Sinne,  d.  h.  sie  umfasste  allein  die 
Sorge  für  eine  den  Kranken  am  besten  dienende  Ernährung.  Auch 
hierüber  gingen  die  Anschauungen  bald  in  einigen  Punkten  aus- 
einander. Die  diätetische  Behandlung  im  weiteren  Sinne  des 
Wortes,  welche  die  gesamte  übrige  Lebensweise  der  Kranken  umfasst, 
entwickelte  sich  relativ  spät.  Man  hat  erst  in  neuester  Zeit  ange- 
fangen einzusehen,  dass  man  ausser  der  Ernährung  das  gesamte 
Regimen  der  Zuckerkranken  bei  ihrer  Behandlung  berücksichtigen 
muss.  Indessen  steht  auch  heute  noch  die  Frage,  wie  der  Zucker- 
kranke  am    besten  zu   ernähren  sei,   im  Mittelpunkt    der  nicht  zur 


6 


Johann  Kollo. 


ÜMo 


(Xh^yätLi 


Ruhe  kommenden  Diskussion  über  die  Diabetestherapie.  Dobson^) 
hat  sich,  obwohl  er,  wie  erwähnt,  den  ,, Zuckergehalt"  des  Urins 
richtig  erkannt  hatte,  über  die  dem  Diabetiker  anzuratende  Er- 
nährungsweise gar  nicht  ausgesprochen.  Von  der  Ansicht  ausgehend, 
dass  der  Diabetes  eine  All  gemein  erkrankung  mit  mangel- 
hafter Ernährung  und  Assimilation  sei,  sucht  er  in  dieser 
Beziehung  durch  Medikamente  fördernd  und  helfend  einzugreifen. 
Er  erwähnt,  dass  er  mit  den  Heilmitteln  öfter  gewechselt  habe,  indem 
keines  von  ihnen  für  längere  Zeit  eine  gute  Wirkung  gehabt  habe. 
Er  gebrauchte  besonders  Chinarinde  und  Opiumpräparate  und 
sorgte  für  ausreichende  Stuhlentleerungen.  Diese  Beobachtungen 
stellte  er  an  einem  33jährigen  Manne  im  Hospital  in  Liverpool 
an,  welcher  während  einer  siebenmonatlichen  Behandlung  übrigens 
eine  wesentliche  Besserung  erfuhr,  indem  die  24stündige  Hammenge 
von  etwa  14  auf  etwa  7  Liter  sich  verminderte.  So  stand  es  um  die 
Behandlung  der  Zuckerkrankheit,  als  Johann  Rollo'^),  General- 
chirurgus  bei  der  britischen  Artillerie ,  also  wiederum  ein  englischer 
Arzt,  an  der  Wende  des  18.  Jahrhunderts,  fussend  auf  Dobson"s 
Lehren,  die  Behandlung  der  Zuckerharnruhr  in  neue  Bahnen  führte, 
indem  er  wesentlich  durch  eine  bestimmte  Regelung  der  Diät,  die 
Zuckerausscheidung  durch  den  Harn  und  damit  auch  —  wie  er 
meinte  —  die  Krankheit  selbst  zu  bekämpfen  versuchte.  Er  war  auf 
Grund  seiner  Beobachtungen  zu  dem  Schlüsse  gekommen,  dass  bei 
der  Zuckerharnruhr  die  vegetabilische  Nahrung  zu  vermeiden 
sei.  Auch  dem  Chirurgen  Abernethy,  obwohl  ihn  seinem  eigenen 
Geständnis  nach  die  Zuckerharnruhr  wenig  interessierte,  fiel  es  auf, 
dass  der  Genuss  von  Milch,  Pomeranzen  und  Zucker  die  Menge  des 
von  solchen  Kranken  entleerten  Harnzuckers  vermehrte^).  Rollo 
betrachtete  den  Diabetes  als  eine  Krankheit  des  Magens,  welche 
in  einer  gesteigerten  Thätigkeit  desselben,  verbunden  mit  einer  ver- 
mehrten Absonderung  eines  anomalen  Magensekrets  bestehe.  Hier- 
d  j.ch  würde,   wie  Rollo  meint,  die  Umsetzung   der    vegetabilischen 


7)  Dobson  1.  c. ,  p.  301  u.  316.  Aus  seiner  Aufzählung  der  Medikamente 
welche  D.  seinen  Kranken  brauchen  Hess  (p.  301),  geht  allerdings ,  wie  oben  im 
Text  gesagt  ist,  hervor,  dass  er  aus  dem  dort  erwähnten  Grunde  öfter  mit  den 
Heilmitteln  wechselte;  dass  D.  aber  auf  das  Opium  einen  besonderen  Wert  legte, 
geht  wohl  daraus  hervor,  dass  die  Tinct.  thebaica  das  einzige  Medikament  ist. 
welches  gesperrt  gedruckt   ist. 

8)  J.  Rollo,  Über  die  honigartige  Harnruhr.  Übersetzt  von  J.  H.  Jugler. 
Bd.  I  u.  n.     Stendal  1801. 

9)  Briefl.  Mitteilung  an  Rollo,  cf.  Rollo  1.  c,  II,  S.  5. 


RoUo's  Behandlungsweise.  7 

Nahrungsmittel  in  Zucker  und  dessen  sofortige  Entfernung  aus  dem 
Organismus   vermittelst  der   Nieren    bewirkt.     Damit  glaubte  Rollo 
die   Natur   und   das  Wesen  der   honigartigen  Harnruhr  insoweit  er- 
kannt zu  haben,  als  nötig  sei,   um  sie  glücklich  zu  heilen,    d.  h.  um 
die  zuckerartige  Materie  und  die  krankhafte  Thätigkeit   des  Magens 
zu  heben.     Indessen  verhehlte  sich  Rollo  nicht,  dass  die  Aussichten 
für  eine  vollständige  Wiederherstellung  der  Gesundheit  der  Zucker"    -s 
kranken  nicht  sehr  günstig  seien ^*).     Rollo  lehrte,  dass   tierische  '"^-^^^^ 
Speisen,    besonders    auch  tierische    Fette,    Einschränkung    <3yvx^ytrv>jiL  ^ 
auf  das  Zimmer,  nebst  gänzlicher  Enthaltung  von  jeder  Art  vege-  k    L^ 

tabilischer   Dinge    die   geeigneten    Mittel    seien,    um    die   Erzeugung 
zuckerartiger  Materie  zu  verhüten.    Er  hob  ferner  hervor,  dass  diese   ^C^  J       f  ^ 
Diät  durch  den  täglichen  Gebrauch  alkalischer,  kalkiger  Dinge  oder  '     ^^'^ 

gebrannter  Austernschalen  noch  wirksamer  gemacht  werden  könne. 
Rollo  hat  endlich  noch  —  und  dies  erscheint  von  besonderer  Wichtigkeit 
und  ist  wohl  von  ihm  zuerst  verordnet  worden  —  betont,  dass  auch  ^  ^  -  ^  y, 
die  Menge  tierischer  Speisen  eingeschränkt  werde,  und  dass  ifW-^^^^^ou*^ 
sie  immer  nur  in  einer  so  kleinen  Quantität  zu  verabreichen  sei,  um  o^iSTus-t*!^  ^t : 
dem  Magen  genüge  zu  leisten.  Wenngleich  nun  freilich  zugestanden 
werden  muss,  dass  Rollo  bei  der  praktischen  Durchführung  dessen, 
was  er  im  Prinzip  als  richtig  erkannt  zu  haben  meinte,  nicht  kon- 
sequent verfuhr,  indem  er  seinen  ersten  Kranken  (cf.  1.  c.  S.  10) 
Brot  und  Milch  zum  Frühstück  und  Abendessen  gestattete,  und  auch 
seinem  zweiten  Kranken  (cf.  1.  c.  S.  60)  den  Genuss  von  Austern 
und  Branntwein  ,,mehr,  um  den  Besorgnissen  des  Patienten  und 
seiner  Verwandten  nachzugeben,  als  dass  es  notwendig  oder  passlich 
geschienen  hätte",  erlaubte,  so  ist  er  doch  nichtsdestoweniger  der 
Vater  des  Gedankens,  die  Zuckerkranken  zeitv-eise  lediglich  mit 
tierischen  Nahrungsmitteln,  mit  dem  Fleisch  und  Fett  von  Tieren  zu 
ernähren.  Freilich  erschwerte  Rollo  die  praktische  Durchführung 
dieser  Diätordnung  den  Kranken  noch  überdies  dadurch,  dass  er 
verlangte,  das  von  ihnen  zu  geniessende  Fett  solle  ranzig,  das  Fleisch 
aber  alt  sein  und  längere  Zeit  gehangen  haben.  Ausserdem  verordnete 
er  nebenbei  eine  Reihe  pharmaceutischer  Mittel,  von  denen  nicht 
anzunehmen  ist,  dass  sie  die  Magenverdauung  erleichtert  hätten.  Zu 
den  von  Rollo  empfohlenen  Medikamenten  gehört  auch  der  Mohn- 
saft, welcher  in  steigender  Dosis  gebraucht  werden  sollte.  Ausserdem 
Hess  erbei  einem  seiner  Kranken  jeden  Morgen  Abreibungen  mit  Schweine- 
fett machen  und  Hess  ihn  ferner  Flanell  auf  der  blossen  Haut  tragen. 

9")  1.  c.  I,  S.  59. 


8  Erfahrungen  mit 

Die  Rollo 'sehe  Diät  gewann  sehr  bald  Freunde  und  Anhänger 
auch  ausserhalb  Englands.  Dupuytren  und  Thenard^°)  berichteten 
von  den  Erfolgen,  welche  ihre  französischen  Landsleute  mit  Rollo's 
Methode  erzielt  hatten,  und  sie  selbst  thaten  den  Ausspruch,  dass 
ein  rein  tierisches  Regimen  —  wobei  sie  bei  einem  Falle  von  Diabetes, 
den  sie  behandelten,  neben  einer  grossen  Menge  fetter  Suppe,  Speck, 
Wein,  Wasser,  aber  auch  grössere  oder  kleinere  Mengen  von  Brot 
darreichten  —  ebenso  wirksam  sei,  wie  die  Chinarinde  bei  inter- 
mittierenden Fiebern.  Sie  beobachteten,  dass  bei  dieser  Ernährung 
der  Urin  sehr  prompt  seine  Beschaffenheit  ändere  und  schnell  dem 
eines  gesunden  Individuums  ähnlich  werde,  dass  aber  der  Kranke 
nichtsdestoweniger,  um  einem  Rückfall  vorzubeugen,  das  ..Regimen 
animal"  beibehalten  müsse  und  nichts  zu  sich  nehmen  dürfe ,  was 
den  Diabetes  mellitus  wieder  erscheinen  lassen  könne.  Der  betreffende 
Kranke  aber  entsprach  diesen  Vorschriften  nicht.  Er  Hess  sich, 
nachdem  der  Zucker  einige  Tage  lang  aus  dem  Urin  verschwunden 
war,  nicht  länger  im  Hospitale  halten,  befolgte  zwar  das  dort  ihm 
verordnete  Regimen  noch  während  kurzer  Zeit  und  war  nach  einem 
Monat  wieder  diabetisch.  Es  gesellte  sich  dazu  ein  Lungenleiden, 
dem  er  einige  Monate  später  erlag.  Es  ist  natürlich,  dass  die  Be- 
obachtungen Rollo's  zunächst  bei  seinen  englischen  Landsleuten  die 
grösste  Aufmerksamkeit  erregten,  und  die  an  Rollo  gerichteten, 
im  zweiten  Teile  seines  Werkes  abgedruckten,  brieflichen  Mitteilungen 
von  Männern,  deren  Namen  auch  heute  noch  einen  guten  Klang  in 
der  Geschichte  unserer  Wissenschaft  haben,  enthalten  auch  einige 
insofern  wichtige  neue  Thatsachen,  als  sie  nämlich  zu  einer  Modi- 
fikation der  Rollo 'sehen  Vorschriften  aufforderten.  Der  l)ekannte 
Hope'^)  zunächst  erzählt,  dass  er  einem  Diabetiker  eine  rein 
tierische  Diät  verordnet  habe,  und  zwar  fast  ausschhesshch  Ei- 
weisskörper  mit  Ausschluss  aller  pflanzlichen  Nahrungsmittel.  Hop  es 
Küchenzettel  lautet:  Zum  Frühstück:  zwei  oder  drei  Eier.  Zum 
Mittagessen:  zwei  Pfund  Fleischspeisen,  bestehend  in  gekochtem 
P'leisch,  abwechselnd  mit  auf  dem  Roste  gebratenen  Fleischschnitten. 
Zum  Abendessen:  Eier  oder  Käse  (von  letzterem  ^'2  Pfund).  Zum 
Getränk  acht  Pfund  schwache,  klare  Rindfleisch-Bouillon  und  zwei 
Pfund  schwaches  Pfefferminzwasser.  Von  dem  F  e  1 1  z  u  s  a  t  z  e  Roll  o"s 
ist  bei  Hop e,  obgleich  er  angiebt,  die  Diät  nach  dessen  Grundsätzen 
eingerichtet  zu  haben,  nicht  die  Rede.     Ein  anderer  ärztlicher  Zeit- 


10)  Journal  de  medecine  etc.,  XII,  p.  83.     Paris,  August  1806. 

11)  Rollo.  1.  c,  II,  S.  21. 


Rollo's  Methode.  9 

genösse  von  Rollo  ^-)  behielt  zwar  das  Fett  bei,  als  er  einen  Ver- 
wandten wegen  Zuckerharmuhr  nach  den  Rollo 'sehen  Grundsätzen 
mit  bestem  Erfolge  behandelte,  aber  er  benutzte  kein  ranziges 
Fett  und  auch  kein  altes,  der  Fäulnis  nahes  Fleisch,  woran  der 
Kranke,  ohne  Übelkeit  zu  empfinden,  nicht  einmal  denken  konnte. 
Gerard  in  Liverpool  kam  durch  die  Behandlung  eines  Zucker- 
kranken, welchen  er  die  Rollo 'sehe  Diät  brauchen  Hess,  zu  dem 
auch  später  so  oft  betonten  Ergebnis '^),  dass  eine  unbedingte  Ent- 
haltung von  vegetabilischen  Dingen,  für  welche  —  was  nach 
Gerard  eins  der  charakteristischen  Symptome  der  Krankheit  ist  — 
die  Zuckerkranken  einen  unwiderstehlichen  Drang  haben,  nicht  oder 
wenigstens  nicht  auf  so  lange  Zeit  nötig  sei.  Gerard  hatte  sich, 
wie  alle  Arzte,  die  vor  ihm  diese  Ernährungsweise  beim  Diabetes 
mellitus  angewendet  hatten,  darüber  zu  beklagen,  dass  der  Patient 
diese  Diät,  obgleich  er  bei  dem  Gebrauch  eine  wesentliche  Besserung 
erfuhr,  nicht  streng  einhielt.  Bemerkt  mag  hierzu  noch  werden,  dass 
Gerards  Kranker,  abgesehen  von  der  diätetischen  Behandlung,  auch 
lauwarme  Bäder  gebrauchte.  Eine  wahrhaft  glänzende  Bestätigung 
erfuhren  die  Rollo'schen  Angaben  durch  die  von  Thomas  Chris tie 
auf  der  Insel  Ceylon  gemachten  Beobachtungen^*).  Bei  dem  dort 
häufigen  Vorkommen  der  Zuckerkrankheit  fand  Chris  tie  hier  mehr 
als  andere  Ärzte  Gelegenheit,  eine  grössere  Anzahl  von  Fällen  r  '  r  ■ 
nach  Rollo's  Grundsätzen  zu  behandeln.    Übrigens  wandte  er  dabei   CU/zOmJt 

auch  Wasserprozeduren  an,  welche  mit  den  Lebensgewohnheiten  ZL  4 §- 

der    dortigen   Bewohner    im  Einklang    stehen,   und  durch   deren  Zu-     i^^"««^^'*^*^ 

geständnis   die  Kranken   sich   fügsamer    und    anscheinend  weit   aus-       U**^«^. 

dauernder  bei  dem  Einhalten  des  animalischen  Regimens  zeigten,  als 

die  Patienten  in  Europa.    Seine  absolute  Durchführung  war  übrigens 

auch  hier  durchaus  nicht  stets  und  unbeschränkt  möglich.    Chris  tie 

hebt  hervor,    dass  an  den    günstigen  Erfolgen    offenbar   die   warme 

und  gleichmässige  Temperatur  von  Ceylon  einen  wesentlichen  Ein- 

fluss  habe,    und  wirft  die  Frage  auf,    ob   sie   in  England  nicht  auch 

für   die  Zuckerkranken   mit   Vorteil  künstlich,    ebenso    wie   für    die 

Lungenleidenden,  hergestellt  werden  könne. 

Indessen    machten    sich    sehr    bald    auch    Stimmen    gegen    das 
Rollo'sche  Regimen,  bezw.  gegen  die  animalische  Diät  beim  Diabetes 


12)  Rollo  1.  c,  II,  S.  .51. 

13)  Rollo  1.  c,  II,  S.  91. 

14)  Thomas  Christie,  Notes  on  diabetes  mellitus,  as  it  occm-s  on  Ceylon. 
Edinb.  med.  and  surgic.  Journal.    VII,  p.  285.     1811. 


10 


Rollo's  Gegner:  Warren, 


mellitus  geltend.  In  erster  Reihe  mag  unter  den  Gegnern  Pelham 
Warren^^)  genannt  werden.  Sein  absprechendes  Urteil  basierte  auf 
der  Beobachtung  von  zwei  Zuckerkranken.  Freilich  fällt  dabei  seine 
eigene  Klage,  dass  die  diätetischen  Vorschriften  von  ihnen  nicht  be- 
folgt seien,  sehr  ins  Gewicht.  Warren  betont  besonders,  dass  die 
tierische  Diät  beim  Diabetes  mellitus  lediglich  eine  sekundäre  Be- 
deutung habe,  sie  spiele  nur  die  Rolle  eines  Hilfs-  und  keines  Haupt- 
mittels, indem  er  auch  bei  gewöhnlicher  Diät  unter  dem  Gebrauche 
grosser  Opiumdosen  eine  Einschränkung  der  Nierensekretion  und  der 
Süssigkeit  des  Urins  beobachtete.  Freilich  haben  diese  Beobachtungen, 
welche  die  Wirkung  des  Opiums  über  die  der  diätetischen  Behand- 
lung stellen,  einer  strengeren  Kritik  an  der  Hand  besserer  Unter- 
suchungsmethoden nicht  standhalten  können.  Auch  Henry  Mar sh^*^) 
kam,  bei  aller  Anerkennung  des  von  anderen  Ärzten  hervorgehobenen 
günstigen  Einflusses  der  Fleischdiät  auf  den  Diabetes  mellitus,  zu 
dem  Schlüsse,  dass  sie  selbst  bei  den  Wenigen,  welche  sich  einer 
solchen  Diät  unterwerfen  und  sie  aushalten  können,  zur  B  e  s  e  itigung 
der  Krankheit  doch  nur  wenig  beitrage,  ebenso  wie  er  den  grossen 
Dosen  von  Opium,  obgleich  es  unter  den  bisher  gebrauchten 
Mitteln  den  höchsten  Rang  behaupte,  auch  nur  eine  vorüber- 
gehende Wirkung  zuschreibt.  Die  Krankheit  könne  auf  diese  Weise 
zwar  gehemmt  werden,  beim  Aussetzen  des  Mittels  aber  kehre  sie 
bald  wieder,  und  der  schli essliche  tötliche  Ausgang  könne  doch  nicht 
verhütet  werden;  eine  dauerhafte  Heilung  der  Zuckerharnruhr  sei 
selten  bewirkt  worden.  ,,Es  ist  kaum  glaublich",  sagt  Marsh  be- 
treffs der  ausschliesslich  tierischen  Diät,  ,,wie  sehr  dieselbe  dem 
Diabetiker  zum  Ekel  wird !  Solche  Kranke  sind  so  geneigt,  den  Arzt 
n  diesem  Punkte  zu  hintergehen,  dass  selbst  eine  angeblich  14  Tage 
Öauernde  Befolgung  derselben  als  verdächtig  angesehen  werden 
muss."  „Mein  Kranker",  fährt  Marsh  fort,  „hinterging  selbst  seine 
(^^t/y, Cc^A^^SLji  Stubengenossen  und  verzehrte  im  geheimen  Kartoffelschalen,  sowie 
^  (raffle  Pflanzenstoffe,   deren  er   habhaft  werden  konnte.     Der  Ekel  vor 


15)  Med.  transact.  publish.  by  the  Coli,  of  phys.  in  London,  IV  p.  188. 
1813.  W.  H.  Dickinson  (Diabetes  p.  138,  London  1877)  denkt,  dass  Warren 
zuerst  Opium  beim  Diabetes  mellitus  angewendet  habe.  Wir  finden  dasselbe  aber 
schon  bei  Dobson,  s.  o.  S.  6,  jedoch  muss  allerdings  zugestanden  werden,  dass 
erst  die  Versuche  von  Warren  die  Wirkung  des  Opiums  in  ein  klareres  Licht 
zu  stellen  vermochten,  und  dass  er  besonders  auch  bestrebt  war,  die  Wirkung  des 
Opiumsund  der  animalischen  Diät  mit  einander  zu  vergleichen;  cf.  bei  Dickinson 
1.  c.  die  tabellarischen  Übersichten,  p.  219 — 222. 

16)  The  Dublin  Rep.,  III,  p.  430. 


Marsh,  Hörn,  Wolff.  11 

Fleisch  ist  ein  so  beständiges  Symptom,  dass  schon  aus  diesem  Um- 
stände allein  ein  unübersteigliches  Hindernis  für  die  Heilung  der 
Krankheit  durch  tierische  Kost  entspringt."  Die  diätetischen  Vor- 
schläge von  Marsh  gehen  dahin,  dass  von  den  Zuckerkranken  die 
Speisen  immer  nur  in  massiger  und  in  weit  geringerer  Menge 
genossen  werden  sollen,  als  es  der  Hunger  verlangt.  Als  die  pas- 
sendsten Nahrungsmittel  bezeichnet  Marsh:  Braten,  Fleischbrühe, 
Brot,  gut  gekochten  Reis  und  Hafergrütze.  Fische  hält  er  nicht  für 
geeignet,  weil  sie  gern  Durst  und  Schläfrigkeit  erregen;  auch  die 
Kartoifeln  hält  er  bei  den  Zuckerkranken  nicht  für  passend.  Als 
durstlöschendes  Mittel  empfiehlt  Marsh  am  meisten  kohlensaures 
Kalkwasser;  auch  Brühe  von  Rind-  und  Kalbfleisch,  Milch  mit  Zu- 
satz von  Kalkwasser  sind  ihm  als  angemessen  erschienen.  Das  Haupt- 
gewicht legt  Marsh  bei  der  Behandlung  der  Zuckerkrankheit  darauf, 
die  Haut  anzuregen  und  ihre  unterdrückten  Verrichtungen  wieder 
herzustellen,  und  zwar  zunächst  durch  Wasserprozeduren  (laue  und 
Dampfbäder,  häufiges  Eintauchen  der  Füsse  in  warmes  Wasser)  und 
Arzneimittel:  Ipecacuanha  mit  Opium.  Die  günstige  Wirkung  des 
letzteren  schreibt  Marsh  seinem  stärkeren  Einfluss  auf  die  Haut- 
ausdünstung zu;  auch  Brechmittel  und  Antimonpräparate  können 
sich,  —  nach  seiner  Ansicht  —  indem  sie  in  gleicher  Weise  wirken, 
als  nützlich  erweisen.  Späterhin  müsse  die  Hautausdünstung  durch 
Tragen  von  warmem  Flanell  auf  der  Haut,  durch  aktive  Bewegung 
und,  wenn  es  möglich  ist,  durch  den  Aufenthalt  in  einem  warmen 
Klima  unterhalten  werden.  Wenn  entschiedene  Besserung  eingetreten 
sei,  werde  das  kalte  Bad  ein  nützliches  tonisches  und  vortreffliches, 
die  Hautthätigkeit  erregendes  Mittel  sein. 

Auch  in  Deutschland  hatten  sich  eine  Reihe  von  Beobachtern 
gegen  die  animalische  Diät  bei  der  Behandlung  der  Zuckerharnruhr 
ausgesprochen.  Horn's  Versuch ^^),  einen  Diabetiker  nach  dieser 
Methode  allein  zu  behandeln,  hatte  zwar  denselben  günstigen  Erfolg, 
wie  ihn  u.  a.  Dupuytren  und  Thenard  (s.  o.  S.  8)  in  ihrem 
Falle  zu  verzeichnen  hatten,  indem  der  Zucker  dabei  schnell  aus 
dem  Urin  verschwand;  doch  starb,  wie  der  obenerwähnte,  auch 
Horn's  Kranker  sehr  bald  an  einem  pneumonischen  Leiden.  Ferner 
hatte  auch  Wolff  in  Warschau ^^)  zwei  Diabetiker  beobachtet,  welche 
ohne   eine  solche  animahsche  Diät  bei  Anwendung  einer  gemischten. 


17)  Citiert  nach   v.    Stosch,   Versuch    einer  Pathologie    und   Therapie  des 
Diabetes  mellitus,  S.  172.     Berlin  1828. 

IS)  Horn"s  Archiv  für  mediz.  Erfahrung,  IL  S.  494.    Juli  bis  Dezember  1818. 


12  Rollo's  Gegner:  v.  Stoscli, 

relativ  reichlicb  Kohlenhydrate  haltigen  Kost,  unter  dem  Gebrauch 
einer  Methode,  die  der  von  Marsh  geübten  sehr  ähnhch  war,  geheilt 
wurden.  Unter  Bezugnahme  auf  solche  Erfahrungen  erklärte  sich 
auch  von  Stosch  in  seinem  Buche '^)  dahin,  dass  bei  der  Behand- 
lung des  Diabetes  die  animalische  Diät  unnütz  sei,  und  dass  man 
den  Kranken  die  damit  verbundenen  Qualen  ersparen  solle;  denn, 
wenngleich  durch  diese  Ernährungsweise  eine  Besserung  erzielt  werde, 
so  sei  sie  doch  nur  eine  scheinbare  und  werde  durch  die  völlige 
Entziehung  der  Nahrun gssto ff e  bedingt,  welche  das  Substrat  für  die 
zuckerartige  Substanz  des  Urins  liefern,  v.  Stosch  wollte  eine 
Therapie  der  Zuckerharnruhr  auf  ätiologischer  Basis  schaffen, 
wobei  auch  die  Diät  je  nach  der  Ursache  der  Krankheit  teils  reizend, 
teils  reizlos  u.  s.  w.  gestaltet  werden  sollte,  ein  Versuch,  der  für  die 
ärztliche  Praxis  ebenso  wie  für  die  wissenschaftliche  Erkenntnis  völlig 
unfruchtbar  sein  musste,  weil  die  von  v.  Stosch  aufgestellten  Krank- 
heitsursachen nicht  nur  durchaus  unerwiesen,  sondern  sicherlich  auch 
nicht  zutreffend  sind.  Jedenfalls  trat,  je  länger  je  mehr,  allgemein 
das  Bestreben  hervor,  die  Durchführung  einer  rein  animalischen  Diät 
bei  der  Zuckerharnruhr  aufzugeben,  und  statt  dieser  den  Diabetikern 
eine  nicht  allein  ebenso  nützliche,  sondern  auf  Grund  der  gemachten 
Erfahrungen  sogar  nützlichere,  weil  dauernd  erträgliche  Diät  anzu- 
bieten, wozu  Anregungen  und  Vorschläge  bereits  zur  Genüge,  insbe- 
sondere von  Marsh,  gegeben  worden  waren.  Es  mögen  daher  hier 
nur  die  wesentlichsten  dieser  Vorschläge  angeführt  werden,  welche 
in  weiteren  Kreisen  sich  dauernde  Anerkennung  verschafft  haben. 
In  erster  Keilie  ist  hier  W.  Prout^*^)  zu  erwähnen.  Er  lässt  die 
Kranken  alle  4 — 6  Stunden  eine  immer  genau  bestimmte  Quantität 
fester  Speisen  geniessen  und  sich  dabei  1 — 2  Stunden  nach  der 
Mahlzeit  aller  Flüssigkeit  so  viel  als  möglich  enthalten.  Der  Kranke 
soll  zweimal  in  24  Stunden  einfach  zubereitetes  Rind-  oder  Hammel- 
fleisch, besonders  Beefsteaks  oder  Hammelkotelettes  geniessen.  Die 
anderen  Speisen  müssen  aus  einer  einfachen  Substanz,  die  aus 
mehligen  Stoffen,  Eiern  u.  s.  w.  bestehen  kann,  zubereitet  werden. 
Unter  den  mehligen  Substanzen  hebt  er  besonders  Weizenmehl  in 
{^^T,.^^  Form  von  Brot  wegen  seiner  leichten  Assimilierbarkeit  hervor.    P  r  o  u  t 

I  ist  wohl  der  erste,  bei  welchem  wir  dem  später  von  Camplin  (s.  u.) 

lfjnju£  verbesserten  Kleien-Brot  begegnen.    Er  sagt:  „Seit  einigen  Jahren 


19)  v.  Stosch  1.  c.  S    173. 

^0)  W.  Prout,   Krankheiten   des   Magens   und   der  Harnorgane.     Nach  der 
3.  Aufl.  aus  dem  Engl,  von  Krupp.     Leipzig  1843.     S.  l-ll. 


William  Prout.  13 

habe   ich    als  Ersatz   für  Brot    bei    Diabetes    eine   Verbindung    von 
Kleie,  Eiern  und  Milch   empfohlen,   welche,    wenn   gehörig  bereitet,    x-) 
nicht  unschmackhaft  ist."  Fette  Substa  nzen,  insbesondere  Butter,  ^runit 
können  denen,  die  sie  vertragen,   in  reichlicher  Menge  gestattet        'Tdiö 
werden.     Als  besonderer  Vorzug  derselben  wird  hervorgehoben,    dass    ^^r^^^ViWvC 
die  Fette  im  Gegensatz   zu   anderen   Nahrungsstoffen   im  Magen  ein  i   ß  j  ■&- 

Gefühl  der  Befriedigung  erzeugen  und  den  quälenden  Durst  vermin-  g^^^'Hi^««^^*'**» 
dem.  Betreff  der  Getränkezufuhr  empfiehlt  Prout  eine  allmähliche 
Verminderung  derselben  und  den  Genuss  von  lauwarmen  Getränken, 
welche  dem  Kranken  das  zu  reichliche  Trinken  verleiden  sollen.  Als 
einfaches,  verdünnendes  Getränk  schätzt  Prout  besonders  destilliertes 
Wasser  sehr  hoch.  Es  darf  aber  nur  spärlich  erlaubt  werden,  da  es 
sonst  leicht  im  Übermass  genossen  wird.  Statt  seiner  sollte  man 
verschiedene  Abkochungen  tierischer  Substanzen,  Milch  u.  s.  w^  trinken 
lassen.  Den  an  gegohrene  Getränke  gewöhnten  Kranken  emptiehlt 
Prout  besonders  gutes  Porterbier.  Indem  Prout  ausdrücklich 
erklärt,  dass  er  bei  der  Zuckerharnruhr  keine  ausschliesslich  ani- 
malische Diät  empfiehlt,  sondern  eine  gewisse  Menge  mehliger  Sub- 
stanzen anrät,  stellt  er  sich  auf  den  bereits  vor  ihm  von  Gerard 
und  Marsh  vertretenen  Standpunkt,  welchen  er  im  wesentlichen 
auch  betreffs  der  medikamentösen  Behandlung  des  Diabetes  mellitus 
vertritt.  Jedoch  vermochte  sich  die  Mehrzahl  der  Ärzte  mit  der 
ausdrücklichen  Empfehlung  gewisser  Quantitäten  mehliger  Substanzen, 
wie  dies  Prout  that,  nicht  zu  befreunden.  Mehr  und  mehr  sah 
man  ein,  dass  die  vegetabilischen  Nahrungsmittel  mit  grösserem 
Stärkemehlgehalt  thunlichst  zu  beschränken  seien.  Das  Streben 
richtete  sich  deshalb  immer  mehr  dahin,  die  für  die  Kranken  in 
dieser  Beziehung  notwendigen  Entsagungen  möglichst  geringfügig  zu 
gestalten  und  die  durch  das  mildere  Regimen  entstehenden  Nachteile 
durch  andere  Massnahmen  auszugleichen,  welche  von  den  Kranken 
leichter  und  dauernder  zu  ertragen,  bezw.  zu  leisten  wären.  Das 
Verdienst,  diese  Form  des  Regimens  bei  der  Zuckerharnruhr,  wenn 
auch  nicht  begründet,  so  doch  ausgebaut  und  in  allen  Einzelheiten 
durchgeführt  zu  haben  —  denn  vieles  hierher  Gehörende  war  schon 
in  den  bereits  früher  mitgeteilten  Vorschlägen  enthalten  — ,  gebührt 
w^ohl  A.  Bouchardat  (III),  welcher  seit  1842  unermüdlich  in  einer 
Reihe  von  Veröffentlichungen,  zuletzt  in  seinem  grossen  Werke  über 
den  Diabetes  mellitus  ^^),  seine  Vorschläge  wie  betreffs  des  gesamten 


21)  A.  Bouchardat,   De    la  glycosurie   ou   diabete   sucre,   son   traitement 
hygienique.     Paris  1875. 


14  Bouchardat's  Regimen.     Kleb  erb  rot. 

Regimens  der   Diabetiker,  so    auch   insbesondere    betreffs    ihrer  Er- 
n>         f       ,  ^ährimgsweise  weitläufig  auseinandergesetzt  hat. 
( >iriX/CKÄ^.<yptcv     Betreffs  des  Nahrungsquantums,  welches  den  Zuckerkranken  zu- 
»     ^         gebilligt  werden  darf,  empfiehlt  Bouchardat,  wie  andere  vor  ihm, 


k£rW  \jAiMja 


Massigkeit  und  langsames  Verzehren  desselben;  die  Speisen 


sollen   gut   gekaut  werden,   auch   die   Flüssigkeitsaufnahme   soll   be- 

\?  yUuJi  schränkt  sein,  u.  s.  w.    Bouchardat  hat  die  Wichtigkeit  morali- 

,     .        scher   Einflüsse  auf  den  Verlauf  des  Diabetes   mellitus  genauer 

r^^^^"    gewürdigt.   Im  einzelnen  rät  weiterhin  Bouchardat,  die  stärkemehl- 

'^^'^^^S^r»-*'*'**un^zuckerhaltigen  Nahrungsmittel,  soweit  sie  von  den  Zuckerkranken 


a  ■  nicht  ausgenutzt  werden,   allmählich   zu  vermindern  und  sie  schliess- 

i4^U£AMj  VI  -ii-  1  ■    X  -o  ,  j      X     1     i«-  XX  1.1        IX- 


lieh  völhg  zu  verbieten.  Bouchardat  befürwortet  sowohl  aktive 
pzilho  wie    passive   Körperübungen.      Sie    müssen    dem    Kräftezustand    der 

/ULJJ^^iij^  h\tik  Patienten  angemessen  sein.  Ausserdem  empfiehlt  Bouchardat 
f  ^;auch  Bäder  u.  s.  w.     Bouchardat    verlangt    besonders    einen    nur 

^pTÄAbinnmt^tj^ässigen  Genuss  von  Fleisch  sowie  von  anderen  stickstoffhaltigen 
Körpern ;  dagegen  empfiehlt  er  die  Menge  der  krautartigen  Nahrungs- 
mittel und  das  Fett  zu  vermehren.  Von  letzterem  empfiehlt  er  in 
erster  Reihe  tierische  Fette,  Butter,  Speck,  Schweinefett  u.  s.  w., 
aber  auch  pflanzliche  Fette,  so  Olivenöl  u.  a.  Die  Fette  sind  dazu 
bestimmt,  fast  vollkommen  die  stärkemehlhaltigen  Nahrungsmittel  zu 
ersetzen;  natürlich  muss  man  sich  davon  überzeugen,  ob  die  Fette 
dem  Organismus  zu  gute  kommen  und  nicht  unverdaut  mit  dem 
Stuhl  abgehen.  Mit  krautartigen  Nahrungsmitteln  können  die  Fette 
am  leichtesten  und  besten  eingeführt  und  ausgenutzt  werden.  Neben 
Oik/*>tA  den  Fetten  hält  Bouchardat  die  Alcoholica  für  geeignet,  einen 
Ersatz  für  die  stärkemehlhaltigen  Nahrungsmittel  zu  bieten.  Freilich 
hat  sich  Bouchardat,  was  die  Häufigkeit  der  Darreichung  der 
Alcoholica  und  die  Grösse  der  Einzelgaben  derselben  anlangt,  im 
Laufe  der  Zeit  weit  zurückhaltender  als  anfänglich  gezeigt.  Indessen 
rühmt  er  den  Alcoholicis  nach,  dass  sie  bei  den  meisten  Zuckerkranken 
die  Kräfte  vermehren  und  das  Gefühl  des  Wohlbefindens  erhöhen. 
Um  den  Kranken  das  gewohnte  Brot  zu  ersetzen,  wurde  von  Bou- 
chardat wohl  zuerst  statt  des  Kleien-  das  Kleb  erbrot  angeraten. 
Seine  unzureichende  Beschaffenheit  bewirkte,  dass  eine  Reihe  anderer 
Dinge  empfohlen  wurden,  welche  den  Patienten  das  Verbot  des  ge- 
wöhnlichen Brotes  weniger  empfindlich  erscheinen  lassen  sollten,  so 
vonPavy  das  sogen.  Mandelbrot ^^j,  welches  er  als  Mandel-Zwiebäcke 

2  2)  F.  W.  Pavy,  Untersuchungen  über  den  Diabetes  mellitus.  Deutsch  von 
Langenbeck.  Göttingen  1864.  S.  145.  Mandelbrot  ist  übrigens  keine  Erfindung 
der  Neuzeit.    Es  war  in  Medien  üblich.  (Strabo  XI,  p.  521  wird  von  H.  Blümner, 


Pavy.     Mandelbrot.  15 

aus  Mandeln  und  Eiern  herstellen  Hess.  Pavy  wählte  besonders 
die  "Mandel  wegen  ihrer  öligen  Beschaft'enheit.  In  der  That  enthalten 
die  süssen  Mandeln  nicht  weniger  als  53,68 ''/o  Fett^^).  Das  von 
Pavy  aufgestellte  Diät-Schema  für  den  Diabetiker  (IV)  stimmt  wohl 
im  allgemeinen  mit  den  auch  von  Bouchardat  vertretenen  Grund- 
sätzen überein;  nur  schränkt  Pavy  die  Zahl  der  erlaubten  vege- 
tabilischen Nahrungsmittel  ein,  indem  er  Spinat,  Wasserkresse,  Kresse, 
grünen  Lattich  und  überhaupt  alles  von  Blättern  und  Blattpflanzen, 
was  „man  durch  Zutritt  des  Lichtes  hat  grün  werden  lassen",  als 
unschädlich  beim  Diabetes  gestattet,  während  er  die  Kohlarten  (wie 
Kopfkohl,  Sprossenkohl,  Blumenkohl,  Grünkohl^  Spargel,  Meerkohl) 
verbietet  und  Sellerie  und  Radieschen  nur  in  geringer  Menge  ge- 
stattet. Als  Getränke  erlaubt  Pavy  Thee,  Kaffee,  Kakao  von  den  D 
Schalen,  trockenen  Sherry,  Bordeaux- Weine ,  Brandy  und  sonstige  o  .  . 
nicht  versüsste  Spirituosen ,  Sodawasser,  bitteres  Burton- Ale  in  ge- 
ringen Mengen.  Milch  gestattet  Pavy  nur  in  spärlicher  Menge.  ♦^^'''■^*^  ^'^t**^- 
Gegen  die  von  Anderen,  z.  B.  von  Marsh  (cf.  oben  S.  11)  empfohlene 
Beschränkung  der  Flüssigkeitszufuhr  erklärt  sich  Pavy  entschieden. 
Er  hält  sie  für  nützlich  —  wofern  natürlich  die  Getränke  durch 
ihre  Zusammensetzung  nicht  zur  Vermehrung  des  Zuckers  beitragen 


indem  der  Zucker  dadurch  zur  Ausfuhr  fähig  gemacht,  und  auch 
das  Blut  weniger  konzentriert  und  dem  normalen  Zustande  ähnlicher 
wird.  Noch  in  seinem  Vortrage  auf  dem  10.  internationalen  medi- 
zinischen Kongress  zu  Berlin  1890  betrachtete  es  Pavy  als  die  erste 
Aufgabe  der  Behandlung  des  Diabetes  mellitus,  durch  diätetische 
Massnahmen  den  Durchgang  von  Zucker  durch  den  Körper  zu  ver- 
hindern, weil  dadurch  am  meisten  der  erwünschten  Wiederherstellung 
der  Assimilationskraft  für  Kohlenhydrate  Vorschub  geleistet  werde,  ins- 
besondere hat  Pavy  nie  irgend  welche  ernste  Folgen  bei  der  Zucker- 
krankheit eintreten  sehen,  so  lange  der  Harn  frei  von  Zucker  ge- 
halten wurde.  Nach  Pavys  Erfahrung  sind  Opium  und  dessen 
Bestandteile  Codein  und  Morphin  die  Arzneien,  welche  mehr  als  irgend 
welche  andere   zur  wirklichen  Heilung   der  Krankheit,   womit  Pavy 


UÄ^  nn^^r^Jt 


dessen  Werke :  Technologie  und  Terminologie  der  Gewerbe  und  Künste  bei  Griechen 
und  Römern,  Leipzig  1875.  S.  70  diese  Angabe  entlehnt  ist,  als  Gewährsmann 
angegeben.) 

2  3)  Neben  24,18 »/o  stickstoffhaltiger  Substanz  und  7,23  «/o  stickstoffreier 
Extraktivstoffe,  cf.  J.  König,  Die  menschlichen  Nahrungs-  und  Genussmittel, 
S.  402.  Berlin  1880.  Nach  der  von  Pavy  (S.  142)  angegebenen  Boullay 'sehen 
Analyse  der  süssen  Mandeln  enthalten  dieselben  54°/o  fixes  Ol,  was  also  mit  der 
oben  angegebenen  Zahl  recht  genau  stimmt. 


16  Seegen.     W.  H.  Lickinson. 

eine  Wiederherstellung  der  geschwächten  Assimilationskraft  meint, 
beitragen.  Die  von  Pavy  empfohlene  Diät  dürfte  aber  nicht  im 
stände  sein,  das  Ziel  zu  erreichen,  welches  er  sich  selber  gesteckt 
hat.  In  sogenannten  leichten  Fällen  möchte  sie  diesem  Zweck  wohl 
genügen.  Die  geringen  Mengen  Ale  würden  indessen  auch  dabei 
störend  einwirken.  Von  der  übrigen  Lebensweise  erwähnt  Pavy  in 
seinen  Publikationen  nichts.  Indessen  nicht  nur  dadurch  unter- 
scheiden sich  Pavys  Vorschläge  von  denen  Bouchardats  betreft's 
der  diätetischen  Behandlung  der  Zuckerkranken,  dass  ersterer  die 
übrige  Lebensweise,  das  Regimen  der  Patienten  im  wei- 
teren Sinne,  nicht  berücksichtigt,  dass  er  der  aktiven  und 
passiven  Bewegungen  als  Kurmittel  bei  der  Zucker- 
harnruhr gar  nicht  gedenkt,  sondern  Pavy  legt  auch  an- 
scheinend kein  Gewicht  auf  die  Beschränkung  und  Massigkeit 
der  Nahrungszufuhr.  Nur  bei  einzelnen  Nahrungsmitteln,  welche  ihm 
wegen  ihres  Gehalts  an  Kohlenhydraten  wenig  rätlich  erscheinen, 
hebt  er  hervor,  dass  er  sie  nur  in  geringen  Mengen  gestattet.  Über 
die  Massigkeit  bei  der  Nahrungszufuhr  im  allgemeinen  geht  auch 
See  gen  in  Karlsbad^*)  mit  Stillschweigen  hinweg.  Von  ihm  werden 
sogar  eine  grössere  Reihe  der  von  Pavy  verpönten  Nahrungsmittel 
den  Zuckerkranken  in  massiger  Menge  erlaubt;  so  gestattet  Seegen 
den  Blumenkohl,  Mohrrüben,  weisse  Rüben,  während  nach  Pavy 
alle  Rübenarten  verboten  sind.  Brot  gestattet  Seegen  in  sehr 
massiger  Menge  nach  Angabe  des  Arztes,  dagegen  verbietet  Pavy 
Weizenbrot  und  anderes  Brot.  Auch  die  von  ihm  verpönten  Früchte 
aller  Art  werden  von  See  gen  zum  Teil  in  massiger  Menge  erlaubt, 
so  Johannis-,  Erd-,  und  Himbeeren,  ferner  Orangen  (IV). 

Es  entwickelten  sich  nun  im  Laufe  der  letzten  Jahrzehnte  ,noch 
verschiedene  Vorschläge  betreffs  der  Ernährungsweise,  welche  indessen 
etwas  Neues,  Grundlegendes  nicht  brachten,  auch  kaum  bringen 
konnten.  Ich  führe  in  Zusatz  V  noch  ein  solches  Beispiel ,  nämlich 
die  von  W.  H.  Dickinson  in  London  empfohlene  Diät  für  Dia- 
betiker, an.  Dagegen  ist  hervorzuheben,  dass  von  immer  mehr  Be- 
obachtern auf  die  Lebensweise  im  ganzen  ein  grösseres  Gewicht  gelegt 
wurde.  Besonders  waren  es  die  M  u  s  k  e  1  b  e  w  e gu  n g  e n  verschiedener 
Art,  deren  günstiger  Einfluss  auf  den  Verlauf  der  Zuckerkrankheit 
neben  der  rein  diätetischen  Behandlung  verschiedentlich  anerkannt 
wurde.  Nur  einer,  zwar  auf  neuen,  aber  falschen  Gesichtspunkten 
aufgebauten  und  nicht  nur  in  theoretischer  Beziehung  verwerflichen, 


a4)  Cf.  J.  See  gen,  Der  Diabetes  mellitus.  3.  Aufl.  S.  260.     Berlin  1893. 


0^. 


Piorry.    Jaccoud.  17 

insbesondere  auch  in  praktischer  Hinsicht  unheilvollen  Behandlungs- 
weise,  des  Diabetes  mellitus  dürfte  hier  noch  gedacht  werden,  das  ist 
die  Methode,  die  Zuckerkrankheit  durch  reichlichen  Zuckergenuss  zu 
bekämpfen.  Wir  haben  übrigens  oben  (S.  5)  gesehen,  dass  bereits 
Willis  eine  in  mancher  Beziehung  ähnliche  Praxis  geübt  hat.  Ich 
werde  Gelegenheit  haben,  im  nächsten  Abschnitt  mit  einigen  Worten 
auf  diese,  glücklicherweise  nicht  zu  häufigerer  Anwendung  gelangten 
Vorschläge   P  i  o  r  r  y  's  u.  A.    zurückzukommen.     Jedoch   will  ich  hier  '-'UMMp  -  Stk^o^ 

noch  einiger,   zwar  nichts  wesentlich  Neues  bietenden,   aber    in  der        ^.^ |^ 

ärztlichen  Praxis  zu  grösserer  Bedeutung  gelangten  Vorschläge  betreffs 
der  Ernährung  und  des  übrigen  Regimens  der  Zuckerkranken  ge- 
denken. Ich  erwähne  zunächst  Jaccoud^^).  Er  steht  völlig  auf 
dem  Standpunkte  Bouchardat's  und  stimmt  seinen  Vorschlägen 
betreffs  des  Regimens  für  Zuckerkranke  zu,  jedoch  nur  bei  denjenigen 
Fällen,  wo  die  Glykosurie  von  stärkemehlhaltiger  Nahrung 
abhängig  ist;  in  denjenigen  Fällen  aber,  wo  die  Zuckerkrankheit 
konsumtiv  ist,  d.  h.  wo  der  Kranke  den  Harnzucker  auch  auf  Kosten 
der  stickstoffhaltigen  Nahrungsmittel  oder  seines  eigenen  Körpers 
macht,  muss  eine  hygienische  und  pharmazeutische  Behand- 
lung als  unfruchtbar  angesehen  werden.  Jaccoud  stellt  als 
ersten  Grundsatz  bei  der  Behandlung  auf,  dass  anfangs,  um  den 
Zucker  zum  Verschwinden  zu  bringen,  die  Unterdrückung  der  stärke- 
mehlhaltigen  Nahrungsmittel  vollständig  und  auf  einmal  geschehen 
und  auch  noch  einige  Zeit  hindurch  mit  aller  Strenge  damit  fortge- 
fahren werden  müsse,  nachdem  das  erstrebte  Ziel  erreicht,  bezw.  wenn 
die  Zuckermenge  stationär  geworden  oder  der  Zucker  vollständig  aus 
dem  Urin  geschwunden  ist.  Indessen  gestattet  Jaccoud  auch  in 
dieser  Zeit,  wo  die  diätetischen  Vorschriften  am  strengsten  gehand- 
habt werden  sollen,  abgesehen  von  gebratenem  Fleisch,  Eiern,  Bouillon, 
in  kleinen  Mengen  krautartige  Gemüse,  Kleber-  oder  Kleienbrot  ohne 
Stärkemehl  bezw.  Pavy'sches  Mandelbrot;  als  Getränke  gestattet  er 
den  Zuckerkranken  alten  Burgunderwein  bezw.  verschnitten  mit 
Macerationen  von  Chinarinde  oder  Vichywasser.  Sogar  geringe  Mengen 
von  Burton  bitter  ale  erlaubt  er  seinen  Patienten,  wie  digs  auch 
Pavy  (cf.  S.  15)  gethan  hat.  Im  weiteren  Verlauf,  je  nachdem  die 
Kranken  die  erwähnten  Fortschritte  gemacht  haben,  wünscht  Jaccoud, 
dass  die  Kranken  einige  stärkemehlhaltige  Nahrungsmittel  geniessen, 
und  glaubt,  dass  es  mit  Hilfe  körperlicher  Übungen  den  Kranken  ge- 
linge,  auch  diese  Nahrungsmittel    für    sich   nutzbar  zu  machen.     In 


■-5)  Jaccoud,  Lecons  de  clinique  medicale,  2me  ed.  p.  829.     Paris  1869. 
Ebstein,  Lebensweise  der  Zuckerki-anken.   Zweite  Auflage-  2 


18  Trousseau. 

gleicherweise  wie  Boucliardat  es  zuerst  1845  und  später  wieder- 
holt betont  und  vorgeschrieben  hat^^),  lässt  auch  Jaccoud,  die 
Patienten,  jeden  nach  seinen  Kräften  und  seinen  früheren  Lebensue- 
wohnheiten,  lleissig  Körperübungen,  am  besten  in  Form  gymnastischer 
Übungen,  vornehmen,  und  wo  dies  nicht  angängig  ist,  empfiehlt  er 
den  Kranken,  lange  Märsche  bis  zur  Schweissbildung  zu  machen, 
woran  sich  Abreibungen,  Massage  unter  sorgfältiger  Verhütung  von 
Erkältungen  anschliessen  sollen.  Durch  diese  Methode,  meint  Jaccoud 
sei  es  bisweilen,  aber  selten  möglich,  die  Kranken,  ohne  dass  die 
Glykosurie  wiederkommt,  zur  gemischten  Diät  zurückkehren  zu  lassen: 
meist  sei  die  Besserung  eine  nur  vorübergehende.  Auffallend  ist  bei 
den  Vorschriften  Jaccoud's,  und  dasselbe  gilt  auch  von  Trous- 
seau^'^), dass  des  Fettes,  welches  seit  Kollo  eine  mehr  oder  weniger 
grosse  Rolle  bei  der  Ernährung  der  Diabetiker  gespielt  hat,  keine 
Erwähnung  geschieht.  Indessen  warnt  Trousseau  auf  der  anderen 
Seite  eindringlichst  davor,  in  der  Darreichung  stickstoffreicher 
Nahrung  zu  weit  zu  gehen.  Obgleich  er  prinzipiell  damit  überein- 
stimmt, dass  der  Grundsatz,  dem  Diabetiker  eine  möglichst  stickstoff- 
reiche Kost  zu  geben,  den  physiologischen  Entdeckungen  vollkommen 
entspreche,  betont  er,  dass  eine  solche  stickstoöreiche  Kost  bald  bei 
den  Kranken  einen  unerträglichen  Widerwillen  erzeuge,  und  dass 
deren  Gesundheit,  welche  wieder  aufzublühen  schien,  daher  bald  von 
neuem  und  zwar  schwerer  als  zuvor  zerrüttet  wird.  Trousseau  be- 
gnügt sich  daher  damit,  die  Zufuhr  von  Amylaceen  in  grossem  Mass- 
stab zu  verhindern.  Er  erlaubt  grüne  Gemüse  und  Obst.  Bei  einer 
solchen  Ernährungsweise  beobachtete  Trousseau,  dass  die  Kräfte 
sich  aufrecht  erhalten,  und  dass  trotz  der  immer  noch  ziemlich 
starken  Zuckermenge  die  Gesundheit  kaum  alteriert  erscheint.  Trous- 
seau gestattet  auch  Weizen-  oder  Roggenbrot  in  geringem  Masse. 
Er  ist  Freund  der  Hydrotherapie  bei  der  Behandlung  der  Zucker- 
harnruhr und  rühmt  dabei  besonders  auch  den  ausserordentlichen 
Einfluss  der  Körperbewegung.  ,,Ein  Diabetiker",  sagt  Trousseau, 
,,kann,  ohne  an  seiner  Kost  etwas  zu  ändern,  wenn  er  nur  täglich 
tüchtige  Fusstouren  macht,  für  eine  gewisse  Zeit  wieder  in  den  Be- 
sitz der  verlorenen  Gesundheit  gelangen."  „Ich  habe"  fährt  Trous- 
seau fort,  „Diabetiker  gekannt,  die  während  der  Jagdzeit  weniger 
tranken  und  urinierten,   wieder    zu  Kräften  kamen,  neue  Lust  zum 


26)  Cf.  Bouchardat  1.  c,  p.  333. 

2  7)  Trousseau,  Medizinische  Klinik.     Deutsch  vou  Culmann.     II   S.    743 
u.  fJgde.     Würzburg  1868. 


Chambers.  19 

Essen  zeigten  und  ihren  gleich  bei  Beginn  der  Krankheit  verloren 
gegangenen  Geschlechtstrieb  wieder  erwachen  sahen.  Deshalb  auch  kann 
man  diesen  Kranken  nie  energisch  genug  die  Bewegung  anempfehlen,  und 
man  kann  sagen,  dass  bei  passender  aber  durchaus  nicht  zu  strenger 
Diät  nach  den  eben  besprochenen  täglichen  Leibesübungen,  der  Diabetes, 
besonders  bei  fettleibigen  Individuen  eher  eine  Unpässlichkeit  als 
eine  schwere  Krankheit  genannt  werden  kann."  Es  wird  dem  Leser 
nicht  entgangen  sein,  dass  man  im  Laufe  der  Zeit  immer  mehr 
von  der  von  Rollo  empfohlenen  Diabetesdiät,  d.  h.  von  der  nur  aus 
Fleisch  und  Fett  bestehenden  Kost  bei  der  Zuckerkrankheit  zurück- 
gekommen war.  Man  hatte  die  Überzeugung  gewonnen,  dass  eine 
solche  Ernährungsweise  die  Zuckerkrankheit  nicht  zur  Heilung  bringe, 
und  hatte  gefunden,  dass  die  Kranken  sehr  bald  eine  unüberwind- 
liche Abneigung  dagegen  bekommen  und  eine  solche  Kostordnung 
nach  kurzer  Zeit  zurückweisen.  Chambers^^),  welcher  als  einer 
der  ersten  Empfehler  der  unter  dem  Namen  der  ,,Bantingkur",  ^^) 
später  so  bekannt  gewordenen  Ernährungsweise  für  Fettleibige  genannt 
werden  muss,  trat  auch  für  eine  ganz  ausschliessliche  Fleischdiät, 
mit  Ausschluss  des  Fettes  bei  Zuckerharnruhr,  ein.  In  der  Praxis 
jedoch  ging  Chambers  dabei  vorsichtig  vor  und  war  milde  in  der 
Durchführung,  weil  ihn  wohl  die  Erfahrung  die  Schwierigkeiten  bezw. 
die  Unmöglichkeit  einer  strengen  Durchführung  bald  kennen  gelehrt 
hatte.  Chambers  sagt:  Die  Hauptsache  bei  der  Behandlung  dieser 
Krankheit  bestehe  darin,  die  Kranken  allmählich  daran  zu  gewöhnen, 
sich  allein  von  Fleisch  zu  nähren  oder  wenigstens  allein  von  Eiweiss- 
körpern  und  leimgebenden  Substanzen  (gelatinous  food).  Er  findet, 
dass  den  Diabetikern  durch  diese  Art  der  Ernährung  keine  zu  grossen 
Opfer  auferlegt  werden.  Er  erinnert  daran,  dass  ebenso  wie  ganze 
Völkerstämme,  welche  auf  diese  Weise  sich  nähren,  dabei  wachsen 
und  gedeihen,  auch  einzelne  zuckerkranke  Individuen  sehr  gut  damit 
sich  befreunden  und  dabei  bestehen  konnten.  Indessen  beschränkt 
schliesslich  Chambers  sich  doch  dahin  (1.  c.  S.  448),  dass  man 
nicht  weise  handeln  würde,  wollte  man  bei  einem,  an  einer  chro- 
nischen Krankheit  leidenden  Individuum  eine  ihm  unerträgliche 
Diät  erzwingen.  Es  komme  vielmehr  bei  der  Diät  der  Zuckerkranken 
wesentlich  darauf  an,  auf  den  Magen,  den  Appetit  und  den  Ge- 
schmack Rücksicht  zu  nehmen,  wenn  man  den  Kranken  rate,  die 
grösstmöglichste  Menge  Fleisch  zu  gemessen.    Finde  man  es  aber  für 


■2  8)  Chambres,  Lectures  chiefly  clinical,  p.  446.     London  1864. 
29)  Cf.  P]bstein,  Fettleibigkeit,  7.  Aufl.  S.  34.     Wiesbaden  1886. 

2* 


20  Cantani's 

praktisch,  class  der  Kranke  mehr  zu  sich  nehme,  so  sei  es  besser, 
ihm,  selbst  wenn  er  einen  Zwieback  oder  eine  Brotrinde  oder  sogar 
Gemüse  (vegetables)  bei  seinen  Mahlzeiten  geniessen  wolle,  darin 
nachzugeben,  als  gegen  ihn  tyrannisch  aufzutreten.  In  neuester  Zeit 
hat  Cantani  in  Neapel  den  i^on  Rollo  vertretenen,  aber  keines- 
wegs mit  Strenge  durchgeführten  Grundsatz,  dass  die  Zuckerkranken 
für  kürzere  oder  längere  Zeit,  je  nach  der  Schwere  der  Krankheit, 
ausschliesslich  Fleisch  und  Fett  geniessen  sollen,  in  der  Praxis  mit 
Konsequenz  durchzuführen  empfohlen ^'^).  Offenbar  ist  Cantani  in 
seinen  Forderungen  im  Laufe  der  Jahre  nachgiebiger  geworden  ^^). 
Sagt  er  doch  selbst,  dass  sein  Kollege  Primavera  in  Neapel  seine 
Diät  noch  etwas  strenger  vorschreibe  als  er  selber  (1.  c.  [1889]  S.  277). 
und  für  gewisse  Fälle  von  „neurogenem"  Diabetes  mellitus ,  welche 
auf  seine  ausschliessliche  Fleisch-  und  Fettdiät  absolut  nicht  reagieren, 
adoptiert  er  sogar  gern  eine  Diät,  wie  sie  von  mir^^)  vorgeschlagen 
worden  ist.  Auch  auf  dem  10.  internationalen  Kongress  1890  hat 
Cantani^^)  sich  in  ähnlicher  Weise  ausgesprochen.  Er  erklärt  hier 
seine  günstigen  Resultate  dadurch,  dass  der  Diabetes  mellitus  in 
Italien  viel  häufiger  durch  fehlerhafte  Nahrung  entstehe.  Cantani 
versteht  übrigens  unter  Heilung,  wie  im  voraus  bemerkt  werden  mag, 
keine  absolute,  sondern  nur  eine  relative.  Sie  betrifft  die  Fälle, 
bei  denen  massige  Mengen  von  Kohlenhydraten  gut  vertragen  werden, 
deren  übermässiger  Genuss  aber  zu  wirklichen  Rückfällen  führen 
kann.  Zuerst  verlangte  Cantani  (1.  c.  [1880]  S.  370),  dass  der 
Kranke  bei  allen  Mahlzeiten  nur  Fleisch  und  Fett  geniesse.  Das 
Fleisch  könne  von  allen  Wirbeltieren  stammen.  Er  gestattet  seinen 
Patienten  auch,  mit  alleiniger  Ausnahme  der  nur  bei  leichteren  Fällen 
erlaubten  Leber,  die  inneren  Organe  dieser  Tiere,  wie  das  Gehirn, 
die  Nieren  u.  s.  w.  Bei  der  Zubereitung  dieser  Nahrungsmittel 
müssten  aber  selbstredend  alle  Kohlenhydrate  (Zucker,  Stärkemehl) 
und  auch  die  Gewürze  ausgeschlossen  werden.  Von  Fetten  verbot 
Cantani  zuerst  wegen  ihres  Gehaltes  an  Milchzucker  die  Butter, 
indes  gestattete  er  alle  tierischen  Fette.    Er  bevorzugte  wegen  seiner 


30)  A.  Cantani,  Diabetes  mellitus.    Autorisierte,  vom  Verf.  mit  neuen  Bei- 
trägen versehene  Ausgabe.    Aus  dem  Italienischen  von  Dr.  S.Hahn.    Berlin  18S0. 

31)  A.    Cantani,  Deutsche  medizinische  Wochenschrift   1889,  Nr.  12—14.' 

32)  Ebstein,  Deutsches  ärztl.  Vereinsblatt,  Mai  1883,  und  Die  Zuckerharn- 
ruhr, ihre  Theorie  und  Praxis.     Wiesbaden  1887. 

33)  A.  Cantani,  Verhandlungen  des  10.  intern,  mediz.  Kongresses,  H  S.  96, 
Abt.  V.     Berlin  1891. 


Diabetesbehandlung.  21 

leichten  Verdaulichkeit  das  pankreatisierte  Fett.  Er  lässt  es  in 
der  Weise  zubereiten,  dass  das  feingeschnittene  frische  Pankreas  vom 
Kalb,  Lamm,  Ochs  von  der  Ziege  mit  einer  gewissen  Menge  Schweine- 
fett vermengt  und  nachher  drei  Stunden  oder  noch  länger  der  künst- 
lichen Verdauung  ausgesetzt  und  leicht  am  Feuer  geröstet  wird. 
Ausserdem  gestattet  Cantani  auch  pflanzliche  Fette  (reines  Olivenöl). 
In  einzelnen  Fällen,  wo  es  sich  um  leichte  Diabetes-Erkrankungen 
handelt,  verordnet  er  ganz  reinen  zuckerfreien  Leberthran.  Can- 
tani stimmt  mit  Rollo's  Vorschriften  betreffs  der  beschränkten 
Nahrungszufuhr,  welche  er  sogar  durch  gelegentliches  Fasten  ver- 
schärft, überein.  Salz  ist  nur  in  massiger  Menge  gestattet,  ebenso 
wie  salzhaltige  Speisen  (Pökelfleisch  und  Salzfische).  Statt  des  immer, 
wenngleich  nur  Spuren  von  Zucker  enthaltenden  Essigs  und  des 
Citronensaftes  verordnet  Cantani  verdünnte  Essig-  oder  Citronen- 
säure.  Als  Getränk  ist  nur  reines  oder  einfach  kohlensaures  Wasser 
oder  Sodawasser  erlaubt.  Kranken,  welche  zu  sehr  an  Wein  gewöhnt 
sind,  erlaubt  Cantani  in  solchem  oder  in  aromatischem  Wasser 
10—30  Gramm  reinen  rektifizierten  Alkohol.  Nur  bei  den  weniger 
schweren  Fällen,  welche  nicht  so  streng  behandelt  werden  müssen, 
gestattet  Cantani  auch  trotz  ihres  hohen  Zuckergehalts  Mohusken; 
desgleichen  gestattet  er  bei  den  Kranken,  bei  welchen  die  Verdauung 
daniederliegt,  einen  alten,  herben  Piotwein,  besonders  Bordeaux  und 
auch  kleine  Mengen  Kaffee  oder  Thee.  Alle  übrigen  Nahrungsmittel 
werden  von  Cantani  strengstens  untersagt. 

Sehen  wir  die  später  (1.  c.  1889,  Nr.  14,  S.  277)  von  Cantani 
den  Diabetikern  empfohlenen  Diätvorschriften  an,  bei  welchen  er 
übrigens  in  einzelnen  Fällen  noch  gewisse  Modifikationen  gestattet, 
so  verbietet  Cantani  nicht  mehr  die  Butter.  Er  gestattet  den 
Patienten  auch  schwarzen  Kaffee  und  schwarzen  Thee,  sowie  ohne 
weitere  Einschränkung  Mollusken,  Krustentiere  und  andere  sogenannte 
Frutti  di  mare,  worunter  alles  Essbare  verstanden  wird,  was  in 
grösseren  oder  kleineren  Massen  aus  dem  Meere  aufgefischt  wird, 
wie  kleine  Fische,  Muscheln  u.  s.  w.  Bekanntlich  findet  sich  in  den 
Austern  und  anderen  Mollusken  Glykogen  in  grosser  Menge.  Von 
Cardium  edule,  welches  sehr  häufig  und  zahlreich  in  den  europäischen 
Meeren  vorkommt,  enthält  wie  B.  T ollen s^^)  angiebt,  die  Trocken- 
substanz nicht  weniger  als  14°/o  Glykogen.  Aber  auch  in  der  neuen 
Vorschrift  hält  Cantani  daran  fest,  dass  wenigstens  für  drei  Monate 
ausschliesslich  Fleisch  von  beliebigen  Tieren  und  in  beliebiger  Zube- 


34)  B.  Tollens,  Handbuch  der  Kohlenhydrate,  I.Band.    S.  193.  Breslau  1888. 


22  Cantani's  Vorschriften. 

reitimg,  vorausgesetzt,  dass  bei  der  Bereitung  verbotene  Stoffe  ver- 
mieden werden,  zu  geniessen  sei.  Alle,  ausser  den  erwähnten  und 
bezw.  erlaubten  Kohlenhydraten,  bleiben  in  diesem  Zeitraum  ausge- 
schlossen. Auch  Grünzeug  darf  nicht  genossen  werden.  Xur  ganz 
schrittweise  lässt  Cantani  seine  Patienten  zur  gemischten  Diät  zurück- 
kehren, und  erst  im  vierten  Monat  gestattet  er  bei  der  grösseren 
Mehrzahl  derjenigen  Fälle,  die  noch  nicht  zu  sehr  vorgeschritten  sind, 
und  bei  denen  der  Zucker  nicht  zu  lange  im  Urin  persistiert  hat, 
Grünzeug,  Wall-  und  Haselnüsse,  Mandeln ^^),  Oliven,  im  fünften 
Monat  alten  Käse  und  dann  auch  frische  Milchspeisen  und  Milch,  im 
sechsten  Monat  alten  Wein  und  nicht  zu  süsse  Früchte  und  vom  siebenten 
Monat  und  weiterhin  auch  Mehlgebäck,  aber  dieses  für  das  ganze  Leben 
nur  sehr  spärlich.  Niemals  dürfen  wieder  Rohrzucker  und  zu  süsse  und 
Rohr.zucker  enthaltende  Früchte,  wie  z.  B.  Feigen  und  Datteln,  ge- 
nossen werden.  Cantani  hat  beobachtet,  dass  diese  von  ihm  ganz 
allgemein  angewendete  Diät  von  den  meisten  Diabetikern  sehr  gut 
und  für  lange  Zeit  vertragen  wird.  Er  rühmt  ihr  ausserdem  nach, 
dass  er  dabei  die  besten  Erfolge  bis  zu  vollständiger  Heilung  gesehen 
habe.  Cantani  hat  auch  trotz  der  schrittweise  erfolgenden  Rück- 
kehr zur  gewöhnlichen  Diät  in  dem  grössten  Teil  der  Fälle  keine 
Wiederkehr  des  Leidens  beobachtet,  wofern  die  Kranken  sich  nur  be- 
treffs der  Mehlspeisen  die  grösste  Beschränkung  auferlegten  und  süsse 
Speisen  vollkommen  vermieden.  Cantani  hat  auch  nicht  beobachtet, 
dass  die  von  ihm  angewendete  Diät  dem  Zustandekommen  der  Ace- 
tonämie  und  des  diabetischen  Komas  Vorschub  leistete.  Die  leichte 
Durchführbarkeit  der  Ca ntani 'sehen  diätetischen  Vorschriften,  welche 
er  so  lebhaft  betont,  die  aber  im  Gegensatz  zu  den  Erfahrungen 
steht,  welche  früher  so  oft  mit  einer  solchen  Diät  gemacht  worden 
waren,  kann  wohl  nur  dadurch  erklärt  werden,  dass  Cantani  in 
seinem  Heimatlande  Italien  und  speziell  in  Neapel,  der  Stadt  seines 
Wirkens,  über  eine  grosse  Menge  von  geniessbaren  Seetischen,  Krusten- 
tieren und  Mollusken,  bei  deren  reichlichem  Genuss  freilich  die  Quanti- 
tät der  zur  Aufnahme  gelangenden  Kohlenhj'drate  manchmal  eine 
recht  grosse  werden  kann,  verfügt.  Durch  die  Ausnutzung  dieser 
Meeresfauna  für  die  Ernährung  der  Diabetiker  kann  allerdings  eine 
verhältnismässig  grosse  Abwechselung  in  den  Speisezettel  gebracht 
werden.  Die  Frutti  di  mare  kommen  fast  nur  an  der  Meeresküste 
in  Betracht,  während  man,    wenigstens  bei   den  nicht   vermögenden 


3  5)  Die   süssen  Mandeln   enthalten  3— 5°o  Traubenzucker  (J.  König),  sie 
enthalten  aber  auch,  ebenso  wie  Nüsse,  Rohrzucker  (Tollens  1.  c,  S.  105). 


Fortsetzung.  2r5 

Kranken  im  Binnenlande,  so  gut  wie  allein  auf  die  gewölmlichen 
Fleischsorten  angewiesen  ist.  Cantani  hat  sich  betreffs  der  leichten 
Durchführbarkeit  seiner  Diät  bei  der  Zuckerkrankheit  auch  auf  das 
Urteil  des  Prof.  Naunyn  bezogen,  welches  aber  doch  nicht  so  sehr 
gerade  dafür  spricht,  denn  Nauttyn"*^  ^'j  sagt,  dass  sich  die  Ein- 
haltung der  Cantani 'sehen  Vorschriften  bei  vielen  Kranken  durch 
nichts  anderes  erreichen  lassen,  als  dadurch,  dass  sie  eingeschlossen 
und  unter  strenge  Observanz  genommen  werden. 

Die  Cantani'sche  Methode  der  Diabetesbehandlung  ist  eine  fast 
ausschliesslich  diätetische.  In  seinem  Buche  über  den  Diabetes 
mellitus  verhält  sich  Cantani  betreffs  der  Anwendung  der  Muskel- 
bewegungen, von  welchen  er  nur  der  aktiven  gedenkt,  als  Heilmittel 
bei  der  Zuckerharnruhr  im  allgemeinen  zurückhaltend  (1.  c.  1880, 
S.  389).  In  seiner  späteren  Veröffentlichung  (1.  c.  1889)  erwähnt  er 
dieselben  gar  nicht.  Eine  prinzipielle  Bedeutung  scheint  er  der 
Muskelbewegung  also  nicht  beizulegen.  Einen  fast  vollkommen  ab- 
lehnenden Standpunkt  dagegen  nimmt  Cantani  in  seiner  letzterwähn- 
ten Arbeit  über  den  Diabetes  mellitus  gegen  die  Anwendung  von 
Medikamenten  bei  dieser  Krankheit  ein,  indem  er  sich  dahin  aus- 
spricht, dass  die  pharmazeutischen  Mittel  den  Zustand  des  Diabetikers 
zu  verschlechtern  pflegen.  Nur  die  Alkalien  sollen  nach  Cantani's 
Ansicht  die  diätetische  Behandlung  bis  zu  einem  gewissen  Grade 
wirksam  unterstützen.  Von  der  Milchsäure,  von  der  Cantani  in 
seinem  Buche  (1.  c.  S.  379)  sagt,  dass  sie  zwar  kein  notwendiges, 
aber  sicherlich  ein  höchst  wertvolles  und  nützliches  Mittel  bei  allen 
schweren  und  andauernden  Fällen  sei,  von  welcher  er  früher  seine 
Kranken  verhältnismässig  recht  grosse  Mengen  verbrauchen  Hess,  und 
welcher  er  u.  a.  nachrühmte,  dass  sie  ein  gutes  Mittel  sei,  um  Fett 
und  Albumin  zu  sparen,  ist  er  offenbar  zurückgekommen,  denn  er 
spricht  sich  späterhin  (1.  c.  1889,  Nr.  14,  S.  278)  dahin  aus,  dass 
er  sie  jetzt  nur  noch  neben  der  Salzsäure  in  gewissen  Fällen  als  ver- 
dauungsbeförderndes  Mittel  empfehle,  indem  er  bei  dieser  Gelegen- 
heit hervorhebt,  dass  beim  Diabetes  mellitus  die  Säuren  eher  schäd- 
lich seien. 

Die  vorstehende  Übersicht  über  die  chronologische  Entwicke- 
lung   der  diätetischen  Behandlung    der  Zuckerharnruhr,    welche 


36)  Verhandlungen  des  5.  Kongresses  für  innere  Medizin,  S.  183.  Wies- 
baden 1886. 

3  7)  B.  Naunyn,  Die  diätetische  Behandlung  des  Diabetes  mellitus  in  Richard 
Volkmann's  Sammlung  klinischer  Vorträge  Nr.  349 — 350.  (Innere  Medizin, 
Nr.  116.) 


24  Schluss. 

sich  bemühte,  das  Wesentliche  hervorzuheben  und  auf  seinen  Ur- 
sprung zurückzuführen,  bedarf  wohl  keiner  weiteren  Entschuldigung, 
welche  sich  übrigens  auch  in  folgenden  Worten  von  C.  A.  Wunder- 
lich^^) findet:  „Der  Rückblick  in  die  Vergangenheit  ist  für  Jeden 
Bedürfnis,  dessen  Betrachtung  der  Gegenwart  eine  denkende  ist  .... 
So  vermag  auch  der  Arzt  den  Wert  und  das  Wesen  der  jetzigen 
Situation  des  technischen  Wissens  und  Handelns  nicht  zu  fassen,  wenn 
sein  Studium  nicht  zurückgreift  zu  den  Bewegungen  und  Entwicke- 
lungen,  in  deren  Resultaten  der  heutige  Standpunkt  unserer  Kunst 
und  Wissenschaft  sein  Fundament  hat." 


38)  C.  A.  Wunderlich,  Geschichte  der  Medizin,  S.  1.     Stuttgart  1859. 


Zweiter  Abschnitt. 

Kritische  Würdigung  der  verscliiedeiien  diätetisclieii  Behaiid- 

limgsmetliodeii    der    Ziickerliariirulir   unter   Zugrundelegung 

eigener  Erfahrungen. 


Die  Diät  darf  bei  der  Zuckerkrankheit  nicht  bei  allen  Fällen  schablonenmässig 
eingerichtet  werden.  Bedeutung  der  Ernährung  bei  den  zum  Diabetes  mellitus 
disponierten  Individuen ;  zum  mindesten  thunlichst  früh  diätetische  Massnahmen 
beim  Beginn  der  Krankheit.  Schwierigkeiten  bei  den  in  ärmlichen  Verhält- 
nissen lebenden  Diabetikern.  Einfluss  des  Lebensalters,  der  Gicht,  der  psycho- 
pathischen Belastung.  S.  25—29.  Die  Entziehung  des  Kohlenhydrates  bei 
den  Zuckerkranken  muss  besonders  der  Schwere  der  Krankheit  angepasst 
werden.  Bei  Patienten,  welche  von  dem  diabetischen  Koma  bedroht  sind,  ist 
die  plötzliche  Einführung  einer  vorzugsweisen  Eiweissdiät  sehr  bedenklich, 
unter  welchen  Umständen  besteht  diese  Gefahr?  Praktische  Regeln,  S.  29 — 35. 
Diätetische  Massnahmen  bei  leichteren  Diabeteskranken.  Ob  bei  ihnen  eine 
absolute  Fleisch-  oder  Fleisch -Fettdiät  rätlich  sei?  Schwierigkeifen  einer 
solchen  rein  animalischen  Diät.  Genaueres  über  die  dem  Diabetiker  zuzu- 
billigende Eiweiss-  bezw.  Fleischdiät.  Eier  und  Käse  in  der  Ernährung  der 
Diabetiker,  Pflanzeneiweiss  statt  tierischen  Eiweisses,  S.  35 — 45.  Kohlen- 
stoffbedarf der  Diabetiker.  Fette,  Gemüse.  Leimgebende  Substanzen  S.  45 
bis  60.  Die  Brotsurrogate  bei  der  Ernährung  der  Zuckerkranken,  S.  61—64. 
Kohlenhydrate,  welche  von  Diabetikern  assimiliert  werden,  S.  64 — 68.  Das 
Kleberbrot.  Aleuronatbrot.  S.  69—81.  Flüssigkeitszufuhr  bei  Zuckerkranken; 
sie  sollen  weder  dürsten  noch  hungern.  Thee,  Kaffee,  Kakao,  Alcoholica» 
81  —  84.  Substituierung  verschiedener  Kohlenhydrate.  Gewürze.  Oxalsäure- 
haltige  Nahrungsmittel ,  S.  84—85.  Sonstige  Lebensweise  der  Diabetiker. 
Hautkultur.  Wasserprozeduren.  Kleidung.  Wechsel  der  Luft  und  Beschäf- 
tigung. Aktive  Bewegungen.  Schwedische  Heilgymnastik.  Anderweitige 
aktive  und  passive  Muskelübungen,  S.  85—89.  Psychische  Behandlung, 
S.  89—92.  Reisen.  Klimatische  Bäder  und  Brunnenkuren.  Alpines  Höhen- 
klima (Engadin),  S.  92—94. 

In  dem  vorigen  Abschnitt  ist  der  Versuch  gemacht  worden,  in 
chronologischer  Reihenfolge  die  wesentlichen  Grundzüge  der  Bestre- 
bungen zu  schildern,    welche  gemacht  worden  sind,   um    die  Zucker- 


26  Folgerungen  aus  dem  ersten  Abschnitt. 

kranklieit  zu  heilen,  bezw.  zu  bessern.  Wer  die  therapeutischen  \oy- 
schläge  der  verschiedenen  Beobachter  unbefangen  prüft,  wird  sehr 
bald  zu  der  Überzeugung  gelangen,  dass  man  schon  frühzeitig  die 
Erfahrung  gemacht  hat,  dass  die  medikamentöse  Behandlung  gegen- 
über der  Ernährung  und  übrigen  Lebensweise  dieser  Kranken 
fast  vollkommen  zurücktritt.  Während  man  aber  zunächst,  bei 
der  Auswahl  dessen,  was  den  Kranken  am  meisten  frommt,  das 
Hauptgewicht  fast  ausschliesslich  auf  die  Diät,  vornehmlich  aber  auf 
die  animalische  legte,  wurde,  und  zwar  verhältnismässig  rasch, 
die  Überzeugung  immer  allgemeiner,  dass  bei  der  Behandlung  der 
Zuckerkranken  neben  der  Art  der  Ernährung  das  gesamte  Piegimen 
von  wesentlichem  Einüuss  sei,  und  dass  gewisse  Modifikationen  des- 
selben uns  im  allgemeinen  in  den  Stand  setzen  ,  die  Gefahren  und 
Unannehmlichkeiten,  welche  aus  einer  einseitig  animalischen  Diät 
erfahrungsgemäss  für  den  Kranken  erwachsen,  nicht  nur  wesentlich  zu 
mildern,  sondern  teilweise  vollkommen  auszuschliessen.  Dass  eine 
solche  einseitige  animalische  Diät,  selbst  wenn  sie  in  allen  Fällen 
rätlich  und  in  allen  Perioden  der  Krankheit  empfehlenswert  wäre, 
bestenfalls  nur  eine  verhältnismässig  kurze  Zeit  von  den  Patienten 
ertragen  werden  kann,  wurde  sehr  bald  von  allen  Beobachtern  aner- 
kannt. Muss  man  auch  freilich  zugestehen,  dass  fast  alles,  was  heute 
betreffs  der  Ernährungs-  und  Lebensweise  der  Zuckerkranken  em- 
pfohlen wird,  in  prinzipieller  Beziehung  keine  Entdeckung  jüngsten 
Datums  ist,  so  sind  in  dieser  Beziehung  aus  der  neuesten  Zeit  einige 
wichtige  Fortschritte  zu  verzeichnen.  In  erster  Reihe  ist  die  Benutzung 
des  Plianzeneiweisses  für  die  Diabetiker  mit  seinen  so  mannigfachen 
Vorteilen  erst  seit  der  Herstellung  zweckentsprechender  Kleberprä- 
parate möglich  geworden.  Ferner  aber  ist  ein  wesentlicher  Fort- 
schritt darin  erkennbar,  dass  entsprechend  unserer  heutigen  Kenntnis 
der  Ernährungslehre  im  allgemeinen  auch  die  diätetischen  Massnahmen 
bei  der  Zuckerkrankheit  bessere  und  zweckmässigere  geworden  sind. 
Eine  der  ursprünghchen  Anordnungen  Rollo 's,  welche  mit  unseren 
heutigen  Anforderungen  an  eine  verständige  Ernährungsweise  unver- 
einbar ist,  nämlich  die  Empfehlung  ranzigen  Fettes  und  alten,  der 
Fäulnis  nahen  Fleisches,  wurde  zwar  sehr  bald,  noch  zu  RoUo's 
Lebzeiten,  verlassen;  aber  was  sonst  zu  thun  übrig  blieb,  lehren  die 
erfolgreichen  mühsamen  Arbeiten,  infolge  deren  die  Frage,  welches 
die  beste  Diät  für  Zuckerkranke  sei,  noch  niemals  von  der  Tages- 
ordnung der  wissenschaftlichen  Medizin  verschwunden  ist. 

Bei  der  einschneidenden  Wichtigkeit^  welche  die  Ernährungs- 
weise der  Zuckerkranken  für  den  Verlauf  wie  im  S2;uten  so  auch  im 


Beginn  der  diätetischen  Behandlung  bei  der  Zuckerkrankheit.  27 

schlimmen  Simie  erfahrungsgemäss  haben  kann,  werde  auch  ich  bei 
der  Schilderimg  meiner  eigenen  Anschauungen  und  Erfahrungen  über 
die  Behandlung  der  Zuckerkrankheit  damit  beginnen  müssen,  in 
welcher  Weise  die  Diät  der  Diabetiker  geordnet  werden  muss.  Es 
wird  sich  dabei  sehr  bald  herausstellen,  dass  die  in  dieser  Beziehung 
geltenden  allgemeinen  Grundsätze  ebensowenig  schematisch  und  schab- 
lonenmässig  gehandhabt  werden  dürfen,  wie  andere  therapeutische 
Methoden.  Je  frühzeitiger  die  erforderlichen  diätetischen  Massnahmen 
getroffen  werden  können,  um  so  günstiger  scheint  es  für  die  betreffen- 
den Kranken  zu  sein.  Freilich  lassen  sie  sich  anscheinend  nur  sehr 
selten  bei  diesen  Patienten  so  früh  einleiten,  wie  es  in  ihrem  Interesse 
wünschensw'Crt  und  notwendig  wäre.  Ich  will  hier  zunächst  nachdrücklich 
daraufhinweisen,  dass  auf  die  Ernährung  der  Individuen,  welche  durch 
familiäre  Anlage  zum  Diabetes  mellitus  oder  zu  Krank- 
heiten, die  zu  demselben  erfahrungsgemäss  in  Wechselbe- 
ziehung stehen,  besonders  gefährdet  erscheinen,  von  vornherein, 
d.  h.  auch  w^enn  sie  noch  keine  diabetischen  Symptome  zeigen,  ein  sorg- 
fältiges Augenmerk  zu  richten  ist.  Bei  der  Zuckerkrankheit  selbst 
aber  ist  es  von  der  grössten  Wichtigkeit,  dass  man  gleich  bei  dem 
Beginn  der  Krankheit  die  Patienten  unter  eine  zweckentsprechende 
Diät  stellt.  In  der  Eegel  wird  aber  —  da  die  Patienten  kaum  je- 
mals gleich  bei  Beginn  des  Diabetes  in  die  ärztliche  Behandlung  ein- 
treten, weil  die  xlnfänge  der  Krankheit,  welche  das  Befinden  nicht 
wesentlich  zu  stören  brauchen,  ihrer  Beobachtung  sehr  oft  entgehen  — 
eine  so  frühzeitige  diätetische  Behandlung  ein  frommer  Wunsch  bleiben. 
Leider  werden  auch  in  der  ärztlichen  Praxis  viele  Fälle  von  Zucker- 
krankheit erst  nach  längerem  Bestehen  erkannt,  wofern  nicht  der  Arzt 
der  Harnuntersuchung  eine  grosse  Sorgfalt  zuwendet.  Wenn  erst  der 
gesteigerte  Hunger  und  Durst,  oder  gar  die  zunehmende  Abmagerung 
u.  s.  w.  den  Kranken  zum  Arzt  treiben,  und  wenn  dieser  dann  erst 
als  den  Grund  dieser  krankhaften  Symptome  den  Diabetes  mellitus 
ermittelt,  dann  hat  er  gewöhnlich  schon  einige  Zeit  bestanden,  wenn 
auch  nicht  geleugnet  werden  soll,  dass  die  diabetischen  Symptome 
gelegentlich  ganz  akut  einsetzen.  Je  schleichender  der  Prozess  sich 
entwickelt,  und  je  weniger  das  Individuum  auf  gewisse  Unregelmässig- 
keiten in  seinem  Befinden  achten  kann,  bezw.  darauf  zu  achten  ge- 
w^öhnt  ist,  je  weniger  es  einer  fortdauernden  ärztlichen  Beobachtung 
unterworfen  ist,  um  so  später  wird  unter  sonst  gleichen  Verhältnissen 
dem  Arzt  Gelegenheit  zu  einem  zweckentsprechenden  Eingreifen  ge- 
geben. Auf  diese  Weise  wird  es  begreiflich,  dass  in  der  Regel  der 
wohlhabende  Zuckerkranke,  der  unter  ständiger  ärztlicher  Beobachtung 


28  Fette  und  magere  Zuckerkranke. 

sich  befunden  hat,  eher  einer  sachgemässen  Behandlung  teilhaftig 
wird,  als  der  in  ärmlichen  Verhältnissen  lebende.  Überdies  ist  nicht 
zu  übersehen,  dass  die  gebildeten  Stände  unserer  Zeit,  wo  die  Zucker- 
krankheit eine  ebenso  bekannte  als  gefürchtete  Krankheit  geworden 
ist,  den  hier  in  Betracht  zu  ziehenden  Verhältnissen  eine  weit  grössere 
Beachtung  schenken,  als  ehedem,  wo  der  Diabetes  mellitus  als  ein 
Kuriosum  galt.  Bekanntlich  unterscheidet  man  —  und  praktisch  ist 
diese  Einteilung  gewiss  nicht  ohne  Wert  —  den  Diabetes  bei  fett- 
leibigen und  mageren  Personen.  Die  meisten  —  aber  keineswegs 
alle  —  der  den  armen  Bevölkerungsschichten  angehörenden  Diabetiker, 
welche  ich  gesehen  habe,  waren  magere  Personen.  Es  erklärt  sich 
das  auch  wohl  dadurch ,  dass  sie  gewöhnlich  später  als  die  wohl- 
habenden in  eine  den  Verhältnissen  angemessene,  in  der  Kegel  zum 
mindesten  eine  rasch  fortschreitende  Inanition  hintanhaltende  Be- 
handlung kommen.  Ihre  Geldmittel  erlauben  diesen  Kranken  nicht, 
sich  ihrer  Krankheit  entsprechend  zu  ernähren.  Freilich  entwickelt 
sich  anscheinend  auch  nicht  selten  die  Zuckerkrankheit  bei  solchen 
wohlhabenden  Personen,  welche  niemals  gut  genährt  oder  gar  fett- 
leibig waren.  Bei  Mageren  wird  in  der  Piegel  der  Diabetes  mellitus 
betreffs  der  Vorhersage  ernster  angesehen  werden  müssen;  denn  im 
allgemeinen  wird  unter  sonst  gleichen  Verhältnissen  die  Zuckerkrank- 
heit um  so  länger  ertragen  werden,  je  günstiger  der  Ernährungszu- 
stand des  betreffenden  Individuums  ist,  je  frühzeitiger  es  in  eine  ent- 
sprechende ärztliche  Behandlung  kommt  und  in  je  günstigeren  Ver- 
hältnissen der  Patient  lebt.  Damit  soll  indessen  nicht  gesagt  sein, 
dass  nicht  auch  arme  Diabetiker,  welche  in  sehr  mangelhaftem  Er- 
nährungszustand in  eine  verständige  Behandlung  kommen,  unter  deren 
Einfluss  in  einen  verhältnismässig  guten  Ernährungszutand  kommen 
können.  Ich  habe  mehrfach  gesehen,  dass  sie  dabei  sogar  verhält- 
nismässig viel  Fett  ansetzten.  Indessen  erscheinen  die  mageren 
Zuckerkranken  unter  sonst  gleichen  Verhältnissen  mehr  bedroht  als 
die  wohlgenährten,  fettleibigen  Zuckerkranken,  vorausgesetzt,  dass 
sie  noch  muskelkräftig  und  frei  von  schweren  Organerki'ankungen  sind. 

Manche  Dinge  sprechen  hier  aber  ausserdem  noch  mit,  so  das 
Lebensalter,  in  welchem  die  Krankheit  zur  Entwickelung  kommt. 

In  dieser  so  bedeutungsvollen  Beziehung  erscheint  es  von  beson- 
derer Wichtigkeit,  dass  im  allgemeinen  die  höheren  Lebens- 
alter, dass  ferner  insbesondere  Patienten  mit  gichti scher  An- 
lage oder  entwickelter  p  r  i  m  ä  r  e  r  Gele  n  k  g  i  e  h  t  den  Diabetes 
mellitus  länger  und  besser  zu  ertragen  pflegen  als  beispielsweise  solche 
Individuen,  bei  denen  sich  im  jugendlichen  Lebensalter,  bei  mangel- 


I 


Die  Gefahren  der  Zuckerkrankheit  unter  verschiedenen  Umstünden.         29 

hafter  Ernährung  bezw.  bei  psychopathischer  Belastung,  oder  begün- 
stigt durch  beide  Schädlichkeiten,  die  Zuckerharnruhr  ohne  jede  nach- 
weisbare Krankheitsursache  entwickelt.  Es  würde  die  Grenzen  dieses 
Büchleins  weit  überschreiten,  wollte  man  diese  wichtigen  individuellen 
Verhältnisse,  obwohl  sie  erfahrungsgemäss  so  sehr  den  Verlauf  der 
Zuckerharnruhr  zu  beintiussen  vermögen  und  für  die  Prognose  von 
so  einschneidender  Wichtigkeit  sind,  hier  ausführlich  erörtern.  Je- 
doch müssen  sie  wenigstens  kurz  hervorgehoben  werden,  weil  mit 
ihnen  auch  bei  der  Behandlung,  bei  der  Ordnung  der  Diät  und  des 
gesamten  Regimens  gerechnet  werden  muss.  Ich  werde  später  Ge- 
legenheit haben,  darauf  nochmals  zurückzukommen.  In  der  ärztlichen  ^ 
Praxis  pflegt  als  Massstab  für  die  Schwere  der  diabetischen  Er-  !_ 
krankung  im  konkreten  Falle  angesehen  zu  werden  1.  eine  wie  grosse  J^kxikJU^^ji^  ^  \ 
Menge  von  Zucker  mit  dem  Harn  ausgeschieden  wird,  und  2.  ob  es  - 
gelingt,  durch  rein  diätetische  Massnahmen  den  Zucker  rasch  zum  .  ^/ 
Verschwinden  zu  bringen.  Gelingt  letzteres,  so  ist  unter  sonst  "^^-^^«i^-i^t^/, 
gleichen  Verhältnissen  die  Menge  des  vorher  ausgeschiedenen  Zuckers  ^*^ii^-^  '^*c«rv<,t«^ 
von,  wie  mir  scheint^  weit  geringerer  Bedeutung  für  die  Prognose,  A»^^^  4^^-  ' 
als  die  Unmöglichkeit,  durch  Regelung  der  Diät  bezw.  durch  Aus-^cuJ^  /  il 
Schaltung  der  Kohlenhydrate  den  Urin  in  kurzer  Zeit  zuckerfrei  zu  ü  '  \ 
machen.  Je  weniger  vollständig  diese  Ausschaltung  ad  hoc  zu  sein 
braucht ,  um  so  günstiger  darf ,  wofern  dabei  nicht  gewisse  bald  1 
zu  erwähnende  anderweitige  Symptome  auftreten,  die  Prognose  vor-  j 
läufig  gestellt  werden. 

Wenn  wir  an  die  Beantwortung  der  Frage  gehen,  ob  und  in  wie 
weit  wir  uns  behufs  kurativer  Zwecke  bei  den  Diabetikern,  zu  dem 
Verbot  bezw.  zu  der  Einschränkung  der  Kohlenhydrate  entschliessen 
sollen,  so  müssen  wir,  wie  ich  glaube,  zunächst  uns  dahin  aussprechen, 
dass  in  dieser  Beziehung  nicht  alle  Diabetiker  mit  dem  gleichen 
Masse  gemessen  werden  dürfen,  sondern  dass,  wie  bereits  bemerkt, 
hier  wie  überall,  wo  wir  Kranke  mit  Erfolg  behandeln  wollen,  genau 
individualisiert  werden  muss.  Gewisse  allgemeine  Grundsätze,  welche 
Wissenschaft  und  ärztliche  Erfahrung  an  die  Hand  geben,  wie  z.  B. 
die  Unzulässigkeit  einer  zu  stärkemehlhaltigen  Kost  beim  Diabetes 
mellitus,  müssen  allerdings  stets  beachtet  und  befolgt  werden;  aber 
ein  schablonenhaftes  Verfahren  ist  schädlich,  insbesondere  ein  solches, 
welches  bei  der  Zuckerharnruhr  lediglich  und  um  jeden  Preis  auf  die 
Verminderung  der  Zuckerausscheidung  abzielt.  Diese  Individuali- 
sierung bei  der  diätetischen  Behandlung  der  Zuckerharnruhr  ist  auch 
jetzt  um  vieles  leichter  als  ehedem.  Sie  muss  Gemeingut  der  Ärzte 
werden.    Wir  besitzen  in  dieser  Beziehung  heutzutage  gewisse  Regeln 


und  Grundsätze,   nach   denen   sich  jeder   richten   kann.     Ich   meine 
keineswegs,  dass  dieselben  heute  schon  als  abgeschlossen  gelten  können; 
aber  was  wir  davon  wissen,  ist  doch  immerhin  für  die  ärztliche  Praxis 
sehr  dankenswert.     Nur  zum  Teil  handelt   es  sich  hier  um   das  un- 
mittelbare  Ergebnis   der   ärztlichen  Praxis;   zum   grössten   Teil   ver- 
danken wir  diesen  Fortschritt  dem  etwas  tieferen  Eindringen  in  die 
verwickelten    Störungen   des    Stoffwechsels    bei    der   Zuckerharnruhr. 
Am  einfachsten  dürften  sich    die  hier  in  Betracht   kommenden  Ver- 
hältnisse durch  einige  Beispiele  erläutern  lassen. 
HiiLJl  ^Ma-t*^       Ich   habe  bereits  im  Jahre  1881^)  eine  Beobachtung  mitgeteilt. 
■  n    <^f)      welche     in    dieser    Kichtung    die    volle    Aufmerksamkeit    der    Arzte 
erregen  musste.     Es   handelte    sich    um    einen  Fall    von    schwerem 
"w^^^  m   ö9(  Diabetes,  welcher  einen  59jährigen  abgemagerten  Mann  betraf,   und 

Lyy^  ^öfy-rvJb    welcher  u.  a.  deshalb  besonders  beachtenswert  war,  1.  weil  sich  der 
1   4^  »  Beginn  des  diabetischen  Komas   sofort    an   die  Einleitung  einer  vor- 

,  \  zugsweisen  Fleischdiät  anschloss.  Die  Diät  der  Diabetiker  war  damals 
in  der  Göttinger  Klinik  nach  folgendem  Schema  geregelt.  Der 
Kranke  erhielt  morgens  Kaffee  ohne  Milch;  zum  zweiten  Frühstück 
Bouillon,  2  Eier  oder  Wurst;  mittags  Braten,  Bouillon,  krautartige 
Gemüse;  abends  kalten  Braten  und  Bouillon,  also  eine  fast  aus- 
schliesslich aus  animalischen  Eiweisssubstanzen  bestehende  Ernährung; 
2.  weil  das  Koma  schnell  und  glücklich  vorüberging,  als  dem  Kranken 

j  wieder  seine  frühere  gemischte  Diät  geboten  wurde,   wobei  sich  alle 

übrigen,  unter  dem  Einflüsse  der  antidiabetischen  Diät  zum  Teil 
bereits  rückgängig  gewordenen  S3^mptome  der  Zuckerharnruhr  wieder 
einstellten ,  und  3.  weil  die  bei  dem  Eintritt  des  Komas  durch  Zu- 
satz von  Eisenchloridlösung  zum  Urin  konstatierte  Anwesenheit  von 
Acetessigsäure  mit  dem  Verschwinden  der  komatösen  Erscheinungen 
und  der  Wiederkehr  des  subjektiven  Wohlbefindens ,  in  welchem 
Patient  aus  der  Klinik  entlassen  wurde,  ebenfalls  aufhörte  Das 
gleichzeitige  Auftreten  der  auf  Acetessigsäure  zu  beziehenden  Eisen- 
chloridreaktion mit  dem  Eintritt  des  diabetischen  Koma  war  bereits 
früher  beobachtet  worden  (R.  v.  Jaksch)^).  Dass  der  Diätänderung 
dabei  ein  wichtiger  Anteil  zukommt,  darauf  glaube  ich,  so  weit  meine 
Kenntnis  der  Litteratur  reicht,  in  der  eben  citierten  Mitteilung  zuerst 


1)  Ebstein,  Über  Drüsenepitlielnekrosen  beim  Diabetes  mellitus,  mit  be- 
sonderer Berücksichtigung  des  diabetischen  Koma.  Deutsches  Archiv  für  klin. 
Medizin  1881,  XXVIII  S.  191. 

2)  R.  V.  Jaksch,  Ein  Fall  von  Coma  diabeticum.  Prager  mediz.  Wochen- 
schrift 1880,  Nr.  9.     Sep.-Abdr.  S.  6. 


bei  der  Zuckerkrankheit.  31 

aufmerksam  gemacht  zu  haben.  Weitere  Beobachtungen  haben  mich 
gejehrt,  dass  es  sich  hierbei  weder  um  ein  zufälliges  Zusammentreff'en 
noch  um  ein  seltenes  Vorkommnis  handelt,  sondern  um  eine  Thatsache 
von  sehr  grosser  praktischer  Bedeutung.  Ich  habe  mich  daher  in 
einer  zweiten  im  Jahre  1882  veröffentlichten  Arbeit  über  den  Diabetes 
mellitus  dahin  ausgesprochen,  dass  man  in  der  Praxis  im  allgemeinen 
den  insbesondere  auch  für  die  Prognose  so  wichtigen  Satz  anerkennen 
müsse,  dass  uns  das  Auftreten  bezv^.  die  Vermehrung  der 
A c e t e s s i g s ä u r e  im  Harn  von  Zuckerkranken  nach  Ein- 
leitung der  diabetischen  Diät  jedenfalls  betreffs  der 
Fortführung  derselben  sehr  vorsichtig  und  zurückhaltend 
machen  muss^).  So  günstig,  heisst  es  in  dieser  Arbeit  weiter,  die 
Veränderung  der  Diät  bei  der  Mehrzahl  der  Zuckerkranken  auf  die 
diabetischen  Symptome  wirkt,  so  glaube  ich,  dass,  bei  der  plötz- 
lichen Entziehung  aller  Amylaceen,  die  Patienten,  deren 
Harn  die  ges  childerten  Eigenschaften  zeigt,  unter  akuter 
Entwickelung  von  Koma  erliegen  können.  Für  mich  ist  es 
jetzt  Kegel,  1,  dass  ich  bei  Diabetikern,  deren  Harn  bei  Eisenchlorid- 
zusatz eine  stärkere  Rotfärbung  bezw.  einen  stärkeren  Gehalt  an 
Acetessigsäure  zeigt,  mit  der  Entziehung  der  Amylaceen  nie 
plötzlich,  sondern  nur  allmählich  und  vorsichtig  vor- 
gehe, und  2.  dass  ich,  wenn  diese  Reaktion  bezw.  die  Acetessigsäure 
sich  nach  der  Einleitung  der  diabetisclien  Diät  bei  meinen  Zucker- 
kranken in  intensiverer  Weise  entwickelt,  vor  der  Hand  von  einer 
solchen  Diät  Abstand  nehme  und  ein  gewisses  Mass  von  Amylaceen 
gestatte^).  Ich  hob  ferner  bei  dieser  Gelegenheit  hervor,  dass  auf 
Grund  der  von  mir  beobachteten  Thatsachen  ein  so  vorsichtiges  Vor- 
gehen nicht  nur  gerechtfertigt,  sondern  sogar  geradezu  geboten  sei, 
wenngleich  Beobachtungen  berichtet  werden,  wo  auch  die  ganz  plötz- 
liche Entziehung  der  gemischten  und  ihr  Ersatz  durch  eine  anti- 
diabetische Diät  nicht  nur,  wenigstens  zunächst,  ungestraft  ertragen 
wurde,  sondern  sogar  anscheinend  von  gutem  Erfolge  begleitet  war. 
Zweifelsohne   ist  der  Einfluss  der  diabetischen  Diät  auf  die  Bilduns; 


3)  Dieser  Satz  ist  nach  dem  heutigen  Stande  unserer  Kenntnisse  dahin  zu 
erweitern,  dass  die  gleiche  Vorsicht  in  der  Diätanordnung,  bei  allen  den  Zucker- 
kranken Platz  greifen  muss,  deren  Harn  ausser  oder  neben  Acetessigsäure  ent- 
weder Aceton  oder  /3-Oxybuttersäure  enthält.  Der  Nachweis  des  Aceton  im  Harn 
wird,  wofern  es  nicht  zu  spärlich  ist,  auch  in  der  ärztlichen  Praxis  keine  Schwierig- 
keiten machen. 

4)  Ebstein,  Weiteres  über  Diabetes  mellitus  u.  s.  w.  Deutsches  Arch.  für 
klin.  Medizin  1882,  XXX,  S.  28. 


32  Aceton,  Acetessigsäure  etc.  im  diabetischen-  Harn. 

bezw.  die  Vermehrung  der  Acetessigsäure  keineswegs  stets  der  gleiche; 
doch  theilt  Fleischer^)  mit,  dass  bei  einer  von  ihm  beobachteten 
Zuckerkranken,  welche  auf  absolute  Fleischdiät  gesetzt  war,  die  Eisen- 
chloridreaktion vollständig  verschwand,  während  freilich  bei  einem 
andern  solchen  Kranken  beim  Wechsel  der  Nahrung  diese  Reaktion 
nur  auf  einige  Tage  ausblieb.  Dass  aber  dennoch  die  von  mir  beob- 
achteten Thatsachen  für  die  Praxis  von  wesentlicher  Bedeutung  sind, 
geht  u.  a.  daraus  hervor,  dass  schon  in  einer  gleichzeitig  mit  meiner 
zweiten  Arbeit  erschienenen  Veröffentlichung,  welche  auf  Beobach- 
tungen aus  der  B  i  e  r  m  e  r  'sehen  Klinik  in  Breslau  basierte,  A.Jaenicke^) 
die  absolute  Fleischkost  mit  Bestimmtheit  als  die  Ursache  für  das  Auf- 
treten der  Acetessigsäure  im  Urin  der  betreffenden  Zuckerkranken 
(1.  c.  S.  135)  ansieht  und  zu  dem  Schlüsse  kommt,  dass  vor  der  allzu 
strikten  Fleischdiät,  besonders  wenn  ein  zu  grosser  Unterschied  zwischen 
ihr  und  der  früheren  Nahrung  besteht,  zu  warnen  sei,  da  die  Fleisch- 
diät leicht  zur  Bildung  der  Acetessigsäure  und  damit  zu  leichteren 
oder  schwereren  nervösen  Störungen  führen  könne.  Die  von  Jaenicke 
mitgeteilten  Erfahrungen  vermochte  Ptosenfeld^)  durch  3  weitere 
gleichfalls  auf  der  Bierm  er 'sehen  Klinik  gemachte  Beobachtungen 
zu  bestätigen.  In  der  Folge  habe  ich  aber  auch  gesehen,  dass  nicht 
nur  bei  einer  absoluten  oder  fast  absoluten  Fleischkost  den  an  schwerem 
Diabetes  leidenden  Kranken  Koma  drohen  kann,  sondern  dass  das 
Gleiche  möglich  ist,  wenn  man,  von  übermässiger  Fleischnahrung 
völlig  absehend,  plötzlich  den  Versuch  macht,  den  Kranken  mit 
einer  relativ  (d.  h.  im  Verhältnis  zu  der  seither  genossenen 
fleischarmen  Nahrung)  grossen  Fleischportion  neben  einer 
grösseren  Fett  menge  zu  ernähren.  Ich  habe  Gelegenheit 
gehabt,  solche  Erfahrungen  vielfach  an  abgemagerten  und  ausge- 
mergelten Diabetikern  zu  machen,  wie  sie  leider  vorzugsweise,  ja 
fast  ausschliesslich  in  die  Klinik  kommen.  Bei  den  durch  ihre  be- 
schränkte Arbeitsfähigkeit  bedingten  ärmlichen  Verhältnissen  hatten  sie 
sich  vorher  auf  eine  eiweissarme,  fast  nur  aus  Vegetabilien,  besonders 
aus  Brot  und  Kartoffeln  bestehende  Nahrung  beschränken  müssen. 
Sie  vertragen  den  plötzlichen  Übergang  in  die  volle  Kost  der  Klinik, 
mit  ihrem  dem   allgemeinen   Bedürfnis  entsprechenden  Eiw^eissgehalt 


5)  Deutsche  mediz.  Wochenschrift  1879,  V  S.  220  (Nr.  18). 

6)  A.    Jaenicke,     Beiträge    zur    sogenannten    Acetonaeraie    bei    Diabetes. 
Deutsches  Archiv  für  klin  Medizin  1882,  XXX  S.  108. 

7)  G.    Rosenfeld,    Über    die    Entstehung    des    Acetons.      Deutsche    med. 
Wochenschrift  1885,  Nr.  40. 


Folgen  derselben,  33 

verhältnismässig  schlecht,  häutig  überhaupt  nicht.  Unter  dem  Ein- 
tluss-  der  in  der  vollen  Kost  der  Klinik  enthaltenen,  relativ  grossen 
Fleischportionen  verringert  sich  allerdings  die  Zuckerausscheidung 
mit  dem  Harn,  und  eine  Reihe  anderer  diabetischer  Symptome,  wie 
der  Heishunger,  der  gesteigerte  Durst  und  die  Polyurie  treten  ge- 
wöhnlich schnell  zurück,  ohne  dass  aber  weder  der  Allgemeinzustand 
und  die  Ernährung  des  Körpers  sich  bessern,  noch  das  subjektive 
Befinden  sich  in  zufriedenstellender  Weise  gestaltet.  Dagegen  aber 
sieht  man  den  Harnstoffgehalt  des  Urins  oft  weit  über  die  Grenzen 
der  auf  den  vermehrten  Fleischgenuss  zu  beziehenden  Steigerung  der 
Harnstoffausscheidung  zunehmen.  Wenn  man  nun  unter  solchen  Um- 
ständen, was  gelegentlich  sehr  schnell  geschehen  kann,  einen  starken 
Gehalt  des  Harns  an  Acetessigsäure ,  Aceton  oder  /S-Oxybuttersäure 
auftreten  oder  die  vorher  bereits  im  Harn  spurweise  vorhanden  ge- 
wesene Acetessigsäure  u.  s.  w.  sich  erheblich  vermehren  sieht,  dann 
muss  man  darauf  gefasst  sein ,  dass  die  Symptome  des  diabetischen 
Komas  auf  dem  Fusse  folgen.  Wenn  nun  dieser  Fall  eintritt,  dann 
gelingt  es  in  einer  Reihe  von  Fällen  durch  reichliche  Getränkzufuhr 
und  Darreichung  einer  eiweissärmeren  Kost,  die  drohende  Lebens- 
gefahr zu  beseitigen,  während  gleichzeitig  die  bei  der  eiweissreichen 
Kost  zurückgegangenen  übrigen  diabetischen  Symptome  schneller  oder 
langsamer  wieder  in  den  Vordergrund  treten.  In  vielen  Fällen 
freilich  schreitet  trotz  aller  Bemühungen  das  Koma  unaufhaltsam  zum 
Tode,  ja  man  muss  leider  zugeben,  dass  diese  Fälle  wohl  die  Mehr- 
zahl bilden.  Immerhin  habe  ich  —  und  das  scheint  mir  erwähnens- 
wert —  im  Laufe  der  Jahre  in  der  Klinik  eine  ganze  Reihe  von  Dia- 
betikern beobachtet,  wo  es,  und  bei  einigen  sogar  wiederholt,  gelungen 
ist,  das  drohende  Koma  durch  die  geschilderten  diätetischen  Mass- 
nahmen, aufzuhalten  und  den  tötlichen  Ausgang  abzuwenden.  Bis- 
weilen braucht  man  gar  keine  chemische  Prüfung,  um  feststellen  zu 
können,  ob  man  von  einer  brüsken  Einleitung  der  antidiabetischen 
Diät  Abstand  nehmen  soll:  nämlich  bei  allen  Diabetikern,  welche 
einen  weinartig  riechenden  Harn  ausscheiden,  oder  deren  Atem 
einen  eigentümlichen  aromatischen,  obstartigen,  besonders  an  den  von 
Äpfeln  erinnernden  Geruch  zeigt,  welcher  auf  reichlichen  Gehalt  des 
Harns  beziehungsweise  der  ausgeatmeten  Luft  an  Aceton  zu  beziehen 
ist,  wird  man  bei  der  Anordnung  der  Diät  noch  grössere  Vorsicht 
walten  lassen  müssen,  als  bei  denen,  deren  Harn  entweder  nur  die 
die  Anwesenheit  von  Acetessigsäure  beweisende  Eisenchloridreaktion, 
oder  nur  die  Anwesenheit  von  Aceton  bei  Anstellung  der  Legal- 
schen  Probe  ergiebt,    oder  wo  Beides  —  Acetessigsäure   und  Aceton 

Ebstein,  Lebensweise  der  Zuckerkranken.   Zweite  Auflage.  3 


34  Harnuntersuchung  auf  Aceton  etc. 

im  Urin  nachweisbar  sind.  Soweit  lässt  sich  nun  die  Harnunter- 
suchung in  der  allgemeinen  ärztlichen  Praxis  wohl  durchführen.  Der 
Arzt  hat  nicht  nur  die  Pflicht,  bei  jedem  Zuckerkranken  den  Urin, 
abgesehen  von  der  Untersuchung  auf  Zucker  und  Eiweiss ,  auch  auf 
die  Anwesenheit  von  Aceton  und  Acetessigsäure  zu  prüfen,  nicht  nur 
bevor  er  die  antidiabetische  Diät  einleitet,  sondern  auch  nachher,  um 
deren  Einfiuss  auf  den  Harn  zu  kontrolieren.  Anders  aber  würde  sich 
die  Sache  gestalten,  wenn  die  Acetessigsäure  und  Aceton  im  Harn 
fehlen  würden  und  lediglich  —  jedenfalls  ein  ganz  ausnahmsweises 
Vorkommnis  —  die  primäre  Säure,  aus  welcher  wohl  zweifellos  im 
Organismus  durch  eine  Oxydation  Acetessigsäure  entsteht  und  dann 
leicht  weiter  in  Aceton  und  Kohlensäure  zerfällt,  im  Harn  nachweisbar 
wäre.  Diese  primäre  Säure,  welche  man  sogar  als  die  alleinige  Ur- 
sache des  diabetischen  Komas  ansehen  zu  dürfen  gemeint  hat,  ist 
die  Oxybuttersäure  (/?-Hydrooxybuttersäure) ,  welche  bei  chemischen 
Manipulationen  in  Krotonsäure  und  auch  in  Acetessigsäure  zerfällt, 
aus  welcher  sich  wieder  rasch  Aceton  bildet^).  Obgleich  ich  betreffs 
der  Pathogenese  des  diabetischen  Komas  nicht  auf  einem  so  exklu- 
siven Standpunkte  stehe,  sondern  wie  früher  (1.  c.)  so  auch  heut  an- 
nehme, dass  es  auf  verschiedene  Weise,  d.  h.  unter  der  Einwii'kung 
verschiedener  Noxen  entstehen  kann,  so  ist  doch  durch  diese  Ent- 
deckung eine  auch  für  die  ärztliche  Praxis  sehr  bedeutsame  Er- 
weiterung unserer  Kenntnisse  gewonnen  worden.  Die  Diagnose  ist 
freilich  insofern  dadurch  erschwert  worden,  weil  kompliziertere,  die 
Einrichtung  eines  Laboratoriums  erfordernde  Manipulationen  not- 
wendig sind,  um  die  Anwesenheit  der  jC^-Oxybuttersäure  im  Urin  direkt 
oder  indirekt  zu  erweisen.  Jeder  deutschen  Apotheke  stehen  die 
hierzu  erforderlichen  Hilfsmittel  zu  Gebot.  Obgleich  auch  bei  noch 
gut  genährten  Diabetikern  die  genannten  chemischen  Substanzen  im 
Harn  gelegentlich  vorkommen,  welche  die  grösste  Vorsicht  bei  der 
Diätänderung  erheischen,  wird  man  den  Praktiker  aufs  eindringlichste 
warnen  müssen,  bei  schlechtgenährten  Diabetikern,  welche  trotz  reich- 
lichster Nahrungsaufnahme  immer  mehr  rasch  an  Körpersubstanz  ver- 
lieren, bei  denen  also  ein  starker  Eiweisszerfall  auzimehmen  ist,  nur 
reine  Fleischdiät  in  Anwendung  zu  ziehen  oder  ihnen  plötzlich  auch 
nur  eine  grössere  Menge  eiweissreicher  Nahrung,  selbst  in  den  Fällen, 
wo  Acetessigsäure  und  Aceton  noch  nicht  im  Harn  nachweisbar  sind, 


8)  Vgl.  hierzu  C.  Stadelmann,  Klinisches  und  Experimentelles  über  Coma 
diabeticum  und  seine  Behandlung.  Deutsche  med.  Wocheuschi-ift  1889,  Nr.  46. 
Daselbst  finden  sich  auch  die  erforderlichen  Litteraturansaben. 


Einfluss  des  Harnbefundes  auf  die  Regelung  der  Diät.  35 

ZU  verordnen.  Hier  kann  nur  allmählich  tastend  und  prüfend  bei  der 
Änderung  der  Diät  vorgegangen  werden,  wenn  man  den  p]intritt  des 
diabetischen  Komas  thunlichst  verhindern  will.  Überdies  leistet  die 
Zufuhr  grosser  Mengen  von  Eiweisssubstanzen  dem  Eiweisszerfall, 
welcher  für  die  Diabetiker  so  verhängnisvoll  ist,  Vorschub.  Der 
Diabetiker  zeigt  sich  —  wenigstens  ist  das  Gegenteil  weder  erwiesen 
noch  anzunehmen  —  hierin  vielleicht  zum  mindesten  ebenso,  wahr- 
scheinlich aber  weit  empfindlicher  als  alle  übrigen  Menschen.  Be- 
zeichnen wir  die  Kost,  welche  die  Ausgaben  an  stickstoffhaltigen  und 
stickstofffreien  Stoffen  gerade  deckt,  als  Beharrungskost,  so  wissen  wir 
aus  den  Beobachtungen  von  Vo  i  t ,  dass  starke  Verminderung  der  stick- 
stofffreien Nahrungsstoffe,  auch  bei  Vermehrung  der  Eiweisszufuhr  in 
dieser  Beharrungsnahrung,  neben  dem  Verlust  an  Körperfett  —  welches 
ja  bei  solchen  Zuckerkranken  überdies  schon  so  gut  wie  völlig  ge- 
schwunden ist  —  auch  Verlust  an  Körpereiweiss  bewirkt.  Wir  bringen 
also  die  Diabetiker,  welche  infolge  dieser  Ernährung  nicht  dem  Koma 
erliegen;  sehr  bald  in  den  Zustand  hochgradiger  Inanition,  und  zwar 
wegen  ihrer  geringen  Widerstandsfähigkeit  schneller  als  die  Fettleibigen, 
welche  nach  dem  B  anfing 'schem  System  behandelt  werden.  Wie 
allerdings  die  Bantingkur  eine  erfolgreiche  Entfettungskur  ist^),  so 
kann  unter  dem  Einfluss  einer  ihr  analogen  Ernährungsweise  auch 
der  Zucker  aus  dem  Harn  verschwinden,  aber  es  wird  in  beiden  Fällen 
der  Inanition  in  die  Hände  gearbeitet.  Letztere  gehört  zum  schlimm- 
sten, was  den  Diabetiker  treffen  kann.  Dabei  muss  noch  mit  Rück- 
sicht auf  den  Diabetes  mellitus  bemerkt  werden,  dass  auch  aus  Ei- 
weisskörpern  bei  ihrer  Zerlegung  Glykogen  bezw.  Zucker  gebildet 
werden  kann,  welche  sich  in  keiner  Weise  von  den  aus  Kohlenhydraten 
gebildeten  unterscheiden  dürften,  und  dass  erfahrungsgemäss  bei  rein 
stickstoffhaltiger  Nahrung,  trotz  des  Ausschlusses  aller  Kohlenhydrate, 
dennoch  Zucker  ausgeschieden  wird,  wenn  auch  weniger  als  bei  deren 
nicht  völligem  Ausschluss.  Man  wird  sich  im  konkreten  Falle  immer 
die  Frage  vorzulegen  haben,  wie  weit  die  Entziehung  der  stickstoff- 
freien Nahrungsstoffe  gehen  darf,  um  den  Kranken  vor  Koma  und 
Inanition  zu  schützen.  Bei  den  fettleibigen  und  muskelkräftigen,  an 
der  leichten  Form  der  Zuckerkrankheit  leidenden  Patienten  könnte 
man  sogar  —  natürlich  wofern  der  Harn  kein  Aceton  u.  s.  w.  ent- 
hält —  die  zeitweise  hochgradigste  Beschränkung  bezw.  die  völlige 
Ausschliessung  der  stickstofffreien  Nahrungsstoffe  wagen,  weil  die 
Kranken  ihre  Widerstandsfähigkeit  noch  nicht  eingebüsst  haben  und 


9)  Vgl.  Ebstein,  Fettleibigkeit,  7.  Aufl.,  S.  36  u.  83.     Wiesbaden  1886. 

3* 


36  Verschwinden  des  Harnzuckers  nach  Regelung  der  Diät. 

in  ihrem  Körperfett  ein  gewisses  Reservematerial  besitzen.  Ich  thue 
auch  dies  nicht,  obwohl  ich  zugestehe,  dass  man  ohne  allen  Zweifel, 
hier  wie  in  allen  Fällen,  dabei  wenigstens  am  raschesten  das  Ver- 
schwinden des  Zuckers  beobachten  wird.  Nur  muss  man  auch  bei 
anscheinend  ganz  leichten  Fällen  immerhin  wachsam  sein  und  die 
absolute  Fleischkost  rechtzeitig  abbrechen,  d.  h.  bevor  Inanition  ein- 
^'Hc^jb  JUefc tritt,  oder  andere  unliebsame  Symptome  sich  einstellen,  wozu  ich 
I  auch  die  gelegentlich  auftretende  Albuminurie  zähle.    Es  ist  in  Abrede 

■|yvv-i7n<aaJc4Hc  "gestellt  worden,  dass  beim  Diabetes  mellitus  durch  absolute  Fleisch- 
Mo-u.-yvt4^-»v<t^ '  kost  dem  Auftreten  von  Albuminurie  Vorschub  geleistet  werde.  Ich 
meine  aber,  dass  dies  schon  aus  der  Analogie  mit  den  beiBanting- 
kuren  erfahrungsgemäss  gar  nicht  selten  auftretenden  Albuminurien 
wohl  verständlich  ist.  Indessen  ist  bei  diesen  leichten  Diabetikern 
eine  absolute  Fleischkost  gar  nicht  notwendig,  weil  sie  auch  ohne- 
dies bei  einer  Diät ,  wie  ich  sie  verordne ,  gewöhnlich  schnell  den 
'  Zucker  aus  dem  Harn  zu  verlieren  pflegen.    Es  dauert   dies  ja  wohl 

ein  wenig  länger  als  bei  absoluter  Fleischkost,  aber  daraus  erwächst 
diesen  Patienten  kein  Nachteil,  und  man  kann  das  Verschwinden  des 
Zuckers  aus  dem  Harn  überdies  gerade  in  solchen  Fällen  durch 
Muskelübungen  und  Darreichung  gewisser  Medikamente,  wie  durch 
Karlsbader  Wasser  oder  salycilsaures  Natron  wesentlich 
beschleunigen.  Überdies  hat  die  Durchführung  einer  solchen  reinen 
Fleischkost  oder  selbst  einer  lediglich  aus  Fleisch  und  Fett  bestehen- 
den, abgesehen  von  den  bereits  erwähnten  Bedenken,  eine  Reihe  grosser 
praktischer  Schwierigkeiten.  Man  kann  weitaus  in  der  Mehrzahl  der 
Fälle  eine  solche  Diät  auch  zwangsweise  nur  für  wenige  Wochen  durch- 
führen, wenn  man  die  Kranken  einschliesst  und  sie  genau  überwachen 
lässt.  Die  Sicherheit  aber,  dass  keine  Durchstechereien  und  ab- 
sichtliche Täuschungen  vorkommen,  kann  man  dabei  selbst  in  Kranken- 
häusern bei  aller  Vorsicht  nicht  erzwingen,  und  ich  habe  in  dieser 
Beziehung  sehr  böse  Erfahrungen  auch  bei  solchen  Kranken  erlebt, 
in  deren  Ehrlichkeit  ich  durchaus  keine  Zweifel  setzen  zu  dürfen 
meinte.  Noch  schlimmer  steht  die  Sache  in  der  privaten  Praxis, 
welche  ich  allerdings  nu]  aus  der  konsultativen  Praxis  kenne.  Wenn 
man  da  von  den  Kranken  erfährt,  dass  sie  nach  Cantani's  Vor- 
schriften eine  strenge  antidiabetische  Diät  einhalten,  und  der  Sache 
auf  den  Grund  geht,  so  findet  man  sehr  bald,  —  und  ich  habe  bis 
jetzt  in  meiner  eigenen  Erfahrung  auch  bei  den  gebildetsten  und  intelli- 
gentesten Personen  keine  Ausnahme  gefunden  —  dass  sie  sich  die 
Diät  immer  mehr  oder  weniger  nach  ihrer  Bequemlichkeit  zurecht 
machen  und  ihrem  Geschmack  anpassen,   indem  den  Patienten  diese 


Andauerndes  Festhalten  der  diubetischen  Diät.  37 

Fesseln  bald  unerträglich  sind.  Diese  ungewohnte  und  naturwidrige 
Lebensweise  wird  auch  dem  geduldigsten  Kranken  bald  verhasst, 
und  die  wenigen,  welche  sie  gut  zu  ertragen  scheinen,  thun 
dies  auf  Kosten  ihrer  Esslust.  Man  soll  daher  allen  Diabetikern, 
und  zwar  der  Eigenart  jedes  Krankheitsfalles  ent- 
sprechend, eine  Diät  gestatten,  welche  sie  mutatis  mu- 
tandis  dauernd  befolgen  können,  ohne  dass  sie  ihnen  wider- 
wärtig wird  und  den  Appetit  raubt,  und  wobei  sie  gewärtig  sein 
müssen,  entweder  einer  raschen  Inanition  zu  verfallen  oder  vorzeitig 
an  diabetischem  Koma  zugrunde  zu  gehen.  Gewisse  Entsagungen 
müssen  freilich  dem  Diabetiker  dauernd  auferlegt  werden,  indem  er 
nicht  so  leben  darf  wie  ein  gesunder  Mensch,  aber  die  Entbehrungen 
sollen  so  milde  wie  möglich  gestaltet  werden ,  nicht  etwa  um  dem 
Kranken  gefällig  zu  sein,  sondern  um  ihn  vor  den  mehrfach  er- 
wähnten Gefahren  einer  exklusiven  Fleischkost  bezw.  einer  zu  reich- 
lichen stickstofflialtigen  Nahrung  zu  schützen.  Bevor  mir  Herr  Baron 
von  Lühdorf  ^^)  in  Hamburg,  ein  medizinischer  Laie,  im  April  1889 
sein  auf  eigenen  langjährigen,  an  sich  selbst  gemachten  Erfahrungen 
beruhendes  Büchlein  zuschickte,  war  mir  auch  aus  der  Litteratur  kein 
Zuckerkranker  bekannt  geworden,  bei  dem  man  auf  Grund  derartiger 
präziser  Angaben  annehmen  musste,  dass  er  längere  Zeit,  d.  h.  Mo- 
nate lang  eine  ausschliessliche  Fleischkost  befolgt  hätte.  Es  ist  also 
wohl  anzunehmen ,  dass  solche  Fälle  thatsächlich  recht  selten  zur 
Beobachtung  kommen.  Baron  Lühdorf,  welcher  mir  seine  ge- 
druckten Mitteilungen  späterhin  durch  briefliche  zu  ergänzen  die 
Güte  hatte,  verlangt  auch  nur,  dass  die  Kranken  bei  ausschliesslicher 
Fleischkost  so  lange  beharren  sollen,  als  sie  es  ohne  Widerwillen 
ertragen  können ;  dann  sollen  sie  allmählich  zur  gemischten  Kost 
übergehen.  Seine  Diätvorschriften  gestatten  nur  Bouillon  aus  be- 
liebigen Fleischsorten ,  Bind- ,  Kalb- ,  Hammelfleisch ,  das  essbare 
Lmere  dieser  Tiere,  mit  Ausnahme  der  Leber,  Geflügel,  jegliche  Art 
Wild,  Fische  aller  Art,  Hummern,  Krebse,  Krabben.  Pökelfleisch 
erlaubt  er,  weil  es  zu  viel  Durst  erzeugt,  nur  in  geringen  Mengen. 
Die  Zubereitung  der  Speisen  soll  ohne  Mehl ,  Zucker  und  thunlichst 
ohne  Butter,  sondern  mit  anderen  Fetten  geschehen.  Reichlichen 
Fettgenuss  betont  Baron  Lühdorf  nicht.  Er  huldigt  also  im  wesent- 
lichen einer  der  Bantingkur  entsprechenden  Ernährungsweise,  gleich- 
zeitig warnt  er  vor  zu  reichlichem  Getränk,  als  welches  er  entweder 
reines  Wasser  oder  künstliches  oder  natürliches  Selterwasser  empfiehlt; 


10)  Fr.  A  u g.  B a r  0 n  v.  L ü h d  0 r  f,  Winke  für  Zuckerkranke.    Hamburg 


38  Ernährung  der  Zuckerkranken. 

thunlicbst  mehrmals  jährlich  25— 30  Flaschen  eines  alkalischen  Säuer- 
lings. Gichtische  Beschwerden  oder  angeborene  Anlage  dazu  stellt 
Baron  Lühdorf  bei  sich  in  Abrede.  Bei  einer  solchen  Diät  und 
bei  der  Beschränkung  auf  nur  eine  Mahlzeit  in  24  Stunden  erhielt 
sich  Baron  Lühdorf^  der  zu  den  fetten  Diabetikern  gehörte  (ca. 
240  Pfd.  Körpergewicht),  11  Monate  lang  zuckerfrei.  Als  ihn  aber 
weiterhin  der  Hunger  zwang,  2  ja  3  Mahlzeiten  in  24  Stunden  zu 
sich  zu  nehmen,  kehrte  der  Zucker  wieder,  allerdings  fast  immer 
nur  ungefähr  1  "^/o.  Ebenso  hatte  der  Versuch,  verhältnismässig  kleine 
Gaben  Kohlenhydrate  in  die  Nahrung  einzuführen,  die  Wiederkehr 
der  bei  der  angegebenen  Diät  fehlenden  Zuckerausscheidung  zur  Folge. 
Jedenfalls  scheint  mir  diese  Beobachtung  den  Schluss  zuzulassen,  dass 
fette  Diabetiker  ungestraft  und  mit  Nutzen  längere  Zeit  hindurch  bei 
einer  solchen  reinen  Eiweiss-Diät  beharren  können.  So  lange  solche 
Kranke  sich  bei  ihrer  Diät  wohl  fühlen,  keine  Zeichen  der  Inanition, 
'  keine  Albuminurie  haben  und   keine   der  bereits  erwähnten  Zerfalls- 

produkte, wie  Aceton  u.  s.  w.  mit  dem  Harn  ausscheiden,  welche  den 
Eintritt  des  diabetischen  Komas  befürchten  lassen,  braucht  man 
Änderungen  in  ihrer  Diät  zwar  nicht  vorzunehmen,  muss  aber  auf 
die  angeregten  Punkte  sorgsam  achthaben.  Betreffs  der  schweren 
Diabetiker  habe  ich  unentwegt  an  den  oben  (S.  30  ff.)  angegebenen 
Gesichtspunkten  bei  Regelung  ihrer  Diät  festgehalten.  Freilich  weiss 
ich  aus  eigener  Erfahrung  sehr  wohl,  dass  trotz  ihrer  Nichtbeachtung 
die  von  mir  erwähnten  unglücklichen  Zufälle  nicht  einzutreten  brauchen, 
wie  das  auch  neuerdings  die  Beobachtungen  Na unyn 's  (1.  c.)  gelehrt 
haben.  Die  Wendung  zum  Schlechten  kann  dabei  aber  unter  diesen 
Umständen  so  schnell  über  die  Kranken  hereinbrechen,  dass  ich  es 
nicht  mehr  wage,  zumal  ein  Nachteil  für  die  Kranken  aus  einem 
vorsichtigen,  allmählichen  Vorgehen  nicht  erwächst,  ausser  dass 
die  Verminderung  bezw.  das  Verschwinden  des  Zuckers  etwas  ver- 
spätet wird.  Ist  die  dabei  sich  ergebende  Gefahr  gegenüber  der 
des  Coma  diabeticum  hoch  anzuschlagen?  Ich  meine  nicht,  weil  ich 
die  Frage,  ob  der  Zuckergehalt  des  Urins  in  der  Staffel  der  Gefahren, 
welche  den  Diabetiker  bedrohen ,  den  höchsten  Eang  einnimmt, 
durchaus  verneinen  muss,  und  zwar  nicht  gestützt  auf  theoretische 
Gründe,  sondern  auf  praktische  Erfahrungen.  Sie  lassen  sicli  kurz 
dahin  zusammenfassen,  dass  die  Menge  des  täglich  mit  dem  Urin 
ausgeschiedenen  Zuckers  weder  die  schlechteste  Prognose  betreffs 
der  Lebensdauer  der  Kranken  giebt,  noch  betreffs  der  den  Diabetes 
begleitenden  schweren  Symptome  und  Komplikationen.  Wir  sehen 
in  der  That,    dass    der  Diabetes   in    einer  Peihe   von  Fällen   ausser- 


Thunlichste  Einschränkung  der  Kohlenhydrate.  39 

ordentlich  lange  und  gut  ertragen  wird,  und  zwar  nicht  selten  trotz 
einer  keineswegs  unbedeutenden  Zuckerausscheidung,  während  in 
anderen  Fällen,  die  mit  einer  relativ  geringen  Zuckerausscheidung, 
dagegen  aber  mit  den  Symptomen  eines  so  gesteigerten  Eiweiss- 
zerfalls  einhergehen,  dass  ihn  selbst  die  starkvermehrte  Nahrungs- 
zufuhr nicht  decken  kann,  der  Tod  oft  in  jähester  "Weise  eintritt. 
Ich  erachte  daher  den  Eiweisszerfall  für  ein  noch  schlimmeres  Symptom 
als  die  Zuckerbildung  bezw.  -ausscbeidung.  Ich  bekämpfe  letztere 
al)ef ,  wie  sich  aus  den  vorstehenden  Erörterungen  ergiebt,  natürlich 
auch,  und  nicht  zuletzt  deswegen,  weil  sie  früher  oder  später  zu  einer 
Steigerung  des  Eiweisszerfalls  führt.  Die  allgemeine  Prognose  des 
Diabetes  mellitus  wird  sich  unter  sonst  gleichen  Verhältnissen  da  am 
günstigsten  gestalten,  wo  es  gelingt,  die  bedenkliche  Steigerung  des 
Zerfalls  von  Körpereiweiss  thunlichst  und  so  lange  wie  möglich  hintan- 
zuhalten. Dass  eine  absolute  Fleischdiät  dieser  Aufgabe  gerade  ent- 
gegenarbeitet, ist  oben  angegeben  (S.  35).  Dagegen  erscheint  es  in 
jedem  Falle  von  Diabetes  mellitus  geboten,  die  Kohlenhydrate  in  der 
Nahrung,  soweit  dies  ohne  Gefahr  für  die  Kranken  geschehen  kann, 
zu  beschränken  und  möglichst  auszuschliessen.  Theoretisch  ist 
dies  sehr  leicht  anzuordnen.  Man  braucht  den  Kranken  nur  neben 
dem  angemessenen  Eiweissquantum  statt  der  Kohlenhydrate  eine  ent- 
sprechende Menge  tierischen  P^ettes  gemessen  zu  lassen,  wie  dies 
Cantani  will  Es  würde  dieser  Ernährungsmodus  insofern  sich 
als  vollkommen  ausreichend  erweisen,  als  bekanntlich  bereits  durch 
M.  Traube^^)  erwiesen  wurde,  und  zwar  lange  bevor  Cantani 
seine  Vorschläge  machte,  dass  auch  Diabetiker  Fett  in  grossen 
Mengen  zu  assimilieren  vermögen.  Aber  dessenungeachtet  erwachsen 
der  Ein-  und  besonders  der  längeren  Durchführung  einer  solchen 
Diät  unüberwindliche  Schwierigkeiten,  welche  offenbar  auch  von 
Cantani  gewürdigt  wurden,  und  die  ihn  bestimmt  haben,  seine  An- 
sprüche in  dieser  Beziehung  niedriger  zu  stellen.  Ich  will  nicht 
von  der  Kostspieligkeit  einer  solchen  Diät  sprechen,  denn  jede  Diät, 
welche  den  Bedürfnissen  des  Diabetikers  angepasst  wird,  ist  teuerer 
als  die  übliche  Kost  gesunder  Menschen,  wenngleich  die  Fleischkost 
die  von  mir  bei  der  Zuckerkrankheit  empfohlene  Kostordnung  auch 
in  dieser  Beziehung  weit  übertrifft,  sondern  das  grösste  Hemmnis  liegt, 
worüber  wohl  alle  Beobachter  einig  sind,  darin,  dass  bestenfalls  eine 
solche  Diät,  die  nur  aus  Fleisch  und  Fett  besteht,  eine  kurze  Zeit 
und  zwar,  soviel  ich  gesehen  habe,  sogar  schlechter  eingehalten  wird, 


11)  M.  Traube,  Virchow's  Archiv  1852,  IV  S.  109. 


40  Heilbarkeit  der  Zuckerkrankheit. 

als  eine  reine  Fleiscbdiät.  Es  müssen  allmählich  Zugeständnisse 
gemacht  werden,  welche  im  allgemeinen  über  das  hinai;sgehen ,  was 
ich  den  Diabetikern,  auch  wenn  es  ihnen  verhältnismässig  so  gut 
geht,  dass  man  sie  als  anscheinend  geheilt  ansieht,  zubillige.  Meines 
Erachtens  muss  die  als  zweckentsprechend  sich  erweisende  Diät  mit 
geringen,  auf  das  allervorsichtigste  vorzunehmenden,  auf  das  richtige 
Mass  gebrachten  Einschränkungen  während  des  ganzen  Lebens  bei- 
behalten werden.  Dass  diese  zweckentsprechende  Diät  nicht  in  zu 
brüsker  Weise  eingeleitet  werden  sollte,  gilt  auch  für  den  fettleibigen 
und  noch  muskelkräftigen  Diabetiker,  da  auch  bei  ihm  Nachteile 
daraus,  selbst  bei  Prüfung  aller  in  Betracht  kommenden  Umstände, 
erwachsen  können.  Dass  sie  aber  bei  den  mageren  und  hinfälligen 
Diabetikern  nur  sehr  vorsichtig  prüfend  festgestellt  werden  muss, 
ist  bereits  genügend  hervorgehoben  worden  (cf.  oben  S.  34  und  Zu- 
satz VI).  Es  ist  nie  ausser  acht  zu  lassen,  dass,  wie  es  scheint,  der 
Diabetes  mellitus  so  gut  wie  immer  nur  eine  relativ  heilbare  Krank- 
heit ist.  Die  Diabetiker  müssen  glücklich  sein,  wenn  sie  nichts  weiter 
zurückbehalten,  als  die  Disposition  zu  erneuter  Erkrankung.  Daher 
werden  auch  die  sogenannten  geheilten  Diabetiker  sich  während  ihres 
ganzen  Lebens  in  ihrer  Lebensweise  nicht  so  frei  bewegen  können,  wie 
die  gesunden  Menschen.  Sogar  auch  die  anscheinend  leichtesten 
Kranken  mit  Diabetes  mellitus  müssen  stets,  wemi  sie  ihr  Leben 
sich  möglichst  lange  erhalten  wollen,  ihrer  mangelhaften  Körper- 
beschaffenheit eingedenk,  mit  gewissen  Einschränkungen  rechnen, 
welche  selbst  für  nicht  anspruchsvolle  Naturen  oft  nicht  leicht 
zu  ertragen  sind.  Übergriffe  in  diätetischer  Beziehung  rächen  sich 
häufig  mit  ganz  unen\^arteter  Härte  und  werden  nicht  selten 
der  Ausgangspunkt  schwerster  Störungen.  Auf  Grund  der  mitge- 
teilten Thatsachen  kann  kein  Zweifel  darüber  bestehen,  dass  das 
Allerwesentlichste  und  Ausschlaggebende  für  eine  gedeihliche  Be- 
handlung des  Diabetes  mellitus  in  dem  unentwegten  und  dauernden 
Festhalten  der  als  erfolgreich  erprobten  Lebensweise  möglichst  während 
des  ganzen  Lebens  besteht.  Ohne  zwingende  Gründe  soll  an  ihr  nichts 
Wesentliches  geändert  werden.  Vorübergehende  grössere  oder  kleinere 
Erfolge  bei  der  Bekämpfung  der  Symptome,  besonders  der  Zucker- 
ausscheidung durch  eine  entsprechende  Änderung  der  Diät  zu  erzielen, 
gelingt  in  der  Regel;  dagegen  erfahrungsgemäss  nur  selten,  sie  zu 
dauernden  zu  machen.  Dazu  gehören  zuerst  verständige  Patienten, 
hier  lässt  sich  nichts  durch  Zwang  machen,  sogar  bei  Hospitalkranken 
nicht.  Mit  Recht  geht  die  allgemeine  Ansicht  dahin,  dass  das  Ein- 
sperren der  Kranken  in  eine  x^rt  Isolierhaft,    um  die  Durchführung 


Berücksichtigung  der  Individualität.  41 

gewisser  Diät  Vorschriften  zu  erzwingen,  vielleicht  vorübergehend  durch 
gewisse  Erfolge  blendet,  dass  es  aber  für  die  Dauer  weder  durch- 
führbar noch  nützlich,  sondern  vielmehr  schädlich  ist.  Nichts  beweist 
wohl  schlagender  als  die  nicht  zu  Ende  kommenden  Erörterungen 
über  die  beste  Art  der  Ernährung  der  Zuckerkranken  die  Schwierig- 
keit der  hier  zu  lösenden  Aufgabe.  Wie  werden  wir  ihr  am  besten 
gerecht  werden?  Die  Kranken  werden  gewöhnlich  um  so  williger  die 
beim  Diabetes  stets  notwendigen  diätetischen  Entsagungen  ertragen, 
ja  mit  denselben  sich  befreunden,  je  mehr  man  ihnen  die  nicht  absolut 
nötigen  Entsagungen  erspart.  Freilich  weiss  ich  aus  eigenen  Beob- 
achtungen, wie  schwierig  und  manchmal  unausführbar  es  und  zwar 
nicht  selten  gerade  bei  den  intelligentesten  Zuckerkranken  ist,  auch 
das  in  diätetischer  Beziehung  absolut  Notwendige  durchzusetzen.  Die 
Kranken  werden  kühn  gemacht,  wenn  die  Strafe  für  die  Diätsünden 
nicht  auf  dem  Fusse  folgt.  Selbstredend  wird  man  bei  der  diä- 
tetischen Behandlung  der  Zuckerkranken  nicht  nur  der  Eigenart  der 
Krankheit  und  ihres  Verlaufes  im  konkreten  Falle  Rechnung  tragen, 
sondern  man  wird  auch  die  individuellen  Verhältnisse,  Alter  u.  s.  w%, 
des  Kranken,  seine  Neigungen  und  Lebensgewohnheiten,  wie  sie  sich 
aus  dem  Berufe  u.  s.  w.  ergeben,  sorgfältig  berücksichtigen  müssen, 
wenn  man  möglichst  gute  und  lang  anhaltende  Erfolge  erzielen  will. 
Es  ist  auf  diese  Weise  leicht  ersichtlich,  dass  mit  einem  einzigen, 
in  allen  Fällen  anzuwendenden  Schema  nur  mangelhafte  Ergebnisse 
erzielt  werden  können.  Es  ist  ferner  ganz  selbstverständlich,  dass 
man  bei  diesen  Vorschriften  der  Ernährungsweise  und  den  Lebens- 
gewohnheiten verschiedener  Nationen  Rechnung  tragen  muss.  Es 
versteht  sich  auf  diese  Weise  sehr  gut  manche  Eigenartigkeit  ein- 
zelner diätetischer  Vorschriften,  welche  für  unsere  deutschen  Ver- 
hältnisse nicht  passen.  Cantani  in  Neapel  hat  bei  seiner  Dia- 
betesdiät —  und  er  hat  dies  neuerdings  (s.  o.  S.  20)  selbst  zugegeben 
—  auf  die  Neigungen  seiner  italienischen  Landsleute  Rücksicht  ge- 
nommen. Die,  wie  wir  sehen  werden,  für  den  Diabetiker  so  wich- 
tige Anregung  der  Muskelthätigkeit  ist  bei  uns  weit  leichter  durch- 
zuführen, als  bei  den  in  Süditalien  vorkommenden  Lufttemperaturen. 
Man  Avird  statt  der  Muskelübungen  bei  der  dortigen  dazu  wenig  ge- 
neigten, aber  in  ihrem  Nahrungsbedürfnis  sehr  genügsamen  Bevölkerung 
durch  strengere  diätetische  Massnahmen  den  Indikationen  für  die 
Behandlung  zu  entsprechen  suchen  müssen.  Mancherlei  Modifikationen 
sind  hier  möglich.  Man  wählt  die  beste  und  in  dem  gegebenen  Falle 
am  leichtesten  ausführbare.  Ich  erachte  nach  meinen  Erfahrungen 
für  Diabetiker  im  allgemeinen  mutatis  mutandis  dieselbe  Kostordnung, 


a_ 


42  Nahrungsmenge,  erlaubte  und  unerlaubte  Speisen. 

welche  ich  für  die  Ernährung  Fettleibiger  festgestellt  habe,    für   die 
unseren  norddeutschen  Verhältnissen  am  besten  entsprechende. 

Wie  für  die  Fettleibigen,  so  gilt  auch  für  die  Zuckerkranken  der 
Grundsatz,  dass  bei  der  Ernährung  alles  ,, Zu  viel"  sorgsam  zu  meiden 
ist.  Auf  der  andern  Seite  aber  halte  ich  Hungerkuren,  wie  Alles, 
was  der  Inanition  Vorschub  leistet,  wenngleich  dadurch  erfahrungs- 
gemäss  der  Zuckergehalt  des  Urins  unter  Umständen  manchmal 
vorübergehend  herabgesetzt  bezw.  beseitigt  werden  kann,  für  durch- 
aus verwerflich.  —  Ich  halte  es  nicht  für  richtig,  bei  der  Aufstellung 
der  Diät  für  Zuckerkranke  lediglich  ,, erlaubte"  und  ,, unerlaubte" 
Nahrungsmittel  zu  unterscheiden,  weil  selbst  die  ersteren  nicht  in 
beliebiger,  sondern  nur  in  einer  dem  jeweiligen  Krankheitszustande 
u.  s.  w.  entsprechenden  Menge  genossen  werden  dürfen.  Dies  gilt 
in  erster  Reihe  von  den  Eiweisskörpern.  Obschon  sie  wie  für  alle 
Menschen  so  auch  für  die  Diabetiker  zur  Erhaltung  des  Lebens 
unerlässlich  sind,  ist  es  bei  ihnen  gerade  von  der  einschneidendsten 
Wichtigkeit,  das  richtige  Mass  zu  halten.  Es  ist  auf  die  für  die 
schweren  und  schwersten  Diabetesfälle  in  dieser  Beziehung  gelten- 
den Grundsätze  bereits  oben  (S.  30  und  folgende)  besonders  nach- 
drücklich hingewiesen  worden.  Dagegen  werden  die  an  leichterem 
Diabetes  leidenden  Kranken  und  solche ,  bei  denen  der  gesteigerte 
Verbrauch  noch  durch  vermehrte  Nahrungsaufnahme  gedeckt  werden 
kann,  anstandslos  soviel,  ja  noch  etwas  mehr  Eiweiss  geniesen  dürfen, 
wie  in  gesunden  Tagen,  wenn  es  gut  vertragen  wird,  und  es  not- 
wendig erscheint,  um  die  Kranken  auf  dem  bisherigen  Bestand  zu 
erhalten.  Hierbei  sind  noch  gewisse  Überlegungen  von  Bedeutung, 
betreffs  deren  ich  auf  den  dritten  Abschnitt  dieses  Buches  verweise. 
Was  die  den  Diabetikern  zu  gestattenden  Eiweisskörper  anlangt,  so 
waren  sie  bis  jetzt  fast  alle  auf  animalische  angewiesen.  Man 
gestattet  den  Zuckerkranken  den  Genuss  aller  Fleischsorten,  bezw. 
auch  von  Fischen  (VH)  und  hat  dabei  thunlichst,  ebenso  wie  bei 
der  Zubereitung,  den  individuellen  Verhältnissen  Rechnung  zu  tragen. 
Freilich  ergeben  sich  auch  hierbei  besondere  Schwierigkeiten:  denn 
bei  der  Herrichtung  der  Fleischspeisen  u.  s.  w.  sollen  bekanntlich 
die  Kohlenhydrate,  welche  dem  Zuckenkranken  nicht  zuträglich  sind, 
vermieden  werden.  Es  trägt  das  nicht  dazu  bei,  den  Kranken  den 
Fleischgenuss  angenehm  zu  machen.  Wir  werden  später  sehen,  dass 
sich  diese  Klijjpen,  wenn  auch  nicht  absolut  vermeiden,  so  doch 
wesentlich  verringern  lassen  (VHI).  Ausser  dem  Fleisch  sind  dem 
Diabetiker  auch  Eier  zu  gestatten.  Das  Hühnerei,  welches  bei  uns 
im  wesentlichen    allein    als  Nahrungsmittel  angewendet    wird,    bildet 


Tierisches  Ein-eiss.    (Quantität  und  Qualität.    Eier.)  43 

nämlich  eine  sehr  glückliche  Mischung  der  dem  Diabetiker  zuträg- 
lichen Nahrungstotfe.  Es  enthält,  abgesehen  von  circa  70°/o  Wasser 
und  circa  l^/o  Aschenbestandteilen,  ungefähr  gleiche  Teile  (12°/o) 
Eiweiss  und  Fett.  Während  das  Hühnereiweiss  nur  V^^/o  Fett  ent- 
hält, findet  sich  im  Hühnereigelb  fast  noch  einmal  soviel  Fett  als 
Eiweiss.  Der  Gehalt  an  sonstigen  stickstofffreien  Substanzen  ist  so 
unbedeutend,  dass  er  nicht  in  Betracht  zu  ziehen  ist.  Ein  Hühnerei 
bietet  so  viel  Eiweiss  wie  30  g  fettfreien  reinen  Fleisches.  Zur 
Deckung  des  täglichen  Eiweisbedarfs  würden  mindestens  20  Eier 
notwendig  sein.  Ein  ganzes  Ei  ist  höchstens  40  g  fetten  Fleisches 
gleichwertig,  und  um  auch  seinen  Kohlenstoffbedarf  durch  Eier  zu 
decken,  würde  der  Mensch  einige  40  Eier  nötig  haben.  Jedenfalls 
sind  die  Eier,  welche  in  so  mannigfacher  Form  zu  verwerten  sind 
und  durch  welche  eine  grosse  Abwechselung  in  die  Kostordnung  ge- 
bracht werden  kann,  für  die  Zuckerkranken  ein  vortreffliches  Nah- 
rungsmittel, welches  ihnen  in  jeder  verträglichen  Form  zu  gestatten 
ist.  Auch  hart  gekochte  Eier  sind,  wenn  sie  gehörig  zerkleinert  sind, 
weniger  schwer  verdaulich  als  man  gewöhnlich  glaubt.  Die  Ausnutzung 
der  Trockensubstanz  des  Hühnereiweisses  und  der  Asche  unterscheidet 
sich  fast  gar  nicht  von  der  des  Fleisches.  Noch  wesentlich  mehr 
wird  vom  Fett  der  Eier  im  Darm  resorbiert.  Auch  der  Käse  ist  wegen 
seines  Reichtums  an  Eiweiss,  sowie  auch  an  Fett  ein  sehr  wichtiges 
Nahrungsmittel.  Es  wird  der  Käse,  sofern  er  nicht  in  zu  grosser 
Menge  genossen  wird,  fast  vollständig  resorbiert,  er  darf,  trotz  einiger 
Prozente  sonstiger  stickstofffreier  Substanz  in  bescheidener  Quantität 
auch  vom  Diabetiker  genossen  werden. 

Es  wird  nun  notwendig  sein,  sich  über  die  dem  Diabetiker  zu 
gewährende  Eiweissmenge  genauer  zu  äussern.  Natürlich  wird  hierbei 
auf  die  individuellen  Verhältnisse  Rücksicht  zu  nehmen  sein.  Die 
nachfolgenden  Angaben  beziehen  sich  auf  den  erwachsenen  Diabetiker. 
Ich  habe  oben  (S.  37)  unter  Zugrundelegung  der  seltenen  Fälle,  wo 
ein  fetter,  noch  kräftiger  Diabetiker  verhältnismässig  sehr  lange  Zeit 
bei  einer  fast  reinen  Fleischkost  beharrt  zu  haben  angiebt,  die  Be- 
dingungen mitgeteilt,  unter  denen  ich  das  vorübergehende  Einhalten 
einer  solchen  Diät  für  nicht  bedenklich  halte.  Ich  selbst  empfehle 
sie  nicht,  weil  ich  sie  nicht  für  die  dem  Kranken  am  besten  dienende 
Massnahme  erachte.  Haben  wir  doch  bei  dem  erwähnten  Falle  ge- 
sehen, dass  das  völlige  Freibleiben  des  Harns  von  Zucker  nur  bei 
der  Beschränkung  auf  eine  Mahlzeit  in  24  Stunden  zu  erreichen 
war.  Wie  viel  dabei  verzehrt  wurde,  ist  freilich  nicht  angegeben. 
Als  der  Kranke   durch   das  wachsende  Nahrungsbedürfnis  gezwungen 


44  Ei  Weissquantität.     Käsearten. 

wurde,  täglich  zwei  bis  drei  Mahlzeiten  zu  sich  zu  nehmen,  stellte 
sich  wieder  Zucker  im  Harn  ein,  obgleich  an  der  Diät  sonst  nichts 
geändert  worden  w^ar.  Im  übrigen  aber  würde  ich  selbst  für  den 
kräftigen  Diabetiker,  w^elcher  an  der  leichten  Form  der  Krankheit 
leidet,  und  bei  dem  auch  ein  recht  reichlicher  Genuss  von  Eiweiss  das 
Leben  nicht  bedroht,  die  tägliche  Zuführung  von  127  g  Eiweiss, 
W'Clche  Voit's  ,, Wohlhabender  (Arzt)^^)*'  geniesst,  im  allgemeinen 
für  völlig  ausreichend  halten.  Es  würde  dies,  auf  Fleisch  berechnet, 
etwa  700  g  von  rohem,  mageren  Ochsenfleisch  entsprechen,  w'äh- 
rend  Banting  täglich  172  g  Eiweiss,  etwa  gleich  950  g  der- 
selben Fleischsorte,  verzehrte.  Wenngleich  der  Diabetiker  seinen 
Eiweissbedarf  nicht  nur  durch  Fleisch,  sondern  auch  durch  Eier, 
bezw,  durch  Käse  befriedigen  kann,  so  entspricht  dies  doch  immer 
noch  nicht  normalen  Verhältnissen.  Bei  der  Auswahl  der  Käse- 
arten wird  man  auf  die  in  ihnen  enthaltenen  stickstofffreien  Sub- 
stanzen Rücksicht  zu  nehmen  haben.  Nach  J.  König's  (Die  mensch- 
lichen Nahrungs-  und  Genussmittel,  III.  Auflage,  Teil  2,  Berlin 
1893,  S.  326  ff.)  ist  von  den  Pt ahmkäsen  der  Neuschateller  und 
Gervais-  sowie  der  Stracchinokäse  frei  von  Milchzucker,  während 
der  Briekäse  davon  0,83  "/o,  der  englische  Rahmkäse  2°;o  und  der 
Stiltonkäse  3,32*^/0  davon  enthält.  Von  den  Fett  käsen,  welche  im 
Gegensatz  zu  den  Rahm  ,,üb erfett en^'-Käsen  Stickstoffsubstanz  und 
Fett  in  nahezu  gleichen  Verhältnissen  enthalten,  ist  nur  der  Back- 
steinkäse frei  von  Milchzucker,  ihm  zunächst  steht  Gorgonzola 
mit  0.23  "/o  und  der  Romadourkäse  mit  0,40 °/o  Milchzucker,  dann 
folgt  der  Em  men  thaler  käse  mit  1,46  "/o,  der  Hollände  r  käse 
mit  2,50*^/0,  der  Roquefort  käse  mit  3,15  °/o  Milchzucker,  während 
der  Chesterkäse  davon  5,89 ^/o  enthält.  Von  den  halbfetten 
Käsen  enthält  der  nach  holländischer  Art  bereitete  keinen  Milch- 
zucker; dasselbe  ist  unter  den  Magerkäsen  der  Fall  bei  dem 
Oberengadinerkäse,  der  Parmesankäse  enthält  l,18^/o  Milch- 
zucker. —  Kehren  wir  zu  der  Versorgung  der  Zuckerkranken  mit  Ei- 
weisssubstanzen  zurück,  so  ist  darauf  Bedacht  zu  nehmen,  dass  wie 
beim  Gesunden  so  auch  beim  Diabetiker  der  Eiweissbedarf  nicht  nur 
durch  tierisches,  sondern  zum  Teil  auch  durch  Pfla nzen eiweiss 
gedekt  werde.    Es  ist  bei  den  engen  Beziehungen,  w-elche  in  chemischer 


1'^)  C.  Volt,  Über  die  Ursachen  der  Fettablagerung  im  Tierkörper,  S.  22. 
München  1883.  —  Einem  kräftigen  Arbeiter  (von  70  kg)  billigt  Voit  nur  118  g 
Eiweiss  zu.  Bei  dieser  Gelegenheit  will  ich  bemerken,  dass  in  der  7.  Aufl.,  S.  56 
Z.  14  v.  u.  meiner  „Fettleibigkeit"  hierbei  ein  Druckfehler  zu  verbessern  über- 
sehen wurde,  wo  es  statt  168  g  Eiweiss  ,,118  g  Eiweis"  heissen  muss. 


Kohlenstoffhaltige  Nahrungsmittel.  45 

Hinsicht  zwischen  dem  pflanzHchen  und  dem  tierischen  Eiweiss  be- 
stehen, anzunehmen,  dass  tiefgreifende  chemische  Veränderungen  zum 
Zwecke  des  Übergangs  des  ptianzlichen  Nahrungseiweisses  in  das 
Eiweiss  des  Tierkörpers  nicht  bestehen,  und  es  ist  erwiesen,  dass 
pflanzliches  Eiweiss  so  gut  wie  tierisches  Eiweiss  im  menschlichen 
Körper  ausgenutzt  wird.  Ich  werde  später  auf  diesen  Punkt  zurück- 
kommen. Selbstredend  muss  man,  um  dem  Diabetiker  den  zum  Be- 
stände des  Lebens  erforderlichen  Kohlenstoff  zu  gewähren,  ausser 
diesem  Eiweissquantum  noch  andere  Nahrungstoffe  geben,  denn  um 
das  auch  in  dieser  Beziehung  ausreichende  Eiw^eissquantum  zu  bieten, 
müsste  ungefähr  die  dreifache  Menge  Fleisch,  welche  B anfing  ge- 
noss,  vom  Diabetiker  verzehrt  werden.  Abgesehen  davon,  dass  dies 
wenig  wirtschaftlich  und  auch  für  kurze  Zeit  von  dem  Kranken  nicht  zu 
ertragen  wäre,  würde  auch  diese  grosse  Menge  Eiweiss  auf  die  Dauer 
nicht  genügen.  Nach  Voit  reicht  zuletzt  auch  die  grösste  Zufuhr 
von  Eiweiss  nicht  mehr  aus,  um  den  Körper  auf  seinem  Bestände 
zu  erhalten  '^).  Diese  Gefahr  ist  bei  dem  auch  Eiweiss  in  sehr 
grosser  Menge  zersetzenden  Körper  des  Diabetikers  noch  grösser  als 
bei  anderen  Menschen.  Überdies  ist  es  bekannt,  dass  bei  den  schweren 
Formen  des  Diabetes  mellitus  auch  aus  Eiweiss  Zucker  gebildet  wird ; 
lässt  sich  doch  bei  ihnen  auch  in  den  Organen,  in  welchen  sonst 
Glykogen  nicht  vorkommt,  solches  in  verhältnismässig  grosser  Menge 
nachweisen^*).  Bereits  Griesinger^^)  hat  1859  angegeben,  dass 
bei  den  unter  strengster  Kontrolle  von  ihm  angestellten  Versuchen, 
wobei  ein  Unterschleif  nicht  möglich  war,  bei  ausschliesslicher  Fleisch- 
nahrung ein  grosser  Teil  des  genossenen  Fleisches  zur  Zuckerpro- 
duktion verwandt  wurde.  Naunyn  (1.  c.)  u.  a  haben  dies  bestätigt. 
Freilich  berichtet  Naunyn,  dass  in  vereinzelten  Fällen  von 
schwerem  und  schwerstem  Diabetes  mellitus,  wofern  der  Kranke  an 
ausschliessliche  Fleischkost  gewöhnt  ist,  bei  Steigerung  der  Fleisch- 
menge auf  1000  bis  1500  g  gekochten  Fleisches,  die  Kranken 
sich  rüstiger  fühlen,  selbst  zunehmen,  während  der  Zuckergehalt  lang- 
sam abnimmt,  und  dass  dabei  die  /5-Oxybuttersäure  aus  dem  Harn 
verschwindet;  im  übrigen  beobachtete  auch  Naunyn,  dass  die 
Kranken  in  der  Regel  die  strenge  Fleischdiät  ^^)   dauernd  nicht  ver- 

lii)  Cf.  C.  V.  Voit,  Physiologie  des  allgeni.  Stoffwechsels  und  der  Ernährung, 
S.  316.     Leipzig  1881. 

14)  Cf.  Ebstein,  Die  Zuckerharnrnhr,  S.  136.     Wiesbaden  1887. 

15)  Cf.Wilh.  Griesinger,  Gesammelte  Abhandlgen,  II  S.  387.  Berlin  1872. 

16)  Cf.  Naunyn 's  Diätvorschriften  in  seiner  Arbeit:  Die  diätetische  Be- 
handlung des  Diabetes  mellitus.  Volkmann 's  Sammlung  klinischer  Vorträge, 
Nr.  349 — 350.     W.  Weintraud,  Untersuchungen  über  den  Stoffwechsel  im  Dia- 


46  Neue  Erfahrungen  über  kohlenhydratfreie  Nahrung. 

tragen,  class  sie  dabei  stetig  an  Gewicht  verlieren,  und  plötzlich  im 
diabetischen  Koma  endigen.  Die  vonNaunyn  beobachteten  Erfolge 
bei  der  erwähnten  Steigerung  des  Fleischquantums  bei  einzelnen 
Diabetikern  sind  von  grossem  Interesse,  und  es  würde  auch  für  die  Praxis 
eine  Bedeutung  gewinnen,  wenn  es  gelänge,  die  Besonderheiten,  durch 
welche  die  betreffenden  Zuckerkranken  sich  von  den  meisten  anderen 
schweren  und  schwersten  Diabetikern  unterscheiden,  kennen  zu  lernen. 
So  lange  dies  nicht  geschehen  ist,  wird  man  bei  keinem  schweren  Diabetiker 
den  gesamten  Kohlenstoff  der  Nahrung  durch  Eiweiss  zu  decken  versuchen 
dürfen.  Dagegen  betont  W  e  i  n  t  r  a  u  d  auf  Grund  der  in  der  S  t  r  a  s  b  u  r  g  e  r 
Klinik  angestellten  Stoffwechseluntersuchungen,  dass  auch  beim  schweren 
Diabetes  zur  Erhaltung  des  Körperbestandes  weder  so  grosse  Fett- 
noch  Eiweissmengen  notwendig  sind,  dass  deren  Bewältigung  nicht 
lange  Zeit  hindurch  den  Kranken  möglich  wäre.  Weintraud  tritt 
energisch  für  die  kohlenhydratfreie  Ernährung  der  Diabetiker 
ein.  Weitere  Lobredner  hat  die  strenge,  völlig  kohlenhydratfreie  Diät 
gerade  für  die  schweren  Fälle  von  Diabetes  mellitus  in  Lindemann 
und  May  gefunden.  Sie  haben  keine  Nachteile  sondern  lediglich 
Vorteile  davon  gesehen.  Ihre  strenge  Diät  bestand  in  folgendem: 
Zur  Deckung  des  Eiweissbedarfes  dienten  die  verschiedenen  Fleisch- 
sorten, Eier  und  fette  Käse.  Von  Fetten  w^irden  vorzugsweise  Speck 
und  Butter  gegeben.  Als  Träger  der  Fette  wurden  in  massiger  Mengen 
die  grünen  Gemüse,  Spinat,  grüne  Bohnen,  grüner  Salat  und  Sauer- 
kraut, zur  weiteren  Erleichterung  der  Fettzufuhren  wurde  ferner 
Alkohol  in  Form  von  Kognak  50 — 100  g  täglich  erlaubt.  Der 
Zufuhr  der  nötigen  Flüssigkeitsmenge  wurden  kohlensaure  Wasser 
gestattet.  Ausserdem  wurden  noch  Hungertage  eingeschaltet.  Meine 
Erfahrungen  in  der  Praxis  decken  sich  mit  den  eben  angeführten 
insofern  nicht,  als  ich  dabei  die  oben  erwähnten  und  andere  unlieb- 
same Zwischenfälle  zu  oft  und  plötzlich  eintreten  sah,  besonders, 
wenn  die  Diätänderung  d.  h.  die  Entziehung  der  Kohlenhydrate  in  jäher 
Weise  geschah.  Übrigens  heben  Lin  demann  und  May  hervor,  dass  bei 
dem  Patienten,  w^eil  er  sich  in  einem  sehr  schlechten  Ernährmigszu- 
stand  befand,  von  einer  strengen  Diät,  um  den  Übergang  nicht  allzu 
schroff'  zu  machen,  einstweilen  Abstand  genommen  wurde.  Eine  solche 
Diät  W'urde  erst  durchgeführt,   als  der  Kranke,   welcher  sich  wohler 


betes  mellitus  und  zur  diätetischen  Therapie  der  Krankheit.  Kassel  1S93.  Biblio- 
theca  med.  Abt.  D  I  Heft  1)  und  Lindemanu  und  May.  Zur  diätetischen  Be- 
handlung der  Zuckerkranken.  Annalen  d.  städt.  allgem.  Krankenhauses  in  München 
Bd.  VII. 


Richtige  Auswahl  der  Nahrung.  47 

fühlte  und  wieder  einen  leidlichen  Ernährungszustand  erreicht  hatte, 
nach  etwa  2^2  Monaten  sich  zu  diesem  Behufe  in  das  Krankenhaus 
aufnehmen  liess. 

Der  Leser  Avird  aus  der  seitherigen  Auseinandersetzung  erkannt 
haben,  dass  ich  bei  der  Zuckerharnruhr  mit  der  Entziehung 
der  Kohlenhydrate  um  so  schneller  und  energischer  vor- 
gehe, je  leichter  der  Diabetes  ist.  Die  obere  Grenze,  bis  zu 
der  Eiweisskörper  gewährt  werden,  wurde  oben  (S.  44)  angegeben, 
die  untere  Grenze  ergiebt  sich  unter  Berücksichtigung  der  oben  bereits 
angebenen  Anhaltspunkte.  Besonders  vorsichtig  muss  man  bei  solchen 
schweren  Diabetikern  sein,  welche  aus  irgend  einem  Grunde  seither 
überhaupt  wenig  stickstoffhaltige  Nahrungsmittel  bezw.  Fleisch  zu 
sich  genommen  haben.  Aber  auch  bei  solchen  Fällen,  wo  es  sich 
um  leichten  Diabetes  bei  kräftigen,  gutgenährten  Individuen  handelt, 
und  wo  noch  am  ehesten,  bei  vorsichtiger  Handhabung,  wofern  die 
Kranken  eine  besondere  Neigung  dazu  haben,  eine  zeitweise  Ent- 
ziehung der  stickstofffreien  Nahrungsstoffe  geduldet  w^erden  kann, 
beschränke  ich  mich,  wie  auch  bereits  betont  wurde,  niemals  auf 
eine  lediglich  Stickstoff' haltige  Diät.  Die  Begründung  dafür  ist  in 
den  vorhergehenden  Blättern  gegeben,  so  dass  es  nicht  notwendig  ist, 
darauf  nochmals  zurückzukommen.  Natürlich  kann  es  nicht  genügen, 
wenn  der  absoluten  Fleischdiät  durch  die  Zubereitung  der  Speisen 
mit  Fett,  als  welches  vonNaunyn  für  die  schwersten  Fälle  Olivenöl 
gefordert  wird ,  oder  durch  die  Gestattung  von  mehr  oder  w'eniger 
Kohlenhydrate  haltigen  Mollusken,  wie  dies  von  Cantani  geschehen, 
einiges  stickstofffreies  Nährmaterial  hinzugefügt  wird.  Meines  Er- 
achtens  müssen  bei  jeder  antidiabetischen  Diät  soviel  stickstofffreie 
Nahrungsmittel  gewährt  werden,  wie  es  bei  einer  Kost  nötig  ist,  welche 
für  den  Diabetiker  dauernd  nutzbringend  —  von  den  schnell  ein- 
tretenden und  schnell  vorübergehenden  Erfolgen  betreffs  der  Vermin- 
derung des  Harnzuckers  sehe  ich  ab  —  werden  soll,  und  die  auch 
allen  Ansprüchen,  welche  im  allgemeinen  an  eine  zweckmässige  Nah- 
rung gestellt  werden  müssen,  genügt.  Diese  Ansprüche  bestehen  be- 
kanntlich —  und  das  sollte  man  auch  bei  den  Diätverordnungen  für 
Diabetiker  nicht  ausser  acht  lassen  —  darin,  dass  die  Speisen  nicht 
nur  angenehm  schmecken  und  den  Appetit  nicht  verderben,  sondern 
vor  allem,  dass  die  gereichten  Nahrungsmittel  die  einzelnen  Nahrungs- 
stoffe in  hinreichender  Menge  und  in  der  richtigen  Mischung  ent- 
halten, sowie  auch,  dass  sie  möglichst  vollständig  ohne  Belästigung 
des  Darms  resorbiert  werden  können.  Da  nun  die  Fette  unter  den 
stickstofffreien  Nahrungsmitteln  für  den  Diabetiker  insofern  die  vor- 


48  Fett  in  der  Diät  der  Zuckerkranken. 

teilhaftesten  sind,  als  sie  nach  unseren  heutigen  Vorstellungen  der 
Zuckerbildung  im  Organismus  weder  direkt  noch  indirekt  Vorschub 
leisten,  so  ergiebt  sich  eigentlich  von  selbst,  dass  das  Fett  als  zweiter 
Hauptnahrungsstoff  für  die  Zuckerkranken  anzusehen  ist.  Sie  müssen 
davon  mehr  gemessen  als  die  Gesunden  und  Fettleibigen,  welche  meine 
Diätvorschriften  befolgen.  Die  Fette  allein  sind  das  bei  allen  Formen 
und  in  allen  Stadien  der  Zuckerkrankheit  völlig  ausnutzbare  Oxy- 
dationsmaterial. Sie  verbrennen,  ohne  dass  dabei,  wie  bei  der  Oxy- 
dation der  Kohlenhydrate ,  eine  zuckerbildende  Vorstufe  entsteht. 
Gelänge  es,  eine  solche  nur  aus  Eiweissstoffen  und  Fett  bestehende 
Ernährung  dauernd  durchzusetzen,  so  würde  man  den  Diabetiker, 
vorausgesetzt,  dass  er  diese  Nahrungsstoffe  in  ausreichender  Menge 
und  richtigem  Verhältnisse  geniesst  und  ausnützt,  am  sichersten  und 
längsten  vor  Inanition  schützen  und  den  diabetischen  Prozess  selbst 
voraussichtlich  am  vorteilhaftesten  beeinflussen  können.  Ich  zweifle 
aber,  dass  dies  in  irgend  einem  Falle  möglich  ist,  und  zwar  nicht 
sowohl  wegen  der  hierzu  erforderlichen  grossen  Fettmenge,  sondern 
weil  sie  in  alleiniger  Verbindung  mit  eiweisshaltigen  Nahrungsstofi'en 
von  den  Kranken  kaum  zu  bewältigen  ist.  In  Gestalt  guter  Butter, 
deren  Milchzuckergehalt  gering  (i.  M.  0,50  °/i )  ist,  wird  das  Fett  von 
den  meisten  Zuckerkranken  am  besten  vertragen  und  am  liebsten 
genossen;  demnächst  kommt  wohl  Schinkenfett,  während  bei  uns  in 
Deutschland  der  Genuss  pflanzlicher  Fette  in  Gestalt  fetter  Öle  schon 
weit  grössere  Schwierigkeiten  bereitet,  es  sei  denn,  dass  sie  als  Zu- 
that  zu  Salaten  Verwendung  finden.  Indes  wird  in  dieser  Beziehung 
mit  den  Gepflogenheiten  in  den  einzelnen  Gegenden  gerechnet  werden 
müssen.  In  Hannover  und  Hessen-Kassel  z.  B.  wird  das  Fett 
der  Buchel-Eckern  ziemlich  viel  angewendet,  so  u.  a.  zum  Backen 
von  Fischen,  zur  Zubereitung  von  Salat  u.  s.  w.  Mit  Olivenöl  zu- 
bereitete Fleischspeisen  entsprechen  in  Deutschland  sicherlich  dem 
Geschmack  nur  sehr  weniger  Diabetiker.  In  manchen  Fällen  ge- 
schieht der  Genuss  grosser  Fettmengen  ohne  Schwierigkeit.  Ich  be- 
obachtete eine  an  sehr  schwerem  Diabetes  mellitus  leidende  junge, 
ca.  20jährige  Dame,  welche  täglich  bis  225  Gramm  Butter  und 
ausserdem  auch  andere  Fette,  z.  B.  fettes  Fleisch  und  Schinkenfett, 
neben  einem  ausreichenden  Fleischquantum  mit  Vergnügen  genoss. 
Dabei  schwand  nicht  nur  der  Zustand  hochgradigster  Inanition, 
in  welchen  das  Fräulein  durch  ihre  etwa  drei  Jahre  vorher  (im 
Mai  1886)  entdeckte  Krankheit  gekommen  war,  relativ  schnell, 
sondern  unter  dem  Einfluss  einer  in  dieser  Weise  angeordneten 
Diät,    welcher    eine  verhältnismässig  geringe   Menge    vegetabilischer 


in  Quantität  und  Qualität  (Butter),  reine  Ersatzmittel.  49 

Nalirimgsmittel  hinzugefügt  war ,  hat  die  Patientin  während  2  ^j'^ 
Jahren  gegen  20  Pfd.  an  Körpergewicht  gewonnen.  Sie  schied  dabei 
verhältnismässig  wenig  Zucker  aus,  und  die  Aceton-  und  Acetessig- 
säurereaktionen,  welche  früher  sehr  stark  waren,  blieben  wohl  vor- 
handen, aber  geringfügig.  Das  Allgemeinbefinden  war  ein  verhältnis- 
mässig sehr  gutes.  Patientin  erlag  am  26.  Januar  1893  einem  an 
eine  Influenzaerkrankung  sich  anschliessendem  Koma.  Ich  habe  diesen 
Fall  erwähnt  nicht  nur  wegen  seines  verhältnismässig  langdauernden, 
unerwartet  günstigen  Verlaufes,  sondern  wegen  der  Fähigkeit  der 
Patientin,  mit  bestem  Erfolge  erhebliche  Fettmengen  zu  geniessen 
und  zu  assimilieren,  was  freilich  ohne  den  Genuss  einer  geringen 
Quantität  vegetabilischer  Nahrung  kaum  möglich  gewesen  wäre.  Um 
den  Kohlenstoffbedarf  der  Diabetiker  zu  decken,  würden  abgesehen  von 
dem  in  dem  Eiweiss  enthaltenen  Kohlenstoff  ca.  250  g  höchstens  —  bei 
den  noch  arbeitsfähigen  Diabetikern  —  300  g  Fett  wohl  stets  genügen; 
es  ist  dies  indessen  ein  Fettquantum,  von  dem  allgemein  angenommen 
wird,  dass  es  unserem  Magen  nicht  sonderlich  behagen  dürfte.  Natür- 
lich wird  vorausgesetzt,  dass  das  Fett  in  tadelloser,  frischer  Be- 
schaffenheit genossen  wird.  Die  ranzig  schmeckenden  Fette  werden 
bekanntlich  weder  von  den  Kranken  genommen,  noch  gut  vertragen. 
Man  hat  vorgeschlagen,  das  Fett  durch  Fettsäuren,  welche  seine  Rolle 
vertreten  können,  zu  ersetzen,  und  aus  diesem  Grunde  die  Anwendung 
der  von  Senator^^)  empfohlenen  Seifenpillen  —  Sapon.  medic.  9, 
Mucil.  gtt.  nonnull.  f.  pil.  60,  3  mal  täglich  4 — 5  Stück  z.  n.  —  an- 
geraten. Indessen  würde  bestenfalls  damit  doch  nur  ein  winziger 
Teil  des  erforderlichen  Fettes  gedeckt  werden.  Da  nun,  wie  bereits 
oben  (S.  39)  erwähnt  wurde,  von  Diabetikern  verhältnismässig  grosse 
Fettmengen,  wie  sie  hier  verlangt  werden,  im  Darm  ausgenutzt  werden, 
so  muss  man  bei  ihrem  grossen  Nutzen  für  die  Diabetiker  bestrebt 
sein,  diese  zu  gewöhnen,  davon  möglichst  so  viel  zu  geniessen,  wie  sie 
verwerten  können.  Könnte  der  Diabetiker  dauernd  in  dieser  Weise 
von  Ei,  Fleisch  und  Fett  allein  leben,  so  würde  das  vermutlich  für 
den  Verlauf  seiner  Krankheit  das  vorteilhafteste  sein.  Das  unter 
allen  Fetten  von  mir,  trotz  seines  zwischen  0,13  bis  1,11  °/o  schwanken- 
den Gehalts  an  Milchzucker,  bevorzugte  Fett,  die  Butter,  verdient 
dies,  weil  sie  nicht,  nur  wie  erwähnt,  von  den  Menschen  am  besten 
vertragen  wird,  sondern  auch  weil  sie,  wie  die  Untersuchungen  von 
Rubner^*^)  ergeben  haben,   von  allen  Fetten   am  besten   ausgenutzt 


17)  Senator,  Berliner  klin.  Wochenschrift  1887,  Nr.  13. 

18)  Cf.  bei  Voit  1.  c.  (Allgem.  Stoffwechsel),  S.  408. 

Ebstein,  Lebensweise  der  Zuckerki-anten.    Zweite  Auflage 


50  Fette  und  Fettträger.     Gemüse. 

wird.  Bei  den  Untersuchungen  von  Rubner  wurde  das  Fett  xu- 
sammen  mit  Fleisch  und  Brod  genossen.  In  der  That  wird  es  kaum 
möghch  sein,  so  grosse  Fettmengen  auch  nur  eine  verhältnismässig 
kurze  Zeit  ohne  einen  entsprechenden  Fettträger  zu  geniessen.  Als 
solche  werden,  abgesehen  von  Eiweisskörpern,  Kohlenhydrate  ent- 
haltende vegetabilische  Nahrungsmittel  nicht  entbehrt  werden  können. 
Man  wird  aber  selbstredend  die  leichten  Diabeteskranken,  bei  denen 
im  Gegensatz  zu  den  schweren  Fällen  die  Kohlenhydratbeschränkung 
rascher  und  in  ausgiebigerem  Masse  zu  geschehen  hat,  nicht  etwa  so 
behandeln  wie  den  Gesunden.  Wenn  man  hier  wieder  Voit's  ge- 
sunden „Wohlhabenden  (Arzt)"  zu  Grunde  legt,  der,  abgesehen  von 
127  g  Eiweiss,  89  g  Fett  und  362  g  Kohlenhydrate  geniesst,  so  würde 
die  Diät  des  leichten  Zuckerkranken  in  der  Weise  zu  gestalten  sein, 
dass  man  den  grössten  Teil  der  Kohlenhydrate  durch  Fett  ersetzt. 
Bis  zu  etwa  200  g  Fett  werden  von  der  Mehrzahl  der  Diabetiker  gut 
vertragen  und  auch  ausgenutzt,  wofern  das  Fett  in  geeigneter  und 
passender  Weise  einverleibt  wird.  Ich  setze  hierbei  voraus,  dass  in 
dieser  Beziehung  auch  vornehmlich  Eier,  mit  dem  reichlichen  Fett- 
gehalt ihres  Dotters,  bezw.  auch  Käse  (s.  oben  S.  44)  u.  s.  w.  in  An- 
wendung gezogen  werden.  Ein  ganzes  Ei  enthält,  abgesehen  von 
ca.  6,0  g  Eiweissstoffen  und  0,3  g  Salz,  ungefähr  3,8  g  Fett.  Der 
Fettgehalt  der  Käse  schwankt  zwischen  ca.  10 — 30  "/o.  Der  Rest  des 
Kohlenstoffbedürfnisses  muss  durch  Vegetabilien  gedeckt  werden,  welche 
also  insbesondere  auch  dazu  dienen  müssen,  den  Genuss  des  immer- 
hin grossen  Fettquantums  zu  erleichtern.  In  dieser  Beziehung  sind  in 
erster  Linie  eine  Reihe  von  Gemüsen  zu  erwähnen,  welche,  wenn  sie 
auch  selbst  einen  geringen  Nährwert  haben  '^),  doch  als  gute  Fett- 
träger empfehlenswert  sind.  Als  solche  hat  sie  bereits  Bouchardat 
(1,  c.  S.  205)  erkannt.  Sie  bilden  für  den  Gesunden  als  Reiz-  und  Genuss- 
mittel nicht  nur  eine  angenehme,  sondern  eine  zur  Erhaltung  der  Gesund- 
heit offenbar  notwendige  Zugabe  zu  den  übrigen  Speisen  und  sind 
für  den  Diabetiker  trotz  eines  ffewissen  Gehalts  an  Zuckerarten  und 


19)  Vgl.  Anhang,  Zusatz  IX.  Betreffs  des  Nährwerts  der  Gemüse  ergiebt 
sich  aus  der  Darstellung  von  J.  König  (Chemie  der  menschlichen  Nabrungs- und 
Genussmittei  Teil  I,  S.  48,  3.  Aufl.  Berlin  1889),  dass  die  Gemüse  (Wirsing,  gelbe 
Rüben,  Sellerie,  Kohl)  schwer  verdaut  werden.  Sie  scheinen  nach  den  darüber 
angestellten  Versuchen  von  den  Vegetabilien  am  wenigsten  resorptionsfähig 
zu  sein.  Obgleich  die  Kohlenhydrate  der  gelben  Rüben  vorwiegend  aus  Zucker 
bestehen,  wird  ihre  Gesamtmenge  in  geringerem  Grade  resorbirt  als  bei  dem 
zuckerärmeren  Wirsing.  Butter  in  der  Nahrung  soll  die  Ausnutzung  der  Stick- 
stoflFsubstanz  der  Vegetabilien  herabdrücken  (Malfatti). 


Pilze  und  Schwämme.     Gemüseaiten.     Wurzelgemüse.  51 

stickstofffreien  Extraktstoffen  zum  mindesten  ein  nicht  nachteiligeres 
Nahrungsmittel  als  die  von  Cantani  empfohlenen,  zum  Teil  recht 
kohlenhydratreichen  P'rutti  di  mare.  Neben  den  Gemüsen  will  ich 
auch  die  Pilze  und  Schwämme  erwähnen,  deren  Nährwert  freilich 
vielfach  überschätzt  wird,  denn  die  in  ihnen  enthaltene  Stickstoff- 
substanz ist  in  noch  geringerem  Grade  verdaulich,  als  z.  B.  die  der 
Gemüsearten  ^'^). 

Gehen  wir  jetzt  auf  die  Gemüse  bezw.  auf  ihre  Verwertung  in 
der  Diät  der  Zuckerkranken  etwas  näher  ein.  Die  Gemüsearten  ent- 
halten sämtlich  viel  Wasser  und  sind  dementsprechend  arm  an  festen 
Bestandteilen.  Viele  Gemüse  sind  durch  pikant  riechende  und 
schmeckende  Substanzen  gekennzeichnet.  Abgesehen  von  einer  grös- 
seren oder  geringeren  Menge  von  Zucker  und  sonstigen  stickstofffreien 
Stoffen  (kohlenhydratfreie,  vegetabilische  Nahrungsmittel,  von  denen 
Weintraud  [1.  c.  S.  51]  spricht,  giebt  es  wohl  nicht),  zu  denen  auch 
eine  gewisse,  meist  nicht  erhebliche  Menge  Fett  zu  rechnen  ist,  ent- 
halten die  Gemüse  eine  gewisse  verhältnismässig  nicht  geringe  Quan- 
tität Stickstoffsubstanz.  Der  Gesamtstickstoff  der  Gemüse  kann  aber 
nicht  als  Eiweissstickstoff  in  Rechnung  gesetzt  werden,  da  sie 
zum  Teil  nicht  unerhebliche  Mengen  von  Nicht-Eiweissverbindungen 
enthalten.  Zu  den  Gemüsen  rechnen  w4r^^):  1.  dieWurzel- 
ge wachse  (Knollen  und  knollige  Wurzelstöcke),  2.  Zwiebeln.  3.  MS^oXo-ö-ft^ 
Früchte,  Samen  und  Samenschalen,  4.  den  Spargel,  5.  die 
Kohlarten  (Spinat  und  Rübenstengel),  6.  Salatkräuter, 
7.  Blattgewürze.  Für  Diabetiker  werden  wir  besonders  auf  den 
Gehalt  an  Stärke  und  Zuckerarten  sowie  an  N.-freien  Extraktstoffen 
d.  h.  chemische  Körper  oder  Verbindungen  wie  Stärkemehl,  Zucker, 
Gummidextrin  u.  s.  w.  Rücksicht  zu  nehmen  haben.  Wir  werden 
die  in  dieser  Beziehung  reichlich  ausgestatteten  Gemüse  bei  Zucker- 
kranken entweder  ganz  zu  vermeiden  haben  oder  werden  ihre 
weitere  Verwendung  in  der  Diät  der  Zuckerkranken  aufgeben,  wofern 
wir  nach  ihrem  Genuss  eine  Steigerung  der  Zuckerausscheidung  im 
Harn  beobachten.  Betrachten  wir  zunächst  die  Wurzelgemüse. 
Hierzu  rechnen  wir  Einmachrotrübe,  die  kleine  Speisemöhre,  die 
Teltower  Rübchen,  die  Knollen  der  Kohlrabe,  den  Rettig,  die  Radies- 
chen, die  Schwarzwurz,  den  Sellerie,  den  Meerrettig,  die  Pastinake. 
Ist  der  Zuckergehalt  dieser  Gemüse  zum  Teil  auch  ein  relativ  ge- 
ringer —  es  finden  sich  im  Meerrettig  nur  Spuren  davon,   dagegen 


20)  J.  König,  Teil  I,  1.  c,  S.  48. 

21)  König,  J.,  1.  c.     IL  Teil.     3.  Aufl.     Berlin  1893.     S.  6-57  u.  flgde. 

4* 


52  Wurzelgemüse.     Zwiebeln.     Verschiedene  Arten  von 

enthält   derselbe   doch   fast   16°/o  sonstige  N. -freie  Stoffe  —  so   ist 
der  Gehalt  der  Wurzelgewächse    an  N.  -  freien  Extraktstoffen   immer- 
hin   gross.      Der   Gehalt    der  Wurzelgewächse   an   Stickstotfsubstanz 
schwankt  zwischen  ca.    l°/o  bis  3,5  °/o.     Der  Fettgehalt   ist  mit  Aus- 
nahme  der  Radieschen   ein   sehr   geringer.     Am  ärmsten   an  Zucker 
und  sonstigen  N. -freien  Extraktstoffen  sind   die  Blätter  und  Stengel 
der  Knollengewächse  (ca.    1  °/o  Zucker  und  6 — 7^/o   sonstige  N.- freie 
„         Extraktstoffe).     Ich    erwähne   dies   besonders,    weil    die   Blätter    von 
Ltia^^'\,Gat/i^Se]lerie  und  Kohlraben  nicht  nur  als  gewürzhafter  Zusatz  von  Speisen 
10       ^Ri\        li  so^^®^^   auch   als   Gemüse   benutzt   werden.     Die  Blätter   der   Kohl- 
raben geben   nämlich,  aber  nur  solange  sie  zart  sind,    reichlich   mit 
Fett  in  geeigneter  Weise  zubereitet,    ein  wohlschmeckendes  Gemüse. 
Den  reichsten  Gehalt  an  N.-freien  Substanzen  haben,  abgesehen  von  der 
Schwarzwurz,  auf  die  ich  später  noch  zurückkomme,  Sellerie,  Meer- 
rettig,  Pastinak  und  Teltower  Rübchen,  am  wenigsten  Zucker  und 
'  sonstige   N.- freie    Extraktstoffe    enthalten  unter   den  Wurzelknollen 

die  Radieschen  (0,88 °/o  bezw.  2,91  *^/o),  dafür  ist  bei  ihnen  ein 
Fettgehalt  von  8,15  °/o  angegeben.  Das  Gleiche,  wie  von  den 
Wurzelgewächsen,  gilt,  betreffs  ihres  Gehalts  an  Zucker  und  sonstigen 
N.-freien  Stoffen,  auch  von  den  Wurzelknollen  und  den  Blättern  der 
Zwiebeln,  welche  durchweg  fast  nur  zur  Würze  bei  der  Zuberei- 
tung der  Speise  dienen.  Sie  dürften  auch  bei  der  Diät  der  Zucker- 
kranken nur  soweit  in  Betracht  kommen,  als  sie  für  die  Würzung 
und  den  Wohlgeschmack  einzelner  Speisen  absolut  notwendig  sind. 
Zu  den  Früchten,  Samen  und  Samenschalen  gehören  a)  die 
kürbisartigen  Pflanzen  (Cucurbitaceen),  b)  der  Liebesapfel, 
c)  die  wickenartigen  Samen  und  Hülsen  (Erbsen,  Bohnen), 
Es  wird  zweckmässig  sein,  auf  diese  Gemüsearten  etwas  näher  ein- 
zugehen. Von  den  kürbisartigen  Planzen  kommen  für  die  Diabetiker 
am  ehesten  die  Gurken  in  Betracht,  welche  nur  ca.  je  l*^/o  Zucker 
und  sonstige  N. -freie  Stoffe  enthalten,  während  das  Fruchtfleisch  des 
N^jL^^^  _  Kijrbis  und  der  Melone  mit  den  weit  kohlenhydratreicheren  Wurzel- 
I  gemüsen    in   dieser  Beziehung   etwa  auf  gleicher  Stufe  stehen.     Der 

vornehmlich  in  Italien  angebaute  Liebesap  fei  (Tomate)  enthält  gleich- 
falls nur  ca.  1,618*^/0  durch  Fehlin g 'sehe  Lösung  reduzierbare  Sub- 
stanz, welche  fast  allein  Lävulose  enthält.  Die  Säure  des  Liebesapfels 
besteht  fast  einzig  aus  Citronensä.ure  (ca.  ^/2  ^jo).  Ich  finde  deragemäss 
nichts  gegen  die  übliche  Verwendung  der  Tomaten  zu  der  sehr  be- 
liebten Sauce  auch  in  der  Kostordnung  der  Diabetiker  zu  erinnern. 
Von  den  wickenartigen  Samen  und  Hülsen  kommen  die 
Erbsen  (Pisum  sativum)  und  die  Bohnen  (die  Buff-  oder  Saubohne 


Früchten,  Samen  und  Samenschalen,  Bohnen,  Leguminosen.  53 

sowie  die  Schmink-  oder  Vitsbohne)  in  Betracht.  Von  diesen  Gemüsen 
giebt  es  i^ahlreiche  Spielarten,  von  denen  teils  die  unreifen  Samen, 
teils  die  ganze  unreife  Hülse  (Schote)  genossen  werden.  Die  grünen 
Gartenerbsen  und  Buftbohnen  sollen  nach  den  bei  König  (1.  c.  Teil 
n  S.  659)  angeführten  Analyse  keinen  Zucker,  dagegen  12,0  bezw. 
7,35 **/o  sonstige  N.-freie  Stoffe  enthalten.  Die  Schnittbohnen,  deren 
unreife  Hülsen  im  ganzen  Zustande  als  Salatbolmen,  oder  nachdem 
sie  vorher  in  feine  Streifen  zerschnitten  sind  — ,, Schnittbohnen"  —  als 
gekochtes  Gemüse  dienen,  enthalten  ca.  1  ^/o  Zucker  und  5,44  sonstige 
N.-freie  Stoffe.  In  der  Trockensubstanz  enthalten  die  unreifen  Samen 
bezw.  Hülsen  der  Bohnen  ebensoviel  N.-Verbindungen  wie  die  reifen, 
nämlich  reichlich  5°/o  bezw.  2.5  °/o — V*  —  Vs  der  N.-Verbindungen 
besteht  aus  Nichteiweissverbindungen.  In  diskreter  Weise  können 
die  überreifen  Samen  bezw.  die  Hülsen  der  Erbsen  und  Bohnen  je 
nach  ihrem  Gehalt  an  Kohlenhydraten  unter  Rücksichtnahme  auf  die 
davon  dem  betreffenden  Zuckerkranken!  zu  gewährende  Quantität  in 
seiner  Diät  Verwendung  finden.  Bemerkt  mag  hier  werden,  dass  nach 
den  Untersuchungen  von  E.  Külz^^)  bei  sonst  antidiabetischer  Diät 
von  Kranken  mit  leichtem  Diabetes  nach  Genuss  von  grünen  Bohnen 
kein  Traubenzucker  mit  dem  Harn  ausgeschieden  wurde  und  dass 
bei  schwer  Zuckerkranken  unter  gleichen  Bedingungen  keine  Vermeh- 
rung der  Zuckerausscheidung  auftrat.  Külz  empfiehlt  für  Diabetiker, 
wenn    sie   grüne   Bohnen    vertragen ,    d.    h.    den   darin    enthaltenen  ( 

Inosit   assimilieren,   den  Genuss    derselben,    nicht  nur  Vv^eil  sie  billig  ^^  -/i       - 

sind,  sondern  weil  der  Zuckerkranke  dabei  mit  dem  Inosit  eine  Sub-  oiu..4»''inJO  u*.- 
stanz    einführt,   was  den  kranken  Organismus  nicht  nutzlos  passiert. /i  / 

Diese  Gemüse  vertragen  eine  fette  Zubereitung  sehr  gut.  Das  Gleiche  T 
gilt  wohl  auch  von  den  Leguminosen^^),  den  reifen  Samen  der 
Erbsen,  Bohnen  und  Linsen.  Die  Linsen,  welche  nur  als  reife 
Samen  Verwendung  linden,  und  welche  in  anderen  Ländern,  z.  B.  in 
Frankreich  den  Bohnen  und  Erbsen  vorgezogen  werden,  dürften  im 
Nährwert  den  Bohnen  und  Erbsen  nicht  nachstehen.  Die  Legumi- 
nosen, unter  allen  vegetabilischen  Nahrungsmitteln  die  stickstoff- 
reichsten, enthalten  den  Stickstoff"  vorzüglich  in  den  in  ihnen  vorwalten- 
den Gruppen  des  Pflanzenkasein,  besonders  des  Legumin.  Wir  werden 
natürlich  mit  Rücksicht  auf  die  Ausnutzung  der  Leguminosen  bei 
Zuckerkranken  nicht  vergessen  dürfen,  dass  sie,  abgesehen  von  anderen 


2  2)  Külz,  E.,  Beiträge  zur  Therapie  des  Diabetes  mellitus.    Teil  I.  Marburg 

1874.    S.  174. 

23;  König,  J.,  1.  c.  II.  Teil.     S.  481. 


54 


Leguminosen,  Spargel. 


N.-freien  Extraktstoffen,  auch  Rohrzuckerdextrin  und  vorwiegend 
Stärke  enthalten.  Freilich  scheint  die  letztere  schwer  aufschliessbar 
zu  sein,  da  sie  sich  nicht  so  leicht  und  vollständig  wie  bei  den  Ge- 
treidearten durch  Diastase  verzuckern  lässt.  Die  chemische  Unter- 
suchung der  Leguminosen  ergiebt  folgende  Mittelwerte  betreffs  ihrer 
chemischen  Konstitution : 


°/o 


o/o 


7o 


Ö/O 


In  der  Trocken- 
substanz : 


Stickstoff-  1  N-freie  Ex- 
substanz    1  traktstotfe 


o/o 


Bohnen 

a)  Buif-   oder    Feld- 

bohnen     .     . 

b)  Schmink-  oder 

Vitsbohnen    .     . 

Erbsen 

Linsen      


13,79 

25,31 

1,68 

48,33 

8,06 

[3,13 

29,26 

55,86 

11,24 

23,66 

1,96 

55,60 

3,88 

3,66 

26,66 

62,64 

13,92 

22,15 

1,39 

52,68 

5,68 

2,68 

26,39 

61,21 

12,33 

25,94 

1,93 

52,84 

3,92 

3,04 

29,59 

60,27 

4,68 

4,29 
4,30 
4,74 


WA^M^^TVPw 


Leguminosen 


Natürlich  wird  man  dem  mit  dem  geringeren  Wassergehalt  der 
sich  steigernden  relativ  hohen  Gehalt  an  N.-freien 
Substanzen  unter  Beachtung  der  vorhergehenden  Erörterungen  Rech- 
nung tragen  müssen,  wenn  man  die  Menge  der  Hülsenfrüchte  bemisst, 
welche    den   Zuckerkranken   gestattet   werden    dürfen.     In   Breiform 


genossen  gestatten  die  Leguminosen  nicht  nur 


eine  angemessene  Ver- 


dünnung, sondern  ermöglichen  auch  einen  reichlichen  Fettzusatz. 
Kehren  wir  jetzt  zu  der  Besprechung  der  grünen  Gemüse  betreffs 
"ihrer  Verwendbarkeit  als  Nahrungsmittel  für  Zuckerkranke  zurück. 
Der  Spargel  mit  ca.  94°/o  Wasser,  1,79 °/o  Stickstoftsubstanz  (dar- 
unter 5°/o  Amidoverbindungen,  vorwiegend  Asparagin,  0,37  "/o  Zucker, 
nach  Thumbach  sollen  die  Spargelköpfe  zuckerfrei  sein  und  nur 
der  untere  Stiel  der  Spargelsprossen  soll  1 — 2^lo  Zucker  enthalten) 
kann  als  ausgezeichneter  Fettträger  mit  geschmolzener  Butter ,  also 
sehr  wohl  in  angemessener  Menge  dem  Diabetiker  gestattet  werden. 
Die  Vermehrung  des  Harnes,  welche  der  Spargelgenuss  bereitet,  ändert 
daran  nach  meinen  Erfahrungen  nichts.  Bemerkt  mag  noch  werden, 
dass  die  bei  Tieren  erwiesene,  Eiweiss  sparende  Wirkung  der  As- 
paragin immerhin  auch  zu  Gunsten  der  Verwertung  des  Spargels  bei 
Zuckerkranken   spricht.     Hierbei  hebt  Bouchardat  (1.  c. :   p.   204) 


Artischocken,  Kohlarten,  Salatkräuter.  55 

hervor  —  bezugnehmend  auf  eine  Notiz  von  Brouarclel,  welcher 
gestützt  auf  eine  Selbstbeobachtung  von  Harley,  wonach  bei  ihm 
nach  Spargelgemüse  Glykosurie  aufgetreten  sei  —  dass  er  weder  dies 
noch  eine  Vermehrung  derselben  nach  dem  Essen  von  Spargel  gesehen 
habe.  —  Ausdrücklich  werden  noch  von  Bouchardat  den  Dia- 
betikern die  Artischocken  empfohlen;  See  gen  zählt  sie  zu  den 
ihnen  in  guteT  Menge  erlaubten  Nahrungsmitteln.  Die  alte  Ansicht, 
dass  besonders  Steinkranken  die  Artischocken  nützlich  seien  —  eine 
Ansicht,  welche  vornehmlich  wohl  sich  auf  die  angebliche  diuretische 
Wirkung  der  Artischocken  stützt,  ist  durchaus  nicht  erwiesen.  Vor- 
nehmlich kommen  aber  bei  Diabetikern  K  o hl  arten,  Salatkräuter 
u.  s.  w.  (s.  u.  Anm.  IX)  in  Frage.  Camplin,  dessen  Diätvorschriften 
für  Zuckerkranke,  wie  Griesinger  bemerkt,  jedenfalls  zum  Besten 
gehören,  was  vom  praktischen  Standpunkt  aus  über  Diabetes  ge- 
schrieben worden  ist,  beschränkt  sich  unter  den  Gemüsen  meist  auf 
die  Cru eiferen,  wie  sie  in  London  fast  das  ganze  Jahr  hindurch 
zu  erhalten  sind.  Der  junge  Kohl  (cabbage)  ist  vielleicht  am  wohl- 
feilsten und  besten  für  den  gewöhnlichen  Gebrauch.  Blumenkohl, 
Brüsseler  Kohlsprossen  (Brüssel  sprout).  Spargelkohl  (Sprossenkohl, 
Broccoli)  u.  s.  w.  geben  erhebliche  Abwechselung,  Sea  kail  (kail  = 
Krauskohl)  ist  ausgezeichnet,  aber  zu  kostspielig.  Ausser  dem  em- 
pfohlenen Spinat  schlägt  Camplin  noch  andere  Chenopodiaceen ,  so 
Chenopodium  bonus  Henricus,  sowie  die  jungen  Blätter  der  gewöhn- 
lichen Rübe  (Beta  vulgaris)^*)  vor.  Indessen  sind  diese  Vegetabilien 
keineswegs  frei  von  Kohlenhydraten,  welche  überhaupt  in  keiner 
Pflanze  fehlen.  Wo  Stärke  und  Zucker  nicht  nachweisbar  sind,  da 
findet  sich  zum  mindesten  Cellulose,  welche  schon  in  ihrem  Verhalten 
gegen  Jod  sich  der  Stärke  ausserordentlich  ähnlich  verhalten  kann 
oder  Inulin.  Einjährige  Pflanzen,  welche  Kohlenhydrate  nicht  auf- 
zuspeichern brauchen,  sind  kohlenhydratarmer.  Ausserdem  ist  zu 
bemerken ,  dass  betreffs  des  Kohlenhydratgehaltes  bei  den  Pflanzen 
nicht  nur  während  der  Jahres-,  sondern  wie  mir  mein  Kollege  Herr 
Prof.  Peter,  der  Direktor  des  hiesigen  botanischen  Gartens,  mit- 
teilt, auch  während  der  einzelnen  Tageszeiten  grosse  Verschiedenheiten 
bestehen.  Herr  Prof.  Peter  hat  dies  gelegentlich  einer  Reihe  von 
Versuchen  feststellen  können,  welche  er  bei  einer  Gruppe  von  Kohl- 
arten (Spinat  und  Rübenstengeln),  sowie  von  Salatkräutern  mittels 
der  Prüfung  mit  F  ehling 'scher  Lösung  und  mit  Jod  angestellt  hat. 


24)  John  M.  Camplin,  On  the  juvantia  and   laedentia  in  diabetes.     Com- 
municated  by  Richard  Bright.    Med.  chir.  transact.,  vol.  38  p.  73.  London  1855. 


56  Kohlarten,  Gehalt  an 

Dieselben  haben  u.  a.  in  dieser  Beziehung  ergeben,  dass  beim  Sea- 
kail  (Crambe  maritima)  im  Blattstiel  reichliche,  in  der  Umgebung  der 
Blattnerven  geringe  Niederschläge  mit  Fehling'scher  Lösung  ent- 
stehen, dass  sich  aber  nur  in  der  Stengelscheide  sehr  geringe  Mengen 
Stärke  befinden:  ganz  ebensolche  Ergebnisse  liefert  die  Unter- 
suchung von  Chenopodium  bonus  Henricus.  Wenn  angeführt  wird. 
dass  der  Spinat  wegen  seines  starken  Oxalsäuregehaltes  von  allen 
Diabetikern,  welche  gleichzeitig  Symptome  von  Harnsäurediathese 
haben,  nur  in  geringen  Mengen  zu  gemessen  ist,  so  weiss 
ich  nicht,  ob  dies  von  allen  Spinatarten  gilt.  J.  König 
spricht  gelegentlich  der  Besprechung  des  gewöhnlichen  Spinates 
(Spinacia  oleracea  L.)  nichts  davon.  Es  giebt  aber  bekanntlich  auch 
noch  andere  Spinatsorten,  z.  B.  Rumex  acetosa  und  scutat.  L.  die 
den  feineren  französischen  Ampfer  (Oseille  romaine)  liefern,  Rumex 
patientia  L.  (bei  Behandlung  mit  Fehling'scher  Lösung  entsteht 
bei  der  Umgebung  der  Blattnerven  ein  ziemlich  reichlicher  Nieder- 
schlag), der  englische,  ewige  oder  immerwährende  Spinat,  welcher  gerade 
in  der  wärmsten  Jahreszeit,  in  der  der  gewöhnliche  Spinat  nicht  mehr 
verbrauchsfähig  ist^  reichliches  Gemüse  liefert.  Die  Rumexarten  sind 
freilich  neben  den  Oxalisarten,  sowie  die  Species  der  Gattung  Salsola 
reich  an  Kaliumoxalat.  Sonst  findet  sich  die  Oxalsäure,  welche  sich 
im  Pflanzenreich  verhältnismässig  selten  frei  findet,  fast  stets  an 
Kalk  gebunden.  Unter  den  grünen  Pflanzen  findet  sich  wohl  keine, 
welche  nicht  Oxalsäuren  Kalk  enthält.  Nach  dem  heutigen  Stande 
unserer  Kenntnisse  gestalten  sich  die  Verhältnisse  mit  Rücksicht  auf 
die  Verwendbarkeit  der  Kohlarten  (Spinat-  und  Rübenstempel)  bei 
Diät  der  Diabetiker  auf  Grund  ihrer  chemischen  Zusammensetzung 
folgendermassen. 

Aus  der  von  J.  König  (L  c.  Teil  II,  Seite  661)  angeführten, 
nachstehenden  tabellarischen  Übersicht  ergeben  sich  in  dieser  Beziehung 
folgende  Anhaltspunkte : 


Kohlenhydraten. 


57 


- 

J3 

CO 

1 

o  a 

tS3 

Sonstige 
N-freie 
Stoffe 

2 

Ol 

< 

1« 

II 

'ZA 
m  o 

In  der  Trocken- 
substanz : 

Stickstoff-    N-freie  Ex- 
substanz      traktstoffe 

o/o 

o/o 

o/o 

o/o 

o/o 

o/o 

o/o 

O/o 

O/o 

o/o 

o/o 

1.  Blumenkohl 

90,89 

2,48 

0,34 

1,21 

3,34 

0,91 

0,83 

0,15 

0,08 

27,63 

49,94 

2.  Butterkohl . 

86,96 

3,01 

0,54 

1,47 

5,72 

1,20 

1,10 

0,15 

0,07 

23,06 

55,14 

3.  Winterkohl 

80,03  3,99 

0,90 

1,21 

10,42 

1,88 

1,57 

0,26 

0,10 

18,46 

61,04 

4.  Rosenkohl  . 

85,63 

4,83 

0,46 

— 

6,22 

1,57 

1,29 

0,28 

0,13 

33,44 

47,22 

5.  Savoyerkohl 

87,09 

3,31 

0,71 

1,29 

4,73 

1,23 

1,64 

0,20 

0,08 

25,67 

47,41 

6.  Rotkraut     . 

90,06 

1,83 

0,19 

1,74 

4,12 

1,29 

0,77 

0,11 

0,06 

18,44 

58,95 

7.  Zuckerhut  . 

92,60 

1,80 

0,20 

1,39 

2,40 

0,97 

0,64 

0,11 

0,02 

24,49 

51,21 

8.  Weisskraut 

89,97 

1,89 

0,20 

2,20 

2,58 

1,84 

1,23 

0,12 

0,03 

18,81 

48,55 

(Kabbes) 

9.  Steckrüben- 

92,88 

2,00 

0,14 

— 

1,94 

1,17 

1,87 

— 

— 

28,35 

26,94 

stengel  . 

10.  Spinat    .     . 

88,47 

3,49 

0,58 

0,10 

4,34 

0,93 

2,09 

30,90 

37,93 

Die  Kohlarten  sind  alle  verhältnismässig  Stickstoff  reich, 
jedoch  bestehen  die  stickstoffhaltigen  Verbindungen  bei  Blumenkohl 
und  Zuckerhut  nur  zur  Hälfte,  bei  Steckrübenstengel  nur  zu  Vs  aus 
reinem  Protein.  Das  Weisskraut  liefert,  nachdem  es  eine  Säuerung 
durchgemacht  hat,  das  Sauerkraut,  eines  der  beliebtesten  Gemüse 
in  Nord-  und  Mitteldeutschland.  Auf  Kosten  des  Zuckers  entsteht 
bei  deoi  Säuerungsprozess  Milchsäure,  ausserdem  findet  sich  stets 
etwas  Essig-  und  Buttersäure  vor.  Den  Winter  kohl  geniesst  man 
durchweg  erst,  nachdem  er  gefroren.  In  dem  gefrorenen  Kohl  wird 
Zucker  gefunden,  welcher  immer  erst  bei  dem  Auftauen  desselben  zu 
entstehen  scheint. 

Der  Spinat  (Spinacia  oleracea)  giebt  ein  beliebtes  und  gesundes 
Gemüse,  das  einen  beträchtlichen  Eisengehalt  (3,35  *^/o  Eisenoxyd)  be- 
sitzt, auch  schwachen  Verdauungskräften  zusagt  und  sich  besonders 
als  Krankenspeise  eignet.  Hierzu  kommt,  dass  Spinat  ein  ausge- 
zeichneter Fettträger  ist,  ausserdem  durch  Hinzufügung  eines  nähr- 
stoffreichen Nahrungsmittels  (Spinat  mit  Ei,  Spinat  mit  Zusatz  von 
gestäubtem  Aleuronat)  ein  für  den  Diabetiker  ausgezeichnet  verwert- 
bares Gemüse  bildet.  —  Betreffs  des  Oxalsäuregehaltes  des  Spinates 
vergl.  oben  (Seite  56). 

Da  die  meisten  Gemüse  nur  während  einer  verhältnismässig 
kurzen  Zeit  des  Jahres   im  Sommer   frisch   zu   haben   sind,   so   wird 


58  Konservierte  Gemüse.     Kasseler  Strünckchen. 

der  Diabetiker,  wofern  die  Gemüse  nicht,  wie  einzelne  derselben  — 
Weisskohl,  Rotkohl  u.  s.  w.  als  solche  überwintern,  wenn  sie  einfach 
in  Erde  eingeschlagen  vor  Frost  geschützt  werden  —  auf  konservierte 
Gemüse  angewiesen  sein.  Die  Konservierung  geschieht  teils  durch 
Einmachen,  wobei  für  den  Diabetiker  die  Gemüse,  die  mit  Salz  ein- 
gemacht sind,  fast  ausschliesslich  in  Frage  kommen,  teils  durch  zu- 
sammengesetzte, fabrikmässig  gehandhabte  Methoden.  Das  durch 
Einsalzen  konservierte  Kraut  —  Sauerkraut  —  ist  bereits  erwähnt, 
auch  eingesalzene  Schnittbohnen  sind  hervorzuheben.  Es  giebt  in 
dieser  Weise  konservierte  Gemüse ,  welche  nur  wenig  bekannt ,  wie 
z.  B.  die  Kasseler  Strünkchen  (Lactuca  sativa  variet.  Pkoraana) 
in  der  Diät  der  Zuckerkranken  trotz  des  auch  in  ihnen  nicht  fehlen- 
den Gehaltes  an  Kohlenhydraten  sehr  wohl  verwertet  werden  können. 
Herr  Prof.  Peter  fand  in  der  Behandlung  mit  F eh  1  in g 'scher  Lösung 
im  Stengel  einen  sehr,  in  den  Blattrippen  einen  ziemlich  reich- 
lichen Niederschlag.  Stärke  war  nur  in  den  Gefässbündelscheiden 
des  Stengels  und  zwar  nur  in  sehr  geringer  Menge  vorhanden.  Prof. 
Nicolaier,  welcher  auf  meim  Ersuchen  den  aus  den  Strünkchen 
ausgepressten  Saft  im  Laboratorium  untersuchte,  stellte  fest,  dass 
der  in  ihm  enthaltene  gährungsfähige  Zucker,  mit  Fehling'scher 
Lösung  titriert,  auf  Dextrose  berechnet  l,8°/o  Zucker  entsprach.  Es 
handelt  sich  aber  nicht  um  reine  Dextrose,  denn  die  Flüssigkeit  dreht 
0,8*^  nach  links.  Mit  LugoPscher  Lösung  behandelt  zeigt  der  Saft 
keine  Veränderung.  Die  fabrikmässig  (durch  Luftabschluss  sowie 
durch  Eintrocknen  oder  Komprimieren)  hergestellten  Gemüse  liefern 
bei  dem  Verzicht  auf  die  Kartoffeln  ein  für  die  Diät  der  Zucker- 
kranken ausserordentlich  wertvolles  Ersatzmaterial. 

Abgesehen  davon,  dass  diese  Gemüse  als  Fettträger  ganz  vor- 
züglich sind,  bringen  sie  eine  grosse  und  unerlässliche  Abwechselung 
in  die  einförmige  Kostordnung.  Der  quälende  Heisshunger  und  das 
Durstgefühl  vermindern  sich  bei  einer  solchen  fettreichen  Diät  am 
besten  und  schnellsten.  Dadurch  wird  auch  die  Möglichkeit  geboten, 
die  Kranken  zum  langsamen  Essen  und  Kauen  zu  erziehen,  ein  für 
die  Diabetiker  wichtiges  Moment ,  weil  auf  diese  Weise  sich  die  Zu- 
fuhr von  zu  viel  Speisen  am  leichtesten  verhüten  lässt.  Abgesehen 
von  dem  den  meisten  Menschen  und  auch  den  Zuckerkranken  zu- 
sagenden Geschmack  der  Gemüse  geben  sie  der  Nahrung  das  nötige 
Volumen,  welches  erforderlich  ist,  um  das  nur  bei  einem  gewissen 
Füllungsgrade  des  Magens  auftretende  Gefühl  der  Sättigung  zu  er- 
zielen. Ausserdem  erfüllen  die  voluminösen  Gemüse,  welche  in  aus- 
reichender Menge  genossen,  einen  breiigen  Kot  geben,  den  Zweck,  in 


M 


Salatkräuter.    Blattgewürze.  59 

meist  befriedigender  Weise,  der  Stuhlverstopfung  vorzubeugen, 
wozu  Zuckerkranke  eine  grosse  Neigung  haben. 

Es  erübrigt  nun  am  Schlüsse  der  Besprechung  der  Gemüse  noch 
einige  Worte  über  die  Salatkräuter  und  Blattgewürze  zu  sagen, 
soweit  sie  in  der  Kostordnung  der  Zuckerkranken  Verwendung  finden 
können. 

Was  zunächst  die  Salatkräuter  anlangt,  so  ist  bei  uns  in 
Deutschland  nur  eine  beschränkte  Anzahl  derselben  im  Gebrauch.  Sie 
sind  sehr  wasserreich  (92 — 94°/o),  enthalten  bis  ca.  2°/o  Stickstoff- 
substanz. J.  König  (1.  c.  Teil  II,  S.  663)  giebt  nur  bei  demEndi- 
viensalat  (Cichorium  Endivia)  0,76 °/o  Zucker  neben  1,82  sonstigen 
N. -freien  Stoffen  an.  Prof.  Peter  beobachtete  bei  Behandlung 
mit  F eh ling 'scher  Lösung  in  den  Blättern  ziemlich  reichliche  Oxy- 
dulausscheidungen, besonders  in  der  Umgebung  der  Blattnerven;  bei 
Jodbehandlung  fand  er  keine  Stärke.  In  dem  Kopf-,  dem  Feldsalat, 
dem  sogenannten  römischen  Salat  fand  Prof.  Peter  keinen 
Zucker,  während  derselbe  z.  B.  auch  in  den  Blättern  des  Kopfsalats 
(Lactuca  sativa)  vor  allem  in  der  Umgebung  der  Nerven  der  Blätter 
bei  Behandlung  mit  Feh  ling 'scher  Lösung  einen  reichlichen  Nieder- 
schlag beobachtete.  Bei  der  Behandlung  mit  Jod  Hessen  sich  an  der- 
selben Stelle  nur  geringe  Mengen  Stärke  nachweisen.  Die  chemische 
Analyse  ergab    bei  den    letztgenannten   drei  Salatsorten  etwas  mehr 

—  ca.  2 — 3,5*^/0  —  sonstige  N.-freie  Stoffe.  Abgesehen  von  diesen 
kultivierten  werden  hier  und  da  auch  einige  wildwachsende  Un- 
kräuter als  Salatpflanzen  benutzt,  so  die  Blätter  vom  Löwenzahn 
(Leontodon  taraxacum)  am  Khein  und  in  Frankreich,  die  Nesselblätter 
(Urtica  dioica),  die  Blätter  von  der  Wegebreite  (Plantago  major),  der 
Gemüseportulak  (Portulaca  oleracea)  —  Prof.  Peter  fand  bei  Behand- 
lung mit  F  e hl  in g 'scher  Lösung  in  Blatt  und  Stengel  des  letzteren 
eine  ziemlich  reichliche  Kupferoxydulauscheidung ,  Jod  liess  Stärke 
nur  in  geringen  Mengen,  vornehmlich  in  der  Scheide  der  Stengel, 
kaum  aber  im  Mark  nachweisen  —  und  den  weissen  Gänsefuss 
(Chenopodiiim  album).  Die  chemische  Untersuchung  ergiebt  in  ihnen 
ca.  0,5  °;'o   Zucker   und  zwischen  ca.    2  "/o  —  Portulak  —  ca.    11 ''/o 

—  Wegebreit-Blätter  —  sonstige  N.-freie  Substanzen. 

Betreffs  der  Blattgewürze  seien,  abgesehen  von  dem  bereits 
genannten  Lauch,  Schnittlauch,  Sellerieblättern,  erwähnt  der  Dill,  die 
Petersilie,  der  Beifuss  (Esdragon),  das  Bohnen-  und  Pfefferkraut,  die 
Becherblume  (Bimbernell),  der  bereits  oben,  bei  Besprechung  des 
Spinates  erwähnte  Gartensauerampfer  (Rumex  patientia).  Die  Blatt- 
gewürze    werden     als    Zusätze     bei    der    Zubereitung    der    Gemüse 


60  Leimgebende  Substanzen. 

und  sonstigen  Speisen  verwandt  in  ähnlicher  Weise  wie  die  Gewürze 
selbst.  Hier  wie  dort  sind  es  flüchtige  ätherische  Öle,  bei  einigen  Ge- 
würzen, so  beim  Pfeffer  und  Senf,  scharf  schmeckende  Stoffe  — ,  Avelchen 
diese  Substanzen  die  Eigenschaft  verdanken,  den  Speisen  einen  an- 
genehmen und  zusagenden  Geschmack  zu  verleihen.  Auch  diese  Yege- 
tabilien  sind  nicht  frei  von  Kohlenhydraten.  Sie  dürfen  aber  in  dis- 
kreter Weise  bei  Zubereitung  der  Speisen  der  Diabetiker  Verwendung 
finden ;  hier  gilt  aber  das,  was  auch  für  den  gesunden  Menschen  gilt,  in 
noch  erhöhtem  Masse.  Die  übermässige  Benützung  der  Gewürze  ist  unter 
allen  Umständen  bei  der  Ernährung  der  Zuckerkranken  zu  vermeiden. 
Ausser  den  genannten  Nahrungsstoffen  werden  beim  Diabetiker  auch 
die  Leim  gebenden  Substanzen  mit  Nutzen  zu  verwerten  sein.  Be- 
kanntlich schützt  der  Leim,  welcher  in  den  Geweben  ausserordent- 
lich schnell  und  vollständig  zersetzt  wird,  durch  seinen  Zerfall  das 
Eiweiss.  Abgesehen  von  dieser  und  zwar  erfahrungsgemäss  starken 
eiweissparenden  Wirkung  wird  durch  sie,  wenn  auch  in  geringerem 
Grade,  der  Fettbedarf  herabgesetzt.  Obgleich  man  mit  der  Anwen- 
dung des  Leims,  wegen  der  durch  ihn  recht  leicht  entstehenden  Ver- 
dauungsstörungen,  nicht  sehr  verschwenderisch  sein  darf,  so  leistet 
er  doch  zweifellos  bei  der  Ernährung  der  Diabetiker  sehr  wertvolle 
Dienste.  Ich  erinnere  hier  nur  an  die  Gallerte ,  welche  aus  den 
besten  Gelatinensorten,  aus  Kalbsfüssen  u.  s.  w.,  welche  durch  Säuren 
(Salz-,  Citronensäure)  Bratenjus,  teils  verdaulicher,  teils  schmack- 
hafter gemacht  werden  können.  Zum  täglichen  Genuss  sind  die  Leim- 
substanzen nicht  wohl  geeignet,  oder  bestenfalls  nur  in  sehr  kleinen 
Mengen,  aber  die  daraus  zubereiteten  Gerichte  sind  ebenfalls,  auch 
weil  sie  Abwechselung  in  die  Kostordnung  bringen ,  sehr  empfehlens- 
werte Nahrungsmittel  und  insbesondere  auch  bei  den  schweren  und 
schwersten  Fällen  zu  verwerten. 

An  eine  solche  Diät,  die  wohl  im  wesentlichen  den  sachlichen 
Bedürfnissen  der  Zuckerkranken  entspricht,  werden  sie  sich  zweifels- 
ohne im  allgemeinen  leicht  gewöhnen  können,  aber  es  wird  die  Ent- 
ziehung bezw.  die  Beschränkung  des  Brotes  von  fast  allen 
erfahrungsgemäss  sehr  schwer  empfunden.  Wie  kann  dem  nun  am 
besten  abgeholfen  werden?  Obschon  trotz  reichlichen  Genusses  von 
Kohlenhydraten  bezw.  von  Brot  unter  gleichzeitiger  Anwendung  ge- 
wisser sehr  eingreifender  Massnahmen  im  übrigen  Modus  vivendi  zweifel- 
los Erfolge  bei  der  Behandlung  des  Diabetes  mellitus  erzielt  werden 
können,    wie   die  Erfahrungen   des  Hamburger  Arztes  v.  Düring^^) 

ää)  A.  V.  Düring,  Ursache  und  Heilung  des  Diabetes  mellitus,  3.  Aufl. 
Hannover  1880. 


Brotgenuss  bei  Zuckerkranken.  61 

ergeben  haben,  möchte  ich  einer  solchen  Kur  aus  verschiedenen  Grün- 
den., Avorauf  ich  später  noch  zurückkommen  werde,  nicht  das  Wort 
reden.  Ich  möchte  sogar  auch  deRenzi  und  Maragliano^*')  nicht 
ohne  weiteres  zustimmen,  welche  die  gemischte  Kost  gegenüber  Can- 
tani  auf  dem  ersten  Kongress  der  italienischen  Gesellschaft  für 
innere  Medizin  in  R  o  m  für  die  beste  beim  Diabetes  erklärt  haben, 
sondern  ich  meine,  dass  die  Zufuhr  des  gewöhnlichen  Brotes,  wie 
aller  an  Kohlenhydraten  reichen  Nahrungsmittel  bei  Diabetikern, 
mit  Ausnahme  der  Fälle,  wo  Coma  diabeticum  droht  (s.  o.  S.  31), 
thunlichst  zu  beschränken  sei.  Es  ist  dies,  wenigstens  bei  sehr  vielen 
Zuckerkranken  auch  dauernd  ausführbar.  Gerade  meine  Erfahrungen 
bei  der  Behandlung  einer  grossen  Zahl  Fettleibiger  haben  mir  gezeigt, 
dass  doch  sehr  viele  dieser  Kranken  rasch  lernen,  sich  mit  einer 
relativ  kleinen  Menge  von  Brot,  unter  Ausschluss  anderer  zucker- 
bezw.  stärkemehlhaltiger  Nahrungsmittel  zu  begnügen,  und  ich  habe 
die  gleichen  Erfahrungen  auch  bei  Diabetikern  gemacht.  100  g 
Roggen-  oder  Weizenbrot  waren  das  Maximum,  welches  ich  früher 
gerade  den  an  leichtem  Diabetes  Leidenden  täglich  gestattet  habe, 
selbst  wenn  sie  eine  weit  grössere  Menge  von  Kohlenhydraten,  als 
in  diesem  Brotquantum  enthalten  sind,  zu  assimilieren  vermochten. 
Ich  habe  sogar  mehrfach  beobachtet,  dass  es  nach  Verlauf  einer  ganz 
kurzen  Zeit  gelingt,  einzelne  Zuckerkranke,  wenn  es  erforderlich  ist, 
mit  nur  50  g  solchen  Brotes  zufrieden  zu  stellen.  Es  ist  aber  anderer- 
seits nicht  zu  leugnen,  dass  bei  einer  ungleich  grösseren  Reihe  von 
Zuckerkranken  gerade  betreffs  der  zu  grossen  Beschränkung  des 
Brotes  erhebliche  Schwierigkeiten  entstehen,  für  welche  auch  durch 
die  zahlreichen  Ersatzmittel,  die  in  dem  Laufe  der  Zeit  den  Zucker- 
kranken statt  des  Brotes  angeboten  wurden,  im  wesentlichen  eine 
durchgreifende  Besserung  nicht  gefunden  werden  konnte.  Hier  sind 
ökonomische  Bedenken  keineswegs  allein  massgebend,  obgleich  es  ja 
richtig  ist,  dass  fast  alle  diese  Ersatzmittel,  vielleicht  mit  alleiniger 
Ausnahme  des  aus  gewaschener  Kleie  hergestellten  Brotes  (Kleien- 
brot) bisher  kostspieliger  waren,  als  die  von  gesunden  Menschen  ge- 
gessenen Brotarten.  Dieses  Kleienbrot  wurde  jedoch  nicht  nur  wegen 
seines  Geschmacks  von  dem  Kranken  verschmäht,  sondern  es  ist  auch 
nahezu  wertlos ,  weil  es  fast  keinen  Nährwert  hat.  Ausserdem  ver- 
anlasst es  häufig  Dyspepsie.  Indess  habe  ich  unten  (Anm.  XL)  das 
Rezept  zu  Kleien- Cakes  mitgeteilt,  welche  Dr.  Camplin^'),  welcher 


2  6)  Citiert  nach  den  therapeutischen  Monatsheften,  III  S.  129.  1889. 
2  7)  Vgl.  oben  S.  11  1.  c.  p.  70. 


62  Kleien-,  Mandel-,  Conglutinbrot. 

selbst  Diabetiker  war,  lange  Zeit  genossen  hat.  Er  rühmt  denselben 
nach,  dass  sie  keineswegs  unangenehm  schmecken,  den  Stuhlgang 
nicht  stören,  dass  sie  sehr  wenig  Stärke,  ca.  2,5  °/o,  enthalten,  und 
dass  sie  zweifellos  sein  Leben  sehr  verlängert  hätten.  Natürlich  ver- 
danken diese  Cakes  ihren  Nährwert  nicht  der  Kleie,  sondern  der 
ihnen  reichlich  beigemischten  Butter  und  den  Eiern.  Jedenfalls  ist 
von  Interesse,  dass  in  dieser  Form  einem  so  gebildeten  Patienten  wie 
Camplin  dieses  p]rsatzmittel  füs  das  Brot  lange  Zeit  genügt  hat. 
Billiger  freilich  dürften  sich  solche  Kleien-Cakes  auch  nicht  stellen, 
als  anderes  Gebäck.  Im  allgemeinen  sind  seither  zwei  Gesichtspunkte 
bei  der  Darstellung  von  Ersatzmitteln  des  Brotes  für  Diabetiker 
leitend  gewesen.  Teils  war  man  bestrebt,  die  Kohlenhydrate  bei  der 
Darstellung  von  Brot  für  Diabetiker  möglichst,  zu  vermeiden,  teils 
hat  man  versucht  aus  Kohlenhydraten,  welche  der  Zuckerkranke  zu 
assimilieren  vermag,  Brot  herzustellen. 
«JILu«.ou/dLfc  Aus  Mandeln,  Eiern  und  Butter  lässt  sich  ein  von  Kohlenhydraten 

fast  vollkommen  freies  Gebäck,  das  sogen.  Mandelbrot  (s.  o.  S.  11), 
herstellen.  In  die  Praxis  hat  es  sich  nicht  einzubürgern  vermocht. 
Dieses  allerdings  zum  grössten  Teil  aus  Eiweisssubstanz  und  Fett  be- 
stehende Backwerk  kann  auch,  selbst  wenn  es  besser  vertragen  würde, 
als  es  thatsächlich  der  Fall  ist,  als  ein  zweckmässiger  Ersatz  für 
Brot  nicht  erachtet  werden.  Die  Mandeln  werden,  gleich  manchen 
anderen  Samenfrüchten  (Wall-  und  Haselnüsse),  welchen  manche  einen 
breiten  Raum  in  der  Diät  der  Diabetiker  eingeräumt  haben,  wie  in 
der  menschlichen  Kost  überhaupt,  so  auch  hier,  stets  nur  eine  ge- 
ringe Rolle  zu  spielen  vermögen.  Bouchardat  weist  auf  den  geringen 
Zuckergehalt  der  Mandeln  und  Nüsse  hin  und  will ,  dass  sie  von 
Zuckerkranken  nur  genossen  werden,  wenn  ihr  Harn  zuckerfrei  ist. 
Dagegen  empfiehlt  Bouchardat  Oliven^  mit  ^äse_  zum  Nachtisch. 
Aus  dem  gereinigten  Pflanzeneiweiss  der  Mandeln ,  dem  sogen. 
Conglutin,  demselben  Körper,  welcher  bekanntlich  auch  in  der 
Lupine  u.  s.  w.  enthalten  ist,  wurde  bisher,  so  viel  mir  bekannt, 
noch  kein  Gebäck  hergestellt.  Es  ist  das  natürlich ;  denn  100  g 
Conglutin  kosten  nach  dem  neuesten  Preisverzeichnis  von  Dr.  Th.  Schu- 
chardt  in  Görlitz  10  Mark.  Wenn  es  sich  ermöglichen  Hesse,  das 
Conglutin  zu  billigem  Preise  zu  fabrizieren,  so  liesse  sich  damit  sehr 
wohl  für  Zuckerkranke  verwertbares  Gebäck  herstellen.  Ich  erhielt 
(1892)  eine  Probe  Conglutin  durch  Herrn  Prof.  Franz  Lehmann 
Direktor  der  hiesigen  landwirtschaftlichen  Versuchsstation.  Es  wurde 
aus  je  25  g  Conglutin  und  Weizenmehl  mit  Hülfe  von  Hühnereiweiss 
(als  Bindemittel)  von  etwas  Salz  und  8  g  reiner  Hefe  ein  poröses  und  wohl- 


28)  Seegen,  Diabetes  mellitus,  S.  264.  3.  Aufl.     Berlin  1893. 

29)  Leyden,    Verein    für    innere     Medizin.     Berlin    1886.     Deutsche    med. 
Wochensclirift  1886,  S.  246,  Nr.  14. 

30)  Miura,    Verhandlungen    des   X.  intern,   med.    Kongresses,    II  Abt.   V. 
S.  100.     Berlin  1891. 

31)  J.  König   1.  c,  Teil  1,  S.  625. 


Sojabohnen.  63 

schmeckendes  Brötchen  gebacken.  Der  Wassergehalt  betrug  31, 09  °/o.  Ich 
habe  dies  auch  in  der  ersten  Auflage  erwähnt.  Es  war  das  wohl  das  erste 
mit  Conglutinzusatz  hergestellte  Brot,  Als  Handelsartikel  kann  z.  Z. 
wegen  der  grossen  Kostspieligkeit  des  Conglutins  Conglutinbrot  nicht  ge- 
backen werden.  Wie  steht  es  aber  mit  der  Verwertung  des  aus  den  Man- 
deln selbst  hergestellten  Gebäckes  für  Diabetiker'?  Obgleich  das  sogen. 
Mandelbrot  als  dauernd  verwendbares  Ersatzmittel  für  Brot  nicht 
anzusehen  ist,  verdient  es  in  guter  Zubereitung  als  gelegentliches 
Genussmittel  für  den  Tisch  der  Diabetiker  immerhin  verwendet  zu 
werden.  Ich  füge  deshalb  die  von  Seegen ^^)  gegebene  Vorschrift 
zu  seiner  Bereitung  hier  bei.  125  g  geschälte  süsse  Mandeln  werden  , 
zu  Mehl  gestossen  und  in  einem  leinenen  Beutel  ^/4  Stunde  in  sieden- 
des, mit  etwas  Essig  angesäuertes  Wasser  gethan.  Die  Masse  wird 
mit  100  g  Butter  und  2  Eiern  vermischt,  das  Gelbe  von  drei  Eiern 
und  Salz  zugefügt  und  gut  verrührt,  dazu  kommt  das  zu  Schnee  ge- 
schlagene Eiweiss  der  drei  Eier.  Das  Ganze  wird  in  eine  mit  Butter 
ausgestrichene  Form  gegossen  und  bei  gelindem  Feuer  gebacken.  Nach 
L  e  y  d  e  n '  s  ^^)  Ansicht  ist  der  fehlende  Zuckergeschmack  die  Ursache, 
dass  das  Seegen'sche  Mandelbrot  dem  Kranken  nach  kurzer  Zeit 
widerlich  wird.  Er  hat  daher  ein  dem  Mandelbrot  ähnliches  Gebäck 
und  zwar  in  2  Formen  —  eine  Art  Kuchen  und  eine  Art  Zwieback 
—  mit  Saccharin  (durch  kohlensaures  Natron  und  Weinsäure  locker 
gemacht)  anfertigen  lassen,  welche  er  als  Kost  für  Diabetiker  sehr 
geeignet  erachtet.  Indes  wird  auch  durch  solches  Gebäck  für  die 
Entziehung  des  Brotes  kein  befriedigender  Ersatz  geboten.  In  neuerer 
Zeit  ist  ferner  die  Sojabohne  von  verschiedenen  Seiten  in  die  Diät 
der  Diabetiker  einzuführen  versucht  worden.  Es  ist  dies  eine  Hülsen- 
frucht, welche  in  China  und  Japan  viel  kultiviert  wird.  Jedoch  hat 
Miura  (Tokia,  Japan) ^°)  bemerkt,  dass  die  Bohnen  nicht  lange  Zeit 
gut  vertragen  wurden.  Bei  uns  konnten  die  Sojabohnen  als  Nah- 
rungsmittel nicht  eingeführt  werden.  Das  Sojabohnenmehl,  welches 
von  C.  H.  Knorr  (Heilbronn)  fabriziert  tvurde,  enthielt  10,25  °/o 
Wasser,  25,69  °/o  stickstoffhaltige  Substanz,  18,83  "/o  Fett  und  38,12  »/o 
Kohlenhydrate^^).     Der  Fabrikant    hat    auf    eine   Anfrage  berichtet, 


64  Buchweizen,  Fleischbrot,  Topinamhuiknollen. 

dass  er,  wegen  des  abscheuliclien  Ölgesclimackes ,  welchen  das  Soja- 
bohnenmehl bekam,  seine  Darstellung  bald  wieder  aufgegeben  habe. 
Man  hat  auch  Brot  aus  Sojabohnenmehl  hergestellt.  Indessen  hat 
Dujar din-Beaumetz^^)  angegeben,  dass  der  Gebrauch  des  Soja- 
brotes durch  seinen  etwas  unangenehmen  Geschmack  bedeutend  ein- 
geschränkt wird,  und  betreffs  des  von  Dr.  Menudier^^)  empfohlenen 
Sojabrotes  ist  nicht  angegeben,  dass  ihm  dieser  Mangel  nicht  anhaftet. 
Auch  in  diesem  Falle  wäre  aber  das  Ideal  eines  Brotes  für  Diabe- 
tiker damit  nicht  erreicht.  Ein  solches  müsste  natürlich,  abgesehen 
von  seinen  sonstigen  Qualitäten  betreffs  seines  Geschmackes,  der  Ver- 
daulichkeit und  Bekömmlichkeit,  mit  Hilfe  von  Kohlenhydraten  her- 
gestellt werden,  welche  auch  von  dem  Diabetiker  assimiliert  werden 
können.  Es  giebt  keine  Mehlart,  aus  der  ein  solches  Gebäck  herge- 
stellt werden  kann.  Zwei  amerikanische  Ärzte,  Dr.  A.  M.  Dune  an 
und  Dr.  P.  S.  Root,  haben  zwar  in  neuester  Zeit  noch  angenommen, 
dass  aus  dem  Buchweizen,  trotz  seines  hohen  Stärkgehaltes  ^*),  für  Diabe- 
tiker geeignete  Cakes  hergestellt  werden  können  (XIII).  Es  ist  nicht 
ohne  Interesse  zu  erwähnen,  dass  der  Buchweizen  (Haidekorn)  von 
W.  Krim  er  ^^)  früher  sogar,  in  der  Absicht  Diabetes  melHtus  zu  er- 
zeugen —  allerdings  ohne  Erfolg  —  bei  einem  Hunde  und  einem 
Kaninchen  verfüttert  worden  ist.  Baron  Lühdorf  hat  zur  Herstellung 
seines  Fleischbrotes  ebenfalls  Buchweizenmehl  empfohlen  ^^).  Auch  die 
T  0  p  i n  a  m  b  u  r  k  n  0 1 1  e  n  sind  für  die  Ernährung  der  Zuckerkranken  nutz- 
bar gemacht  worden.  Naunyn^'^)  meint,  dass  die  Topinamburknollen, 
ausser  minimalen,  nicht  berücksichtigungswerten  Mengen  Trauben- 
zucker, nur  Inulin  enthalten.  Mein  Kollege  B.  Tollens  teilt  mir 
mit,  dass  im  Safte  der  Topinamburknollen  sich  Laevulin  (Synarthrose) 
in  der  Menge  von  8  bis  12°/o,  im  Sommer  neben  etwas  Inulin,  im 
Herbst  und  Winter  neben  einem  rechtsdrehenden  Gemenge  von  Zucker- 
arten, vielleicht  Rohrzucker  (Dubrunfaut)  und  höchstens  Spuren 
von  Inulin  findet  (cf.  Zusatz  IX).    Abgesehen  von  allem  übrigen  glaube 


32)  Dujardin-Beaumetz,  Verhandlungea  des  X.  intern,  med.  Kongresses, 
II  Abt.  V.     S.  84.     Berlin  1891. 

33)  Deutsche  med.  Wochenschrift  1891,  Nr.  43,  S.  1210. 

34)  Es  enthalten:      ^^^^^^       Stickstoff-        p^^^^      N-freie  Extraktstoffe 

Substanz 
Buchweizenmehl  13,51  7o         8,87  «/o        1,56  °o  74,25  ^o 

(Zucker  1,06;  Gummi  2,95;  Stärke  70,04 "/o)  nach   J.  König  1.  c,  Teil  I,  S.  624. 

35)  W.  Krimer,  Horn's  Archiv  für  mediz.  Erfahrung,  II  S.  406.     Juli  bis 
Dezember  1818. 

36)  1.  c.  S.  24  und  Anm.  XIII. 

3  7)  Naunyn  1.  c.  (Volkmann 's  Sammlung  klinischer  Vorträge)  S.  30. 


Milch.     Inosit,  Mannit,  Lävulose,  Inulin.  65 

ich  nicht,  dass  die  Topinamburknollen,  wenngleich  sie  von  einigen 
Seiten  gerade  beim  Diabetes  mellitus  als  ein  vorzugsweise  zu  berück- 
sichtigendes Nahrungsmittel  gerühmt  wurden,  sich  als  ein  solches 
oder  auch  nur  als  ein  häufiger  verwendbares  Genussmittel  für  die 
Diabetiker  einbürgern  werden.  Sie  haben  einen,  wenn  auch  nicht 
gerade  unerträglichen,  so  doch  faden,  weichlichen  Geschmack,  der 
sie  den  Kranken  zum  mindesten  sehr  leicht  überdrüssig  macht.  Wie 
steht  es  nun  mit  der  Assimilierbarkeit  anderer  Kohlenhydrate  bei 
Diabetikern?  Der  Milchzucker,  die  einzige  in  der  Milch  enthaltene 
Zuckerart,  wird  auch  nur  von  einer  Reihe  von  Diabetikern  assimiliert. 
S.  de  Jong  und  Moritz  haben  neuerdings  nachgewiesen,  dass  sogar 
auch  bei  Gesunden  der  Milchzucker  als  solcher  und  nicht  allein  als 
Traubenzucker  in  den  Harn  übergehen  kann.  Ebenso  wie  eine  normale 
Dextrosurie  und  Lävulosurie  giebt  es  auch  eine  normale  Laktosurie^^). 
Es  kann  die  süsse  Milch  also  auch  nur  bedingungsweise,  d.  h. 
wofern  der  Milchzucker  vom  Diabetiker  assimiliert  wird,  oder  wofern 
derselbe  eine  andere  Ernährung  gar  nicht  oder  nur  beschränkt  ver- 
trägt, in  entsprechender  Menge  als  ein  empfehlenswertes  Nahrungs- 
mittel angesehen  werden.  Die  Kuhmilch  enthält  immerhin  4,5  ®/o 
Milchzucker.  Da  auch  immer  nur  ein  kleiner  Bruchteil  des  Milch- 
zuckers bei  der  sauren  Milch  in  Milchsäure  übergeht,  gilt  auch  von 
ihr  —  man  mag  von  dem  Nutzen  der  als  Heilmittel  bei  der  Zucker- 
krankheit empfohlenen  Milchsäure  denken  wie  man  will  —  das  eben 
Gesagte.  Die  Ziegenmilch,  im  Milchzuckergehalt  der  Kuhmilch  ziem- 
lich gleich,  — J.  König  giebt  als  Mittel  für  erster  4^46,  für  letztere 
4,88  Milchzucker  an  —  unterscheidet  sich  vorzugsweise  dadurch  von 
der  Kuhmilch,  dass  sie  mehr  Fett  und  Albumin  enthält  als  diese, 
während  der  mittlere  Caseingehalt  bei  beiden  nach  J.  König  der 
gleiche  ist.  —  Inosit,  Mannit,  Lävulose  und  Inulin  sollen  vom 
Diabetiker  verwertet  werden.  Natürlich  ist  dies  in  jedem  Falle  be- 
sonders zu  ermitteln.  Weintraud  und  Laves^^)  haben  festgestellt, 
dass  bei  ihrem  Diabetiker  die  linksdrehenden  Kohlenhydrate  nur  bei  ein- 
maliger Darreichung  gut  vertragen  wurde,  aber  bei  mehrtägiger  Verab- 
reichung stets  Zuckerausscheidung  hervorrief,  die  dann  rasch  anwuchs 
und  die  Lävulosedarreichung  zeitlich  lange  über  dauerte.    Inosit,  von 


38)  Cf.  S.  de  Jong,  Over  omzetting  van  milksuiker  etc.,  Amsterdam  1886, 
zitiert  nach  Maiy's  Jahresbericht  über  die  Fortschritte  der  Tierchemie,  XVI 
S.  445  (1886),  Wiesbaden  1887,  und  Moritz,  Verhandl.  des  X.  Kongresses  für 
innere  Medizin  1891.    Sond.-Abdr.  und  hektographierte  Notiz  betr.  der  Laktosurie. 

39)  Weintraud  und  Laves,  Zeitschr.  für  phys.  Chem.  XIX,  Heft  6, 
S.  622  (1894). 

Ebstein,  Lebensweise  der  Zuckerkranken.    Zweite  Auflage.  5 


66  Inosit.     Mannit  in  Pilzen,  Schwarzwurz. 

Scheerer  im  Fleischsaft  entdeckt  und  fälschlich  zu  den  Kohlen- 
hydraten gerechnet,  gehört  zu  den  Additionsprodukten  des  Benzols 
(Tollens  1.  c.  S.  254).  Inosit  findet  sich  bekanntlich  in  grünen 
Bohnen,  im  Kohl  und  zahlreichen  anderen  Vegetabilien.  Er  tritt 
aber  auch  gelegentlich  als  Harnbestandteil  nicht  nur  bei  dem  Diabetes 
insipidus  und  mellitus  auf,  sondern  auch  bei  anderen  Krankheits- 
zuständen,  und  selbst  bei  gesunden  Menschen  nach  reichlichem  Wasser- 
genuss.  Der  Inositgehalt  gewisser  Gemüsearten  wird  ebensowenig 
wie  der  des  Fleisches  der  Grund  sein  können,  sie  den  Diabetikern 
vorzuenthalten,  im  Gegenteil,  man  wird  sie  nach  den  oben  (S.  50  u.  65) 
gegebenen  Auseinandersetzungen  empfehlen  müssen.  Mit  dem  Mannit 
selbst  wird,  obgleich  er  nach  den  Untersuchungen  von  Külz  zur 
Vermehrung  des  Zuckers  im  Harn  von  Diabetikern  nicht  beizutragen 
scheint,  wegen  der  danach  leicht  eintretenden  dyspeptischen  Er- 
scheinungen, nicht  sehr  als  Nahrungsstoff  bei  den  Zuckerkranken 
gerechnet  werden  können.  Jedoch  dürften  viele  essbare  Pilzarten 
(siehe  oben  S.  51),  wegen  ihres  Mannit  *°)  und  ihres  geringen  Kohlen- 
hydratgehaltes  (s.  Anm.  IX)  als  verwendbare  Nahrungsmittel  für 
Diabetiker  angesehen  werden  ^^).  Eine  besondere  Rolle  spielt  die  bereits 
oben  S.  51  erwähnte  Schwarzwurz  (Scorzonera  hispanica  glastifolia). 
Nach  den  bei  J.  König  mitgeteilten  Analysen  enthalten  sie  unter 
den  als  Gemüse  verwandten  Wurzelgewächsen  am  reichlichsten  N.  freie 
Substanzen,  nämlich  2,19*^/0  Zucker  und  12,61  sonstige  N,  freie  Stoffe. 
Prof.  Peter  fand  in  den  Wurzeln  teils  ziemlich  reichliche,  teils 
reichliche  Oxydulausscheidung  bei  der  Behandlung  mit  Fehlin g'sch er 
Lösung,  bei  der  Behandlung  mit  Jod  fand  er  aber  keine  Stärke  in 
der  Wurzel.  Ob  und  ev.  wie  viel  von  der  stickstofffreien  Substanz 
der  Schwarzwurz  auf  Mannit  entfällt,  weiss  ich  nicht.  Wie  E.  Külz*^) 
hervorhebt,  findet  sich  nämlich  in  der  Schwarzwurz,  ebenso  wie  in 
Apium  graveolens  (Sellerie),  —  welches  ebenso  wie  jene  unter  den  als 
Gemüse  benutzten  Wurzelgewächsen  sehr  reichlich  N.  freie  Substanz 
enthält  —  Mannit.  Külz  sah  bei  Zuckerkranken  nach  dem  Genuss 
in  Dosen  von  30  —  90  g  keine  Vermehrung  des  Harnzuckers  auftreten. 
Jedenfalls  wird  Mannit,  da  er  nur  in  Spuren  im  Kot  und  Harn  nach- 


40)  Nach  Bourquelot  enthalten  die  jungen  Pilze  Trehalose  und  Mannit, 
die  älteren  vorwiegend  oder  allein  Mannit;  zitiert  nach  Tollens  Kohlen- 
hydrate II.  Bd.  Breslau  1895.  S.  281 ,  cf.  Die  chemische  Analj^sft  der  essbaren 
Pilze  bei  J.  König  1.  c.    Teil  II,  S.  759. 

41)  Cf.  Voit  1.  c.  (Phys.  des  allgem.  Stoffw.)  S.  413. 

42)  Külz,  Beitr.  z.  Pathologie  u.  Therapie  des  Diabetes  mellitus.  Teü  I. 
Marburg  1874.     S.  127.     S.  Külz  1.  c,  Teil  I,  S.  145. 


Inulin.     Lävulose.     Obst.  67 

weisbar  ist,  im  Organismus  zersetzt.  Er  ist  wahrscheinlich  ein 
Nahrungsstoff  von  dem  Wert  eines  Kohlenhydrats.  Man  Avird  aber 
von  der  Schwarzwurz  nur  dann  bei  der  Ernährung  der  Diabetiker 
Gebrauch  machen  dürfen,  wofern  die  Kontrolle  des  Harns  ergiebt, 
dass  nach  ihrem  Genuss  eine  Steigerung  der  Zuckerausscheidung  nicht 
stattfindet.  Wie  mir  Herr  Sanitätsrat  Teschemacher  in  Neuenahr 
mitteilt,  ist  bei  der  Schwarzwurz  nach  seinen  Erfahrungen  dabei 
grosse  Vorsicht  notwendig,  weil  er  danach  die  Glykosurie  sich  steigern 
sah,  auch  wenn  das  Gemüse  nur  in  massiger  Menge  genossen  wurde. 
Vom  Inulin,  welches  wahrscheinlich  durch  die  Verdauungssäfte 
lediglich  in  Lävulose  übergeht  —  nach  der  Meinung  einzelner  Be- 
obachter soll  dabei  auch  etwas  Dextrose  entstehen  —  ist  oft  bei  der 
Ernährung  der  Diabetiker  die  Rede  gewesen.  Es  wurde  von  Külz*^) 
zur  Herstellung  eines  dem  Mandelbrot  an  Aussehen  und  Geschmack 
mindestens  gleichkommenden  Brotes  benutzt.  Das  Pfund  des  von 
Trommsdorff^'')  in  vorzüglicher  Reinheit  gelieferten  Präparates 
kostete  damals  (1874)  30  Mark,  1892  33  Mark.  Obgleich  der  Preis 
des  Inulins  seitdem  ein  geringerer  geworden  ist,  so  ist  er  immer  noch 
hoch  genug  (Kilo  30  Mark),  und  es  sind  von  praktischem  Erfolge  diese 
immerhin  dankenswerten  Bemühungen  seither  nicht  begleitet  gewesen. 
Vom  Gehalt  der  Topinamburknollen  an  Inulin  wurde  bereits  ge- 
sprochen. Was  die  Lävulose  anlangt ,  so  hat  zuerst  K  ü  1  z  ihre 
Assimilierbarkeit  bei  den  Diabetikern  vertreten*^).  Er  hält  ferner 
den  Genuss  einer  massigen  Menge  von  Äpfeln  und  Birnen  (mit  einem 
Zucker-  und  Dextringehalt  von  8 — 13  ^/o),  sowie  von  den  verschiedenen 
Beerenarten  (mit  einem  Zuckergehalt  von  ca.  4 — 10*^/0)  für  zulässig  (XIV), 
weil  von  den  in  ihnen  enthaltenen  Kohlenhydraten  —  die  genannten 
Früchte  enthalten  wohl  im  allgemeinen  (event.  neben  Rohrzucker) 
Dextrose  und  Lävulose,  ungefähr  im  Verhältnis  des  Invertzuckers, 
d.  h.  nahezu  zu  gleichen  Teilen  —  die  Lävulose  ganz  und  von  der 
Dextrose  und  dem  event.  vorhandenen  Rohrzucker  wenigstens  in  den 
leichten  Diabetesfällen  ein  grösserer  Teil  umgesetzt  wird.  Auch 
Worm -Müller*^)  konnte  selbst  nach  Darreichung  grosser  Mengen 
von  Lävulose  (83,6  g)  keine  Spur  davon  im  Harn  von  Zucker- 
kranken nachweisen.  Freilich  wird  in  jedem  einzelnen  Falle  geprüft 
werden  müssen,  ob  und  wie  viel  Lävulose  der  Kranke  zu  assimilieren 


43)  Trommsdorff,    Katalog  Nr.  204,   Oktober   1891.     Inulin.  puriss.  Küo 
33  Mark. 

44)  Külz  1.  c,  Teil  I,  S.  143. 

45)  Worm-Müller    zitiert    nach    Maly's    Jahresbericht    für    Tierchemie, 
XV,  S.  460.    Wiesbaden  1886. 

5* 


68  Schering'sche  Lävulose.    Pentosen. 

vermag.  Die  chemische  Fabrik  auf  Aktien  (vormals  E.  Schering)  in 
Berlin  hat  sich  jedenfalls  dadurch  den  Dank  aller  der  Diabetiker 
erworben,  welche  auf  den  Zucker  nicht  verzichten  wollen,  dass  sie 
zu  dem  verhältnismässig  niedrigen  Preise  von  12  Mark  für  ein  kg 
chemisch  reine,  besonders  auch  von  Dextrose  freie  Lävulose  dar- 
stellt^^). Eine  Polarisation  der  Schering'schen  Lävulose  im  Quarz- 
keilapparat von  Schmidt  und  Haensch,  welche  in  meinem  Labora- 
torium angestellt  wurde,  ergab  für  (a)  D  den  Wert  =  86,5",  während 
für  reine  Lävulose  (a)  D  =  92°  gefunden  ist.  Es  ist  diese  Sche- 
ring'sche Lävulose  ein  grosser  Fortschritt,  w^enn  man  bedenkt,  dass 
früher,  wie  Moritz  auf  dem  10.  Kongress  für  innere  Medizin  in 
Wiesbaden  1891  angegeben  hat,  500  g  reine  krystalhsierte  Lävulose 
GOO  Mark  kosteten.  Durch  den  billigen  Preis  der  Lävulose  dürfte  im 
Laufe  der  Zeit  das  vielen  Zuckerkranken  unangenehme  Saccharin 
entbehrlich  werden.  Die  Hoffnung,  welche  manche*')  auf  die  Ver- 
wertung der  Pentosen  bei  der  diätetischen  Behandlung  der  Zucker- 
kranken setzten,  hat  sich  nicht  erfüllt.  Auch  der  Gesunde  scheidet 
selbst  nach  dem  Genuss  sehr  kleiner  Dosen  von  Pentosen,  wie  meine 
Untersuchungen*^)  gelehrt  haben,  immer  etwas  davon  unverändert 
mit  dem  Harn  aus. 


46)  Die  Schering'sche  Lävulose  kann  durch  die  Firma  Gebrüder  Stoll- 
werk in  Köln  a.  Rh.  bezogen  werden. 

4  7)  Tolle ns,  Untersuchungen  über  Kohlenhydrate  (die  landwirtschaftlichen 
Versuchs-Stationen,  Bd.  89  S.  450  (1891),  wirft  u.  A.  die  Frage  auf:  ob  die  Penta- 
glykosen  in  Fällen  von  Diabetes,  in  denen  der  Mensch  die  genossenen  Kohlen- 
hydrate nicht  verarbeiten  kann,  vielleicht  als  Ersatz  der  letzteren  dienen  können? 

48)  W.  Ebstein,  [cf.  Centr.-Bl.  f.  d.  med.  Wissenschrift  1892.  Nr.  31. 
Virchows  129.  Bd.  (1892),  S.  401,  132.  Bd.  (1893),  S.368,  134.  Bd.  (1893),  S.  361, 
daselbst  finden  sich  auch  die  für  unsere  Zwecke  erforderlichen  Litteraturangaben], 
welcher  lediglich  beabsichtigte  die  von  T  o  1 1  e  n  s  aufgeworfene  Frage  zu  beant^yorten, 
verneint  dieselbe.  An  der  Sachlage  wird  auch  durch  die  Bemerkung  von  F.  Voit 
(Deutsches  Archiv  f.  klin.  Medizin  Bd.  58  (1897  S.  537)  nichts  geändert.  Lindemann 
und  May  (Deutsches  Arch.  f.  klin.  Medizin  Bd.  56  (1896)  S.  293)  gaben  —  meine  An- 
gaben bestätigend  und  erweiternd  —  an,  dass  sie  trotz  der  relativ  guten  Ausnutzung 
der  Rhamnose  (eine  Pentose,  mit  welcher  sie  experimentierten)  weit  davon  entfernt 
seien,  die  Rhamnose  als  ein  Nahrungsmittel  für  Gesunde  und  Diabetiker  zu  em- 
pfehlen. Sie  sagen,  dass  sie  nicht  allein  der  hohe  Preis  (100  g  Kahl  bäum  "scher 
Rhamnose  kosten  16 — 25  Mark)  abschreckt,  sondern  hauptsächlich  der  Umstand, 
dass  möglicherweise  für  die  Nieren  die  beständige  Filtration  von  Rhamnose  doch 
nicht  ganz  gleichgültig  sein  dürfte.  Von  den  Gesunden,  mit  denen  sie  Versuche 
anstellten,  abgesehen,  bemerken  Linde  mann  undMay,  dass  hier  eigentlich  nur  der 
Diabetiker  in  Betracht  kommen  könne.  Gerade  bei  dem  Diabetiker,  welchem  sie 
Rhamnose  gaben,  machte  sich  eine  Ausscheidung  von  Traubenzucker  geltend,  die 
man  ja  gerne  verhüten  möchte.    Lindemann  undMay  stimmen  mir  vollständig 


Kohlenhydratfreies  Brot  aus  Kleber,  Erdnüsse  u.  s.  w.  09 

Aus  den  vorstehenden  Auseinandersetzungen  dürfte  es  klar  ge- 
worden sein,  dass  wir  zur  Zeit  nicht  imstande  sind,  ein  kohlenhydrat- 
haltiges,  A^on  allen  Diabetikern  in  entsprechender  Menge,  wie  dies  die 
Nichtdiabetiker  vermögen,  assimilierbares  Brot  herzustellen.  Nicht 
nur  die  eben  erwähnten,  sondern  überhaupt  alle  Versuche,  aus  solchem 
Material  den  Diabetikern  einen  dauernd  brauchbaren  Ersatz  für  das 
gewöhnliche  Brot  zu  schaffen,  sind  sämtlich  als  unbefriedigend  und 
missglückt  anzusehen.  Auch  die  Versuche,  ein  völlig  kohlenhydrat- 
freies Brot  aus  Pflanzeneiweiss  —  wozu  bis  jetzt,  soweit  ich  es  über- 
sehe, lediglich  das  Eiweiss  des  Weizens,  der  sogenannte  Weizenkleber, 
Verwendbar  ist  —  herzustellen,  sind,  soweit  es  sich  dabei  um  ein 
dem  gewöhnlichen  Brot  irgendwie  vergleichbares  Brot  handelte,  nicht 
gelungen.  Es  dürfte  dies  überhaupt  niemals  möglich  w^erden.  Es 
liegt  dies  an  der  Eigenartigkeit  des  Herstellungsmaterials.  Freilich 
sind  verschiedentlich  auch  aus  reinem  Kleber  hergestellte  Gebäcke  selbst 
von  recht  erfahrenen  Ärzten  bis  in  die  jüngste  Zeit  erwähnt.  So 
hat  Fürbringer*^)  von  einem  reinen  medizinischen  Kleberbrot  ohne 
jede  Spur  eines  Mehlgehaltes  aus  der  Fabrik  von  Bassermann, 
Herrschel  und  Dieffenbach er  (Mannheim)  und  einem  englischen, 
anscheinend  völlig  gleichwertigen  Präparate  gesprochen.  Jedenfalls 
aber  haben  anerkanntermassen  die  verschiedenen  Arten  von  Kleber- 
brot, welche  seit  Bouchardat  (s.  o.  S.  14),  seinem  ersten  Empfehler, 
in  den  Handel  gebracht  worden  sind,  keinen  sicheren  Fuss  in  der 
Praxis  gefasst,  nicht  nur,  weil  sie  das  gar  nicht  hielten,  was  sie  be- 
treffs ihres  Kohlenhydratmangels  versprachen^*^),  sondern  insbesondere 
deswegen,  weil  sie  —  worin  seit  Trousseau  alle  Beobachtern^) 
einig  sind  —  ausserordentlich  unangenehm  schmecken.  Auch  die 
Abfälle  der  Olfabrikation,  besonders  von  Erdnüssen,  Sesam- 
samen u.  s.  w.  sind  zur  Herstellung  eiweissreichen  Brotes  wegen 
ihres  reichen  Protein-  und  Fettgehaltes  empfohlen  worden.  Der  Ge- 
halt dieses  Brotes  an  Nährsubstanz    hält  sich  wie  die  bei  J.  König 

bei,  dass  ich  zur  Zeit  die  Lävulöse  als  den  besten  Ersatz  für  die  Dextrose  beim 
Diabetes  erachte  und  pflichten  mir  bei,  wenn  ich  die  Pentosen  als  Nahrungsmittel 
für  Diabetiker  entbehrlich  finde.  Ich  stehe  auf  dem  Standpunkt,  den  Gebrauch 
der  Pentosen  bei  Zuckerkranken  geradezu  für  verwerflich  zu  erachten. 

49)  P.  Fürbringer,  Deutsches  Archiv  für  klinische  Medizin,  XXI,  S.  503.  1878. 

öO)  Cf.  die  Analysen  von  Kleberbisquit  und  Kleberbrot  bei  J.  König  1.  c 
Teil  I,  S.  683  und  Anra.  XV  dieses  Buches. 

51)  Cf.  und  A.  E.  Külz,  Beiträge  zur  Pathologie  vmd  Therapie  des  Diabetes 
mellitus,  S.  143,  Marburg  1874,  und  Demange,  Art.  „Diabete"  in  Dechambre 
dictionn.  encycl.  des  sc.  m^d.,  p.  654.     Paris  1883. 


70  Aleuronat  (Hundhausen). 

(I.e.  Teil  II  S.  621)  in  massigen  Grenzen.  P.  Fürbinger^^)  hat  der 
Erdnussgrütze,  als  neuem,  eiweissreichem  und  billigem  Nahrungsmittel 
eine  warme  Empfehlung  angedeihen  lassen,  welche  er  als  Bestandteil 
der  Kostration  den  Fettleibigen  und  Diabetikern  besonders  empfiehlt. 
Bis  jetzt  scheitert  die  Verwendung  dieser  Substanzen  an  ihrem 
schlechten  Geschmack,  welcher  zuvörderst  beseitigt  werden  muss. 
Vermag  dies  die  Technik,  so  werden  wir  in  der  Erdnuss  und  aus 
anderen  ölgebenden  Früchten  wohl  weiteres  auch  für  die  Zucker- 
kranken auszunützendes  Rohmaterial  bekommen. 

Man  kann  jedoch  ein  pflanzeneiweissreiches  Brot  von  vollkom- 
menem Wohlgeschmacke  herstellen,  wenn  man  im  Besitz  eines  ge- 
eigneten Kleberpräparates  ist  und  ein  gewisses  Quantum  Mehl  zur 
Bereitung  des  Teiges  verwendet.  Natürlich  darf  ein  solches  Brot 
nicht  als  reines  „Kleberbrot"  bezeichnet  und  das  Publikum  nicht 
zu  dem  Glauben  verleitet  werden,  dass  das  Brot  frei  von  Kohlen- 
hydraten sei.  Man  muss  vielmehr  genau  wissen,  wieviel  von  diesen 
und  Eiweisssubstanzen  das  betreffende  Brot  enthält,  um  darnach  die 
Kost  des  Diabetikers  regeln  zu  können.  Ein  solches  Kleberpräparat 
besitzen  wir  jetzt  in  dem  von  Dr.  J.  Hundhausen  in  Hamm  i.  W, 
entdeckten  und  fabrikmässig  hergestellten  patentierten  Pflanzen- 
eiweiss ,  welches  er  unter  dem  Namen  Aleuronat  (XV)  in  den 
Handel  gebracht  hat.  Wir  sind  auf  diese  Weise  in  den  Besitz 
eines  Präparates  von  nahezu  völhg  konstanter  Zusammensetzung 
gelangt.  Abgesehen  von  kleinen  Mengen  Salzen  (0,78 '^/o)  und  Cellu- 
lose  (0,45  °/o)  enthält  das 

Eiweiss     Kohlenhydrate  °^)     "Wasser 
Aleuronat    ....   80,0  o/o  .     7,01  °;o     .     8,8  "/o 
Feinstes  Weizenmehl     8,9  °/o  .  74,0     "/o     .    15,0  «/o 
Ein  geschickter  und  geübter  Bäcker  kann  heute  leicht  aus   den  ent- 
sprechenden  Mengen  von  Aleuronat    und    Weizen-   und   Roggenmehl 
Brot  backen.    Der  Eiweissgehalt  des  Brotes  in  wasserfreiem  Zustande 
kann  dabei  so  auf  50 — 60*^/o  gesteigert  werden. 

Als  ich  zuerst  die  Anwendung  des  Aleuronatbrotes  bei  Zucker- 
kranken empfahl,  hat  seine  Herstellung  im  Bäckereibetriebe  gewisse 
Schwierigkeiten  gemacht,  und  ich  habe  in  der  ersten  Auflage  dieses 
Buches,  sowie  in  meinem  Büchlein:  „Über  eiweissreiches  Mehl  und 
Brot  zur  Aufbesserung  der  Volksernährung  Wiesbaden  1892"  eine 
Reihe  von  Firmen  angeführt,  welche  in  dieser  Beziehung  empfehlens- 

52)  P.  Fürbringer,  Berl.  klin.  Wochenschr.  1893,  Nr.  9,  pg.  204. 
ö3)  Zucker   ist   in    dem  von    uns    untersuchten  Aleuronat  nicht  vorhanden 
gewesen. 


Herstellung  von  Aleuronatbrot.  71 

wert  erschienen.  Heute,  wo  so  viele  Bäcker  ein  gutes  Aleuronatbrot 
backen  können,  darf  ich  davon  absehen,  und  ich  will  nur  hervorheben, 
dass  die  Reklame  einzelner  Bäckereien  mit  ihrem  Aleuronatgebäck 
unter  Bezugnahme  auf  meine  Person,  zum  mindesten  unnötig  ist. 
Die  Firma  R.  Hundhausen  in  Hamm  i.  W.,,  von  welcher  das 
Aleuronat  selbst  bezogen  wird,  hat  sich  bereit  erklärt,  gleichzeitig 
den  Zuckerkranken  diejenigen  Bäcker  namhaft  zu  machen,  von  welchen 
sie  am  bequemsten  ihr  Aleuronatgebäck  beziehen  können.  Sehr  bald 
hat  mich  die  eigene  Erfahrung  gelehrt  —  denn  das  erste  schmack- 
hafte Aleuronatbrot,  welches  ich  und  meine  Familie  seither  immer 
gemessen,  wurde  in  meinem  Hause  hergestellt  und  in  dem  Bratofen 
eines  Senk  in  g 'sehen  Herdes  (sogen.  Sparherd^*)  gebacken — ,  welche 
weiterhin  durch  viele  Mitteilungen  anderer  bestätigt  wurde,  dass  es 
sehr  wohl  möglich  ist,  mit  Hülfe  des  Aleuronats  eiweissreiches  Brot 
ohne  Hülfe  eines  Bäckers  im  eigenen  Hause  herzustellen^^).  Auf 
diese  Weise  wird  allein  der  Vorteil  einer  sicheren  und  konstanten 
Zusammensetzung  des  Brotes  gewährleistet. 

Absolut  notwendige  Vorbedingungen  zur  Erzielung  eines  solchen 
tadellosen  Aleuronatgebäckes  sind  1.  peinlichste  Sauberkeit  und  Reinheit 
aller  zum  Backen  erforderlichen  Utensilien  und  Ingredienzien,  2.  eine 
reine  stärkefreie  Presshefe  (gewöhnliche  sogen.  Bäckerhefe  kann  bis 
zu  oO^jo  mit  Stärkemehl  versetzt  sein)  mit  guter  Triebkraft  —  die 
Herstellung  guten  Aleuronatbrotes  erfordert  eine  grössere  Menge  Hefe 
als  die  anderen  Brotes.  Bei  einer  meiner  Backvorschriften  (Vor- 
schrift HI)  ist  statt  der  Hefe  Backpulver  als  Triebmittel  in  Anwen- 
dung gebracht,  3.  ein  genaues  Einhalten  der  bei  den  folgenden  Back- 
rezepten angegebenen  Flüssigkeitsmenge. 

Man  darf  annehmen,  dass,  mit  Ausnahme  des  Brotes  für  einen 
Teil  der  Zuckerkranken,  wo  event.  ein  noch  mehr  Eiweiss  enthaltendes 
Brot  erforderlich  erscheint,  für  alle  Zwecke  eine  immerhin  massige 
Menge  eines  Brotes,  welches  25 — 30°/o  Pflanzeneiweiss  in  seiner  Trocken- 
substanz enthält,  sogar  eventuell  ganz  allein  zur  Deckung  des  Eiweiss- 
bedarfs    des  erwachsenen  Menschen   völlig    ausreichen    würde;    denn 


5^)  Diese  von  der  Fabrik  von  Senking  in  Hildesheim  erfundene  Kocli- 
inaschine  ist  betreffs  des  in  ihr  vorgesehenen  Bratofens  durch  Züge  (Kanäle)  so  ein- 
gerichtet, dass  die  Hitze  sich  nicht  auf  einen  Punkt  beschränkt,  sondern  sich  auch 
auf  die  entferntesten  Ecken  des  Herdes  gleichmässig  verteilt.  Überdies  ist  die  Hitze 
bezw.  die  Feuerung  mittels  Regulator  nach  dem  jeweiligen  Bedürfnis  so  einzu- 
stellen, dass  der  gewünschte  Hitzegrad  leicht  erzielt  werden  kann. 

ää)  Ebstein,  Vorschriften  zur  Herstellung  eiweissreichen  Brotes  im  eigenen 
Hause.     Deutsche  med.  Wochenschr.  1893,  Nr.  18. 


72  Backvorschriften 

das  Pflanzeneiweiss  ist  dem  animalischen  Eiweiss  als  gleichwertig  zu 
erachten.  Selbst  unter  Berücksichtigung  der  etwas  geringeren  Aus- 
nutzung des  Pflanzeneiweisses  im  Brot,  im  Vergleich  mit  dem  Pflanzen- 
eiweiss im  freien  Zustande,  würden  ca.  400 — 500  g  solchen  Brotes 
genügen,  wenn  es  darauf  ankäme,  den  Eiweissbedarf  des  Erwachsenen 
lediglich  durch  Pflanzeneiweiss  zu  decken.  Zur  Herstellung  eines 
ca.  30°/o  Eiweiss  in  seiner  Trockensubstanz  enthaltenden  Brotes 
würden  ein  Gewichtsteil  Aleuronat  und  drei  Gewichtsteile  Weizen- 
oder Roggenmehl  erforderlich  seien. 

Ich  lasse  jetzt  eine  Reihe  der  von  mir  erprobten  Backvorschriften 
folgen,  bei  deren  genauer  Befolgung  man  ein  gleichmässig  gutes 
schmackhaftes  Aleuronatbrot  erhalten  wird. 

I.  Vorschrift  zur  Herstellung  von  Weizenbrot,  welches  in 
seiner  Trockensubstanz   ungefähr   27,5°/o  Eiweiss   enthält. 

600     g  Weizenmehl,     I   Verhältnis  des  Aleuronats  zum  Weizen- 

150  g  Aleuronat,  j  mehl  wie  1  : 4. 
10  g  Hefe, 
V2I  Milch, 
5V2g  Kochsalz, 
ca.  1  g  Zucker  (d.  h.  so  viel  als  die  Hefe  zum  Vergären  braucht), 
Mehl  und  Aleuronat  sind  gut  mit  einander  zu  vermengen  und  nebst 
dem  zum  Anrühren  des  Teiges  bestimmten  Gefässe  auf  ca.  30  °  C.  zu 
erwärmen.  Ein  kleiner  Teil  der  Milch  wird  auf  die  gleiche  Tem- 
peratur erwärmt  und  nachdem  1  g  Zucker  darin  aufgelöst  ist,  auf 
die  zerbröckelte  Hefe  gethan.  Die  so  entstandene  Mischung  wird  an 
einem  warmen  Orte  (nicht  über  30*^  C.)  zum  Aufgehen  hingestellt. 
Wenn  die  Masse  gärt,  schüttet  man  sie  so  in  die  Mischung  von 
Mehl  und  Aleuronat,  dass  ihre  Randpartie  noch  trocken  bleibt,  worauf 
unter  vorsichtigem  Umrühren  mit  dem  Löfiel  auch  der  übrige  Teil 
der  warmen  (30*^  C.)  Milch  und  das  Kochsalz  hinzugefügt  wird,  wobei 
wieder  die  Randpartie  des  Schüsselinhalts  trocken  bleiben  soll.  Diese 
wird  erst,  nachdem  der  Inhalt  in  der  mit  einem  Tuche  zugedeckten 
Schüssel  an  einem  warmen  Orte  (30°  C.)  gehörig  aufgegangen  ist, 
zunächst  vermittelst  des  Löffels  und  dann  der  Hände  —  festes  Kneten 
zu  vermeiden  —  beigemischt  und  so  ein  geschmeidiger  Teig  aus  der 
Gesamtmasse  hergestellt.  Daraus  formt  man  Brötchen,  die  auf  ein 
mit  Butter  bestrichenes,  etwas  erwärmtes  Backblech  gelegt  und  warm 
(30 "  C.)  zum  Gehen  hingestellt  werden.  Ist  dies  geschelien,  werden 
die  Brötchen  mit  verflüssigter  Butter  bestrichen  und  gebacken.  Die 
Dauer  des  letzteren   beträgt   etwa    ^2—^/4  Stunde.     Das  Bestreichen 


für  Aleuronatbrot.  73 

der  Oberfläche  der  Brote,  bevor  sie  aus  dem  Ofen  genommen  werden, 
mit  kaltem  Wasser  verleiht  ihnen  einen  grösseren  Glanz.  Sie  können 
an  dem  Tage,  wo  sie  gebacken  werden,  aber  auch  am  folgenden  Tage, 
eventuell  später,  am  besten  nochmals  aufgebacken,  gegessen  werden. 
Fetthaltiges ,  sehr  wohlschmeckendes  Brot  erzielt  man  durch  Zusatz 
von  ca.  50  g  Butter  auf  1  Pfd.  Teig,  welche  demselben  zugleich  mit 
der  Milch  und  Kochsalz  zugesetzt  wird.  Dieses  Brot  ist  in  einer  mit 
Blatter  ausgestrichenen  Form  zu  backen. 

IL  Vorschrift  zur  Herstellung  von   Roggenbrot,    welches 
in  seiner  Trockensubstanz  ungefähr  27,5 "/o  Eiweissenthält. 
1200      g  Roggenmehl,   \  Verhältnis  des  Aleuronats  zum  Roggen- 
300     g  Aleuronat,       |       mehl  wie  1  :  4. 
30      g  Sauerteig, 

ca.  12     g  Kochsalz, 

ca.  1,5  1  laues  Wasser,  eventuell  etwas  Kümmel. 
Mehl  und  Aleuronat  werden  am  Abend  vor  dem  Backtage ,  nachdem 
sie  gehörig  vorgewärmt  sind,  in  einer  gewärmten  Schüssel  bei  30 '^  C. 
tüchtig  mit  einander  gemischt.  In  die  Mischung  wird  sodann  der  in 
einem  Teile  des  lauen  Wassers  aufgelöste  Sauerteig  so  eingegossen, 
dass  derselbe  zuvörderst  nicht  mit  der  ganzen  Mehlmasse  in  Be- 
rührung tritt.  Die  äussere  Schicht  derselben  muss  auch  dann  noch 
trocken  bleiben,  wenn  jetzt  die  Mehl-Aleuronatmischung  mit  der 
wässerigen  Lösung  des  Sauerteigs  unter  allmählichem  Zusatz  des  noch 
übrigen  Wasserquantums  von  der  Mitte  nach  dem  Rande  zu  gemischt 
ist.  Nachdem  dies  geschehen  ist,  wird  die  gesamte  Oberfläche  des 
Schüsselinhaltes  leicht  mit  der  gleichen  Aleuronat-Mehlmischung  be- 
pudert und  der  so  vorbereitete  Teig  über  Nacht  etwa  12  Stunden  lang 
wohlzugedeckt  warm  (30°  C.)  stehen  gelassen.  Am  Backtage  Zusatz 
des  Salzes,  eventuell  des  Kümmels  und  zugleich  Kneten.  Ist  der 
Teig  zu  derb  geraten,  ward  durch  Hinzufügung  von  etwas  lauem 
Wasser,  ist  er  zu  kleberig  geworden,  durch  Anstreuen  von  Mehl  und 
Aleuronat  (1  : 1)  nachgeholfen.  Alsdann  setzt  man  den  Teig  in  einer 
eventuell  mit  Butter  bestrichenen,  nicht  zu  breiten  eisernen  Pfanne, 
mit  Leinen  zugedeckt,  etwa  2 — 2^2  Stunden  an  einem  etwa  30°  C. 
warmen  Orte  zum  Aufgehen  hin.  Darauf  wird  die  Oberfläche  mit 
verflüssigter  Butter  bestrichen  und  dann  gebacken,  wozu  ebenfalls 
ca.  2 — 2V2  Stunden  erforderlich  sind.  Ob  das  Brot  gar  ist,  erkennt 
man  daran,  dass  an  einem  hineingesteckten  Holzstäbchen  keine  feuchten 
Teigteile  mehr  anhaften.  Empfehlenswert  ist  es,  das  Brot  im  letzten 
Teile    der  Backzeit  in    der  Pfanne  umzuwenden.     Anzuschneiden  ist 


74  Backvorschriften 

es    zweckmässig    erst  am    nächsten   Tage.     Die   Aufbewahrung    ge- 
schehe stets  kühl,  im  Sommer  im  Eisschrank. 

Natürlich  kann  man  auch  w^eniger  Aleuronat  enthaltende  Brote 
sowohl  aus  Weizen-  wie  aus  Roggenmehl  herstellen  und  mit  Nutzen 
verwerten,  so  z.  B.  Brote,  welche  die  Hälfte  mehr  oder  die  doppelte 
Eiweissmenge  in  der  Trockensubstanz  enthalten,  wie  das  gewöhnliche  Brot, 
welches  bekanntlich  ca.  lO°/o  Eiweiss  in  der  Trockensubstanz  enthält. 
Zu  Brot  mit  einem  Eiweissgehalt  von  ca.  15°/o  Eiweiss  in  der  Trocken- 
substanz würde  ein  Teil  Aleuronat  auf  ca.  20  Teile  Mehl,  zu  einem 
Brote  mit  einem  Eiweissgehalt  von  ca.  20  '^lo  in  der  Trockensubstanz 
würde  etwa  ein  Teil  Aleuronat  auf  acht  Teile  Mehl  erforderlich  sein. 
Je  schwächer  der  Aleuronatgehalt,  um  so  leichter  ist  die  Herstellung 
des  Aleuronatbrotes.  Es  dürfte  sich  daher  im  allgemeinen  im  Haus- 
halte für  den  im  Brotbacken  Ungeübten  empfehlen,  zunächst  mit  der 
Herstellung  schwächerer  aleuronathaltiger  Brote  unter  Einhaltung  der 
mitgeteilten  Vorschriften  zu  beginnen.  Das  Gelingen  der  stärker 
eiweisshaltigen  Brote  wird  dann  immer  sicherer  und  leichter. 

HI.    Drei   Vorschriften  zur  Herstellung    von   Weizenbrot, 
welches  in  seiner  Trockensubstanz  ungefähr  50°/o  Eiweiss 

enthält. 
1.  Man  nimmt: 

250  g  Aleuronat       1    Verhältnis    des  Aleuronats    zum 


250  g  Weizenmehl   (    Weizenmehl  wie  1:1. 
ca.  350  g  Milch 
40  g  Hefe. 
Die  Hefe  muss  frei  von  jedem  Zusatz  von  Stärkemehl  und  über- 
haupt   ganz   tadelfrei,    von    bester  Qualität    sein.     Solche    Hefe    ist 
eine  Hauptsache   zur    Erzielung    tadellosen   Brotes   von  so    starkem 
p]iweissgehalt. 

ca.  4  g  Kochsalz 
2  Hühnereieiweisse 

ca.  1  g  Zucker,  welcher  zum  Vergären  für  die  Hefewirkung 
notwendig  ist. 
Zunächst  werden  die  zerbröckelte  Hefe  und  der  Zucker  in  einem 
entsprechenden  Gefäss  in  der  nötigen  Menge  der  auf  30  '^  C.  erwärmten 
Milch  aufgelöst.  Hierauf  werden  die  vorher  bei  30°  C.  angewärmten 
gleichen  Gewichtsteile  von  Weizenmehl  und  Aleuronat  in  emer  gleich- 
falls angewärmten  Schüssel  gut  miteinander  vermischt.  Etwa  -/s 
dieser  Mehl-Aleuronatmischung  werden  allmählich  mit  der  erwähnten 
Hefe   und   Zuckerlösung   in   Milch    unter  Zuhilfenahme    der   übrigen 


für  Aleuronatbrot.  75 

Milch  "zu   einem    steifen   Brei  angerührt.     Dieser  Brei  wird  mit  der 
gleichen  Mehl-Aleuronatmischung  leicht  bestäubt,  mit  erwärmtem  Leinen 
zugedeckt  und  bei  30°  C.  zum  Aufgehen  hingestellt.    Wenn  der  Teig 
gut  geht  und  auf  der  Oberfläche  Risse  bekommt,  wird  das  Salz  und 
das  zu  Schaum  geschlagene  Eiweiss,  welches  in  der  Nähe  des  warmen 
Ofens  gestanden  hat,  in  den  Teig  eingerührt.     Endlich  wird  allmäh- 
lich  so  viel  von  dem  Rest    der   Mehl-Aleuronatmischung  zu   diesem 
Teige  hinzugefügt,   als  zur  Erzielung  eines  geschmeidigen  Teiges  er- 
forderlich ist.    Es  verschlägt  nichts,  wenn  ein  Teil  der  Mehl-Aleuronat- 
mischung zurückbleibt.     Man   arbeite   wesentlich   mit  dem  Holzlöffel 
und   vermeide  jedenfalls    das    feste  Kneten   mit   den  Händen.     Die 
Hände  sollen   eigentlich   nur    zum  Schluss    den  Teig  zu  einem  innig 
zusammenhängenden,    an    der    Oberfläche    glatten   Ganzen   gestalten. 
Man   giebt   demselben    eine   angemessene    Brotform.      In    die    ganze 
Oberfläche   des   so   hergestellten  Teiges    werden  mit   der  Gabel  eine 
grosse  Reihe   von   Einstichen  gemacht,    und  dann   wird  der  in   ein 
entsprechendes  Gefäss   gelegte  Teig  mit  erwärmtem  Leinen   bedeckt 
bei   30  °  C.   zum  nochmaligen  Aufgehen  hingestellt.     Ist   das   in   be- 
friedigender Weise  geschehen,  so  wird  das  Brot  bei  guter  Hitze  gebacken, 
wozu  ca.  1^2  Stunden   genügen    dürften.     Gegen  Ende   der  Backzeit 
ist  es    zweckmässig,    das  Brot  umzuwenden.     Ob    das  Brot   gar    ist, 
wird  am  besten  nach  der  darüber  vorhin  (vergleiche  die  Vorschrift  zur 
Herstellung  des  Roggenbrotes  sub  II)  gegebenen  Mitteilung  erkannt.  — 
Auch  diese  Brote  sind  erst  am  nächsten  Tage  anzuschneiden  und  müssen, 
aus  dem  Ofen   genommen,  langsam  abkühlen.    Für  Patienten,  welche 
event.  ein  etwas  säuerliches  Brot  lieben,  kann  dies  leicht  durch  Hinzu- 
fügung von  etwas  Milchsäure  bewirkt  werden.  Sie  ist  überdies  der  Hefe- 
wirkung förderlich.   Wir  haben  auf  die  angegebene  Mehlmenge  (je  V2  Pfd. 
Weizenmehl  und  Aleuronat)  3  g  Milchsäure  genommen,  welche  wir  der 
Mehl-Aleuronatmischung  zugesetzt  haben,   nachdem  die  in  Milch  ge- 
löste Hefe  mit  derselben,  wie  oben  angegeben ,  verrührt  worden  war. 
Das  Brot  bekommt  durch  dieses  Milchsäurequantum  einen  sehr  schwach 
säuerlichen  Geschmack.     Wem  dies   nicht    genügt,    der   kann  etwas 
mehr  Milshsäure  nehmen.     Auch  diesem  Brote  kann  event.  mit  dem 
Salze  etwas  Kümmel   hinzugefügt  werden,    und    zwar  auf  ein  Pfund 
der  Mehl-Aleuronatmischung  1  g.     Betreifs  der  Aufbewahrung  dieses 
Brotes  gilt  das  betreffs  des  Roggenbrotes  (sub  II)  Gesagte. 

2.  Man  nimmt:  Je  200g  Weizenmehl  und  Aleuronat,  125  g  Butter 
(bester  Qualität),  200  g  Milch,  einen  knappen  Theelööel  Kochsalz, 
20  g  Backpulver  (ein  Teil  Natron  bicarbonicum  und  zwei  Teile  Cremor 
tartari).     Die   Verarbeitung   zu  Brot  geschieht   wie  folgt:     Das  Mehl 


76  Aleuronatbiskuits. 

und  das  Aleuronat  werden  in  einer  auf  30"  C.  erwärmten  Schüssel 
gut  durcheinander  gemengt,  die  geschmolzene  Butter  und  die  lauwarm 
gemachte  Milch  werden  an  die  Mehl-Aleuronatmischung  allmählich 
angerührt,  ebenso  das  Salz,  zuletzt  erst  wird  das  Backpulver  beige- 
gemischt und  das  Ganze  tüchtig  angerührt.  Der  so  hergerichtete 
Teig  wird  in  eine  mit  Butter  ausgestrichene  Form  hineingelegt  und 
bei  guter  Ofenhitze  gebacken. 

Die  vorstehende,  wie  die  nachstehende  Vorschrift  für  solches 
starkes  Aleuronatbrot  verdanke  ich  der  Gattin  eines  Zuckerkranken, 
welche  für  ihren  Mann  das  Brot  im  eigenen  Hause  herstellte. 

Ich  habe  die  mir  übergebenen  Gebäcke  erprobt  und  dieselben 
sowie  auch  die  Vorschriften,  welche  in  meinem  Hause  nachgeprüft 
wurden,  als  gut  befunden. 

3.  Zur  Herstellung  dieses  Brotes  braucht  man :  300  g  Aleuronat, 
400  g  Weizenmehl,  drei  ganze  Eier,  ^/2  Theelöffel  voll  Salz,  lauwarme 
Milch  nach  Bedürfnis,  ca.  60  g  recht  frische  Hefe  und  nach  Belieben 
etwas  Kümmel.  Mehl  und  Aleuronat  werden  warm  gestellt,  die  Eier 
werden  gequirlt,  die  Hefe  mit  reichlich  lauwarmer  Milch  gerührt  und 
aufgelöst.  Sämtliche  Ingredienzien  werden  dann  mit  dem  Mehl  mid 
Aleuronat  leicht  gemischt,  ohne  den  Teig  zu  kneten,  und  zum  Auf- 
gehen eine  Stunde  hingestellt.  Hierauf  wird  dem  Teig  so  viel  warme 
Milch  hinzugefügt,  dass  derselbe  sich  glatt  verarbeiten  lässt  und  nicht 
mehr  klebt.  Nachdem  nun  der  Teig  tüchtig  verarbeitet  ist,  wird 
demselben  eine  beliebige  Form  gegeben  und  in  ca.  1^1 2  Stunden 
zuerst  bei  ganz  schwacher,  nachher  bei  stärkerer  Hitze  gar  gebacken. 

Die  Firma  R.  Hund  hausen  in  Hamm  i.  W.  stellt  Aleuronat- 
Biskuit  her,  welches  ca.  25°/o  Pflanzeneiweiss.  ca.  9°/o  Zucker  und 
43 °/o  Stärke  enthalten ;  Aleuronat-Biskuits  ohne  Zucker  werden 
von  Stratmann  und  Meyer  in  Bielefeld  in  guter  Qualität  her- 
gestellt. Dr.  R.  T.  Williams  on''")  hat  Aleuronat-Gakes  für 
Zuckerkranke  hergestellt,  zu  deren  Bereitung  er  folgende  Vorschrift 
giebt :  30  g  ausgetrocknetes  Kokosnuss-Pulver  werden  mit  etwas  Wasser, 
welches  eine  geringe  Menge  deutscher  Hefe  enthält  gemischt.  Der 
aus  dieser  Masse  geformte  Teig  wird  für  etwa  eine  halbe  Stunde 
oder  etwas  länger  an  einen  warmen  Ort  gestellt.  Die  in  der  Kokos- 
nuss  enthaltene  geringe  Menge  Zucker  wird  durch  die  Gärung,  wobei 
der  Kokosnussteig  schwammig  wird,  fast  ganz  zersetzt.  Jetzt  fügt 
man  30  g  Aleuronat,    den  Inhalt  eines  Hühnereies,  etwas  Wasser,  in 


56)  R.  T.  Williamson.   ßrit.   med.  Journ.    1895,   27.  April,   S.  922.   uud 
briefliche  Mitteilung  vom  29.  Mai  1895. 


Verwertung  d.  Aleiironatbrots  bei  Zuckerkranken.  77 

dem  ein  wenig  Saccharin  aufgelöst  ist,  zu  der  schwammig  gewordenen 
Kokosnuss-Masse  und  mischt  das  Ganze  gut.  Aus  dem  so  erhaltenen 
Teige  formt  man  Cakes,  welche  man  in  massig  geheiztem  Ofen  20  bis 
30  Minuten  bäckt. 

Nimmt  man  nun  an,  dass  ein  Diabetiker  zur  Stillung  seines 
Hungers  ungefähr  gleiche  Mengen  von  Nahrungsstoffen  braucht, 
wie  der  „Wohlhabende"  (Arzt)  bei  Voit,  welcher  127  g  Ei  weiss, 
89  g  Fett  und  362  g  Kohlenhydrate  verzehrt,  so  wird  dem 
Nahrungsbedürfnis  der  Zuckerkranken,  welche  an  den  leichteren 
Formen  des  Diabetes  mellitus  leiden  —  für  die  schweren  und 
schwersten  Formen  gelten, ^.  vfie  oben  (S.  31)  auseinander  gesetzt 
wurde,  ganz  andere  Grundsätze  — ,  mit  Rücksicht  auf  ihren  ver- 
änderten Stoffwechsel  in  folgender  Weise  entsprochen  w^erden  können. 
Geniesst  ein  solcher  Kranker  z.  B.  300  g  mageres  Ochsenfleisch, 
was  ca.  55  g  Eiweisssubstanz  entspricht,  und  ca.  80  g  Pfianzen- 
eiweiss  in  Gestalt  von  ca.  250  g  eines  in  seiner  Trockensub- 
stanz 50*^/o  Pflanzeneiweiss  (Aleuronat)  enthaltenden  Brotes,  so 
hat  er  damit  etwa  130  g  Eiweiss  einverleibt.  Bei  einer  solchen 
Ernährung  verhält  sich  der  Diabetiker  fast  vollkommen  ebenso  wie 
der  Gesunde,  welcher  mindestens  Vs  seines  Eiweissbedarfs  dem  Tier- 
reiche und  ^/s  dem  Pflanzenreiche  zu  entnehmen  pflegt.  Haben  wir 
ein  geniessbares,  dem  Zuckerkranken  zusagendes  und  gut  assimilier- 
bares Pflanzeneiweiss  nicht  zur  Verfügung,  ist  dies  zu  erreichen  nur 
dann  möglich,  wenn  die  auch  dem  leichten  Diabetiker  nur  in  be- 
schränkter Menge  zuzuführenden  Kohlenhydrate  ihm  in  sehr  reich- 
licher Menge  dargeboten  werden,  denn  der  Eiweissgehalt  des  Mehles 
beträgt  nur  etwa  8  bis  9*^/o,  der  des  entsprechend  feuchteren  Brotes 
beträgt  sogar  nur  5  bis  6^jo.  In  diesen  ca.  250  g  eines  50*^/0 
Pflanzeneiweiss  (Aleuronat)  enthaltenden  Brotes  sind  nun  allerdings 
mehr  als  70  g  Kohlenhydrate  enthalten.  Hierzu  kommen  noch  etwa 
30  g  Kohlenhydrate,  welche  u.  a.  in  den  von  Diabetikern  ver- 
zehrten, kohlenhydrathaltigen  Gemüsen,  sowie  in  dem  zur  Zube- 
reitung von  Saucen,  Gemüsen  u.  s.  w.  verwendeten  Aleuronat  ent- 
halten sind.  Es  bleiben  demnach  aber  noch  ca.  250  g  Kohlen- 
hydrate zu  decken.  Statt  deren  können  als  gleichwertig  (isodynam) 
etwa  120  g  Fett  eintreten.  Rechnet  man  dazu  die  89  g  Fett, 
welche  der  „Wohlhabende"  Voit 's  geniesst,  so  werden  vom  Dia- 
betiker täglich  etwa  rund  200  g  Fett  zu  geniessen  sein.  Dieser 
leichte  Diabetiker  erhält  also: 

tierisches  Eiweiss:     54  g        Fett        Kohlenhydrate 

Pflanzeneiweiss:         80  g 

Eiweiss:  134  g  200  lÖÖ 


78  Verwertung  d.  Aleuroiiatbrots  bei  Zuckerkränken. 

Er  erhält  also  noch  etwas  mehr  Eiweiss,  als  der  Gesunde  Yoit's. 
Eine  Steigerung  der  Eiweisszufuhr  bei  Zuckerkranken,  halte  ich,  wo- 
fern sich  —  wie  das  bei  den  schweren  Formen  des  Diabetes  mellitus 
so  oft  der  Fall  ist  —  kein  Nachteil  daraus  ergiebt,  sogar  für  sehr 
nützlich  (cf.  3.  Abschnitt).  Der  Nutzen  einer  solchen  Diät  für  den 
Zuckerkranken  dürfte  sofort  einleuchten.  Wir  sind  dadurch  in  stand 
gesetzt,  ihm  eine  ausreichend  grosse  Menge  Eiweiss  anzubieten,  ohne 
ihn  mit  übermässigem  Fleischgenuss  zu  belasten,  welcher  dem  Patienten, 
abgesehen  von  den  übrigen  damit  verbundenen  Missständen,  sehr 
schnell  zum  Ekel  wird.  Der  Kranke  wird  bei  der  von  mir  vor- 
geschlagenen Diätanordnung  freilich  ungefähr  100  g  Kohlen- 
hydrate geniessen.  Man  könnte  sie  noch  mehr  verringern,  wenn  man 
aus  dem  Kleber  Gebäck  herstellte,  welches  noch  kohlenhydratarmer 
ist.  Indes  mit  solchem  Gebäck  entfernt  man  sich  doch  zu  sehr  von 
dem,  was  die  Menschen  vom  Brot  beanspruchen,  und  was  es  ihnen 
so  unentbehrlich  macht.  Aus  einem  solchen  Zusatz  von  Kohlen- 
hydraten erwächst  den  Zuckerkranken  unter  allen  Umständen  ein  ge- 
ringerer Nachteil,  als  wenn  sie  eine  reine  Eiweisskost  erhalten,  welche 
nach  einer  verhältnismässig  kurzen  Zeit  eine  Inanitionsdiät  wird.  In 
einer  grossen  Reihe  der  leichteren  Diabetesfälle  wird  die  hier  zur  Auf- 
nahme gelangende  Menge  von  Kohlenhydraten  assimiliert.  Wenn  nun  aber 
auch  etwas  Zucker  dabei  ausgeschieden  wird,  werden  die  dadurch 
etwa  entstehenden  Nachteile  gegenüber  den  grossen  Vorteilen  gar  nicht 
in  Betracht  kommen.  Richtig  ist,  dass  dem  Diabetiker  dadurch  eine 
verhältnismässig  grosse,  aber  nicht  zu  grosse  Menge  von  Fett  zu- 
gemutet wird.  Hieran  wird  sich  der  Kranke  gewöhnen  müssen,  und 
in  sehr  vielen  Fällen  gelingt  dies  leicht.  Jedenfalls  muss  in  allen 
Fällen  das  irgend  Erreichbare  angestrebt  werden.  Je  vollkommener 
dies  geschieht,  um  so  besser  für  den  Kranken.  Yoit^^)  sagt  betreffs 
der  Ernährung  des  Gesunden,  dass  das  Fett  in  der  Nahrung  und  im 
Körper  eine  wichtige  Rolle  spielt  und  nicht  in  jeder  Beziehung  durch 
die  Kohlenhydrate  ersetzt  werden  kann;  er  weist  darauf  hin,  dass 
die  bessere  Kost  des  Menschen  (die  geschmalzene)  stets  reichlich  Fett 
enthält,  und  dass  ein  Überschuss  von  Fett  in  der  Nahrung  des 
Menschen  überdies  nicht  nutzlos  ist ,  da  derselbe  im  Körper  ab- 
gelagert wird  und  später  zur  Verwendung  kommen  kann.  F.  C. 
Donders^^)  bemerkt  ausdrücklich:  Zu  wenig  Fett  untergräbt  den 
Körper   und  begründet  schlechte  Ernährung  und  schlechte  Mischung 

57)  Voit,  1.  c.  (Stoffwechsel  und  Ernährung)  S.  500. 

58)  F.  C.  Donders,  Die  Nahrungsstoffe.     Deutsch  von  ßergrath,  Crefeld 
1853,  S.  24. 


Ausnutzung  des  Aleuronats  beim  Menschen.  79 

des  Nahrungssaftes  und  der  Gewebe.  Gelten  solche  Grundsätze  für 
den  Gesunden,  um  wie  viel  mehr  für  den  Diabetiker  mit  widerstands- 
losen Geweben  und  mit  einer  mehr  oder  weniger  ausgesprochenen, 
aber  nie  fehlenden  Neigung  zu  Inanitionszuständen.  In  der  vor- 
stehenden, selbstverständlich  den  individuellen  Verhältnissen  des 
Einzelfalles  anzupassenden,  nie  schablonenmässig  (XVI)  einzurichtenden, 
der  Ernährungsweise  des  Gesunden  sich  eng  anschliessenden  Diät- 
anordnung liegt  unter  übrigens  gleichen  Verhältnissen  die  beste 
Gewähr  für  die  möglichst  lange  Abwendung  der  Gefahren  der  Zucker- 
krankheit. Freilich  ist  die  Vorbedingung  für  den  Erfolg  einer  der- 
artigen diätetischen  Behandlung  die  gehörige  Resorption  der  Nahrungs- 
stofFe  und  -mittel ,  damit  das  Genossene  dem  kranken  Organismus 
zu  gute  kommen  kann,  was  bei  einer  Reihe  von  Diabetikern  infolge 
schwerer  funktioneller  Schädigung  des  Verdauungskanals  nicht  der 
Fall  sein  soll  ^^).  Natürlich  wird  man  den  Zuckerkranken  die  Nahrungs- 
mittel in  so  assimilierbarer  Form  wie  möglich  anbieten  müssen.  Dass 
das  Aleuronat  auch  in  dieser  Beziehung  allen  Anforderungen  ent- 
spricht, welche  an  ein  Nahrungsmittel  für  Gesunde  und  Kranke,  ins- 
besondere auch  für  Diabetiker,  gestellt  werden  können,  dürfte  keinem 
Zweifel  unterliegen.  Durch  die  von  Dr.  Alex.  Constantinidi^*') 
im  Voit'schen  Laboratorium  angestellten  Untersuchungen  über  die 
Verdaulichkeit  des  Aleuronates  von  Hundhausen  ist  bewiesen, 
dass  die  Eiweissstoffe  des  Aleuronates  vom  Hund  und  Menschen  sehr 
gut  verdaut  werden  und  imstande  sind,  den  Stickstoffbedarf  voll- 
kommen zu  decken.  Die  neuerdings  veröffentlichten  Versuche  von 
C.  Kornauth^^)  in  Wien  ergeben  für  den  Hund  eine  bessere  Aus- 
nutzung des  Aleuronats,  als  des  Fleischfutters.  Was  die  Ausnutzung 
des  Aleuronatbrotes  beim  Menschen  anlangt,  so  hat  darüber 


59)  Cf.  F.  Hirschfeld,  Vorläufige  Mitteilung  über  eine  besondere  Form 
des  Diabetes.  Centralbl.  f.  d.  mediz.  Wissenschaften  1890.  Nr.  10  und  11  und 
Zeitschr.  f.  klin.  Medizin  1891,  Bd.  19.  —  Es  handelt  sich  hier  bei  um  Fälle  von 
Zuckerkrankheit,  bei  welchen  die  Resorption  der  Eiweissstoffe  und  Fette  herabgesetzt 
sein  soll.  Ob  eine  solche  besondere  klinische  Form  des  Diabetes  mellitus,  wie  es 
Hirschfeld  behauptet,  überhaupt  existiert,  muss  noch,  wie  die  dem  Marburger 
physiologischen  Institute  entstammende,  unter  Külz  Leitung  entstandene  Arbeit 
von  W.  Pautz  (zur  Kenntnis  des  Stoffwechsels  Zuckerkranker,  Zeitschr.  f.  Bio- 
logie Bd.  XXXII,  N.  F.  XIV,  S.  197)  lehrt,  zum  mindesten  als  eine  offene  Frage 
angesehen  werden. 

60)  Constantinidi,  Zeitschr.  für  Biologie  1887,  N.  F.  V„  S.  433.  (Cf.  auch 
Egli,  Corresp.-Bl.  für  Schweizer  Ärzte  1892,  Nr.  2,  S.  44.) 

61)  C.  Kornauth,  Fütterungsversuche  mit  Aleuronat.  Sond.-Abdr.  a.  d. 
österr.  landwirtschaftl.  Centralblatt,  5,  Heft.     Graz  1892. 


80  Zubereitung  der  Speisen  für  Zuckerkranke. 

Kornautli  einige  Untersuchungen  von  Prof.  Gruber  in  Wien 
mitgeteilt,  welche  die  gute  Ausnutzung  dieses  Brotes,  das  den 
Versuchspersonen  gut  schmeckte ,  und  dessen  Verdauung  ohne  Be- 
lästigung und  ungestört  vor  sich  ging,  ergaben,  wozu  nach  Prof. 
Grub  er 's  Ansicht  jedenfalls  der  Umstand  beiträgt,  dass  das  Aleu- 
ronatbrot  ohne  Sauerteig  bereitet  wird.  —  Natürlich  müssen  mit  dem 
Brote  und  den  übrigen  Nahrungsmitteln  die  für  den  Zuckerkranken 
ebenso  wie  für  jeden  Menschen  erforderlichen  Nährsalze  eingeführt 
werden.  In  der  von  mir  befürworteten  Nahrung  dürften  dem  Dia- 
betiker genug  Aschenbestandteile  als  Nährsalze  geboten  werden. 

Hiermit  wären  im  wesentlichen  die  Grundsätze  für  die  Anwen- 
wendung  der  notwendigen  festen  Nahrungsstoffe  und  Nahrungsmittel 
beim  Diabetes  mellitus  gegeben. 

Natürlich  bildet  die  sachgemässe  und  geschmackvolle  Auswahl 
und  Zubereitung  der  den  Zuckerkranken  zu  reichenden  Speisen  ein 
nicht  geringeres  Bedürfnis  für  ihre  Ernährung.  Sie  erleichtert  den 
Kranken  die  Entbehrungen,  welche  ihnen  ihre  Erkrankung  in  diäte- 
tischer Beziehung  auferlegt  ausserordentlich  und  gestattet  ihnen  das 
dauernde  Festhalten  der  erforderlichen  diätetischen  Massnahmen.  Ich 
halte  es  daher  für  angebracht  in  dieser  Beziehung  allen.^  welche  Zucker- 
kranke zu  verpflegen  haben,  die  Veröffentlichungen,  deren  Titel 
unten  ^^)  ''^)  angeführt  sind  angelegentlich  zu  empfehlen.  Beide  Bücher 
haben  mir  handschriftlich  vorgelegen.  Das  erste  nimmt  bei  der  Zusammen- 
stellung der  in  ihm  enthaltenen  Speisezettel  sowohl  auf  die  den 
Zuckerkranken  zugestattenden  Speisen,  als  auf  die  Erzeugnisse  der  ein- 
zelnen Jahreszeiten  und  auf  die  Verproviantierung  für  den  Winter 
der  so  notwendigen,  jedoch  schwierigen  Abwechselung  halber  Rück- 
sicht, ein  Punkt,  welcher  von  grosser  praktischer  Wichtigkeit  ist. 
Den  Speisezetteln  ist  ein  kleiner  Anhang  von  Backwerk-Rezepten 
beigefügt,  welche  mit  Hülfe  von  Hundhausen 's  Aleuronat  herge- 
stellt werden.  In  dem  zweiten  Büchlein  nun  findet  sich  eine  grosse  Reihe 
von  Rezepten,  wonach  jede  geschickte  Köchin  unter  Zuhülfenahme  des 
Aleuronats  die  Diät  der  Zuckerkranken  auch  geschmackvoll  gestalten 
kann.  Die  Bücher  sind  in  der  Weise  entstanden,  dass  die  Verfasserin, 
die  Gattin  eines  höheren  bayerischen  Offiziers,  welche  aus  ihrer 
Anonymität  nicht  heraustreten  will  und  die  seit  mehreren  Jahren 
die  Pflege  und  Küche  ihres  zuckerkranken  Gatten  andauernd   selbst 

62)  F.  W.  365  Speisezettel  für  Zuckerkranke  und  Fettleibige  mit  20  Rezepten 
über  Zubereitung  von  Aleuronatbrot  und  Mehlspeisen.    2.  Auflage,  Wiesbaden  1897. 

63)  F.  W.  Kochbuch  für  Zuckerkranke  und  Fettleibige  unter  Anwendung 
von  Aleuronat-Mehl  und  Pepton.     2.  Auflage,  Wiesbaden  1897. 


Flüssige  Nahrungs-  und  Genussmittel.  81 

besorgt,"  auf  den  clringenden  Wunsch  ihres  Arztes  sich  entschloss, 
die  von  ihm  auch  anderweitig  in  seiner  Praxis  erprobten  Vorschriften 
zu  veröffentlichen,  welche  sich  bei  dem  Gatten  der  Dame  in  ausge- 
zeichneter Weise  bewährt  haben.  Er  verträgt  trotz  seines  hohen 
Alters  und  seiner  Krankheit  die  Strapazen  der  Jagd,  zu  der  er  als 
Proviant  nur  Aleuronatbrot  mitnimmt,  vortrefflich.  Durch  die  An- 
gabe billiger  Gerichte  ist  dafür  gesorgt,  dass  auch  weniger  bemittelte 
Zuckerkranke  ans  diesen  ihren  Mitteilungen  Nutzen  ziehen  können. 
Die  allgemeinen  betreffs  der  Zubereitung  der  Speisen  für  Zuckerkranke 
geltenden  Grundsätze,  sind,  soweit  sie  dem  Arzte  geläufig  sein  müssen 
übrigens  auch  in  diesem  Büchlein  besonders  in  den  Anmerkungen 
von  mir  berücksichtigt  worden. 

Es  erübrigt  noch,  einiges  über  die  Zufuhr  flüssiger  Nahrungs- 
und Genussmittel  anzuführen.  Ich  gedenke  zunächst  der  Flüssig- 
keitszufuhr bei  Zuckerkranken  in  quantitativer  Beziehung.  Dieselbe 
bedarf  besonders  deshalb  einer  Besprechung,  weil  im  allgemeinen  die 
Vermehrung  des  Durstes  eines  der  wesentlichsten  Symptome  des 
Diabetes  mellitus  ist.  Die  Grösse  des  Durstes  steht  nämlich  be- 
kanntlich in  einem  gewissen  Wechselverhältnis  zur  Zuckerausschei- 
dung. Je  grösser  sie  ist,  um  so  grösser  ist  in  der  Regel  der  Durst, 
je  geringer  sie  ist,  um  so  geringer  ist  gewöhnlich  auch  der  Durst. 
Das  beste  Mittel  um  den  Durst  zu  lindern,  besteht  erfahrungsgemäs 
in  der  Herabsetzung  der  Zuckerausscheidung.  Diabetiker,  welche  an 
starkem  Durst  leiden,  werden  zunächst  alle  Nahrungsmittel  vermeiden 
müssen,  welche  den  Durst  anregen.  Es  giebt  auch  heute  Ärzte, 
welche  eine  Einschränkung  der  Flüssigkeitszufuhr  verordnen.  Meines 
Erachtens  ist  dies  durchaus  und  in  allen  Fällen  unzulässig.  Der 
Diabetiker  darf  nicht  Durst  leiden.  Bereits  Griesinger^*)  hat  zur 
Beantwortung  der  Frage,  ob  man  dem  Diabetiker  raten  solle,  seinen 
Durst  zu  befriedigen,  oder  ob  man  ihn  dursten  lassen  soll,  eine  Reihe 
von  Versuchen  an  einem  Diabetiker  angestellt.  Die  Ergebnisse  lassen 
sich  verallgemeinern.  Es  ist  richtig,  dass  das  Wassertrinken  in  Menge 
die  Urin-  und  Zuckerausscheidung  vermehrt,  während  eine  massige 
Verminderung  der  Getränkmenge  die  Zuckerausscheidung  nicht  ver- 
mindert. Ein  bedeutendes  Dursten,  so  dass  allgemeines  Unwohlsein 
entsteht,  hat  eine  rasche  und  bedeutende  Verminderung  der  Zucker- 
ausscheidung zur  Folge,  aber  nicht  durch  Herabsetzung  der  Zucker- 
produktion, sondern  vielmehr  durch  Anhäufung  des  Zuckers  im  Blute 
und  in  den  Geweben ;  denn  nach  der  Beendigung  des  Durstzustandes 


64)  Griesinger  1.  c.  S.  408. 
Ebstein,  Lebensweise  der  Zuckerkranken.    Zweite  Auflage. 


82  Wasser,  Thee,  Kaffee. 

wird  sehr  schnell  massenhaft  Zucker  entleert.  Da  nun  ein  solches 
Dursten  überdies  nur  ganz  kurze  Zeit  auszuhalten  ist,  so  lässt  sich 
davon  auch  kein  Gebrauch  bei  der  Behandlung  der  Diabetiker  machen, 
und  man  wird  ihnen  unter  allen  Umständen  eine  gerade  hinreichende 
Stillung  ihres  Durstes  gestatten  können.  Ich  habe  aber  oben  bereits 
(S.  33)  ausdrücklich  betont,  dass  bei  schweren  Diabetikern  die  sehr 
reichliche  Zufuhr  von  FRissigkeiten  geradezu  lebensrettend  wirkte, 
um  deletäre,  in  ihren  Geweben  sich  anhäufende  Stoffwechselprodukte 
auszuschwemmen.  Selbstredend  sei  damit  nicht  eine  andauernde 
übermässige  Getränkzufuhr  befürwortet.  Der  Diabetiker  soll  weder 
hungern,  noch  dursten,  aber  er  soll  Mass  halten  wie  im  Essen  (s.  o.  S.  42) 
so  auch  im  Trinken.  Was  soll  der  Kranke  trinken?  Das  ihm  adä- 
quate und  in  der  Regel  auch  das  angenehmste  Getränk  ist  gutes 
Trinkwasser.  Glax^^)  hat  —  gestützt  auf  gemeinsam  mit  Kle- 
mensiewicz  unternommene  Versuche,  welche  ergaben,  dass  metho- 
disches Trinken  heissen  Wassers  die  Puls-  und  Respirationsfrequenz, 
die  Körpertemperatur  und  die  Schweisssekretion  erhöht  — •  Diabetes- 
kranke einer  solchen  Trinkkur  mit  gewöhnlichem  Wasser  von  58°  C. 
unterworfen  und  dabei  ein  rasches  Sinken  der  Harnausscheidung  und 
der  Zuckermengen  bei  gleichzeitiger  Abnahme  des  Durstgefühles,  bei 
erhöhter Hautthätigkeit  und  Körpergewichtszunahme  beobachtet.  Glax 
schliesst  daraus ,  dass  der  Einfluss  der  Mineralwässer  von  Karlsbad, 
Neuenahr  und  Vichy  auf  die  Zuckerausscheidung  vorwiegend  eine  Tem- 
peraturwirkungist. Nach  meinen  Erfahrungen  weigern  sich  die  Kranken 
sehr  bald,  so  warmes  Wasser  zu  trinken.  Weit  eher  sind  sie  zu  dem 
Genuss  eines  heissen  leichten  Aufgusses  von  schwarzem  oder  grünem 
Thee  zu  bewegen;  er  darf  nur  schwach  gelblich  gefärbt  sein.  Gegen 
das  Trinken  kohlensäurehaltiger  Wässer  ist  zum  mindesten 
nichts  zu  erinnern,  so  lange  dabei  Mass  gehalten  wird.  Am  meisten 
ist  der  Genuss  von  natürlichen  Säuerlingen  zu  empfehlen.  Sie  wirken 
durch  ihren  prickelnden  Geschmack  erfrischend  und  durststillend.  Es  wird 
durch  die  Kohlensäure  dem  Magen  ein  wohlthätiger  Reiz  zugeführt.  Sie 
bedingen  ferner  eine  stärkere  Harnsekretion,  als  der  Genuss  gewöhn- 
lichen Trinkwassers,  weil  sie  schneller  resorbiert  werden  als  dieses  ^^). 
Gegen  Thee  und  Kaffee  als  Genussmittel  wird  sich  als  gewöhnhches 
Getränk  zum  Frühstück,  zum  Nachtisch,  bezw.  nachmittags  oder 
zum  Abendessen  nichts  einwenden  lassen.  Ich  lasse  beide  selbstver- 
ständlich ohne  Zucker,  ev.  aber  mit  einem  leichten  Zusatz  von  Milch 


65)  J.  Glax,  Balneotherapie  I,  Stuttgart  1897,  S.  36. 

ee)  H.  Quincke,  Archiv  f.  experim.  Pathologie  VIT,  S.  lOl,  1877. 


Kakao.    Getränkentziehung.     Saccharin.  83 

nehmen.  Ich  habe  fast  immer  gefunden,  dass  gerade  an  diese 
Entsagungen  die  Kranken  sich  leicht  gewöhnen.  Die  Zeiten  sind, 
und  hoff enthch  wohl  für  immer,  vorüber,  wo  Piorry's  Vorschlag, 
die  Zuckerverluste  des  Diabetikers  durch  Zucker  und  gleichzeitige 
Getränkentziehung  zu  behandeln,  nochmals  versucht  wird,  nach- 
dem man  in  England,  wo  diese  Zuckermethode  nachgeprüft  wurde, 
ihren  Nachteil  erkannt  hatte  ^'').  Auch  die  Empfehlung  von  Külz, 
den  Kaffee  mit  Mannit  zu  süssen,  ist  nicht  zu  allgemeinerer 
Geltung  gekommen.  Weit  eher  ist  die  Lävulose  (s.  oben  S.  67) 
in  Betracht  zu  ziehen.  Durch  sie,  wofern  die  Zuckerkranken  sich  des 
süssen  Thees  oder  Kaffees  durchaus  nicht  entschlagen,  kann  wohl 
auch  oft  das  neuerdings  vielfach  empfohlene  Saccharin  entbehrlich 
werden,  welches  übrigens,  wofern  es  sich  auch  ferner  so  harmlos  er- 
weist, wie  angenommen  wird,  zweifelsohne  bei  seiner  grossen  Verwend- 
barkeit einen  Platz  in  der  Kostordnung  der  Zuckerkranken  finden 
wird,  wenn  sie  ohne  Süssigkeit  nicht  bestehen  können  (XVII).  Hier- 
bei ist  zu  bemerken,  dass  eine  Reihe  von  Diabetikern  sich  mit  dem 
Saccharin  nicht  befreunden  kann.  Ich  liebe  das  Saccharin  nicht  und 
empfehle  es  auch  nicht.  Statt  Kaffee  oder  Thee  Kakao  zu  nehmen,  rate 
ich  nicht.  Ich  empfehle  daher  auch  nicht  den  Saccharin- Kakao  ^^), 
obwohl  auch  er  eine  Reihe  von  Verehrern  hat.  Man  beruft  sich 
dabei  vielfach  auf  seinen  hohen  Nährwert.  J.  König^^)  spricht 
sich  darüber  aus,  wie  folgt:  ,,Noch  schwerer  verdaulich,  als  die 
Stickstoffsubstanz  der  Gemüse  ist  die  im  Kakao ;  das  Fett  des 
Kakao  wird  ziemlich  vollständig  verdaut,  von  der  Stärke ,  bezw.  den 
in  Zucker  überführbaren  Kohlenhydraten  lässt  sich  im  Kot  nichts 
oder  nur  Spuren  nachweisen."  Es  mag  daran  erinnert  werden,  dass 
in  dem  Saccharin-Kakao  von  J.  König'^°),  abgesehen  von  20,50 "/o 
N.-Substanz,  2,09^/0  Theobromin  und  32,25 ^'/o  Fett,  13,02 "/o  Stärke 
und  13,51  ^'/o  von  sonstigen  N.-freien  Extraktstoffen  gefunden  wurden. 
Für  die  Ärzte,  welche  Kakao  gestatten,  sei  bemerkt,  dass  er  sehr 
wohl  ebenso  wie  Kaffee  oder  Thee  ungesüsst  genossen  werden  kann. 
Schwachen  Kaffeeaufguss  —  -warm  oder  kalt  —  kann  man  auch  mit 
Vorteil  zur  Bekämpfung  unlöschbaren  Durstgefühls  trinken,  lassen. 
Natürlich  wird  dabei  mit  Vorsicht  und  Kritik  unter  Kontrolle  des 
Arztes  verfahren  werden  müssen.     Es   kann   sich   hierbei  keinesweafs 


67)  Cf.  Griesinger  1.  c.  S.  403  flf. 

68)  Vgl.  Woltering  (Münster  i.  W.),  Wiener  mediz.  Blätter  1888,  Nr.  44. 

69)  J.  König  1.  c.  Teil  I,  S.  48. 

70)  J.  König  1.  c.  Teil  I,  S.  1028.     Der  untersuchte   Saccharin-Kakao   mit 
0,4 "/o  Saccharin  stammt  von  M.  Rieck  in  Hamburg. 

6* 


84 


Alkoholgenuss. 


um  einen  unmässig  reichlichen  Genuss  von  Thee  und  Kaffee  handeln, 
welche  ja  doch  bekanntlich  durchaus  nicht  indifferent  sind.    Was  die 
i    vielumstrittene   Frage    des  Alkohol^^usses  (XVIII)   anlangt,    so 
0-^*-«Lu>C^t^  ^     stehe   ich  auf  dem  Standpunkt,   dass  der  Diabetiker   denselben   ver- 
^  meiden  soll.     Der  Alkohol  ist  ein  Keiz  mittel,   welches   unter  Um- 

(  ständen  beim  Diabetiker  wie  bei  anderen  Kranken  notwendig  ist  und 
)  werden  kann.  Der  Arzt  wird  bei  jedem  solchen  Falle  Dosis  und 
Form  der  Alkoholdarreichung  wie  bei  jedem  anderen  Reizmittel  zu 
erwägen  haben.  Hat  aber  der  Diabetiker  kein  Reizmittel  nötig,  so 
braucht  er  auch  keinen  Alkohol.  Er  ist  ihm  viel  schädlicher,  als 
dem  Gesunden,  welcher  auch  den  Alkoholgenuss  nicht  braucht.  Er 
ist  dem  Diabetiker  nachteiliger,  weil  seine  Gewebe  und  Organe  weniger 
widerstandsfähig  sind.  Ich  lege  dabei  kein  ausschliessliches  Gewicht 
darauf,  ob  durch  den  Alkoholgenuss  die  Zuckerausscheidung  momentan 
erhöht  wird  oder  nicht,  obgleich  dies  auch  in  Betracht  zu  ziehen  ist. 
Bekanntlich  wollte  Bouchardat  zuerst  einen  sehr  ausgedehnten 
Gebrauch  von  Alkohol  bei  der  diätetischen  Behandlung  der  Zucker- 
krankheit machen,  welchen  er  später  freilich  selbst  einschränkte  (s.  o. 
S.  14).  Die  in  dieser  Hinsicht  gemachten  Erfahrungen  sind  in  der 
That  nicht  aufmunternd.  Neben  anderen  haben  die  Untersuchungen 
von  Griesinger'^^)  an  einem  in  der  Krankheit  ziemlich  weit  vor- 
geschrittenen Diabetiker  ergeben,  dass  durch  reichlichen  Genuss  der 
Alcoholica  die  Zuckerausscheidung  durch  den  Harn  erheblich  ver- 
mehrt werden  kann.  In  diesem  Falle  traten  darnach  auch  sehr  reich- 
liche, stark  zuckerhaltige  Schweisse  auf.  Macht  das  Befinden  des 
Kranken  Reizmittel  in  Form  von  Alkohol  notwendig,  so  soll  dazu 
der  sparsame  Genuss  eines  guten,  kräftigen  Weines  gewählt  werden. 
Bier  gestatte  ich  den  Diabetikern  überhaupt  unter  keinen  Umständen. 
Bei  einer  solchen  Ernährung  kann  der  Diabetiker  eine  von  der 
des  gesunden,  ein  gesundheitsgemässes  Leben  führenden  Menschen 
nur  darin  abweichende  Diät  einhalten,  dass  er  einen  grossen  Teil 
der  Kohlenhydrate  durch  eine  isodyname  Fettmenge  ersetzt.  Damit 
sollte  er  sich  auch  begnügen.    Übergriffe  wird  er  früher  oder  später 

71)  Griesinger  1.  c.  S.  396;  daselbst  auch  eine  grössere  Eeihe  bestätigender 
Angaben,  vergl.  auch  die  gegenteiligen  Beobachtungen  von  E.  Külz  1.  c.  S.  166 
(Külz  giebt  an,  dass  er  in  12  Fällen  von  Diabetes,  die  in  Bezug  auf  Alter, 
Ätiologie,  Form,  Komplikationen,  Reizbarkeit  mannigfache  Verschiedenheiten 
zeigten,  von  dem  täglichen  Genüsse  einer  Flasche  eines  kräftigen,  möglichst 
zuckerfreien  Weins  niemals  einen  Nachteil  beobachtet  habe.  Einige  Patienten, 
die  an  den  Genuss  des  Weines  gewöhnt  waren,  konnten  sogar  ungestraft  die 
zwei-  und  dreifache  Menge  gemessen)  und  Pollatsch ek,  Wiener  med.  Wochen- 
schrift 1889,  Nr.  19—21. 


Substituierungsmethode  von  Külz.  85 

zu  büssen  haben.  Weitere  Zugeständnisse  mache  ich  ihm  nicht,  so 
lange  sie  nicht  besondere  Verhältnisse,  wie  z.  B.  akute  Erkrankungen, 
dyspeptische  Symptome,  unüberwindliche  Abneigung  gegen  den  Genuss 
von  Fett  oder  von  fetten  Speisen,  welche  man  manchmal  beobachtet 
u.  s.  w.,  notwendig  erscheinen  lassen.  Eine  abwechselungsvolle  Speiseord- 
nung, wie  sie  immerhin  an  der  Hand  dieser  Anordnungen  und  eines  guten 
Kochbuches  für  Zuckerkranke  möglich  ist,  helfen  ihnen  über  vieles 
hinweg.  Die  Selbstdisziplin  auch  in  diätetischer  Beziehung  bildet  ein  gut 
Teil  der  beim  Diabetes  so  notwendigen  moralischen  Behandlung.  Schon 
aus  diesem  Grunde  könnte  ich  mich  mit  dem  von  E.  Külz  gemachten 
Versuch  nicht  befreunden,  die  den  Patienten  zugebilligten  Portionen 
von  Stärkemehl-  und  zuckerhaltigen  Nahrungsmitteln,  wofern  sie  von 
dem  betreffenden  Diabetiker  assimiliert  werden  und  keine  Zuckeraus- 
scheidung zur  Folge  haben,  gegenseitig  in  den  entsprechenden  Menge- 
verhältnissen zu  substituieren  (XIX),  so  dass  z.  B.  von  E.  Külz  bei 
einem  Diabetiker '^^)  mit  einem  Assimilierungsvermögen  von  100  g 
Semmel  statt  dessen  als  Äquivalente  300  g  Kartoffeln,  125  g  Frucht- 
kuchen jeder  Art,  1^/2  Liter  süsser,  saurer  oder  Buttermilch,  60  g 
Würfel-  oder  gestossenen  Zucker,  durchschnittlich  400  g  Früchte 
jeder  Art,  1^/2  Liter  Bier  jeder  Art  (nur  kein  Porter  oder  Ale) 
u.  s.  w.  gestattet  werden.  Ich  will  auf  eine  Reihe  naheliegender 
Einwendungen  gegen  diese  Substituierung,  die  dem  Diabetiker  jeden- 
falls sein  Schicksal  nicht  erleichert,  nicht  näher  eingehen.  Wenn  er 
sich  grammweise  diese  Dinge  zuwiegen  soll,  muss  er  ein  nervöser, 
missvergnügter  Mensch  werden. 

Scharf  gesalzene  und  gewürzte  Speisen,  sowie  auch  oxalsäure- 
reiche Nahrungs-  und  GenussmitteH^)  —  letztere  insbesondere  bei 
Leuten,  welche  gleichzeitig  an  Symptomen  harnsaurer  Diathese  leiden 
- —  würde  ich  für  zu  vermeidende  Dinge  halten.  Soweit  Salz  und 
Gewürze  aber  für  den  Wohlgeschmack  der  Speisen  unerlässlich  sind, 
würden  sie  zuzulassen  sein. 

Was  die  Lebensweise  der  Diabetiker  im  übrigen  anlangt,  so 
wird  sie  so  gesundheitsgemäss  wie  möglich  gestaltet  werden  müssen. 
Die  Hautkultur  spielt  dabei  eine  grosse  Rolle.  Wasserprozeduren 
sind  thatsächlich ,  wie  im  1.  Abschnitt  bereits  erörtert  wurde,  ver- 
hältnismässig früh    bei   der   Behandlung   der   Zuckerkrankheit   ange- 


72)  Baron  v.  Lühdorf  1.  c.  S.  50. 

7  3)  Cf.  oben  S.  56.  Als  oxalsäurereiche  Substanzen  mögen  hier  besonders 
noch  erwähnt  werden :  Cichorienkaifee  0,795°/oo,  Pfeffer  3,250°/ 00,  Kleie  von  Weizen 
0.8480/00,  Sauerampfer  2,740— 3,630 <>/ 00,  Spinat  1,910— 3,270 »/oo,  Rhabarbergemüse 
2,4660/00,  Oxalsäure. 


86  Wasserprozeduren.    Kleidung.    Luftwechsel. 

wendet  worden.  Was  im  konkreten  Fall  angezeigt  ist  und  frommt, 
muss  den  individuellen  Verhältnissen,  besonders  der  Widerstands- 
fähigkeit des  betreffenden  Kranken  angepasst  werden.  Im  allgemeinen 
lässt  sich  jedoch  soviel  aussagen,  dass  Kaltwasseri^rozeduren  selbst 
für  die  leichteren  Fälle  von  Diabetes  mellitus  gewöhnlich  zu  wider- 
raten sind.  Mit  Recht  rät  Camplin''*)  Waschungen  mit  lauwarmem 
Wasser  mit  nachfolgendem  Reiben  als  ein  Mittel,  welches  mehr  als 
-^inem  seiner  Patienten  so  wohlgethan  habe,  dass  sie  das  höchste 
Lob  verdienen.  Camplin  freilich  hat  bei  Behandlung  seines  eigenen 
Diabetes  lediglich  kalte  Waschungen  mit  Salzwasser  im  Sommer  und 
gelegentlich  warme  Bäder  im  Winter,  beides  mit  nachfolgenden  Ab- 
reibungen angewendet.  Warme  Kleidung,  im  Winter  eine  lederne 
Weste  und  Guttapercha-Sohlen  in  den  Stiefeln  hält  Camplin  für 
sehr  wichtig.  Man  kann  diese  Guttapercha-Sohlen  zweckmässig  an 
die  untere  Fläche  der  Stiefelsohlen  annageln  lassen.  Bereits  Rollo 
empfahl,  den  Zuckerkranken  Wolle  auf  blossem  Leibe  tragen  zu  lassen 
(s.  0.  S.  8),  ein  Rat,  welchen  ich  auch  befürworte.  Ich  bevorzuge 
vor  allem  bei  noch  irgendwie  widerstandsfähigen  Kranken  Kleider 
und  Unterkleider,  die  aus  wollenen  Trikotstoffen  gefertigt  sind.  In 
der  kalten  Jahreszeit,  welche  den  Diabetikern  in  unserem  Klima 
weniger  zuträglich  ist,  müssen  sie,  je  widerstandsloser  sie  sind,  je 
niedriger  ihre  eigene  Körpertemperatur  ist,  um  so  besser  geschützt 
werden.  Im  Winter  befand  sich  auch  Camplin  immer  schlechter. 
Von  einem  entschieden  günstigen  Einfluss  erwies  sich  Camplin 
Wechsel  der  Luft  und  der  Beschäftigung.  Sie  ermöglichten 
ihm  sehr  bald,  seine  Kleien-Kakes  (s.  n.  S.  61)  durch  gewöhnliches 
Brot  zu  ersetzen.  Auch  nach  Hause  zurückgekehrt  konnte  er  dabei 
eine  Zeit  lang  ausharren,  bis  ihn  das  teilweise  Wiederauftreten  dia- 
betischer Symptome  warnte  und  ihn  zur  Rückkehr  zu  dem  Genüsse 
seiner  Kleien-Kakes  veranlasste.  W.  H.  Dickinson  '^)  sagt  mit  vollem 
Recht:  „Diabetiker  bedürfen  soviel  als  möglich  freier  Bewegung  in 
frischer  Luft.  Sie  haben  Vorteil  von  einem  Ortswechsel  und  befinden 
sich  in  der  Regel  besser  auf  dem  Lande  als  in  London."  Als  der 
erste,  welcher  den  Zuckerkranken  aktive  Bewegung  empfahl,  scheint 
mir  Henry  Marsh  (s.  o.  S.  11)  angesehen  werden  zu  müssen.  In 
dieser  Beziehung  wird  bei  der  Behandlung  des  Diabetes  noch  viel  ge- 
sündigt. Es  ist  gewiss  ganz  richtig,  dass  eine  Disziplinierung  in  der 
Diät  bei  dieser  Krankheit  sehr  viel  vermag ;  in  der  wirksamsten  Weise 
ergänzt,  vielleicht  ersetzt  werden  kann  sie  durch  ein  zweckentsprechen- 

74)  Camplin  1.  c.  S.  74. 

75)  Dickinson  1.  c.  (Diabetes)  S.  134. 


Beschäftigung.     Vegetarianismus.  87 

des,  den  individuellen  Verhältnissen  angepasstes,  allerdings  die  ganze 
Zeit  der  Kranken  in  Anspruch  nehmendes  Regimen.  Dass  diese  Behaup- 
tung zutreffend  ist,  lehren  die  Erfolge,  welche  von  v.  Du  ring  mit  seiner 
Methode  (vergl,  oben  S.  60  und  Anm.  XX)  erzielt  worden  sind.  Die 
Assimilation  so  grosser  Mengen  zuckerbildender  Substanzen  muss 
wohl  zumeist  durch  die  Lebensweise  der  Kranken,  die  Anregung 
ihrer  Haut-  und  Lungenthätigkeit,  die  Bewegung  in  frischer  Luft 
u.  s.  w.  erklärt  werden.  Eine  Ernährung,  wie  sie  von  v.  Düring 
seinen  Diabetikern  gewährt  wird ,  würde  an  und  für  sich  freilich 
auch  dadurch  eine  Besserung  der  diabetischen  Symptome  bewirken 
können,  als  eine  Beschränkung  der  Nahrungszufuhr  auch  eine  Ver- 
minderung der  Zuckerausscheidung  herbeiführen  kann.  Die  Diät 
Lahmann's  (XXI),  welcher  von  Muskelübungen  nicht  spricht  und 
eine  rein  vegetabilische  Kost,  der  nur  auf  Wunsch  beim  Mittagessen 
etwas  Fleisch  hinzugefügt  wird,  seinen  Zuckerkranken  anbietet,  kann 
wohl  die  von  Lahmann  selbst  als  nur  relativ  gut  bezeichneten  Re- 
sultate durch  die  beschränkte  Nahrung  in  der  letztgedachten  Weise 
erzielen.  Er  berichtet,  dass  bei  einem  Diabetiker  bereits  am  dritten 
und  vierten  Behandlungstage  der  Zuckergehalt  von  3,3  auf  0,2 '^/o 
heruntergegangen  sei.  Es  ist  dies  zwar  ein  momentaner  Erfolg,  aber 
ich  habe  oben  (S.  40)  schon  auseinandergesetzt,  dass  es  auf  ein 
rasches  vorübergehendes  Herabdrücken  der  Zuckerausscheidung  bei 
der  Behandlung  des  Diabetes  mellitus  nicht  ankommt.  Die  reine 
oder  vorwiegende  Pflanzenkost  ist  insbesondere  für  den  Diabetiker 
nicht  geeignet,  weil  seine  unbestritten  weniger  leistungsfähigen  Organe 
nur  unter  besonderen  Umständen  die  für  die  Erhaltung  des  Kranken 
notwendige  Menge  von  Pflanzennahrung  zu  assimilieren  und  für  den 
Organismus  auszunutzen  vermögen.  Anders  ist  es  bei  v.  Düring 's 
Diät.  Er  hat  mindestens  50  g  Eiweiss  in  Form  von  tierischem  Ei- 
weiss  gegeben.  Wie  übrigens  schon  angegeben  wurde,  ist  es  bereits 
lange  vor  v.  Düring  bekannt  gewesen,  dass  durch  aktive  und  passive 
Muskelthätigkeit  erfahrungsgemäss  die  Wirkung  und  der  Erfolg  der 
diätetischen  Massnahmen  wesentlich  gesteigert  werden  können.  Es  ist 
natürlich,  dass  die  Muskelübungen  dem  Kräftezustande  angepasst 
werden  müssen''^).  Auch  Bouchardat  empfiehlt  „un  exercice  gradue 
en    rapport   avec  les   forces".     Natürlich   werden   diese  Übungen   in 

76)  Vgl.  oben  S.  16  besonders  die  Angaben  von  Bouchardat,  Trousseau, 
Jaccoud;  sowie  ferner  Külz  1.  c.  S.  179;  K.  Zimmer,  Die  Muskeln  eine 
Quelle,  die  Muskelarbeit  ein  Mittel  bei  Diabetes.  Karlsbad  1880;  Ebstein, 
Deutsches  ärztl.  Vereinsblatt,  Mai  1883;  Fink  1er,  Verh.  d.  Kongr.  f.  innere 
Medizin,  S.  190.     Wiesbaden  1886. 


88  Körperiibungen 

erster  Reihe  bei  den  noch  kräftigen  und  zwar  besonders  bei  den 
gleichzeitig  fetten  Diabetikern  unter  richtiger  Individualisierung  und 
ärztlicher  Leitung  ihren  vollen  Nutzen  entfalten  können.  Die  er- 
wähnten Bedingungen  dürften  am  besten  die  medico-mechanischen 
Institute  erfüllen,  wo  Bewegungskuren  mittelst  schwedischer  Heil- 
gymnastik und  Massage  mit  besonderer  Berücksichtigung  der  mecha- 
nischen Behandlung  von  Dr.  G.  Zander  in  Stockholm  ausgeführt 
werden.  Es  handelt  sich  hierbei  bekanntlich  um  die  Anwendung 
instrumenteller  Gymnastik.  Zander,  der  das  erste  solche  Institut 
im  Jahre  1865  in  Stockholm  begründete,  hat,  wie  NebeF'')  an- 
giebt,  im  Laufe  der  Zeit  viele  Diabetiker  behandelt.  NebeF^)  be- 
richtet über  die  Methode  und  die  Erfolge  Zander 's  folgendes:  ..Er 
konnte  den  Diabetikern  zwar  keine  Heilung,  aber  wesentliche  Er- 
leichterung bringen.  Sie  sind  anfänglich  meist,  wie  schwache  Patienten 
überhaupt,  mit  mehr  passiven  Bewegungen  und  mechanischen  Ein- 
wirkungen anzugreifen  und  steigen  langsam  zu  mehr  aktiven  Übungen 
und  vermehrten  Widerständen.  Je  mehr  aktive  Bewegungen,  je  mehr 
Muskelaktion,  desto  mehr  Vorteile.  Meist  wurden  die  Kranken  bald 
befreit  von  der  Polyurie,  dem  lästigen  Drange  zum  Urinieren;  zu- 
weilen bewirkte  die  vermehrte  Hautthätigkeit  infolge  der  mechanischen 
Einwirkungen  dies  schon  in  den  ersten  Wochen.  Der  Zuckergehalt 
nahm  unter  dem  Einflüsse  der  Bewegungen  fast  regelmässig  ab;  da 
die  LTrinmenge  herabgesetzt  wurde,  erfreuten  sich  die  Ej-anken  bald 
ungestörter  Nachtruhe  und  konnten  sich  erholen.  Patienten,  welche 
des  Nachts  5 — 6  mal  das  Bett  verlassen  mussten ,  wurden  nach  14- 
tägiger  Bewegungskur  nur  2 — 3 mal,  später  höchstens  noch  einmal 
im  Verlaufe  der  Nacht  vom  Harndrang  gestört.  Gegen  die  mit- 
unter quälenden  neuralgischen  Beschwerden  erweisen  sich  die  Erschütte- 
rungen als  ein  wirksames  Mittel ;  die  gastrointestinalen  Beschwerden, 
die  meist  bestehende  Stuhlträgheit,  vermögen  wir  mit  Bewegungen  zu 
bekämpfen,  der  Herzschwäche  vorzubeugen."  In  diesen  Ausführungen 
ist  über  die  Ernährung  der  Kranken  nichts  gesagt.  Natürlich  müssen 
aber,  um  dem  Zwecke  vollständig  zu  dienen,  Körperbewegungen  mit 
einer  geeigneten  Diät  kombiniert  werden.  Bei  uns  in  Deutsehland 
scheinen  bis  jetzt,  so  weit  mir  bekannt  geworden,  nur  sehr  wenig 
Erfahrungen  über  die  Erfolge  der  instrumentellen  Gymnastik  bei 
Zuckerkrankheit  gemacht  worden  zu  sein.  Das  Vorhandensein  solcher 
Institute  in  einzelnen   grossen  Städten,   der  mit  solchen  Kuren   ver- 


77)  H.  Nebel,  Bewegungskuren  u.  s.  w.,  Wiesbaden  1889. 

78)  H.  Nebel,  1.  c.  S.  166. 


aktive  und  passive.  89 

bundene  Kostenaufwand  erschweren  ihre  konsequente  Durchführung, 
welche  sich  notwendig  über  einen  langen  Zeitraum  erstrecken  muss. 
Man  wird  aber  unter  diesen  Umständen  einen  Ersatz  in  den  viel- 
fachen anderen  Bethätigungen  der  Muskelarbeit  zu  suchen  bestrebt 
sein  müssen,  welche  um  so  wirksamer  sich  erweisen  dürften,  je  mehr 
sie  mit  dem  Genuss  frischer  Luft  verbunden  sind.  Es  ist  hier  unmög- 
lich, auf  alle  dabei  verwertbaren  Arten  der  Muskelthätigkeit  einzu- 
gehen und  den  Nutzen  zu  schildern,  welche  jede  von  ihnen,  richtig 
gehandhabt,  zu  leisten  vermag.  Unter  die  Apparate,  welche  in  dieser 
Beziehung  angewendet  zu  werden  verdienen,  gehört  der  von  Dr.  Gärt- 
ner in  Wien  erfundene,  der  sogenannte  Ergostaf^).  Seine  wich- 
tigsten Vorzüge  bestehen  darin,  dass  damit  durch  die  grossen  Muskel- 
massen des  Körpers  die  ergiebigste  Arbeit  geleistet  wird.  Die  zu 
leistende  Arbeit  kann  dem  Kräftezustande  des  Kranken  angepasst 
und  genau  dosiert  und  kontrolliert  werden.  Die  Vorschrift  geht 
dahin,  stets  bei  offenem  Fenster,  im  Winter  in  einem  nicht  geheizten 
Räume,  zu  arbeiten.  In  einem,  dem  Apparat  beigegebenen  Prospekt 
werden  die  Erfahrungen  eines  an  Gicht  und  Diabetes  leidenden 
Patienten  mitgeteilt.  Eine  Leistung  von  10000  kgM  (d.  h.  z.  B. 
500  Kurbelumdrehungen  zu  20  kgM ,  oder  entsprechend  mehr  Um- 
drehungen bei  einer  geringeren  Zahl  von  Arbeitseinheiten  —  kgM  — ) 
brachte  schon  nach  zwei  Tagen  den  Prozentgehalt  des  Harns  an 
Zucker  fast  auf  Null  und  eine  regelmässige  Anwendung  den  ganzen 
Sommer  hindurch  erzielte  ein  schon  lange  nicht  dagewesenes,  an- 
dauerndes Wohlbefinden.  —  Für  schwere  und  schwerste  Diabetiker 
sind  dies  freilich  keine  Übungen,  hier  wird  man  von  angestrengterer 
Muskelarbeit  statt  Nutzen  Schaden  sehen ,  und  hier  wird  man  mit 
äusserster  Vorsicht,  wenn  die  Kräfte  der  Kranken  es  überhaupt  ge- 
statten, mit  trockenen  Frottierungen  und  mit  zunächst  kurzdauernder 
diskreter  Körpermassage  zu  beginnen  haben. 

Je  andauernder  leistungsfähig  der  Diabetiker  sich  in  dieser  Be- 
ziehung erweist,  und  je  kräftiger  er  allmählich  wird,  um  so  besser  ge- 
staltet sich  die  Prognose.  In  der  Gewöhnung  der  Kranken  an  ein 
solches  Regimen  liegt  ein  guter  Teil  der  sogenannten  psychischen 
Behandlung  des  Zuckerkranken.  Ist  er  unfähig,  sich  dazu  aufzu- 
raffen, so  befindet  er  sich  auf  sehr  abschüssiger  Bahn.  Es  kann  die 
Frage  aufgeworfen  werden,  ob  es  nötig  oder  nützlich  ist,  dass  der 
Diabetiker  seine  Krankheit  kennt  und  über  deren  Verlauf  genau  auf 

79)  Dr.  G.  Gärtner,  Über  die  therapeutische  Verwendung  der  Muskelarbeit 
und  einen  neuen  Apparat  zu  ihrer  Dosierung.  (Allg.  Wiener  med.  Zeitung  1887, 
Nr.  49.  u.  50.)     Sonder-Abdruck. 


90  Psychische  Behandlung. 

dem  Laufenden  erhalten  wird.  Es  giebt  sogar  eine  Reihe  von  Be- 
obachtern den  Rat,  die  Kranken  in  die  Einzelheiten  ihres  Leidens 
einzuweihen,  und  sie  sogar  an  der  Untersuchung  ihres  Urins  Teil 
nehmen  zu  lassen,  um  ihnen  Vertrauen  zu  der  diätetischen  Behand- 
ung einzuflössen  ^*^)  (XXII).  Die  Frage  lässt  sich  allgemein  nicht  be- 
stimmt beantworten,  sie  ist  übrigens  auch  weit  mehr  von  theoretischer 
Bedeutung,  weil  die  meisten  Zuckerkranken  von  irgend  einer  Seite 
her  erfahren,  woran  sie  leiden.  Ich  kenne  aber  einzelne  Fälle,  wo 
die  Patienten  durch  Jahre  hindurch,  sogar  bis  zu  ihrem  Tode,  mit 
der  Natur  ihres  Leidens  unbekannt  blieben ,  während  es  verstanden 
wurde,  sie  nichtsdestoweniger  in  diätetischer  Beziehung  in  den  Grenzen 
zu  halten,  welche  für  ihre  Krankheit  erspriesslich  waren.  Jedenfalls 
aber  wird  man  den  Kranken  nur  so  viel  über  den  Stand  ikrer  Krank- 
heit sagen,  um  sie  nicht  zu  entmutigen,  und  wird  zu  verhüten  suchen,  dass 
die  Widerstandsfähigkeit  ihres  Nervensystems  geschwächt  wird.  Fürnach- 
teilig erachte  ich  es  geradezu,  durch  Mitteilung  des  Prozentgehalts  des 
Urins  an  Zucker  bei  den  Kranken  unrichtige  und  unzutreöende  Vorstel- 
lungen über  den  Stand  ihrer  Krankheit  zu  schaffen.  Die  geschickte  indivi- 
duelle Behandlung  der  Diabetiker  auch  in  psychischer  Beziehung  ist  von  so 
grosser  Wichtigkeit,  dass  man  keinen  der  zahlreichen  Faktoren  und  Um- 
stände, welche  dabei  in  Frage  kommen  vernachlässigen  sollte.  Man  unter- 
stützt dadurch  die  diätetische  Behandlung  wesentlich,  und  eine  grosse 
Reihe  der  die  Lebensweise  der  Zuckerkranken  erfahrungsgemäss  günstig 
beeinflussenden  Massnahmen  leisten  dies,  indem  sie  direkt  oder  indirekt 
auf  das  Nervensystem  eine  wohlthätige  Einwirkung  haben.  Dies 
dürfte  insbesondere  auch  von  dem  Reisen,  sowie  von  dem  Aufenthalt 
in  klimatischen  Kurorten  u.  s.  w.  gelten  und  einen  nicht  zu  unter- 
schätzenden Faktor  bei  der  günstigen  Wirkung  gewisser  Bade-  und 
Brunnenkuren  bilden,  auf  welche  ich  nachher  noch  kurz  zurück- 
kommen werde.  Die  Thatsache,  dass  für  die  Zuckerhamruhr  aus- 
gesprochene Familiendispositionen  bestehen,  und  dass  gar  oft  schwere 
Erkrankungen  des  Nervensystems  und  Erkrankungen  an  Diabetes 
mellitus  in  derselben  Familie  durch  eine  Reihe  von  Generationen 
abwechseln,  ist  für  den  Hausarzt  eine  ernste  Mahnung,  den  Kindern 
diabetischer  Eltern  nicht  nur  in  diätetischer  (s,  o.  S.  27)  Beziehung, 
sondern  auch  ihrer  gesamten  körperlichen  und  geistigen  Erziehung, 
ihrer  allgemeinen  Disziplinierung  seine  Aufmerksamkeit  zuzuwenden. 
Diese  ätiologischen  Thatsachen,  sowie  die  Erfahrung,  dass  durch 

80)  Cf.  R.  Gmelin,  Über  die  diätetische  Behandlung  des  Diabetes  mellitus. 
Tübinger  Dissertation  1884,  S.  6.  (Sond.-Abdr.  aus  d.  deutschen  med.  Wochen- 
schrift 1884,  Nr.  43—46.) 


Klimatische  Kuren.  91 

Erschütterimgen  des  psychischen  Gleichgewichts,  wie  sie  nach  schweren 
Gemütsbewegungen  beobachtet  werden,  die  Zuckerausscheidung  häufig 
und  nicht  unerheblich  steigt,  sind  Gründe  genug,  um  den  Diabetiker 
zugleich  als  Nervenkranken  anzusehen  und  zu  behandeln.  Wie  seine 
übrigen  Gewebe  und  Organe  ist  auch  sein  Nervensystem  wahrscheinlich 
von  Geburt  an  widerstandsloser  als  bei  Gesunden  und  wird  es  in 
einem  höheren  Grade,  wenn  es  nicht  gelingt,  die  Fehler  der  Anlage 
durch  verständige  Erziehung  auszugleichen.  Ich  habe  mir  öfter  die 
Frage  vorgelegt,  ob  nicht  bisweilen  bei  dem  gar  nicht  seltenen, 
ätiologisch  so  dunklen,  durch  blossen  Zufall  nicht  zu  erklärenden 
Vorkommen  von  Diabetes  mellitus  bei  Eheleuten  dieser  Umstand  mit 
zur  Erklärung  herangezogen  werden  kann.  Wie  alle  körperlichen, 
sollen  also  auch  alle  geistigen  Inanitionszustände  thunlichst  von  dem 
Diabetiker  ferngehalten  werden.  Um  letzteres  zu  erzielen,  muss  der 
gesamte  Heilapparat,  welchen  wir  bei  den  sogenannten  Neurasthenikern 
anwenden,  herangezogen  werden,  natürlich  unter  sorgsamster  Ver- 
meidung aller  erschöj^f enden  Eingriffe.  Der  Diabetiker  soll  vor  allem 
sich  disziplinieren  lernen.  Natürlich  kann  man  die  aus  diesen  Be- 
strebungen sich  ergebenden  Resultate  nicht  nach  den  Erfolgen  beur- 
teilen, welche  bei  schweren,  abgemagerten,  bereits  dem  Marasmus 
verfallenen  Diabetikern  zu  beobachten  sind.  Von  den  hier  zu  er- 
greifenden Massnahmen  darf  man  sich  nur  einen  Erfolg  bei  noch 
mindestens  leidlich  kräftigen  und  widerstandsfähigen  Diabetikern  ver- 
sprechen. Wie  bei  der  diätetischen  Behandlung,  so  muss  auch  bei 
der  gesamten  Lebensweise  und  der  psychischen  Behandlung  auf's 
sorgsamste  zunächst  damit  gerechnet  werden,  was  den  Kranken  zu- 
gemutet werden  kann.  Eine  Schablone  giebt  es  dabei  nicht.  Leider 
spielt  sie  immer  noch  bei  der  Behandlung  der  Zuckerkranken  eine 
zu  grosse  Rolle. 

Als  Abschluss  dieser,  die  von  den  Zuckerkranken  einzuhaltende 
Lebensweise  betreffenden  Mitteilungen  mögen  noch  einige  Bemer- 
kungen über  die  klimatischen  Kuren  bei  dieser  Krankheit  Platz  finden, 
weil  sie  noch  in  diesen  Rahmen  einbezogen  werden  können.  Ich 
habe  schon  oben  gesagt,  dass  ein  Teil  ihrer  guten  Wirkung  auf  eine 
günstige  Beeinflussung  des  Nervensystems  der  Zuckerkranken  zurück- 
zuführen ist.  Ist  das  aber  das  einzige  günstig  wirkende  und  hier  in 
Frage  kommende  Moment?  Zu  Gunsten  gewisser  klimatischer  Kuren 
sind  noch  eine  Reihe  anderer  Umstände  herangezogen  w^orden,  welche 
den  Verlauf  des  Diabetes  mellitus  günstig  beeinflussen  sollen.  Thomas 
Christie,  soweit  ich  es  übersehe,  der  Vater  der  Klimatotherapie 
beim    Diabetes  mellitus    (s.    o.  S.    9),    hat   hervorgehoben,   dass   auf 


92  Klimatische  Kuren.     Madeira. 

seine  guten  Erfolge  bei  der  Behandlung  der  Zuckerkrankheit  in 
Ceylon  die  dortige  warme  und  gleichmässige  Temperatur  einen 
wesentlichen  Einfluss  gehabt  habe.  DanceP^)  hat  als  rationellstes 
Mittel,  sowohl  beim  Diabetes  mellitus  als  auch  beim  Diabetes  insipidus, 
um  die  Hautsekretion  zu  erhöhen  und  die  der  Nieren  zu  vermindern, 
die  Wahl  warmer  Länder  zum  Aufenthalt  empfohlen.  Wenngleich  auf 
Madeira  der  Diabetes  mellitus  selten  und  sein  Verlauf  insofern  ein 
günstiger  ist,  als  er  dort  fast  nie  mit  Schwindsucht  sich  kompliziert^^),  so 
wissen  wir  doch  auf  der  anderen  Seite  zur  Genüge,  dass  das  warme  Klima 
vor  dem  Diabetes  mellitus  nicht  schützt  und  dass  er  aller  Orten  vorkommt. 
Indessen  soll  damit  keineswegs  geleugnet  werden,  dass  dauernder  Aufent- 
halt in  südlichem,  natürlich  auch  im  übrigen  günstigen  Klima  den  Ver- 
lauf des  Diabetes  mellitus  in  mancher  Beziehung  günstig  beeinflussen 
kann.  Ein  gleiches  wird  auch  vom  Aufenthalt  am  Meere  oder  im 
Hochgebirge  angegeben,  welche  beide  aber  nur  für  noch  nicht  sehr 
heruntergekommene  Individuen  passen  werden.  Ihr  günstiger  Ein- 
fluss ist  bei  richtiger  Individualisierung  der  Verordnung  unter  Berück- 
sichtigung der  bereits  hervorgehobenen  Gesichtspunkte  durch  den 
Genuss  frischer,  staubfreier  Luft,  Gelegenheit  zu  aktiven  Bewegungen, 
Ruhe  des  Gemüts,  Entlastung  von  den  Sorgen  des  Berufs  u.  s.  w., 
leicht  verständlich. 

Nach  Veröffentlichung  meines  Buches  über  die  Zuckerharnruhr 
machte  mir  Herr  Dr.  A.  Hössli  in  St.  Moritz  (Engadin)^^),  welcher 
seit  einer  längeren  Eeihe  von  Jahren  in  seinem  Heimatskanton  Grau- 
bünden praktiziert,  in  Hinblick  auf  die  von  mir  aufgestellte  Hypo- 
these über  die  Natur  und  das  Wesen  der  Zuckerharnruhr,  worauf 
ich  im  nächsten  Abschnitt  noch  zurückkommen  werde,  einige  Mit- 
teilungen über  das  Verhalten  der  Zuckerkranken  im  Engadin,  welche 
ich  der  Beachtung  für  wert  halte.  Er  hebt .  auf  Grund  seiner  per- 
sönlichen und  fremder  Erfahrungen  hervor,  dass  der  Diabetes  mellitus 
unter  den  dortigen  Gebirgsbewohnern  selten  oder  nie  vorkomme,  und 
dass  bei  dort  sich  aufhaltenden  Zuckerkranken,  auch  wenn  sie  nicht 
unter  die  leichten  Fälle  zählen,  eine  wohlthätige  Rückwirkung  auf 
das  Allgemeinbefinden  und  die  Symptome  zu  konstatieren  sei.  Hössli 
schreibt  dem  alpinen  Höhenklima  beim  Diabetes  mellitus  nicht  nur 
einen  günstigen  Einfluss    in   kurativer,    sondern  auch   in    prophylak- 


81)  Dancel,  L'influence  des  voyages  sui-  rhomme  et  sur  les  nialadies.    B^^ 
edit,  p.  342.    Paris  1858. 

82)  K.  Mittermaier  und  J.  Goldschmidt.  Madeira  und  seine  Bedeutung 
als  Heilungsort,  2    Aufl.  S.  226.     Leipzig  1885. 

8  3)  Briefliche  Mitteilung  vom  30,  April  1888. 


Höhenklima  (Engadin).  93 

tischer  Beziehung  zu,  indem  es  die  dortlebenden  Bewohner  vor  dieser 
Krankheit  schütze.  Jaccoud^*)  hat  die  Heilquellen  und  Bäder  von 
St.  Moritz  für  den  Diabetes  mellitus  auf  anämischer  Basis  als  ge- 
eignetes Kurmittel  bezeichnet.  Hössli  schreibt  St,  Moritz  beim 
Diabetes  melHtus  eine  erheblich  weitergehende  Bedeutung  zu.  Er 
sucht  sie  nicht  sowohl  in  den  dortigen  Eisenbädern,  sondern  in  dem 
Einfluss  des  Höhenklimas.  Ich  werde  auf  diesen  Punkt  im  nächsten 
Abschnitt  nochmals  zurückkommen.  Freilich  sind  die  Erfahrungen 
über  den  Einfluss  des  Höhenklimas  auf  die  Zuckerharnruhr  zur 
Zeit  noch  ausserordentlich  spärlich.  Ich  kann  nur  einen  Fall  ver- 
zeichnen, bei  dem  er  allerdings  ein  recht  günstiger  war.  Jeden- 
falls verdienen  diese  Versuche  fortgesetzt  zu  werden.  Man  wird 
sich  aber  von  vornherein  darüber  klar  werden  müssen,  dass  man  von 
einem  solchen  Aufenthalte  im  Alpenklima  nicht  einen  dauernden  Er- 
folg binnen  weniger  Wochen  eintreten  zu  sehen  hoffen  darf.  Man 
wird,  wenn  man  sich  von  einem  guten  Fortgange  der  Besserung 
während  der  guten  Jahreszeit  überzeugt,  an  eine  Überwinterung  der 
Patienten  denken  müssen.  Natürlich  wird  man  aber  zunächt  deren 
Wert  und  Erfolg  nicht,  wie  dies  so  häufig  bei  der  Tuberkulose  ge- 
schieht, an  den  schweren  und  hoffnungslosen  Fällen  erproben  dürfen. 
Leider  werden  auch  nur  bemitteltere  Diabetiker  imstande  sein ,  die 
mit  solcher  Kur  verbundenen  Kosten  zu  tragen.  Die  mustergültigen 
Gasthöfe  der  Schweiz  ermöglichen  aber  den  Kranken  allen  denkbaren 
Komfort,  und  eine  entsprechende  Diät  wäre  hier  sehr  gut  durchzu- 
führen. Nirgends  kann  man  betreffs  der  Wohnung  und  Verpflegung 
auf  Reisen  thatsächlich  besser  versorgt  sein  als  hier. 

Bei  Bearbeitung  dieser  Auflage  habe  ich  nicht  nur  bei  Herrn 
Dr.  Hössli  sondern  auch  bei  Herrn  Dr.  A.  Nokia  in  St.  Moritz 
neue  Erkundigungen  über  den  Einfluss  des  Hochgebirgsklimas  in 
Engadin  auf  die  Zuckerkrankheit  eingezogen.  Beide  Herren  haben 
in  freundlicher  Weise  mir  ihre  Beobachtungen  mitgeteilt,  aus  denen 
ich  folgende  allgemeine  Ergebnisse  hervorhebe.  Herr  Dr.  Hössli 
hält  das  Klima  in  St.  Moritz  besonders  für  leichtere  Zuckerkranke 
sehr  geeignet.  Jedenfalls  ist  in  einigen  Fällen  das  Muskel-  und 
Nervensystem  nicht  nur  normal,  sondern  sogar  zu  grossen  Leistungen 
fähig  geworden.  Herr  Dr.  Nolda  hat  sich  den  früher  geäusserten 
Ansichten  des  Herrn  Dr.  Hössli  im  wesentlichen  angeschlossen,  be- 
merkt aber  unabhängig  von  demselben,    dass   er  den  Aufenthalt    im 


84)  Jaccoud,   La  Station  medicale   de  St.  Moritz,  Paris  1873,  citiert  nach 
Aug.  Husemann,  Die  Heilquellen  und  Bäder  von  St.  Moritz,  S.  60. 


94  Höhenklima.     Medikamentöse  Behandlung. 

Hochgebirge  bei  jugendlichen  und  in  den  mittleren  Jahren  stehenden 
Diabetikern  für  besonders  geeignet  halte.  Massige  Herzschwäche  hält 
er  durchaus  für  keine  Kontraindikation  ^^).  Die  Kranken  hielten  zum 
Teil  die  vorgeschriebene  Diät  gut  ein,  auf  Hautpflege  und  Bäder  wurde 
grosses  Gewicht  gelegt.  In  einem  schwereren  Falle,  welcher  sehr  zur 
Stuhlverstopfung  neigte,  verlor  sich  dies  unangenehme  Symptom  nach 
sechs  Tagen.  Auch  schwere  Fälle  können  eine  bedeutende  Besserung 
und  Kräftigung  erfahren.  —  Das  Hochgebirgsklima  verdient,  so  weit 
es  sich  aus  den  bisherigen  Erfahrungen  schliessen  lässt,  einen,  wie 
es  scheint,  sehr  beachtenswerten  Platz  bei  der  Behandlung  der  Zucker- 
krankheit. Es  muss  natürlich  der  Aufenthalt  daselbst  ein  genügend 
langer  sein  und  die  Kranken  dürfen  nicht  in  einem  völlig  aussichts- 
losen Zustande  das  Höhenklima  aufsuchen.  Wenn  die  Kranken  in 
demselben  Jahr  und  Tag  beharren,  ihre  Ernährung  und  ihre  gesamte 
Lebensweise  ihrem  Zustande  entsprechend  gestaltet  wird,  dann  werden 
die  Bedingungen  für  die  Heilung  der  Patienten  voraussichtlich  so 
günstig  wie  überhaupt  nur  möglich  sein. 

Den  hier  erwähnten,  die  Diät  und  die  sonstige  Lebensführung 
betreffenden  Massnahmen  gegenüber  steht  die  medikamentöse  Be- 
handlung und  die  Anwendung  von  Brunnenkuren  erheblich  nach. 
Ich  habe  den  in  meinem  Buche  über  die  Zuckerharnruhr  ^'^j  in  dieser 
Beziehung  gemachten  Angaben  nichts  wesentlich  Neues  hinzufügen 
und  kann  daher  um  so  eher  auf  ein  erneutes  Eingehen  auf  diese 
Fragen  verzichten.  Deshalb  habe  ich  auch  allein  der  Lebensweise 
der  Zuckerkranken  diese  Blätter  gewidmet.  Hierin  liegen,  um  mit 
Griesinger^'^)  zu  reden,  ebenso  feine  und  der  Heilkunde  würdige, 
als  für  die  lange  Erhaltung  des  Lebens  und  die  oft  sehr  bedeutende 
Besserung  höchst  wirksame  Aufgaben. 

85)  Nolda,  St.  Moritz  und  seine  Eisensäuerlinge.  (St.  Petersburger  Mediz. 
Wochenschr.  1896,  Nr.  22.) 

86)  Ebstein  1.  c.  S.  212—219. 

87)  Griesinger  1.  c.  S.  411. 


Dritter  Abschnitt. 

Theoretische  Begründung  der  im  vorigen  Ahschnitte  empfohlenen 
diätetischen  und  anderen  Massnahmen. 

Durch  die  Erfahrung  hat  sich  im  wesentlichen  die  auch  von  mir  empfohlene 
diätetische  Behandlung  der  Zuckerkranken  entwickelt.  Meine  Theorie  über 
die  Natur  und  das  Wesen  der  Zuckerkrankheit  hält  sie  für  die  Folge  einer 
durch  die  mangelhafte  Beschaifenheit  des  Protoplasmas  bedingten  Störung  der 
inneren  Atmung.  Auf  diese  Weise  erklären  sich  die  beiden  Hauptsymptome 
der  Zuckerkrankheit:  die  Glykosurie  und  der  gesteigerte  Eiweisszerfall  am 
besten,  S.  95—96.  Diese  Störung  der  inneren  Atmung  giebt  sich  kund  durch 
eine  im  Verhältnis  zur  Nahrungsaufnahme  zu  geringe  Kohlensäurebildung  in 
den  Geweben.  Anlage  zur  Zuckerharnruhr,  S.  96—100.  Hofmeister's 
Hungerdiabetes.  Pankreas-Diabetes,  S.  100 — 104.  Bindeglieder  zwischen 
Theorie  und  Praxis.  Diät.  Muskelarbeit.  Hochgebirgsklima.  Heilmittel, 
S.  114—111. 

Die  in  den  vorstellenden  Mitteilungen  niedergelegten  Grundsätze, 
welche  ich  bei  der  diätetischen  Behandlung  der  Zuckerharnruhr  für 
die  empfehlenswertesten  halte,  haben  sich,  wie  aus  der  im  ersten 
Abschnitte  gegebenen  historischen  Skizze  hervorgehen  dürfte,  auf 
empirischer  Basis  langsam  und  allraähhch  entwickelt.  Die  Fortschritte 
in  der  Ernährungsphysiologie  sind  auch  der  Regelung  der  Diät  der 
Zuckerkranken  sehr  zu  gute  gekommen.  Die  ausgiebige  Verwertung 
des  Pflanzeneiweisses  in  der  Kost  der  Diabetiker  bildet  den  neuesten 
und  zwar  einen  sehr  bedeutsamen  Fortschritt  in  dieser  Beziehung. 
Hierdurch  wird  es  den  Kranken  um  vieles  erleichtert,  die  ihnen 
frommende  Diät  mutatis  mutandis  dauernd  beizubehalten,  ohne  sich 
irgendwie  zu  schädigen.  Die  von  mir  empfohlene  und  vertretene  Er- 
nährungs-  bezw.  die  gesamte  Lebensweise  der  Diabetiker,  welche 
ich  im  vorigen  Abschnitte  auseinandergesetzt  habe,  bekämpft  nicht 
nur  die  Symptome  der  Krankheit  am  wirksamsten,  sondern  sie  ist 
meines  Erachtens  auch  eine  kausale  Behandlung,  d.  h.  sie  entspricht 


96  Mangelhafte  innere  Atmung. 

den  krankhaften  Verhältnissen,  unter  denen  die  Ziickerharnruhr  sich 
entwickelt.  Ich  habe  mir  nie  verhehlt,  welche  Schwierigkeiten  betreffs 
der  Erkenntnis  des  Wesens  der  Zuckerharnruhr  obwalten,  wie  viel 
bei  den  Erklärungsversuchen,  welche  den  letzten  Grund  des  Problems 
überdies  nicht  erfassen,  hypothetisch  ist  und  der  Natur  der  Sache 
nach  zum  mindesten  noch  für  lange  Zeit  bleiben  wird.  Ich  habe  aber 
die  Vorstellungen,  welche  ich  mir  darüber  auf  Grund  klinischer  Erfah- 
rungen und  experimenteller  Thatsachen  gebildet  habe,  unentwegt  festge- 
halten." Manchem  ist  widersprochen,  aber  nichts  ist  widerlegt  worden  ^). 
Meine  Hypothese  über  den  letzten  Grund  des  menschlichen  Diabetes  mel- 
litus ist  folgende.  Infolge  einer  mangelhaften  Beschaffenheit  seines  Zell- 
protoplasmas ^)  ist  die  innere  Atmung  des  Zuckerkranken  gleichfalls 
eine  entsprechend  mangelhafte,  denn  er  verwertet  die  einverleibten 
Kohlenhydrate,  sowie  die  Kohlenhydrate,  welche  sich  ev.  aus  anderen 
Nahrungsmitteln  bezw.  Nahrungsstoffen  in  seinem  Organismus  bilden, 
entweder  gar  nicht  (schwere  Diabetesformen)  oder  nur  in  mehr  oder 
w^eniger  beschränktem  Masse  (leichtere  Diabetesformen).  Infolge  da- 
von ist  das  bei  der  inneren  Atmung  entstehende  Kohlensäurequantum 
ein  entsprechend  geringeres  und  auf  diese  Weise  wird  die  Angabe 
verständlich,  dass  der  Zuckerkranke  nur  bei  kohlenhydratfreier 
Nahrung  ebensoviel  Kohlensäure  ausscheidet  und  natürlich  demnach 
auch  weniger  Sauerstoff  aufnimmt  wne  der  gesunde  Mensch  (XXIII). 
Nichtsdestoweniger  kann  der  Zuckerkranke  auch  bei  gemischter 
Nahrung  eine  Gesamtzersetzung  darbieten  wie  der  gesunde  Mensch 
von  gleichem  Körpergewicht,  indem  der  Diabetiker  infolge  des  Aus- 
scheidung von  Zucker  im  Harn  mehr  Fett  und  mehr  Eiweiss  zersetzt, 
als  der  Gesunde.  Die  gänzlich  fehlende  oder  mindestens  mehr  oder 
weniger  unzureichende  Verbrennung  der  Kohlenhydrate  im  Organismus 
des  Diabetikers  bedingt  an  und  für  sich  eine  verminderte  Kohlen- 
säurebildung bei  der  inneren  Atmung,  weil  die  Kohlenhydrate  bei 
ihrer  Verbrennung  weit  mehr  Kohlensäure  erzeugen  als  ihre  Äqui- 
valente von  Eiweiss  und  namentlich  von  Fett.  Entsprechend  der 
Nichtverwertung  der  in  den  Körper  des  Diabetikers  eingeführten  oder 
der  in  ihm  sich  bildenden  Kohlenhydrate  und  der  demgemäss  er- 
zeugten verhältnismässig  geringeren  Kohlensäurebildung  wird  auch 
das  Sauerstoffbedürfnis  des  Zuckerkranken  gerinoer. 


1)  Ebstein,  Die  Zuckerharnruhr,  ihre  Theorie  und  Praxis.  Wiesbaden  1887. 
Hier  finden  sich  die  notwendigen  Belege  für  die  eben  mitgeteilten  Sätze,  einige 
Nachträge  habe  ich  in  Anm.  XXIII  unten  mitgeteilt. 

2)  Es  soll  damit  nicht  gesagt  sein,  dass  nicht  auch  die  Zellkerne  direkt  oder 
indirekt  dabei  beteiligt  sein  können. 


Quellen  des  Haiuzuckers,  Verwertung  des  Glykogen.  97 

Den  Zucker,  welcher  im  Harn  des  Diabetikers  auftritt,  darf  man 
Avohl  auf  zwei  Quellen  zurückführen,  nämlich  1.  darf  man  annehmen, 
dass  die  aufgenommenen  Kohlenhydrate  bezw.  der  aus  ihnen  ent- 
standene Zucker,  ohne  von  dem  Organismus  assimiliert  und  in  ihm 
aufgespeichert  zu  werden,  direkt  in  den  Harn  übergehen.  Es  dürfte 
hierbei  ein  Verhältnis  obwalten,  welches  dem  bei  der  sogen,  alimen- 
tären Glykosurie  sehr  ähnlich  ist.  Zwischen  ihr  und  manchen  Dia- 
betesfällen besteht  nur  ein  gradweiser  Unterschied.  Während  der 
Mensch  unter  völlig  normalen  Verhältnissen  anscheinend  unbegrenzte 
Mengen  von  Kohlenhydraten  gemessen  kann,  ohne  Zucker  im  Harn 
auszuscheiden,  ist  das  bei  den  Menschen  mit  alimentärer  Glykosurie 
in  weit  geringerem  Grade  der  Fall  und  der  Zuckerkranke  vermag 
noch  viel  weniger  Kohlenhydrate  zu  assimilieren.  Eine  andere  Quelle 
des  Harnzuckers  —  und  das  ist  das  Typische  beim  Diabetes  mellitus  — 
liegt  2.  darin,  dass  die  in  den  Organen  aufgespeicherten  Kohlen- 
hydrate, ohne  verwertet  zu  werden,  d.  h.  ohne  zu  verbrennen,  als 
Zucker  mit  dem  Harn  ausgeschieden  werden.  Die  in  den  Geweben 
und  Organen  aufgespeicherten  Kohlenhydrate  werden  mit  dem  Namen 
Glykogen  bezeichnet.  Dasselbe  ist  eine  ziemlich  allseitig  verbreitete 
Substanz,  die,  wie  es  scheint,  eine  sehr  wichtige  funktionelle  und  for- 
mative  Bedeutung  für  den  Organismus  hat.  Das  Glykogen  unterliegt 
fortwährenden  Schwankungen,  welche  von  der  Energie  des  chemischen 
Stoffwechsels  (Ruhe  und  Arbeit)  abhängig  sind.  Das  Glykogen  besitzt 
eine  geringe,  wenn  überhaupt  im  tierischen  Organismus  in  Betracht 
kommende  Diifusibilität.  Unter  normalen  Verhältnissen  befindet  sich 
das  Glykogen  demgemäss  so  lange  in  ruhendem  Zustande,  bis  es  der 
Einwirkung  der  in  den  Geweben  und  Organen  des  Tierkörpers  aller- 
wärts  auch  vorhandenen  diastatischen  Enzymen  unterliegt,  durch  welche 
es  in  Zucker  umgesetzt  wird.  Man  sollte  meinen,  dass  bei  dem  so 
engen  Nebeneinandersein  von  Glykogen  und  diastatischen  Enzymen 
eine  unbeschränkte  Umwandlung  des  sehr  schwer  diffusiblen  Glykogen 
in  den  so  leicht  diffusiblen  Zucker  stattfinden  müsste,  der,  soweit  er 
nicht  verbrennt,  im  Harn  nachweisbar  sein  müsste.  Indessen  darf 
wohl  nach  Lage  der  Sache  angenommen  werden,  dass  eine,  solche 
unbeschränkte  Einwirkung  der  diastatischen  Enzyme  unter  physio- 
logischen Verhältnissen  nicht  besteht.  Es  ist  vielleicht  angesichts 
dieser  Überlegungen  die  auf  Laboratoriumsversuche  —  welche  lehren, 
dass  die  Kohlensäure,  welche  nicht  nur  in  neutraler,  sondern 
bis  zu  einem  gewissen  Konzentrationsgrade  auch  in  alkalischer 
Lösung  die  Wirksamkeit  der  diastatischen  Fermente  zu  hindern  ver- 

Ebstein,  Lebensweise  dei-  Zuckerkranken.   Zweite  Auflage.  7 


98  Ursachen  der  diabetischen  Glykosurie  und  Albuminurie. 

mag^)  —  gestützte  Hypothese  erlaubt,  dass  sie  auch  in  dem  Protoplasma 
der  Gewebe  und  Organe  die  Wirksamkeit  der  diastatischen  Enzyme  zu 
hemmen  bezw.  zu  regulieren  imstande  ist. 

Die  Glykosurie  der  Diabetiker  Hesse  sich  danach  im  wesent- 
lichen dadurch  erklären,  dass  sich  das  in  den  Geweben  des  Organismus 
abgelagerte^  nicht  oder  zum  mindesten  kaum  diffusible  Glykogen, 
welches  bezw.  beim  Diabetes  auch  in  grösserer  Menge  sich  bilden 
und  selbst  an  ungewöhnlichen  Orten  sich  finden  kann*)  —  gleichviel, 
ob  es  sich  aus  Kohlenhydraten  oder  Eiweisskörpern  gebildet  hat  — 
bei  Anwesenheit  einer  ausreichenden  Menge  diastatischen  Enzyms, 
dessen  Wirkung  infolge  unzureichender  Kohlensäureentwickelung  mangel- 
haft gehemmt  und  reguliert  wird,  in  den  leicht  diffusiblen  Zucker 
umwandelt,  welcher  nachdem  er  einmal  in  die  Blutbahn  gelangt  ist, 
aus  dem  zuckerreichen  Blute  sehr  schnell  mit  dem  Harn  ausgeschieden 
wird.  Zum  Teil  dürfte  sich  die  Glykosurie  auch  nach  der  vor- 
stehenden Erläuterung  auf  den  direkten  Übertritt  des  im  Darm  ge- 
bildeten Zuckers  in  die  Säftemasse  beziehen  lassen.  Mit  Hilfe  der 
relativ  verminderten  Kohlensäurebildung  in  den  Geweben  und  Organen 
der  Diabetiker  können  wir  uns  aber  nicht  nur  das  Auftreten  der  Glykos- 
urie erklären,  sondern  wir  vermögen  uns  auch  von  der  Ursache  des  bei 
ihnen  früher  oder  später  eintretenden  gesteigerten  Zerfalles  ihres 
Kör  per  ei  weisses  eine  Vorstellung  zu  machen,  indem  die  Kohlen- 
säure bekanntlich  gewisse  Eiweisskörper ,  nämlich  viele  Globuline, 
welche  besonders  auch  in  der  Leber  und  den  Muskeln  vorhanden 
sind  —  Organe,  welche  wohl  zweifellos  bei  dem  krankhaft  veränderten 
Stoffwechsel  der  Zuckerkranken  eine  hervorragende  Rolle  spielen  — , 
in  einen  unlöslichen  Zustand  überzuführen  vermag,  wodurch  sie  zu 
einer  grösseren  Stabilität  gelangen,  welche  bei  Durchleitung  mit  Sauer- 
stoff', schneller  oder  langsamer  wieder  beseitigt  werden  kann.  Diese 
Verminderung  der  Kohlensäurebildung  in  den  Geweben  des  Diabetikers 
ist  natürlich  —  sonst  würde  sie  ja  sehr  schnell,  weit  schneller,   als 


3)  W.  Ebstein  und  Carl  Schulze,  Über  die  Einwirkung  der  Kohlen- 
säure auf  die  diastatischen  Fermente  des  Tierkörpers.  Virchow's  Archiv  ßd.  134 
(1893),  S.  475,  daselbst  finden  sich  die  erforderlichen  Litteraturangabejji. 

4)  Cf.  Ebstein  1.  c.  (Zuckerharnruhr)  S.  186.  Bei  einer  von  Dr.  C.  Schulze 
im  Laboratorium  meiner  Klinik  angestellten  Untersuchung  fand  er  bei  einem  am 
31.  Dezember  1891  an  Koma  gestorbenen  Diabetiker  Wenzel  im  Gehirn  0,2*';o, 
in  der  Leber  0,03 °/o  Glykogen.  Auch  in  der  Niere,  von  der  leider  nur  10  g  Sub- 
stanz zur  Verfügung  standen,  war  Glykogen  nachweislich,  dagegen  keins  in  den 
Muskeln.  Die  Organe  waren  der  Leiche  sechs  Stunden  post  mortem  entnommen. 
Die  Glykogenbestimmung  geschah  nach  der  Methode  von  R.  Külz,  Zeitschr.  f. 
Biol.  XXIL  S.  191. 


Verminderte  Kolilensäurebildung  bei  der  inneren  Atmung.  99 

dies  thatsächlich  der  Fall  ist,  zum  Tode  führen  —  wie  bereits  oben 
bemerkt  wurde,  eine  relative,  d,  h.  sie  ist  zu  gering  im  Verhältnis 
zu  den  mit  der  Nahrung  einverleibten  Kohlenhydraten,  welche  ganz 
oder  teilweise  unverwertet,  d.  h.  ohne  verbrannt  zu  werden,  als  Zucker 
von  den  Nieren  ausgeschieden  werden.  Diese  Verminderung  der 
Kohlensäurebildung  kann  zwar  durch  die  Aufwendung  einer  ent- 
sprechend grösseren  Quantität  von  kohlenhydratfreiem  Nahrungs- 
material auf  dieselbe  Höhe  gebracht  werden,  wie  man  sie  bei  Gesunden 
zu  sehen  gewohnt  ist ;  aber  bei  kohlenhydrathaltiger ,  fettfreier  oder 
fettarmer  Nahrung  scheidet  der  Diabetiker  weniger  Kohlensäure  aus, 
als  der  gesunde  Mensch  von  gleichem  Körpergewicht.  Dem  ent- 
sprechend wird  auch  als  natürliche  Folge  einer  verminderten  Kohlen- 
säurebildung eine  verminderte  Kohlensäureausscheidung  und  die  zum 
Subnormalen  neigende  Körpertemperatur  der  Diabetiker  bei  nicht 
genau  regulierter  Diät,  nur  dann  zur  Beobachtung  kommen,  wenn  die 
infolge  mangelhafter  oder  fehlender  Verbrennung  der  Kohlenhydrate 
gestörte  Verwertung  derselben  im  diabetischen  Organismus  nicht  durch 
eine  der  den  Stoffwechselstörungen  des  Zuckerkranken  angepasste 
Nahrung  bezw.  durch  deren  ausreichende  Assimilation  kompensiert  ist. 
Gelingt  es  nicht,  eine  solche  Kompensation  herzustellen,  wie  sie  durch 
ein  verständiges  Regimen  anzustreben  ist,  so  verfällt  der  Zuckerkranke 
der  Autophagie.  —  Worauf  diese  mangelhafte  Leistung  des  Proto- 
plasmas beruht,  wissen  wir  nicht;  jedoch  spricht  alles  dafür,  dass  sie 
zumeist  wohl  in  seiner  angeborenen  mangelhaften  Anlage  begründet 
ist.  Wofern  sie  freilich  nicht  hochgradig  ist,  kann  sie  bei  ent- 
sprechender Behandlung  und  Schonung  des  Protoplasmas  längere 
oder  kürzere  Zeit,  bisweilen  während  des  ganzen  Lebens  ohne  auf- 
fällige gröbere  Störungen  ertragen  werden,  andernfalls  veranlasst  sie 
aber  früher  oder  später  bald  geringere  bald  grössere,  immer  aber 
bedeutungsvolle  Störungen.  Sie  treten  in  der  Regel  um  so  früh- 
zeitiger auf,  je  stärker  die  Krankheitsanlage  ist,  und  je  grössere  An- 
sprüche an  das  leistungsschwache  Protoplasma  gestellt  werden.  Mit 
besonderer  Vorliebe  entwickeln  sich  die  Störungen  in  dem  vorge- 
schrittenen Lebensalter  in  der  Zeit,  wo  die  Involutionsperiode  be- 
ginnt, und  wo  das  Protoplasma  überhaupt  an  Leistungsfähigkeit  ein- 
zubüssen  anfängt.  Von  den  meist  angeborenen  und,  fügen  wir  hinzu, 
vererbbaren  Krankheitsanlagen  scheint  die  zur  Zuckerharnruhr  die 
intensivste  zu  sein.  Die  ärztliche  Erfahrung  spricht  ferner  dafür, 
dass  zwischen  der  Anlage  zur  Fettleibigkeit,  zur  sogenannten  harn- 
sauren Diathese,  welche  sich  vornehmlich  durch  die  harnsaure  Gicht 

.  7* 


100  Hungerzustand  und  Hungerdiabetes. 

und  harnsaure  Konkremente  kundgiebt,  und  der  Zuckerharnruhr  enge 
Beziehungen  bestehen. 

Wir  können  den  Zustand  des  Diabetikers  mit  dem  eines  Hungern- 
den vergleichen;  denn  ersterer  hat  bekanntlich  in  der  Regel  trotz 
eines  enormen  Nahrungsquantums  die  typischen  Hungergefühle  und 
pflegt  dabei  früher  oder  später  wie  der  Hungernde  beständig  abzu- 
magern. „Eine  mittlere  Kost",  sagt  v.  Voit^),  „bei  der  ein  kräftiger 
Arbeiter  auf  die  Dauer  besteht,  reicht  dem  Diabetiker  nicht  hin, 
er  verliert  dabei  noch  viel  Eiweiss  und  Fett."  Beim  Hungerzu- 
stande findet  aber  auch,  abgesehen  von  dem  Verbrauch  an  Körper- 
fett und  Körpereiweiss,  eine  Abnahme  in  der  Grösse  des  Gas- 
wechsels statt,  wie  beim  Diabetiker.  Der  Hungerzustand  hat  gleich- 
falls, abgesehen  von  einer  verminderten  Sauerstoffaufnahme,  auch  eine 
verminderte  Kohlensäureausscheidung  zufolge.  Es  könnte 
nun  diese  Thatsache,  anscheinend  dem  Einwände  gegen  die  von  mir 
vertretene  Ansicht,  dass  die  relative  Verminderung  der  Kohlensäure- 
bildung bei  der  inneren  Atmung  die  Ursache  der  Zuckerharm'uhr  sei, 
zur  Stütze  dienen,  und  denen  Recht  geben,  welche  meinen,  dass  die 
Änderung  in  der  Grösse  des  Gaswechsels  nicht  sowohl  Ursache  als 
vielmehr  Folge  des  Diabetes  mellitus  sei.  Dieser  Einwand  ist  aber 
insofern  ein  nicht  berechtigter,  weil  man  durch  eine  ungenügende 
Ernährung  bezw.  durch  eine  vollständige  Nahrungsentziehung  beim 
Hunde,  welcher  in  seinem  Stoffwechsel  dem  Menschen  nahe  steht 
—  wie  von  Franz  Hofmeister®)  erwiesen  wurde  —  regelmässig, 
bei  dem  einen  Tiere  leichter  und  früher  als  bei  dem  anderen, 
dieselbe  Ernährungsabweichung  zu  erzeugen  vermag,  durch  welche 
sich  nach  den  Ermittelungen  von  Worm-Müller  der  Diabetiker  nicht 
nur  in  quantitativ,  sondern  auch  in  qualitativer  Beziehung  von  dem 
gesunden  Menschen  unterscheidet.  Bekanntlich  kommen  auch  beim 
Menschen  bei  hochgradigen  Inanitionszuständen  und  vorgeschrittenem 
Marasmus  nicht  selten  Glykosurie  wie  auch  —  ohne  dass  Zucker 
im  Harn  zu  sein  braucht  —  sehr  reichlich  Substanzen,  wie  Aceton, 
Acetessigsäure ,  im  Harn  vor,  deren  Bildung  bei  diesen  Zuständen 
auf  den  dabei  so  hochgradigen  Eiweisszerfall  zurückzuführen  ist. 
Ein  solcher  hungernder  Hund  verhält  sich  für  längere  oder  kürzere 
Zeit  bei  passend  gewählter,  ungenügender  Nahrung  wochenlang  wie 
ein  Diabetiker  leichteren  Grades,  d.  h.  er  scheidet  auf  Zufuhr  von 
Stärke,  sonst  aber  nicht,  und  zwar  in  der  Regel  zwei  Stunden  nach- 

5)  v.  Voit  1.  c.  (Physiologie  des  allgem.  Stoffwechsels)  S.  225. 

6)  Franz  Hofmeister,  Über  den  Hungerdiabetes.  Archiv  f.  exper.  Patho- 
logie und  Pharmakologie,  Bd.  26,  S.  355,  1890. 


Hungerdiabetes  beim  Hunde.  101 

her,  Zucker  mit  dem  Harn  aus,  und  zwar  erfolgt  diese  Ausscheidung 
infolge  der  ungenügenden  Assimilation  des  aus  Stärke  gebildeten 
und  nicht  resorbierten  Zuckers.  Diese  Versuche  lehren,  dass  beim 
Hunde  der  Hungerzustand  und  die  damit  vergesellschaftete  Abnahme 
der  Grösse  des  Gaswechsels  die  Ursache  einer  Ernährungsstörung 
werden  kann,  welche  mit  der  bei  den  leichten  Formen  der  mensch- 
lichen Zuckerharnruhr  übereinstimmt.  Liegt  daher  nicht  der  Ge- 
danke ausserordentlich  nahe,  dass  diese  Ernährungsstörung  beim 
hungernden  Hunde,  wie  ich  es  für  den  menschlichen  Diabetes  an- 
nehme, auch  infolge  dieser  Änderung  des  Gaswechsels  entsteht  ?  Ent- 
schliesst  man  sich  zu  dieser  Erklärung,  so  würden  dann  auch  die 
zwei  schweren  Bedenken  wegfallen,  welche  nach  Hofmeister  der 
Deutung  seiner  eigenen  Versuche,  dass  die  leichte  Form  des  Diabetes 
auf  einer  Herabsetzung  der  Assimilationsgrenze  für  den  der  Zufuhr 
entsprechenden  Zuwachs  des  Zuckers  im  Blute,  bedingt  durch  eine 
Verminderung  der  Leistungsfähigkeit  der  Zucker  assimilierenden 
Prozesse  beruhe,  entgegenstehen  '^).  Erstens  nämlich  lassen  sich,  zur 
Erklärung  der  nicht  konstanten  und  durchgreifenden  Unterschiede 
in  der  Ausscheidung  des  genossenen  Traubenzuckers  mit  dem  Harn 
beim  Diabetiker,  die  Schwankungen  in  der  Grösse  des  Gaswechsels 
heranziehen,  welche  unter  dem  Einfluss  von  Ruhe  und  Bewegung 
eintreten,  und  zweitens  versteht  sich  unter  Zugrundelegung  m.einer 
Hypothese  verhältnismässig  leicht,  dass  die  leichteren  Formen  des 
Diabetes  mellitus  so  oft  in  allmählichen  Fortschritten  in  die  schweren 
und  schwersten  Formen  übergehen^).  Diese  mangelhafte,  zur  Ent- 
wicklung des  Diabetes  mellitus  disponierende  Anlage  des  Protoplas- 
mas vermag  meines  Erachtens  in  zweifacher  Weise  zur  Entwickelung 
dieser  Krankheit  Veranlassung  zu  geben;  entweder  wenn  das  ge- 
wöhnlich von  Haus  aus  mangelhaft  angelegte  Protoplasma  direkt 
geschädigt  wird,  wie  dies  bei  unzureichender  oder  fehlerhafter  Er- 
nährung oder  einer  unzweckmässigen  Lebensweise  der  betreffenden 
Individuen  möglich  ist,  oder  wenn  das  Protoplasma  von  bestimmten 
Organen  aus  in  bestimmter,  ihm  nachteiliger  Weise  beeinflusst  wird. 
Hierbei  steht  vielleicht  der  unbestrittene  Einfluss  des  Nervensystems 
auf  die  Entwickelung  der  Zuckerharnruhr  oben  an.  Ohne  auf  diesen 
Punkt  und  die  Beziehungen   anderer  Orsane  zum    Diabetes    mellitus 


7)  Franz  Hofmeister  1.  c    (Hungerdiabetes)  tS.  369. 

8)  Cf.  hierüber  Ebstein  1.  c.  (Zuckerharnruhr)  S.  131  ff.  und  betreffs  des 
gegen  meine  Deutung  naheliegenden  Einwurfs,  dass  die  Glytcosurie  hier  so  rasch 
nach  der  Einführung  der  Stärke  bei  diesen  Versuchen  eingetreten  sei.  Ebstein, 
Zuckerharnruhr,  S.  149. 


102  Mangelhaftigkeit  des  Protoplasmas 

hier  näher  eingehen  zu  wollen,  weshalb  ich  auf  mein  Buch  über  die 
Zuckerharnruhr  ^)  verweise,  will  ich  jetzt  hier  nur  einige  Worte  über 
die  Beziehungen  der  Pankreaskrankheiten  zum  Diabetes  mellitus 
sagen,  weil  der  sogen.  Pankreasdiabetes  heute  im  Mittelpunkt  der 
Diskussion  über  diese  Krankheit  steht.  Auf  Grund  des  Nebeneinander- 
vorkommens der  Zuckerharnruhr  und  gewisser  Affektionen  der  Bauch- 
speicheldrüse, welches  sogar  zur  Annahme  einer  besonderen  Form 
der  Zuckerharnruhr,  des  Pankreas-Diabetes,  geführt  hat ,  hatte  ich 
in  meinem  Buche  ^^)  mit  Rücksicht  auf  die  zahlreichen  darüber  auf- 
gestellten Hypothesen  gesagt:  ,, Indessen  leugne  ich  nicht,  dass 
zwischen  beiden  —  Diabetes  mellitus  und  Pankreasaffektionen  — 
kausale  Beziehungen  existieren  dürften,  aber  in  anderer  Weise,  wie 
es  sich  die  Vertreter  des  pankreatischen  Diabetes  vorgestellt  haben." 
Ich  hielt  damals  die  bei  Diabetiker  zur  Beobachtung  kommenden 
Pankreasaffektionen,  soweit  es  sich  dabei  nicht  um  zufällige  Kompli- 
kationen handelte,  für  sekundäre,  d.  h.  vom  Diabetes  mellitus  bedingte 
und  von  ihm  abhängige  Prozesse.  Inzwischen  haben  die  hierbei  in 
Betracht  kommenden  pathologisch  anatomischen  Fragen  angesichts 
der  von  v.  Mering  und  Minkowski,  später  von  diesem  allein  fort- 
gesetzten in  glänzenden  experimentellen  Untersuchungen^^),  welche  er- 
gaben, dass  kurze  Zeit  nach  der  völligen  Ausrottung  des  Pankreas 
bei  Hunden  sich  ein  schwerer,  dem  menschlichen  vollkommen  gleicher 
schnell  zum  Tode  führender  Diabetes  entwickelt,  wesentlich  vertieft. 
Es  liegt  nicht  in  dem  Plane  dieser  Arbeit  die  Geschichte  dieser 
experimentellen  Untersuchungen  hier  weiter  zu  verfolgen.  Als  das 
Ergebnis  der  pathologisch-anatomischen  Untersuchungen  ist  anzu- 
sehen '^),  dass  eine  spezifische,  entzündliche  —  von  der  kachektischen 
Form  unterscheidbare  —  Atrophie,  genuine  Granularatrophie  des 
Pankreas  giebt,  welche  immer  von  Diabetes  mellitus  begleitet  zu  sein 
scheint.  Bei  allen  übrigen  Erkrankungen  des  Pankreas  wird  eine 
solche  Regelmässigkeit  vermisst ;  Diabetes  kann  bei  verschiedenen 
anderen  Erkrankungen  des  Pankreas  vorkommen,  eine  Notwendigkeit 
besteht  aber  dabei  nicht.  Der  genauere  Einblick  in  die  mikroskopischen 
Veränderungen   der    hier  in  Betracht   kommenden   Pankreasverände- 


9)  Cf.  Ebstein,  1.  eodem  S.  180  ff. 

10)  Cf.  Ebstein,  1.  eodem  S.  185. 

11)  Cf.  Minkowski's  abschliessende  Arbeit.  Untersuchungen  über  den 
Diabetes  mellitus  nach  Exstirpation  des  Pankreas.  Arch.  f.  exp.  Pathol.  und 
Pharmakol.  Bd.  31,  S.  85  u.  ff. 

i'-i)  David  Hansemann,  Die  Beziehungen  des  Pankreas  zum  Diabetes. 
S.-A.  a.  d.  Zeitschr.  f.  d.  klin.  Med.  Bd.  XXVI. 


und  seine  Abhängigkeit  von  gewissen  Organveränderungen.  103 

rungen  wird  nicht  nur  durch  die  komplizierte  Struktur  seiner  Zellen, 
sondern  auch  durch  die  ausserordentlich  rasch  eintretenden  Leichen- 
veränderungen infolge  von  Selbstverdauung  des  Pankreas  wesentlich 
erschwert,  eine  Thatsache,  welche  natürlich  eine  genaue  Beurteilung 
der  hierbei  in  Betracht  zu  ziehenden  elementaren  Beziehungen  des 
Pankreas  verhindert.  Nichtsdestoweniger  darf  man  schon  heute  wohl 
nicht  mehr  daran  zweifeln,  dass  durch  Ausfall  der  Pankreasfunktion 
Diabetes  mellitus  auch  beim  Menschen  entstehen  kann.  Die  Ent- 
decker der  experimentellen  Thatsachen  haben  die  Hypothesen  aufge- 
stellt, dass  sich  entweder  nach  der  Pankreasausrottung  im  Organis- 
mus irgend  eine  Substanz  anhäuft,  welche  dem  Umsatz  der  Kohlen- 
hydrate schädlich  ist  oder  dass  nach  Entfernung  der  Bauchspeichel- 
drüse irgend  eine  Substanz  oder  eine  Funktion  aufhört,  welche  in 
der  Norm  dazu  dient,  den  Umsatz  der  Kohlenhydrate  zu  erleichtern. 
Ich  bemerke,  dass  zwischen  der  von  mir  vertretenen  —  weiteren 
d.  b.  die  Möglichkeit  zulassenden  —  Hypothese,  dass  eine  Reihe  von 
Faktoren  in  gleicher  Weise  das  Protoplasma  in  dem  oben  ange- 
gebenen Sinne  ungünstig  beeinflussen  können,  und  der  Hypothese, 
welche  das  Pankreas  allein  für  die  Pathogenese  des  Diabetes  mellitus 
verantwortlich  machen,  ein  prinzipieller  Gegensatz  insofern  nicht  be- 
steht, als  man  sich  doch  sehr  wohl  vorstellen  kann,  dass  u.  a.  auch 
durch  den  Ausfall  der  Funktion  des  Pankreas  das  Protoplasma  der- 
artig ungünstig  beeinflusst  werden  kann,  dass  es  den  Zwecken  der 
inneren  Atmung  nur  mangelhaft  dient.  Jedenfalls  sind  die  experi- 
mentellen Thatsachen  für  die  therapeutischen  Gesichtspunkte  bei 
der  menschlichen  Zuckerkrankheit  von  hervorragendem  Interesse, 
selbst  wenn  dabei  auch  nur  bei  einer  grösseren  oder  kleineren  Zahl 
von  Fällen  der  Ausfall  der  Pankreasfunktion  als  Ursache  angesehen 
werden  darf.  Es  liegt  der  Gedanke  ausserordentlich  nahe,  ob  es 
nicht  möglich  sei,  wie  beim  Myxödem  durch  Fütterung  von  Schild- 
drüse, beim  Diabetes  mellitus  durch  Einverleibung  von  Pankreas  den 
Ausfall  seiner  Funktion  zu  kompensieren.  Das  wäre  im  gewissen 
Sinne  eine  wirklich  kausale  Behandlung.  Die  Tierversuche  Sand- 
meyer's^^)  stützen  die  Hoffnung  nicht,  dass  durch  Verfütterung  von 
Bauchspeicheldrüse  die  Symptome  des  Diabetes  mellitus  günstig  be- 
einflusst werden  können.  Er  fand  nämlich,  dass  bei  Hunden,  welche 
er  durch  partielle  Pankreasexstirpation  diabetisch  gemacht  hatte, 
durch  Zugabe  von  rohem  Rindspankreas  zum  Pferdefleisch  die 
Zuckerausscheidung   um   das   drei-  und  vierzehnfache   erhöht   wurde. 

J3)  Wilh.  Sandmeyer,  Über   die   Folgen    der  Pankreasexstirpation  beim 
Hund.     Zeitschr.  f.  Biologie  XXX,  N.  T.  XII,  S.  12. 


104  Theorie  und  Praxis 

Audi  die  verschiedenen  therapeutischen  Versuche  mit  Pankreas- 
Präparaten  beim  menschlichen  Diabetes  haben,  soviel  ich  weiss,  keine 
wirklichen  Fortschritte  gezeitigt.  Es  scheint,  dass  das  innere  Sekret 
des  Pankreas,  dessen  Anwesenheit  im  Körper  die  Zuckerausscheidung 
durch  die  Nieren  zu  verhindern  vermag  —  wenn  ein  solches  über- 
haupt existiert  bezw.  darstellbar  ist  —  noch  gefunden  werden  muss. 

So  lange  wir  eine  wirklich  kausale  Therapie  des  Diabetes  mellitus 
nicht  besitzen,  wird  die  Aufgabe  der  Behandlung  nach  den  Vor- 
stellungen, welche  ich  mir  über  den  letzten  Grund  der  Zuckerharn- 
ruhr mache,  darin  zu  bestehen  haben,  dass  wir  das  mangelhafte  Zell- 
protoplasma in  erster  Reihe  durch  eine  den  individuellen  Verhältnissen 
sorgsam  angepasste  Lebensweise  zu  verbessern  suchen. 

Dies  verspricht  —  vorausgesetzt,  dass  das  Protoplasma  nicht  in 
unverbesserlicher  Weise  geschädigt  ist  —  Erfolg,  wenn  die  Behandlung 
zweckmässig  eingeleitet  und  durchgeführt  wird.  Dass  letzteres  ausser- 
ordentlich selten  auch  in  der  Zukunft  geschehen  Avird,  das  verbürgt 
leider  die  Schwäche  der  Menschen,  wo  es  sich  darum  handelt,  sich 
diätetischen  Verordnungen,  welche  ihnen  nicht  völlig  genehm  sind, 
zu  fügen.  Wenn  ferner  die  Schädigung  des  Protoplasmas,  welche 
meines  Erachtens  zur  Entwickelung  des  Diabetes  mellitus  führt,  durch 
Vermittelung  eines  anderen  Organs,  also  sekundär  geschieht,  dann 
wird  die  Beeinflussung  des  Protoplasmas  so  lange  eine  nur  mehr 
oder  wesentlich  untergeordnete  Bedeutung  haben,  bis  dieser  schädi- 
gende Einfluss  anderer  Organe,  z.  B.  des  Nervensystems  oder  des 
Pankreas  nicht  gehoben  ist.  In  den  Fällen,  wo  es  sich  um  Störungen 
des  Nervensystems  handelt,  wird  unter  umständen  die  oben  S.  89 
besprochene  psychische  Behandlung  von  einem  grossen  Einfluss  sein 
können.  Leider  liegen  unsere  Kenntnisse  über  die  Beziehungen  der 
Zuckerharnruhr  zu  den  Erkrankungen  der  verschiedenen  Organe,  ins- 
besondere auch,  was  die  hier  in  Betracht  kommenden  therapeutischen 
Fragen  anlangt,  noch  sehr  im  argen.  Natürlich  wird  in  jedem  ein- 
zelnen Falle  von  Zuckerharnruhr  vor  Einleitung  der  diätetischen 
Behandlung  mit  den  in  dieser  Beziehung  vorliegenden  individuellen 
Verhältnissen  gerechnet  werden  müssen. 

Vergleichen  wir  nun  meine  soeben  mitgeteilten  Anschauungen 
über  die  Ursache  der  Zuckerharnruhr  bezw.  die  aus  ihnen  sich  ab- 
leitenden Aufgaben  für  die  Behandlung  zunächst  mit  den  von  mir 
aufgestellten  Ernährungsgrundsätzen,  so  wird  dabei  in  erster  Reihe 
es  darauf  ankommen,  diese  diätetische  Behandlung  so  frühzeitig  als 
irgend  möglich  einzuleiten  und  sie  dauernd  festzuhalten,  wobei  freilich 
in  gewissen  Breiten   der  jeweiligen  Lage   der  Sache   angepasste  Ab- 


I 


bei  der  Diät  der  Zuckerkranken.  105 

änderimgen  keineswegs  ausgeschlossen,  sondern  sogar  durchaus  ge- 
boten sind.  Die  in  erster  er  Beziehung  obwaltenden  sachlichen 
Schwierigkeiten  wurden  oben  S.  27  ausführlich  auseinandergesetzt, 
ebenso,  wie  bereits  oben  erörtert  wurde,  dass  die  dauernde  Durch- 
führung der  zweckmässigsten  Massnahmen  oft  an  der  fehlenden  That- 
kraft  der  Kranken  scheitert.  Bei  den  schweren  und  schwersten  Dia- 
beteskranken, d.  h.  bei  solchen,  welche  auch  bei  kohlenhydratfreier 
Kost  grössere  Mengen  von  Zucker,  Eiweiss  oder  abnormen  Zersetzungs- 
produkten, wie  /5-Oxybuttersäure ,  Acetessigsäure,  Aceton,  mit  dem 
Harn  ausscheiden,  und  schwere  allgemeine  Ernährungsstörungen  oder 
Erkrankungen  lebenswichtiger  Organe  zeigen,  dürfen  Änderungen 
der  Diät  nur  sehr  allmählich  geschehen ;  insbesondere  ist  bei  solchen 
Zuckerkranken  vor  der  brüsken  Einleitung  einer  absoluten  Fleisch- 
bezw.  Eiweissdiät  wegen  der  bereits  geschilderten  Gefahren,  welche 
daraus  entstehen  können,  dringend  zu  warnen  (s.  S.  30),  um  so  mehr, 
da  erfahrungsgemäss  ein  dauernder  Vorteil  daraus  nicht  entsteht. 
Indessen  kann  man  bisweilen  durch  langsame  und  vorsichtige  Än- 
derungen der  Ernährung  auch  solche  schwere  Diabetiker  noch  Jahre 
hindurch  erhalten.  Ich  möchte  daher  der  Ansicht  von  Dujardin- 
Beaumetz,  dass  die  Lebensweise  auf  das  Schicksal  der  an  schwerem 
Diabetes  Leidenden  keinen  Einfluss  habe,  weshalb  er  sie  essen  lässt,  was 
sie  wollen^*),  nicht  beipflichten,  verstehe  aber  sehr  wohl,  dass  jemand 
nach  einer  grösseren  Reihe  von  Misserfolgen  auf  einen  solchen  verzich- 
tenden Standpunkt  gelangt,  wobei  es  den  Kranken  aber  immerhin  wohl 
ausnahmslos  noch  besser  ergehen  dürfte,  als  bei  einer  absoluten  Fleisch- 
kost. Auch  bei  den  leichten  Diabetesfällen,  d.h.  bei  solchen  Zuckerkranken, 
bei  denen  sehr  bald  nach  der  Entziehung  der  Kohlenhydrate  der 
Zucker  aus  dem  Harn  ganz  oder  fast  ganz  verschwindet,  bei  denen 
weder  Eiweiss  noch  dessen  abnorme  Zerfallsprodukte  auftreten,  bei 
denen  der  Magen-  und  Darmkanal  gut  funktioniert,  die  Assimilation 
eine  zufriedenstellende  ist,  keinerlei  unangenehme  Komplikationen 
bestehen,  und  wo  die  notwendigsten  Änderungen  der  Diät,  wie  abso- 
lutes Verbot  von  Zucker,  Kartoffeln  und  anderer  stärkemehlreicher 
Nahrung,  die  gänzliche  Entziehung  des  Bieres  sofort  und  vollständig 
geschehen  müssen :  ist  eine  reine  Fleichdiät,  wenngleich  nicht  gerade 
schädlich  oder  gar  verderblich,  so  doch  auch  keineswegs  besonders 
zu  loben  und  zu  empfehlen,  weil  die  völlig  kohlenhydratfreie  Kost, 
welche  doch  im  wahrsten  Sinne  des  Wortes  überhaupt  nicht  wohl 
möglich   ist,   auch  wenn   sie    einige  Zeit   vertragen   wird,    sehr  bald 

li)  Duj  ardin-Beaumetz,  Societe  de  therapeutique,  11.  März  1891.  Progres 
med.  1891,  Vol.  XIII,  Serie  2,  p.  214  (Nr.  11). 


106  Pflanzeneiweiss,  Fette. 

einem  stetig  sich  steigernden  Eiweissverlust  Vorschub  leistet.  Nichts 
ist  aber,  ebenso  wie  die  übermässige  Nahrungsaufnahme,  mehr  vom 
Diabetiker  zu  meiden,  als  eine  der  Inanition  Vorschub  leistende  Diät. 
Haben  wir  doch  oben  (S.  35)  gesehen,  dass  dabei  nicht  nur  die 
Muskeln  und  das  Fett  des  Patienten  schwinden,  sondern  dass  gerade 
die  Inanition  der  Entwickelung  des  Diabetes  günstig  ist.  insofern 
man  ihn  bei  Hunden  durch  unzureichende  oder  völlige  Entziehung 
der  Nahrung  experimentell  erzeugen  kann.  Eine  absolute  Eiweiss- 
und  Fettdiät,  wofern  sie  dauernd  durchführbar  wäre,  wird  zweifellos 
für  das  Ideal  bei  der  Ernährung  der  Zuckerkranken  gehalten  werden 
müssen.  Wir  sind  heute  nicht  mehr  betreffs  des  Eiweisses  allein 
auf  das  animalische  Eiweiss  beschränkt,  nachdem  es  durch  Hund- 
haus en's  Bemühungen  möglich  geworden  ist,  wenigstens  eine  Art 
des  Pflanzeneiweisses  in  wohlschmeckender  Form  und  billig  fabrikmässig 
darzustellen.  Nicht  nur  die  Ernährungsfrage  im  allgemeinen,  sondern 
auch,  wie  ich  oben  S.  79  ausführlich  auseinandergesetzt  habe,  be- 
sonders die  Diät  der  Diabetiker  ist  dadurch  ganz  wesentlich  gefördert 
worden.  Die  Fette  aber  sind  bei  diesen  Kranken  ein  unentbehrliches 
Nahrungsmittel.  Sie  dienen  bei  ihnen,  abgesehen  von  der  eiweiss- 
sparenden  Wirkung,  auch  bei  den  leichteren  Fällen  von  den  stick- 
stofffreien Nahrungsstoffen  fast  ganz  allein  den  Zwecken  der  inneren 
Atmung,  d.  h.  der  Kohlensäurebildung  in  dem  Protoplasma  der  Ge- 
webe. Den  Fetten  fällt  somit  nach  meiner  Ansicht  die  Aufgabe  zu, 
durch  Regelung  der  Wirkung  der  diastatischen  Enzyme  das  zum 
mindesten  sehr  schwer  diffundierbare  Glykogen  in  den  Geweben  imd 
Organen  des  Diabetikers  vor  der  verfrühten  Umwandlung  in  die 
leicht  diffundierbaren  Zuckerarten  zu  schützen.  Betreff's  der  Er- 
klärung der  sogenannten  eiweisssparenden  Wirkung  der  stickstoff- 
freien Nahrungsstoffe  beim  gesunden  Organismus,  welche  hier  den 
Kohlenhydraten  sogar  in  etwas  höherem  Masse  zukommen  soll  als 
den  Fetten,  möchte  ich  darauf  hinweisen,  dass  diese  Wirkung  sich 
vielleicht  in  derselben  Weise  deuten  lässt,  d.  h.  auf  die  ausreichende 
Kohlensäurebildung  bei  der  inneren  Atmung  zurückzuführen  sein 
dürfte.  Wie  auf  diese  Weise  sich  die  Theorie  über  die  Natur  und 
das  Wesen  der  Zuckerharnruhr  verhältnismässig  einfach  gestaltet, 
indem  sie  als  eine  Störung  der  inneren  Atmung  infolge  mangelhafter 
Beschaffenheit  des  Protoplasmas  aufgefasst  wird,  wobei  in  erster 
Reihe  die  Kohlenhydrate  im  Organismus  gefährdet  sind,  wird  man 
unter  allen  Umständen  versuchen  müssen,  durch  reichliche  Einführung 
von  Fetten  die  für  die  innere  Atmung  sich  ergebenden  Gefahren  so 
viel  als  möglich  einzuschränken  bezw.  zu  beseitigen.     Eine  reine  Ei- 


Eiweisszufuhr  bei  leichter  Zuckerkrankheit.  107 

weisskost  wird  diesen  Zweck  im  besten  Falle  nur  sehr  unvollkommen 
erreichen.  Es  können  sogar,  wie  wir  dies  bei  sehr  schweren  und 
schwersten  Formen  gesehen  haben,  dadurch  die  grössten  Gefahren 
geschaffen  werden.  Wir  dürfen  daher  gerade  bei  ihnen  nur  sehr 
vorsichtig  die  Eiweisszufuhr  erhöhen  und  werden  das  Leben  der 
Kranken  am  längsten  erhalten,  wenn  wir  ihre  Diät  nach  den  im 
2.  Abschnitt  erörterten  Grundsätzen  einrichten.  Anders  gestalten  sich 
die  Verhältnisse  bei  den  leichten  Formen  des  Diabetes  mellitus.  Hier 
hat  die  Zufuhr  einer  grösseren  Eiweissmenge ,  als  nötig  ist,  um  die 
Kranken  möglichst  lange  auf  ihrem  Bestände  zu  erhalten,  nicht  nur 
keine  Gefahren,  sondern  ist  im  Interesse  der  Kranken  sogar  geboten. 
Unter  den  hier  in  Betracht  kommenden  Gründen  mag  besonders  be- 
treffs der  inneren  Atmung,  auf  deren  Verbesserung  ich  bei  der  Be- 
handlung der  Zuckerharnruhr  das  grösste  Gewicht  lege,  bemerkt 
werden,  dass  bereits  Rubner  bei  seinen  Atmungsversuchen  am  Hunde 
beobachtet  hat,  dass  Zufuhr  von  Eiweissstoffen  eine  grössere  Stei- 
gerung der  Kohlensäureausatmung  bedingt  als  die  Zufuhr  anderer 
Nahrungsstoffe.  Fick^-^)  hat  diesen  Gedanken  weiter  begründet.  Frei- 
lich bleibt  durch  vergleichende  Versuche  über  die  Steigerung  der 
Kohlensäureausfuhr  bei  eiweissreicher,  im  Verhältnis  zu  eiweissfreier 
Nahrung  die  Fick^sche  Hypothese  noch  zu  begründen,  was  ihm 
durch  die  Unzulänglichkeit  der  von  ihm  benutzten  Methode  (vergl. 
Anm.  XXni)  nicht  möglich  gewesen  ist.  Indessen  tragen  diese  Über- 
legungen dazu  bei,  die  Eiweisszufuhr  bei  Diabetikern,  soweit  sie  von 
ihnen  gut  vertragen  wird,  thunlichst  zu  erhöhen.  Bei  den  leichten 
Diabetesfällen  handelt  es  sich  ferner  noch  darum,  zu  erwägen,  ob  und 
inwieweit  es  sich  empfiehlt,  Kohlenhydrate  zu  gestatten,  welche,  wenn- 
gleich sie  den  Zwecken  der  inneren  Atmung  auch  hier  nur  unvoll- 
kommen oder  gar  nicht  dienen,  doch  aus  den  bereits  erörterten 
Zweckmässigkeitsgründen  auf  längere  Zeit  füglich  nicht  entbehrt 
werden  können.  Freilich  kann  auch  hier  durch  die  Einschaltung 
einer  gewissen  Menge  von  Kohlenhydraten  in  die  Kost  der  Diabetiker 
das  völlige  Verschwinden  des  Zuckers  aus  dem  Harn  in  einer  Beihe  von 
Fällen  nicht  hintangehalten  werden,  während  in  anderen  die  gestatteten 
Kohlenhydrate  assimiliert  werden.  Indessen  auch  in  dem  ersteren 
Falle  ist  der  daraus  erw^achsende  Nachteil  kein  grosser,  wenn  wir 
bedenken,  dass  wir  dadurch  die  Möglichkeit  gewinnen,  den  Zucker- 
kranken von  vornherein  eine  Kost  anzubieten,  w^elche  sie  im  wesent- 

lä)  A.  Fick,  Die  Zersetzungen  des  Nahrungseiweisses  im  Tierkörper. 
Sitzungsber.  der  Würzburger  physik.-med.  Gesellschaft  1890,  XV.  Sitzung  vom 
21.  Dezember  1889. 


108  Muskelübung.     Alpines 

liehen  während  des  ganzen  Lebens  beibehalten  können.  Überdies 
haben  wir  in  der  Muskelthätigkeit,  wozu  solche  Diabetiker  in  der  oben 
S.  87  spezieller  geschilderten  Weise  noch  befähigt  sind  und  wozu  sie 
bezw.  allmählich  mehr  und  mehr  erzogen  werden  können,  ein  seit 
langer  Zeit  in  der  Praxis  wieder  und  immer  wieder  erprobtes  Mittel 
welches  die  Assimilation  eines  grösseren  oder  geringeren  Quantums 
von  Kohlenhydraten  ermöglicht.  Ist  letzteres  aber  der  Fall,  so  er- 
scheint mir  der  Genuss  einer  solchen  Menge  von  Kohlenhydraten  zum 
mindesten  einwurfsfrei.  Wenn  aber  wirklich  ein  kleiner  Teil  dieses 
geringen  Quantums  von  Kohlenhydraten  nicht  assimiliert  wird,  so 
sind  die  daraus  dem  Diabetiker  erwachsenden  Nachteile  die  ver- 
hältnismässig kleinsten,  welche  dem  Kranken  seitens  seiner  mangel- 
haften Organisation  drohen.  Immerhin  wird  bei  der  Zufuhr  der 
Kohlenhydrate  die  grösste  Vorsicht  und  jedenfalls  eine  wesentliche 
Beschränkung  Platz  greifen  müssen,  wie  ja  zur  Genüge  aus  den  von 
mir  angegebenen  Diätvorschriften  sich  ergiebt.  Wie  der  günstige 
Einfluss  einer  geeigneten  Diät  durch  die  von  ihr  ermöglichte  bessere 
innere  Atmung  verständlich  wird,  lässt  sich  auch  der  Erfolg  der 
Muskelübungen  bei  den  dazu  fähigen  Zuckerkranken  zwanglos  meines 
Erachtens  dadurch  erklären,  dass  bekanntlich  im  thätigen  Muskel 
entsprechend  dem  Grade  der  Thätigkeit  die  Kohlensäurebildung  steigt. 
In  der  That  ist  die  Muskelarbeit  die  ergiebigste  Quelle  der  Kohlen- 
säurebildung im  tierischen  Organismus.  Hössli  meint,  dass  der 
günstige  Einfluss,  welchen  das  alpine  Höhenklima  nach  den  dortigen 
Erfahrungen  auf  die  Zuckerharnruhr  nicht  nur  in  kurativer,  sondern 
auch  in  prophylaktischer  Beziehung  hat  (s.  o.  S.  92) ,  in  derselben 
Weise  zu  erklären  sein  möchte.  „Von  allen  Wirkungen",  sagt  Hössli^ 
,, welche  das  Höhenklima  auf  den  Organismus  ausübt,  ist  kaum  eine 
so  sicher  gestellt  und  bewiesen,  wie  die,  dass  die  Kohlensäureaus- 
scheidung in  der  Höhe  konstant  vermehrt  ist^^). 


if')  Ich  fühi'e  folgende  Beobachtungen  an,  welche  den  Satz  Hössli's  stützen. 
Zunächst  fand  Mermod  (nouvelles  recherches  physiologiques  sur  riufluence  de 
la  depression  atmospherique  sur  l'habitant  des  montagnes.  Dissert.  de  Strasbourg 
1877),  dass  die  absolute  und  relative  Menge  der  durch  die  Lungen  ausgeatmeten 
Kohlensäure  sich  in  höheren  Gegenden  vermehrt,  wobei  die  Atmungsfrequenz 
unverändert  bleibt  und  das  Gewicht  der  Atmungsluft  geringer  wird  (1.  c.  S.  26  fl.). 
Marc  et  (Proceedings  of  the  Royal  soc.  London  1879.  March,  citiert  nach 
Weber's  Klimatotherapie  in  v.  Ziemssen's  Handb.  d.  allgem.  Therapie  11,  1. 
Leipzig  1880,  S.  134)  berichtet  folgendes:  ,In  den  Schweizeralpen  betrug  der 
Überschuss  an  Kohlensäureausscheidung  auf  Höhen  von  4000  ra  über  die  am 
Genfer  See,  also  etwa  380  m,  15°/o.  Die  Differenz  war  hier  erheblich  grösser, 
als   zwischen  den  Höhen   von   Teneriffa   und   dem  Meei'esufer,    wo   sie   nur  1,2 '*,o 


Höhenklima.  109 

Es  miiss  clemgemäss  der  Mensch  notwendigerweise  hier  mehr  Kohlen- 
säure produzieren.  „Ferner  ist  auch,"  fährt  Hössli  fort,  „als  fest- 
gestellt anzusehen,  dass  die  Wasserabgabe  durch  die  Haut  und  die 
Lungen  in  einer  Höhe  vou  6000  Fuss  über  dem  Meer  ungemein  er- 
leichtert ist^^),  und  man  darf  wohl  annehmen,  dass  auch  dieser  Einfluss 
des  Klimas  für  einen  Diabetiker  von  hohem  Werte  ist."  Ich  habe 
diese,  auch  von  Hössli  mit  der  nötigen  Zurückhaltung  angeführten 
Erörterungen  hier  mitgeteilt,  weil  ich  hoffe,  dass  auf  diese  Weise 
weitere  Untersuchungen  über  den  Einfluss  des  Hochgebirgsklimas  auf 
den  menschlichen  Organismus,  wovon  Avir  ja  auch  bei  anderen  Krank- 
heiten Gebrauch  machen,  angeregt  werden.  Denn  strittige  und  un- 
sichere Punkte  giebt  es  hier  genug  ^^).  So  viel  scheint  wohl  bewiesen, 
dass  zwischen  ,, verdünnter  Luft"  und  „Höhenluft"  ein  Unter- 
schied besteht,  und  dass  die  Möglichkeit  „einer  wirklichen  Anregung 
des  Stoffwechsels"  in  der  Höhe  besteht  ^^).    Ist  die  Thatsache  richtig, 


betrug.  Marcet  schiebt  den  Unterschied  zwischen  seinen  Beobachtungen  in  der 
Schweiz  und  denen  auf  Teneriffa  auf  die  auf  dieser  kanarischen  Insel  herrschenden 
hohen  Wärmegrade,  welche  die  Ausscheidung  der  Kohlensäure  zu  vermehren 
scheinen.  Veragut h  (Le  climat  de  la  haute  Engadine.  These  de  Paris  1887) 
kam  auf  Grund  seiner  Untersuchungen  auch  zu  dem  Schlüsse,  dass  die  absolute 
Menge  der  ausgeatmeten  Kohlensäure  im  Engadin  konstant  grösser  ist  als  in  der 
Ebene.  —  Eine  mit  einer  Steigerung  der  Wärmeproduktion  Hand  in  Hand  gehende 
Vermehrung  der  Kohlensäureausscheidung  findet  auch  beim  Gebrauch  von  See- 
bädern statt,  indessen  ist  bei  ihrer  kurzen  Dauer  ein  Einüuss  in  der  hier  in  Rede 
stehenden  Beziehung  nicht  zu  erwarten. 

17)  Für  die  Trockenheit  der  Oberengadiner  Atmosphäre  werden  von  Huse- 
mann  eine  Reihe  von  Relegen  angeführt,  u.  a.  1.  c.  S.  26,  die  eigentümliche 
Methode,  das  zur  Aufbewahrung  bestimmte  Fleisch,  anstatt  es  zu  räuchern,  nur 
schwach  gesalzen  an  freier  Luft  auszutrocknen.  „Sicherlich."  sagt  Husemann, 
,ist  die  Luft  den  Tag  über,  d.  h.  zu  der  Zeit,  während  welcher  die  Kurgäste  sich 
im  Freien  aufhalten,  von  sehr  trockener  Beschaffenheit."  Hössli  betont,  dass 
bei  der  kalten  trockenen  Luft  im  Oberengadin  auch  Erkältungen  weit  seltener 
vorkommen  dürften  als  im  Tiefenklima. 

1''^)  Veraguth  (1.  c.  S.  127)  hebt  hervor,  dass  man,  wenngleich  die  orga- 
nischen Verbrennungen  in  dem  Hochgebirgsklima  im  allgemeinen  vermehrt  sind, 
doch  nicht  in  der  Lage  sei,  bündige  Schlüsse  über  die  Herkunft  der  Derivate 
dieser  Verbrennungen,  über  die  Ursache  der  gesteigerten  Kohlensäureausscheidung 
zu  ziehen. 

19)  Cf.  A.  Loewy  (in  Gemeinschaft  mit  J.  Loewy  und  L.  Zuntz),  Über 
den  Einfluss  der  verdünnten  Luft  und  des  Höhenklimas  auf  den  Menschen. 
Sitzungsber.  d.  Berl.  physiol.  Gesellsch.  am  9.  4.  1897  im  Arch.  f.  Anat.  u.  Physiol. 
Physiologische  Abteilung  1897,  S.  391  und  ausführliche  Mitteilung  in  Pflüger's 
Archiv  1897,  66.  Bd.,  S.  477.  Die  Beobachter  fanden,  dass  unter  der  Wirkung 
der  reinen  Luftverdünnung  in  der  pneumatischen  Kammer  die  Atmung  bis  zu 
einem  Barometerdruck  von  450  mm  Quecksilber  bei  Ruhe  wie   bei  Muskelarbeit 


110  Alpines  Hölienklima. 

dass  in  dem  Hochgebirgsklima  des  Oberengadins  eine  vermehrte  Bil- 
dung von  Kohlensäure  in  den  Organen  statthat,  so  würde  dies  neben 
der  Muskelarbeit  den  Zwecken  der  inneren  Atmung  direkt  und  damit 
der  für  die  Behandlung  des  Diabetes  mellitus  nach  meiner  Hypothese 
über  seine  Ursache  aufgestellten  Heilanzeige  durchaus  entsprechen, 
da  ja  in  beiden  Fällen  die  in  den  Geweben  entstehende  Kohlensäure 
in  statu  nascendi  ihren  Einfluss  auf  die  bereits  erwähnten  krank- 
haften Stoifwechselvorgänge  zu  entfalten  vermag.  Anders  steht  es 
mit  den  anderen  Arten  der  Einverleibung  der  Kohlensäure,  wobei  sie 
zwar  auch  die  Gewebe  zu  durchdringen  imstande  ist ,  aber  ein  der- 
artiger Einfluss  nicht  zu  erwarten  steht.  Jedenfalls  darf  aber  ein 
Misserfolg  solcher  unzureichender  Massnahmen  nicht,  wie  es  geschehen 
ist,  zu  einem  Gegenbeweis  gegen  meine  Hypothese  benutzt  werden. 
Indessen  wird  man  ja  immerhin  therapeutische  Versuche,  Avofern  sie 
nur  keinen  Nachteil  für  den  Kranken  einschliessen ,  wie  den  Genuss 
kohlensäurehaltiger  Wässer,  in  dieser  Richtung  empfehlen  dürfen. 
Die  Gruppe  der  Oxydationsmittel,  welche  die  Materia  medica  enthält, 
vermag  keine  Steigerung  der  inneren  Atmung  zu  bewirken,  weil  die 
gewöhnlichen  Oxydationsmittel  nur  auf  die  Applikationsstellen  wirken-") 
und  sie  insgesamt  entweder  eine  innerliche  Anwendung  auch  bei  der 
Zuckerharnruhr  nicht  gestatten,  oder,  wo  einzelne  von  ihnen  versucht 
wurden,  ein  günstiger  Erfolg  sicher  nicht  eintrat.  Es  ist  voraus- 
zusetzen, dass  noch  in  anderer  Weise  die  diabetischen  Symptome 
beeinflusst  werden  können.  Denn  von  den  Medikamenten,  welchen 
darauf  ein  Einfluss  zugeschrieben  zu  werden  pflegt,  wie  vor  allem 
dem  Opium  und  den  Salicylpräparaten,  ist  zwar  ein  solcher  Einfluss 
auf  die  innere  Atmung  nicht  erwiesen,  wohl  aber  wird  ihnen,  und 
Alb.  Robin  rechnet  hierher  auch  das  Antipyrin,  ein  entschieden 
einschränkender  Einfluss  auf  den  Stoffwechsel  zugeschrieben.  An- 
scheinend diametral  auseinandergehend,  lassen  sich  an  der  Hand 
meiner  Auffassung  von  der  Natur  und  dem  Wesen  des  Diabetes 
mellitus  doch  die  beiden,  zur  Zeit  in  Frankreich  lebhaft  diskutierten 
Anschauungen  über  diese  Frage  und  die  daraus  sich  ergebenden 
therapeutischen    Indikationen    leicht    verstehen.     Während     nämlich 


(Drehen  von  Gärtner's  Ergostat)  unverändert  blieb,  dagegen  fand  sich  eine  aller- 
dings individuell  wechselnde  Steigerung  des  Gaswechsels  im  Hochgebirge  schon 
bei  520  m  Hg-Druck  (ca.  2800  m  Höhe),  mehr  bei  ca.  485  m  Hg-Druck  (ca.  3800  m 
Höhe),  in  ganz  erheblichem  Masse  bei  425  m  Hg-Druck  (4560  m  Höhe).  Es 
handelt  sich  hier  also  freilich  um  erheblichere  Höhenlagen  als  in  St.  Moritz. 

20)  Vgl.   Schmiedeberg,    Grundriss   der   Arzneimittellehre  1883,    S.    193- 


Beschleunigung  und  Verlangsamung  des  Stoffwechsels  bei  Diabetes.        111 

Bouchard^^)  die  Zuckerharnruhr  als  abhängig  von  einer  Verlang- 
samung des  Stoffwechsels  infolge  mangelhafter  Verarbeitung  des  Zuckers 
auffasst,  eine  Ansicht,  welche  von  Le  cor  che  ^^)  bekämpft  wird,  glaubt 
Alb.  Robin^^),  dass  es  sich  beim  Diabetes  um  eine  Beschleunigung 
des  Stoffwechsels  (suractivite  de  la  nutrition)  handelt.  Meines  Er- 
achtens  ist  aber  beim  Diabetes  mellitus  einerseits  eine  Verlangsamung 
des  Stoffwechsels  bezw.  der  Oxydation  infolge  des  Ausfalles  des  unver- 
wertet  in  den  Harn  übergehenden  Zuckers  vorhanden^  andererseits 
aber  auch,  Avie  oben  S.  93  auseinandergesetzt  wurde,  durch  diese 
mangelhafte  Verarbeitung  des  Zuckers  und  durch  den  gesteigerten 
Eiweisszerfall  eine  Beschleunigung  des  Stoffwechsels  bezw.  der  Zer- 
setzungsvorgänge gegeben.  Von  beiden  Gesichtspunkten  aus  lassen 
sich  therapeutische  Indikationen  für  die  Behandlung  der  Zucker- 
krankheit aufstellen.  Je  mehr  es  aber  möglich  ist,  nach  den  aus  dem 
ersterwähnten  Gesichtspunkte  geschöpften  Heilanzeigen,  durch  Stei- 
gerung der  Kohlensäurebildung  bei  der  inneren  Atmung  die  Oxy- 
dationsverhältnisse zu  normalen  zu  gestalten,  um  so  weniger  würden 
wir  nötig  haben,  den  Stoffwechsel  durch  Heilmittel  einzuschränken, 
wodurch  ja  im  besten  Falle  immer  nur  eine  sekundäre  Störung  be- 
kämpft bezw.  gebessert  werden  kann. 


21)  Ch.  Bouchard,  Maladies  par  ralentissement  de  la  nutrition.  2me  edit. 
Paris  1885. 

22)  Lecorche,  Du  diabete  sucre  chez  la  femme,  p.  154—161.     Paris  1886. 

23)  A.  Eobin,  Sur  le  traitement  du  diabete.  Bullet,  de  l'acad.  de  medec. 
(28.  Mai  1889),  XXI  p.  777,  und  Le  diabete.  Physiologie  pathol.  et  indicat. 
therapeut.    Paris  1889. 


Vierter  Absclinitt. 
Belege,  Erläuterungen  und  Zusätze. 


I.  Notiz  über  die  Häufigkeit  des  Diabetes  mellitus  in 
der  Gegenwart.  (Zu  Seite  2.) 
Die  Zusammenstellung  statistischer  Notizen  liegt  um  so  weniger 
in  dem  Rahmen  dieser  Arbeit,  als  die  Materialien  z.  Z.  völlig  fehlen, 
um  zu  erweisen,  worauf  es  meines  Erachtens  wesentlich  ankommt, 
nämlich,  dass  gerade  in  den  besser  situierten  und  wohlhabenden 
Ständen  die  Zuckerkrankheit  häufiger  geworden  zu  sein  scheint.  In- 
dessen ist  die  nachstehende  Tabelle  vielleicht  deshalb  nicht  ohne 
Interesse,  weil  sie  ergiebt,  wie  sich  die  Zahl  der  in  den  medizinischen 
Polikliniken  und  Kliniken  des  preussischen  Staates  behandelten  Zucker- 
kranken in  den  letzten  drei  Jahren  gestellt  hat.  Die  Zahlen  sind 
dem  preussischen  klinischen  Jahrbuch,  herausgegeben  von  Guttstadt 
entnommen. 


'S 

kl  o 

ö 

TS 

^ 

ä 

d 
n 

o 

pq 

pq 

1 

» 

Ol 

60 

'S 
M 

ff 

1 

02'-' 

TS 

's  ^- 
ts  3 

1887/88 

18 

8 

4 

7 

5 

2 

4 

1 

49 

64,494 

1888/89 

15 

4 

8 

10 

1 

5 

2 

5 

3 

53 

39,973 

in  den 

1889/90 

vacat 

11 

5 

7 

1 

8 

— 

6 

1 

39 

41,470 

/      medizin. 

der 

PolikliiiLken 

preussisch. 

Sunima 

33 

23 

17 

2-1 

2 

IS 

4 

15 

5 

141 

135,937 

und 

Universi- 

täten 

1887/88 

vacat 

2 

2 

11 

4 

6 

10 

15 

1 

51 

7,919 

bebandelt 

1888/89 

12 

1 

5 

10 

— 

4 

8 

9 

4 

53 

11,965 

in  den 

wurden. 

1889/90 

13 

2 

2 

10 

1 

3 

2 

20 

2 

55 

14,346 

f     medizin. 
Kliniken 

Summa 

1      25 

5 

9 

31 

5 

13 

20 

44 

7 

159 

1    34,230 

1)  In  den   medizinischen  Kliniken  des  Berliner  Charitekrankenhauses  kamen 
im  J.  1874        auf  3268  innerlich  Kranke     9  Diabetiker,  1 :  363 
im  J.  1875  „     3076        ,  ,7  ,  1 :  439 

im  J.  1888/89     ,     3605         ,  ,12  ,  1:400 

im  J.  1889/90     „     5236         ,  ,       13  „  1  :  402 

zur  Beobachtung. 


IL  Su^ruta  über  die  Zuckerkrankheit.  113 

Hieraus  ergiebt  sich,  dass  während  der  letzten  drei  Jahre  in 
den  medizinischen  Polikliniken  ein  Zuckerkranker  auf  964  Kranke, 
und  in  den  Kliniken  ein  Zuckerkranker  auf  209  Kranke  gekommen 
ist.  Ähnliche  Zahlen  ergeben  sich  aus  den  St.  George's  Hosp. 
Reports,  wo 

im  Jahre  1869  auf  1625  innere  Kranke  11  Diabetiker, 

„       „       1870     „    1397       „  „  6 

„      „      1871     „    1644      „  „  7 

d.  h.  innerhalb  drei  Jahren  auf  4656  innere  Kranke  24  Diabetiker  = 
1 :  194  zur  Beobachtung  kamen.  Als  Gegenstück  führe  ich  an ,  dass 
im  Jahre  1889  unter  7710  innerlich  Kranken  der  medizinischen  Station 
des  Krankenhauses  in  Eppendorf-Hamburg  nur  vier  Zuckerkranke 
(1  :  1927)  behandelt  worden  sind  (Jahrb.  der  Hamburger  Staatskranken- 
anstalten I.  Leipzig  1890). 

n.  Sugruta  über  die  Zuckerkrankheit.  (Zu  Seite  4.) 
SuQruta  (etwa  im  7.  Jahrh.  unserer  Zeitrechnung)  sieht  in  dem 
6.  Kapitel  des  Nidänasthäna  als  Quelle  aller  Harnkrankheiten  eine 
fehlerhafte  (durch  Schlafen  am  Tage,  Mangel  an  Bewegung,  Trägheit 
und  den  übermässigen  Genuss  von  kalten,  fetten,  süssen  Speisen  und 
Getränken  verursachte)  Verwertung  des  „Windes,  der  Galle  und  des 
Schleimes"  im  Körper  an.  Jede  dieser  drei  Krankheitsursachen  ver- 
mag besondere  Harnkrankheiten  zu  verursachen.  Betreffs  der  durch 
die  letzterwähnten  beiden  Krankheitsursachen  bedingten  Harnkrank- 
heiten erwähnt  Sugruta,  dass  sie  als  gemeinsame  Anfangssymptome 
mit  den  durch  den  Wind  erzeugten  folgende  haben:  Brennen  der 
Hand-  und  Fussflächen,  Fettigkeit,  Schleimigkeit  (oder  Schlüpfrigkeit), 
und  Schwere  der  Glieder,  süssen,  hellen  Urin,  Lässigkeit,  Er- 
mattung, Durst,  übelriechenden  Atem,  Entstehung  von  Schmutz  im 
Hals,  im  Gaumen,  an  der  Zunge  und  den  Zähnen,  Verwirrung  der 
Haare,  vermehrtes  Wachstum  der  Nägel.  Allen  Harnkrankheiten 
schreibt  Sugruta  überdies  als  charakteristisches  Merkmal  reichlichen, 
trüben  Urin  und  Bläschenbildung  zu.  Was  speziell  die  durch  den 
Wind  erzeugten  Harnkrankheiten  anlangt,  so  nimmt  Sugruta  vier 
Arten  derselben,  je  nach  der  verschiedenen  Harnbeschaffenheit,  an, 
welcher  bei  der  ers  ten  aussieht  wie  flüssige  Butter,  bei  der  z  weiten 
wie  Schmalz,  bei  der  dritten  die  Farbe  und  den  Geschmack 
des  Honigs  hat,  während  bei  der  vierten  sehr  viel  Harn  aus- 
geschieden wird,  wie  von  einem  brünstigen  Elephanten.  Die  Leiden 
bei  sämtlichen  Harnkrankheiten,  welche  durch  den  Wind  erzeugt 
Werden,  bestehen  in  Herzkrämpfen,  Unruhe,  Schlaflosigkeit,  Starrheit, 

Ebstein,  Lebensweise  der  Zuckerkranken.    Zweite  Auflage-  8 


114  III.  Bouchardat's  Vorschriften. 

Zittern,  stechendem  Schmerz,  namentlich  Kolik  und  Stuhlverstopfung. 
Immer  und  immer  wird  von  Sugruta  hervorgehoben,  dass  alle  durch 
den  Wind  erzeugten  Harnkrankheiten  unheilbar  sind.  Den  Kranken, 
der  den  Honigurin  entleert,  schildert  Su(;ruta  als  einen  Mann, 
der  vom  Gehen  zum  Stehen,  vom  Stehen  zum  Sitzen,  vom  Sitzen 
zum  Liegen,  und  vom  Liegen  zum  Schlafen  zu  kommen  wünscht. 
Sugruta  betont,  dass  alle  Harnkrankheiten,  ohne  Ausnahme,  bei 
einem  Manne,  der  nichts  dagegen  thut,  mit  der  Zeit  zur  Honigkrank- 
heit, und  dabei  unheilbar  werden.  Im  Cikitsästhäna,  Kapitel  11, 
wo  es  sich  um  die  Heilung  der  Harnkrankheiten  handelt,  führt 
Sugruta  aus,  dass  diese  Krankheiten  teils  ererbt  sind,  teils  durch 
ungesunde  Lebensweise  erworben  werden.  Sugruta  charakterisiert 
die  zur  ersten  Kategorie  gehörenden  Kranken  als  magere,  wenig 
essende,  stets  durstige  Menschen,  die  immer  laufen  wollen,  während 
die  zur  letzten  Kategorie  gehörenden  stark  und  fett  sind,  viel  essen 
und  sitzen,  liegen  und  schlafen  wollen.  Auch  hier  wird  wieder  be- 
tont, dass  die  aus  Winden  entstehenden  Harnkrankheiten  unheilbar 
sind.  Lediglich  zur  Linderung  der  Krankheit  verordnet  Su^ruta 
beim  Honigurin  eine  Abkochung  von  Catechu  und  der  Arecanuss.  — 
In  der  Samhitä  des  Caraka  (ungefähr  im  6.  Jahrh.  unserer  Zeit- 
rechnung) finden  sich  etwa  die  gleichen  Auslassungen  über  die  Harn- 
krankheiten, sowie  auch  speziell  über  den  Zucke rurin,  wie  bei 
Sugruta. 

Die  vorstehenden  Mitteilungen,  welche  sich  wortgetreu  an  das 
indische  Original  anschliessen,  verdanke  ich  der  Güte  meines  geehrten 
Kollegen,  des  Herrn  F.  Kielhorn,  Professor  des  Sanskrit  an  der 
Göttinger  Hochschule,  der  mit  der  grössten  Bereitwilligkeit  meinen 
Wünschen  entgegenkam. 

III.    Bouchardat's    allgemeine    Vorschriften   für    die    Er- 
nährung Zuckerkranker.     (Zu  Seite  13.) 

Bouchardat^)  giebt  folgende  allgemeine  Vorschriften  über  Er- 
nährung der  Zuckerkranken: 

Massig  und  langsam  essen,  die  Speisen  gehörig  zerkleinern  und 
gut  kauen. 

Wenn  die  24 stündige  Harnmenge  Vh  Liter  übersteigt,  soll  so 
wenig  als  möglich  getrunken  werden,  wenig  flüssige  Nahrungsmittel, 
wie  Bouillon,  Kraftbrühe,  Suppen. 


-)  Bouchardat,  De  la  glycosiuie.    Paris  1875.     CLXXXIV. 


IV.  Vorschriften  von  Pavy  und  See  gen.  115 

Wenig  auf  einmal  trinken;  man  kann  sich  den  Mund  mit  Eis- 
wasser ausspülen. 

Als  Mittel  um  den  Durst  zu  bekämpfen  empfiehlt  B.  unter 
anderem  das  langsame  Kauen  gerösteter  Kaffeebohnen. 

Zwei  tägliche  Mahlzeiten  sind  besser  als  drei  oder  vier:  die 
eine  um  10,  die  andere  um  6  Uhr. 

Ruhe  und  besonders  Schlaf  nach  der  Mahlzeit  sind  zu  vermeiden, 
ein  guter  Spaziergang  nach  Tisch  ist  sehr  gesund. 

Man  soll  sich  erst  4 — 5  Stunden  nach  der  letzten  Mahlzeit 
hinlegen. 

Am  besten  kein  Tabak,    oder   grösste  Einschränkung  desselben. 

In  Widerspruch  mit  der  von  Bouchardat  a.  a.  0.  empfohlenen 
„Trockendiät^*^  steht  freilich  die  von  ihm  an  anderer  Stelle  ge- 
gebene Regel  ^) ,  dass  in  24  Stunden  1  Liter  Wein  für  den  Mann, 
und  ^1-2  Liter  Wein  für  die  Frau  empfohlen  wird.  Er  gestattet 
überdies  den  Wein  mit  Vals- Wasser  (source  St.  Jean)  zu  verdünnen. 
Er  hält  den  Wein  für  nützlich,  um  die  Kräfte  zu  beleben,  und  will 
ihn  erst  einschränken,  wenn  dieselben  durch  das  Regimen  und  eine 
allmähliche  Körperbewegung  wiedergekehrt  sind. 

Es  erscheint  als  unnütze  Grausamkeit,  den  Diabetiker  dürsten 
zu  lassen,  zumal  erwiesenermassen  die  Flüssigkeitsentziehung  keines- 
wegs das  Symptom  der  Zuckerbildung  zu  vermindern  vermag. 
s.  0.  S.  81.) 

IV.    Diätvorschriften  von  Pavy    und  Seegen   für  Zucker- 
kranke.    (Zu  Seite  15  u.  16). 

Pavy*).  Seegen^). 

Genossen  werden  kann:  In  jeder  Menge  erlaubt: 

Schlachtfleisch     aller    Art     Fleisch  aller  Art,  Rauchfleisch, 
mit  Ausnahme  der  Leber,  Schinken,  Zunge,  Speck. 

Schinken,  Speck  u.  a.  ge- 
räucherte, eingesalzene,  getrock- 
nete oder  eingemachte  Fleisch- 
arten,  Geflügel,  Wild. 


3)  Bouchardat,  1.  c.  CGI. 

4)  Pavy,  Untersuchungen  über  Diabetes  mellitus.  Deutsch  von  Langenbeck. 
S.  152.     Göttingen  1864. 

3)  J.  Seegen,  Der  Diabetes  mellit.     S.  174,  2.  Aufl.     Berlin  1875. 

8* 


116 


Pavy's  und  öeegen's  Vorschriften. 


Fische  aller  Art  (eingesalzene, 
eingemachte). 

Tierische  Suppen  ohne  Zu- 
sätze, Beef-tea  (entspricht  un- 
serer rieischbouillon) ,  Fleisch- 
brühe, Eier  in  irgend  einer 
Weise  zubereitet. 

Käse,  Rahmkäse. 

Butter,  Rahm,  Milch  (nur  spärlich). 

Grünes  Gemüse,  Spinat,  Wasser- 
kresse, Senf  und  Kresse,  grüner 
Lattich,  Sellerie  und  Radieschen 
(spärlich). 


Fische  jeder  Art,  Austern, 
Muscheln,  Krebse,  Hum- 
mern. 


Gelee  (gewürzt,  aber  nicht  ver- 
süsst),  Blanc-mange  (mit  Rahm, 
aber  nicht  mit  Milch  zubereitet; 
zur  Zubereitung  dieser  weissen 
Gallerte  wird,  abgesehen  von 
Mandeln,  Hirschhorn  u.  s.  w,, 
auch  Zucker  angegeben,  natür- 
lich wird  derselbe  bei  Dia- 
betikern auszuschliessen  sein). 

Eierrahm  ohne  Zucker. 

Nüsse  aller  Art  (spärlich). 

Mandel -Kleien- oder  Kleber- 
für gewöhnliches  Brot. 

Thee,  Kaffee,  Kakao  von  den 
Schalen.  Trockener  Sherry.  Bor- 
deauxweine. Branntwein  und 
sonstige  nicht  versüsste  Spiri- 
tuosen. Sodawasser.  Bitteres 
Burton-Ale  (spärlich).    • 


Käse. 

Butter,  Rahm. 

Spinat,  Kopfsalat,  Endiviensalat, 
Gurken,  grüner  Spargel,  Brun- 
nenkresse, Sauerampfer,  Arti- 
schocken. In  massiger  Menge: 
Blumenkohl,  Mohrrüben,  weisse 
Rüben,  Weisskraut,  grüne  Boh- 
nen, Beeren  (Erd-,  Johannis-, 
Himbeeren),  Orangen,  Mandeln. 


Nüsse. 

(Brot  in  sehr  massiger  Menge 
nach  Angabe  des  Arztes 
gestattet.) 

Wasser,  Sodawasser,  Thee,  Kaffee, 
alle  nicht  süssen  und  nicht  über- 
mässig alkoholhaltigen  Weine: 
In  sehr  massiger  Menge: 
Milch,  Cognac,  Bitterbier,  un- 
gesüsste  Mandelmilch,  zucker- 
freie Limonade. 


V.    W.  H.  Dick  ins  on's  Vorschriften.  117 

Seegen  hat  seine  diätetischen  Vorschriften  später  ergänzt''). 
Er  rät  vorwiegende  Fleisch-  und  Fettnahrung,  warnt  aber 
vor  übergrossen  Mengen  von  Fleisch  und  Eiern ;  der  Diabetiker  brauche 
nicht  mehr  Fleischnahrung,  als  jeder  Gesunde.  Absolute  Fleisch- 
nahrung empfiehlt  Seegen  dringend:  1.  wenn  es  sich  darum  handelt, 
festzustellen,  ob  die  Krankheit  der  leichten  oder  schweren  Form  an- 
gehört. Aus  den  oben  (S.  31)  angeführten  Gründen  wird  der  Leser 
ersehen,  dass  und  warum  ich  diesen  Versuch  unter  Umständen  bei 
schwerem  Diabetes  für  geradezu  gefährlich  halte;  See  gen  freilich 
sieht  keinen  Grund,  die  Fleischdiät  bei  dieser  Form  der  Krankheit 
zu  beschränken;  2.  wenn  bei  einem  Diabetiker  Wunden  nicht  zur 
Heilung  kommen,  wenn  Gangrän  eintritt,  oder  wenn  eine  chirurgische 
Operation  nötig  ist.  Auch  diese  Indikation  kann  ich,  wenigstens  auf 
Grund  meiner  Erfahrungen,  nicht  als  eine  allgemein  gültige  hin- 
stellen. 

Neben  der  Fleisch-  und  Fettnahrung  sei  auch  der  Genuss 
von  grünen  Gemüsen  in  jeder  Menge,  und  von  Obst  in  massiger 
Menge  zu  gestatten.  Ich  möchte  hierzu  noch,  wie  schon  oben  (S.  50) 
bemerkt,  darauf  aufmerksam  machen,  dass  die  so  enorm  wasser- 
haltigen Gemüse  für  mich  im  wesentlichen  als  Fettträger  Bedeutung 
bei  der  Ernährung  der  Zuckerkranken  haben,  und  dass  auch  jeder 
Ballast  in  dieser  Beziehung  zu  vermeiden  ist. 

Brot  hält  Seegen  auf  die  Dauer  für  unentbehrlich;  er  gestattet 
40 — 60  g  pro  Tag.  Kleberbrot  verpönt  er,  wobei  Seegen  das 
damals  noch  unbekannte  Aleuronatbrot  nicht  im  Sinne  hat  (s.  oben 
S.  71  und  Anm.  XV). 

Nicht  süssen  Kot-  oder  Weisswein  gestattet  Seegen  in 
jeder,  Bier  in  massiger  Menge,  bis  ^2  Liter  (cf.  meine  Ansicht  oben 
S.  84  und  Anm.  XVIII). 

V.     W.    H.    Dickinson's     Diätvorschriften     bei     Diabetes 
mellitus.  (Zu  S.  16.) 

Auch  W.  H.  Dickinson  (Diabetes.  London  1877.  S.  131)  unter- 
scheidet, wie  Pavy,  Seegen  u.  v.  a.,  einfach  erlaubte  und  uner- 
laubte Nahrungsmittel  bei  der  Zuckerharnruhr  ohne  genauere  Dosierung. 

Sein  Speisezettel  ist  folgender: 


6)  J.  See  gen,  Verhandlungen  des  X.  internat.  mediz.  Kongresses,  II,  Abt.  VI, 
S.  91.     Berlin  1891. 


118 


Dickinson's  Diät. 


Strenge  diabetische  Diät. 


Erlaubte  Speisen: 

Jede  Sorte  frisches 
Fleisch ,  reichlich ,  ohne 
Ausnahme. 

Gesalzenes.geräuchertes, 
oder  sonst  wie,  ausser  mit 
Honig  oder  Zucker ,  kon- 
serviertes Fleisch. 

Geflügel  und  Wild  aller 
Art. 

Alle  Sorten  frischen  und 
konservierten  Fisch. 

Suppen  aller  Art,  ausser 
mit  gewöhnlichem  Mehl 
und  verbotenem  Gemüse. 

Ungesüsste  Gallerte  (Ge- 
lees), Leim  gebende  Sub- 
stanz. 

Fett,  flüssiges  und  festes. 

Butter,  Käse,  Sahnkäse, 
Quark. 

Sahne. 

Gekochte  grüne  Gemüse, 
Kopfkohl ,  Blumenkohl, 
Spinat,  Spargelkohl  (broc- 
coli),Brüssler  Kohlsprossen, 
Rübenköpfe,  französische 
Bohnen,  die  grünen  Enden 
vom  Spargel. 

Nicht  gekochte  grüne 
Kräuter,  Lattich,  Wasser- 
kresse, Senf  und  Kresse. 

Klebermehl  und  -brot. 

Kleienmehl  und  -brot. 

Mandelmehl  und  -brot. 

Mandeln ,  Nüsse ,  Lam- 
berts-,Wall-,Brasilianische- 
und  Kokosnüsse. 

Gewürze. 

Glycerin. 


Erlaubte  Getränke: 

Wasser. 

Soda-,  Selters-  und  alle 
Mineralwässer. 

Thee,  Kafi'ee  und  Kakao 
von  den  Spitzen  (nibs). 

Alle  ungesüssten  Spiri- 
tuosen, Kognak,  Whisky, 
deutschen ,  holländischen 
ungesüssten  Wacholder- 
branntwein (Gin) ,  Rum, 
Ciaret. 

Roter  und  weisser  Bur- 
gunder, Chablis  und  Graves. 

Moselwein  (hock  and 
still  moselles). 

Sherry  (the  driest  pale). 

Amontillado  oder  Vino 
de  Pasto. 


Verboten  sind: 

Zucker,  Sirup,  Honig. 

Gewöhnliches  Mehl  und 
Brot. 

Maccaroni  und  Nudeln. 

Maismehl .  Arrowroot, 
Sago,  Tapioka,  Hafergrütze, 
Gerstenmehl,  Kartoffeln. 

Rote  Rüben ,  Pastinak, 
Karotten ,  Rüben ,  Radies- 
chen, Zwiebeln  und  alle 
Wurzehi ,  Sellerie ,  Meer- 
kohl (seakale)  und  Rha- 
barber. 

Erbsen  und  Bohnen, 
Kastanien. 

Alle  süssen  und  konser- 
vierten Früchte. 

Milch ,  Molken ,  abge- 
rahmte Milch  (skimmed 
milk). 

Chokolade. 

Alle  Bierarten  mit  der 
unten  angegebenen  Aus- 
nahme. 

Most,  Champagner  und 
alle  Schaumweine. 

Port-,  Madeira,  wie  über- 
haupt jeder  süsse  Wein. 

Sherry  (ausser  dem 
trockensten). 

Süsse  Liköre. 


Modifizierte   diabetische  Diät 
ausser  der  vorstehenden. 
Geröstetes  Brot.  Bitteres  Ale. 

Sellerie  und  Meerkohl.  Milch. 


J 


VI.  Brüske  Diätänderungen.  119 

VI.'  Über  die  Gefahren  brüsker  Diätänderungen  bei 
Zuckerkranken.  (Zu  Seite  30.) 
Über  den  Zeitraum,  innerhalb  dessen  sich  die  Diätänderung  zu 
vollziehen  hat,  nachdem  der  Diabetes  mellitus  erkannt  worden  ist, 
besitzen  wir,  soweit  ich  die  Litteratur  kenne,  wenig  Angaben.  Ge- 
wöhnlich wird  die  sogenannte  antidiabetische  Diät.  d.  h.  die  diäte- 
tischen Massnahmen,  welche  der  Arzt  bei  seinen  Diabetikern  zu  ver- 
ordnen pflegt,  auf  einmal  eingeleitet,  sodass  sich  der  Wechsel  in 
der  Ernährung  plötzlich  vollzieht.  Es  wird  sogar  von  vornherein, 
zu  diagnostischen  Zwecken,  für  einige  Zeit  meist  eine  absolute  Fleisch- 
kost, beziehungsweise  Entziehung  aller  Kohlenhydrate  angeordnet, 
um  zunächst  festzustellen,  ob  es  sich  um  einen  leichten  oder  schweren 
Diabetes  handelt.  Ich  habe  Jahre  lang  in  derselben  Weise  gehandelt,  bin 
jedoch  im  Laufe  der  Zeit  davon  zurückgekommen,  wie  aus  den  bereits 
oben  gemachten  ausführlichen  Mitteilungen  hervorgeht.  Wie  schnell 
und  in  welchen  Grenzen  sich  die  Kohlenhydratentziehung  bewirken 
lässt,  muss  in  jedem  einzelnen  Falle  ermittelt  werden.  Man  kann 
nur  im  allgemeinen  sagen,  dass  man  um  so  schneller  damit  vor- 
gehen kann,  je  leichter  der  Diabetes  ist,  d.  h.  je  mehr  Kohlen- 
hydrate der  Kranke  assimiliert.  Ich  möchte  aber  bemerken,  dass 
ich  selbst  in  dieser  Beziehung  vorsichtig  geworden  bin,  weil  man  in 
solchen  Fällen  auch  nicht  selten  und  besonders  in  nicht  vorher  zu 
bestimmender  Weise  die  Beobachtung  macht,  dass  Diabetiker,  welche 
prompt  auf  die  Kohlenhydratentziehung  reagieren,  d.  h.  die  danach 
keinen  Zucker  mehr  mit  dem  Harn  ausscheiden,  doch  unfähig  sind, 
grössere  Eiweissmengen  gut  zu  vertragen.  Man  muss  daran  denken, 
wenn  statt  des  Zuckers  Acetessigsäure  und  Aceton  im  Urin  auftreten. 
Man  darf  sich  auch  in  solchen  leichten  Fällen,  welche  zunächst  bei 
der  Einleitung  der  diabetischen  Diät  keine  Acetessigsäure-  oder 
Acetonreaktion  zeigen,  bei  der  Prüfung  des  Erfolges  dieser  Diät,  der 
fortgesetzten  Untersuchung  des  Harns  auf  diese  Substanzen  nicht 
entschlagen.  Es  ist  übrigens  allgemein  bekannt,  dass  oft  bei  Diabe- 
tikern, bei  denen  nicht  selten  schon  anscheinend  geringfügige  Diät- 
fehler recht  unliebsame  Verdauungsstörungen  hervorrufen,  alle  ein- 
greifenden, und  plötzlich  sich  vollziehenden  Diätänderungen  schlecht 
vertragen  werden,  indem  sie  nicht  nur  einen  schwer  schädigenden 
Einfluss  auf  die  Verdauung,  sondern  auch  auf  das  Allgemeinbefinden 
haben.  Plötzliche  sprungweise  Änderung  der  Kostordnung  bekommt, 
wofern  sie  nicht  durch  Aufhören  bezw.  Verminderung  des  Appetits 
geboten  wird ,  weder  den  Menschen  noch  den  Tieren.  Die  Land- 
wirte wissen  sehr  wohl,   dass  bei   der  Ernährung   der  Tiere  Gleich- 


120  VII.  Tierische  Nalirungsstoffe 

mässigkeit  zu  erstreben  ist,  und  dass  sich  diese  auch  auf  die  Art  der 
gebotenen  Nahrungsmittel  zu  erstrecken  hat.  So  weit  als  möglich 
soll  bei  ihnen  ein  Nahrungswechsel  vermieden  werden,  da  er  stets 
mit  einer,  wenn  auch  nur  vorübergehenden  Verminderung  der  Pro- 
duktivität der  Tiere  einhergeht,  selbst  wenn  die  neue  Ration  quan- 
titativ der  früheren  gleichwertig  ist  '^).  Gewiss  thut  also  aus  alF  diesen 
angegebenen  Gesichtspunkten  Vorsicht  auch  bezüglich  der  sachlich 
notwendigen  Diätänderungen  bei  den  so  schonungsbedürftigen  Diabe- 
tikern not.  Jede  Überstürzung  bringt  leicht  Gefahr,  welche  mit  den 
dadurch  zu  erzielenden  Vorteilen  in  keinem  Verhältnis  steht. 

VIL  Über  die  dem  Diabetiker  zur  Verfügung  stehenden 
animalischen  Nahrungsstoffe.     (Zu  Seite  43.) 

Von  den  tierischen  Fleischsorten  sind  im  allgemeinen  alle  zu 
gestatten,  sowohl  die  den  Säugetieren  und  Vögeln,  als  auch  die  den 
Fischen  und  Krustentieren  (Hummern,  Krebsen)  entstammenden.  Am 
meisten  empfehlenswert  für  den  Diabetiker  ist  gutes  Ochsenfleisch.  Auch 
mageres  Ochsenfleisch  enthält  1,74 °/o  Fett.  Kalbfleisch  wird  jeden- 
falls als  minderwertig  für  den  Zuckerkranken  zu  bezeichnen  sein, 
wenngleich  mageres  Kalbfleisch  immerhin  noch  0,82  °/o  Fett  enthält. 
Indes,  abgesehen  von  manchem  anderen  dient  sein  grösserer  Wasser- 
und  Bindegewebsgehalt  nicht  zur  Erhöhung  seiner  Bedeutung  bei  der 
Ernährung  der  Zuckerkranken.  Das  Schaf  -  (Hammel)  -  Fleisch  hat 
feinere  Muskelfasern  und  loseres  Gewebe  als  Rindfleisch,  es  gilt 
daher  allgemein  als  leicht  verdaulich,  und  wird  gern  als  Krankenkost 
empfohlen.  Ein  sehr  gut  zubereiteter,  magerer  Hammelbraten  sieht 
und  schmeckt  einem  Rehbraten  ähnlich.  Das  Schweinefleisch,  das 
Hauptnahrungsmittel  der  arbeitenden  Klasse,  nimmt  nach  dem  Rind- 
fleisch unzweifelhaft  den  ersten  Platz  ein.  In  Form  von  Schinken, 
Speck  und  Würsten  bildet  es  den  wesentlichen  Teil  der  Fleisch- 
konserven. Diese  Fleischarten,  welche,  mit  Ausnahme  der  Würste, 
auf  die  ich  besonders  zurückkomme,  entweder  frei  von  stickstoft- 
freien  Extraktstofi^en  sind  oder  sie  nur  spurweise  enthalten,  bilden 
auch  für  die  Zuckerkranken  den  Hauptteil  der  animalischen  Nahrung. 

Das  Fleisch  von  Wild  und  Geflügel,  welches  auch  eine  zarte, 
wohlschmeckende  und  leicht  verdauliche  Speise  bildet,  wird  aber 
für  viele  Zuckerkranke  mehr  Leckerbissen  bilden,  welche  nur  den 
wohlhabenderen  Zuckerkranken  zu   sute  kommen.     Das  Fleisch   der 


V)  H.  Settegast,  Die  Fütterungslehre,  S.  216,  Breslau  1878,  und  J.  Kühn, 
Die   zweckmässigste  Ernährung   des   Rindviehs,   8.   Aufl.,    S    173.     Dresden   1881. 


für  Zuckerkranke.  121 

Fische ,' durch  hohen  Wassergehalt  ausgezeichnet,  ist  nicht  minder 
nahrhaft  und  verdaulich  als  das  der  Säugetiere.  Das  Fleisch  einer 
Reihe  von  Fischen  gewinnt  noch  durch  seinen  Fettreichtum  (s.  u.)  eine 
erhöhte  Bedeutung.  Wo  das  Fett  fehlt,  wie  beim  Schellfisch,  dem  Hecht, 
der  Seezunge,  wird  es  bei  der  Zubereitung  durch  Butter-  oder  Olzusatz 
ergänzt.  Die  Hummern,  Krebse,  Krabben  mit  einem  geringen  Gehalt 
an  N.-freien  Substanzen  werden  nur  bei  den  wohlhabenden  Diabe- 
tikern in  Betracht  kommen.  Letzteres  gilt  auch  von  den  Austern, 
auf  welche  man  mit  ihren  ca.  6,5*^/o  N.-freien  Extraktstoffen  nur 
unter  besonderen  Umständen,  sehr  schwachen  und  dekrepiden  Zucker- 
kranken^ welche  keine  andere  Speise  vertragen,   zurückgreifen  wird. 

Auch  von  den  künstlich  hergestellten  Eiweisspräpa- 
raten  werden  gelegentlich  einzelne,  wie  bei  allen  übrigen ,  so  auch 
bei  den  Zuckerkranken  unter  Bedingungen,  welche  von  dem  Arzt  in 
jedem  speziellen  Fall  festgestellt  werden  müssen,  in  Anwendung  ge- 
zogen werden  können.  Von  Interesse  ist,  dass  mit  Hülfe  eines  solchen 
Präparates,  der  Sanose,  welche  von  der  chemischen  Fabrik  auf 
Aktien  (vorm.  E.  Schering  in  Berlin)  dargestellt  wird,  welche  in 
der  Göttinger  medizinischen  Klinik  eingehend  geprüft  ist  ^),  recht  wohl- 
schmeckende Milchbrote  und  Zwiebäcke  bis  zu  einem  Eiw'eissgehalt 
von  30  ^/o  hergestellt  werden  können.  Die  mit  Sanose  hergestellten 
Zwiebäcke  haben  vor  denen  mit  Somatosezusatz  versehenen  Zwie- 
bäcken, welche  im  Handel  vertrieben  werden,  zunächst  den  Vorzug 
grösserer  Wohlfeilheit.  Überdies  aber  haftet  der  Sanose  nach  den 
hier  gemachten  Erfahrungen  nicht  der  gegen  die  Somatose  von 
manchen  Seiten  erhobene  Einwand,  dass  sie  gelegentlich  Durchfall 
mache,  an. 

Die  Sanose  lässt  sich  in  warmer  Lösung,  wie  mit  Fetten  über- 
haupt, so  insbesondere  mit  frischer  oder  ausgelassener  Butter  vor- 
züglich emulgieren,  eine  Thatsache,  welche  auch  bei  der  Ernährung 
von  Zuckerkranken  sicher  mit  Vorteil  verwertet  werden  kann. 

Abgesehen  von  dem  Muskelfleisch  sind  auch  die  inneren  Teile 
erlaubt,  wie  Gehirn  und  Nieren.  Man  pflegt  gewöhnlich  die  Leber 
hiervon  auszuschliessen.  Indessen  halte  ich  dies  nicht  für  notwendig. 
Da  ich  den  Kranken  ein  gewisses  Quantum  von  Kohlenhydraten 
gestatte,  finde  ich  keinen  Grund,  die  in  der  eiweissreichen  Leber 
(Kalbsleber  17°/o)  enthaltenen  zu  verbieten.  Gegen  ihren  gelegent- 
lichen Genuss  ist  also  um  so  weniger  etwas  einzuwenden,  zumal  da- 


8)   Schreiber    und    Waldvogel,    Deutsche    med.    Wochenschrift    1897, 
Nr.  41,  Therapeutische  Beilage. 


122  Fortsetzung. 

bei  auch  eine  gewisse  Menge  Fett  dem  Kranken  zu  Gute  kommt.  Auch 
von  den  übrigen  sogenannten  Schlachtabgängen  ist  für  den  Zucker- 
kranken manches  zu  verwerten;  so  die  Bauchspeicheldrüse  und  be- 
sonders die  Thymusdrüse  des  Kalbes,  welche  letztere  im  allgemeinen 
als  leicht  verdauliche  Speise  bei  Diabetikern  mit  schwachem  Magen 
zu  benutzen  ist.  Die  Zunge  fast  aller  Schlachttiere  gehört  zu  den 
geschätzteren  Fleischsorten.  Über  die  Verwendung  der  leimgebenden 
Gewebe  war  bereits  oben  S.  60  die  Rede.  Am  besten  benutzt  man 
auch  für  die  Zuckerkranken  wie  für  die  anderen  Menschen  frisches 
Fleisch  und  nur  selten  Fleischkonserven,  welche  im  Haushalte  durch 
das  Einsalzen  oder  Räuchern  des  Fleisches  hergestellt  werden.  Hier 
macht  der  Schinken  eine  Ausnahme,  welcher  meist  geräuchert  ver- 
wendet wird.  Bei  Diabetikern  wird  man  schon  deshalb  eingesalzenes 
Fleisch  mit  reichlichem  Salzzusatz  vermeiden,  weil  dadurch  ganz  un- 
nütz der  ohnedies  quälende  Durst  gesteigert  wird.  Von  den  Würsten 
werden  beim  Diabetes,  vorausgesetzt,  dass  sie  sonst  gut  und  schmack- 
haft sind,  die  kohlenhydratfreien,  bezw.  -armen,  sowie  die  fettreichen 
zu  bevorzugen  sein.  Nach  den  bei  J.  König  (1.  c.  Teil  2  S.  162 
u.  163)  mitgeteilten  Analysen  kommen  hier  folgende  Wurstsorten  in 
Betracht : 

Fett     Kohlenhydrate 


0/ 


o/o 


1.  Cervelatwurst 39,76  — 

2.  Leberwurst  (ohne  Mehlzusatz)      .     45,51  — 

3.  Sülzenwurst 22,80 

4.  Knackwurst 11,40  — 

5.  Trüfielwurst  (I.  Qualität)    .     .     .     41,27  — 

6.  desgl.  {11.  Quahtät) 51,39  — 

7.  Frankfurter  Würstchen       ...     39,61  2,28 

8.  Mettwurst  (westf.) 39,77  5,10 

Vornehmlich  werden    die  Zuckerkranken   darauf  aufmerksam  zu 

machen  sein,  die  fettreichen  Fleischarten  und  sonstiges  Fett  zu  be- 
vorzugen. Ich  weiss  sehr  wohl,  dass  in  dieser  Beziehimg  mancherlei 
individuelle  Schwierigkeiten  vorkommen,  ich  weiss  jedoch  auch,  dass 
die  bei  manchen  Personen  bestehenden  Idiosynkrasieen,  wenn  auch 
nur  allmählich,  überwunden  werden  können.  Abgesehen  von  dem 
Butterfett  und  dem  in  den  Hühnereiern  enthaltenen  Fett,  welche  den 
meisten  Menschen  die  angenehmsten  sind,  möchte  ich  auch  für  die 
Zuckerkranken  das  Knochenmark,  Nierenfett  vom  Kalbe  und  Schinken- 
fett bezw.  Speck  empfehlen,  welche,  wie  ich  weiss,  von  vielen  Fett- 
leibigen, welche  meine  Diätvorschiäge  befolgen,  gern  genossen  werden. 


VIII.  Zubereitung  der  Speisen.  123 

Das  Knochenmark  ist  am  besten,  in  Fleischbrühe  serviert,  in  kon- 
sistenter Form  zu  verwenden,  nicht  etwa  als  eine  diese  Brühe  be- 
deckende Fettschicht.  Um  das  Knochenmark  in  fester  Form  zu  be- 
wahren, darf  je  nach  der  Grösse  des  Knochens  derselbe  nur  1  bis 
IV2  Stunden  kochen.  Auch  fettreiche  Fische,  wie  Lachs,  Aal,  Häring, 
Makrele  können  nach  Lage  der  Umstände  mit  Nutzen  verwertet 
werden.  Am  meisten  Fett  (28 ^/o)  hat  der  Flussaal,  danach  manche 
Makrelen  (bis  14°/o);  der  Fettgehalt  der  übrigen  genannten  Fische 
schwankt  zwischen  5 — 8*^/0.  Auch  der  Fischrogen  der  essbaren  Fische, 
darunter  auch  Kaviar,  ist  gestattet.  Die  Anwendung  des  von  Can- 
tani  (cf.  oben  S.  21)  empfohlenen  pankreatisierten  Fettes  dürfte  sich 
auf  die  Fälle  beschränken,  wo  die  Verdauung  gewöhnlichen  Fettes 
erschwert  ist.  Erfahrungsgemäss  sind  solche  Fälle  selten.  Der 
Zuckerkranke  verdaut  in  der  Regel  grosse  Fettmengen.  Statt  der 
etwas  komplizierten,  gleichfalls  oben  S.  21  angegebenen  Can- 
tani' sehen  Methode,  wird  man  wahrscheinlich  einfacher  zum  Ziele 
kommen  durch  Beimischung  freier  Fettsäuren  zu  beliebigen  Nahrungs- 
fetten, wodurch  bei  geschickter  Auswahl  der  freien  Fettsäuren  eine 
Verschlechterung  des  Geschmacks  nicht  herbeigeführt  werden  dürfte. 

VIIL  Über  die  Zubereitung  von  Saucen,  Ragouts  und 
einigen  anderen  Speisen  für  Zuckerkranke.  (Zu  Seite  42.) 
Alle  Saucen,  wie  z.  B.  Kümmel-,  Petersilien-,  Schnittlauch-, 
Zwiebel-,  Senf-^),  Champignon-,  Morchelsauce,  ferner  alle  Ragout- 
und  Fricassesaucen,  die  Bratensaucen,  wie  zu  Wildbraten  u.  s.  w., 
können  ohne  Mehl  mit  Aleuronat  (s.  Anm.  XV)  hergestellt  werden. 
Zu  beobachten  ist  dabei,  dass  man  1.  beim  Schwitzen  des  Fettes 
mit  dem  Aleuronat  letzteres  nicht  zu  braun  werden  lässt,  und  2.  dass 
man  etwa  doppelt  soviel  Aleuronat  wie  Mehl  nehmen  muss.  Für  die 
Herstellung  der  Meerrettigsauce  empfiehlt  sich  folgende  etwas  ab- 
weichende Verwendung  des  Aleuronates.  Man  rühre  einen  gehäuften 
Esslöffel  Aleuronat  mit  etwas  kaltem  Wasser  nach  und  nach  an  und 
lasse  es  mit  ihm  kochen.  Alsdann  giesse  man  das  Wasser  ab,  fülle 
fette  Fleischbrühe  auf  das  durchgekochte  Aleuronat,  thue  nach  Ge- 
schmack Salz  und  die  entsprechende  Menge  Meerrettig  dazu  und  lasse 
die  Sauce  zur  gewünschten  Dicke  einkochen.  Aleuronat  ist  auch  für 
die  Herstellung  von  Fleischfarce  statt  des  gewöhnlichen  Weissbrotes 
zu  verwenden ;  desgleichen  erweist  sich  Aleuronat  als  Paniermehl  sehr 


9)  Der  Senf  muss  zuckerfrei  sein.     Ein  Saccharin  -  Mostrich  für   Diabetiker 
wird  von  H.  Pintus,  Berlin  W.,  Alte  Jakobstr.  93,  hergestellt. 


124  IX.  Gemüse  und  deren  Zubereitung. 

schmackhaft.  Hierzu,  ebensowie  als  Zusatz  zu  Suppen,  zur  Her- 
stellung von  Saucen  erweist  sich  das  ;,gestäubte"  Aleuronat  Hund- 
hausen's  zweckmässiger,  als  sein  gewöhnliches  Aleuronat.  Das 
Aleuronat  wird  als  Zusatz  zu  Suppen  in  derselben  Weise  ver- 
wertet, wie  dies  bei  der  Milch  geschieht  (s.  Anm.  XVI).  Die  zu 
panierenden  Fleischstücke,  z.  B.  Koteletten  von  verschiedenen  Fleisch- 
arten, sogennannte  gebackene  Kalbsfüsse  —  letztere  durch  mehrstündiges 
Kochen  in  Salzwasser  ganz  weich  gekocht  —  werden,  nachdem  sie 
in  Eigelb  getaucht  sind,  mit  dem  nötigen  Salz  bestreut  und  in  Aleu- 
ronat gehüllt  recht  knusperig  (kross)  gebacken.  Naunyn  (1.  c.)  hat 
angegeben,  dass  man  das  aus  den  Knollen  von  Topinambur  leicht 
herzustellende  Inulinmehl  sehr  wohl  zum  Bündigmachen  der 
Saucen,  Suppen  u.  s.  w.  verwenden  könne.  Ich  habe  über  dies  Mehl 
keine  Erfahrungen;  über  die  Topinamburknollen  vergl.  oben  S.  64  u.  65. 

IX.  Bemerkungen  über  die  beim  Diabetes  mellitus  zu- 
lässigen Gemüse  und  deren  Zubereitung.  (Zu  Seite  55). 
Gemüse  dienen  besonders,  wie  bereits  erwähnt,  ebenso  wie  Salat- 
kräuter bei  der  Diät  der  Zuckerkranken,  der  sie  überdies  das  für  das 
Gefühl  der  Sättigung  unerlässliche  Volumen  geben,  als  Fettträger,  sei 
es,  dass  sie,  wie  diese,  allein  mit  Fetten  (Öl,  Butter)  oder  in  anderer 
Weise  (s.  u.)  zubereitet  werden.  Oben  (S.  51  ff.)  habe  ich  zum  Teil  in 
Tabellenform  eine  grössere  Reihe  der  hier  in  Frage  kommenden  Vege- 
tabilien,  welche  sich  sämtlich  durch  ihren  grossen  Wassergehalt  aus- 
zeichnen, zusammengestellt.  Da  dem  oben  erwähnten  Zwecke  die 
kohlenhydratärmeren  Krautarten  ebenso  gut  dienen,  wie  die  kohlen- 
hydratreicheren  Wurzelgemüse  und  Knollen,  so  wird  man  letztere 
zweckmässig  vermeiden,  um  die  Kohlenhydratzufuhr  möglichst  einzu- 
schränken. Man  darf  bestrebt  sein,  um  der  Kost  Ordnung  der  Zucker- 
kranken die  möglichste  Abwechselung  zu  geben,  den  Kreis  der  den 
Diabetikern  zu  gestattenden  Gemüsearten  zu  erweitern.  Ich  habe 
oben  (S.  58)  bereits  in  dieser  Beziehung  die  Kasseler  Strunk  che  n 
(Lactuca  sativa  var.  Romana)  und  die  Topinamburknollen  an- 
geführt. Es  mögen  hier  ergänzend  noch  folgende  Analysen  des 
Topinambursaftes  von  Tollens  und  Dieck^°)  angeführt  werden: 

luulin.  Lävulin.         Zucker. 

100  g  weisser  Topinambursaft  gaben  0,69  g      12,64  g      3,46  g 
100  g  roter  „       „  „      1,40  ,,        7,53  „      6,38  „ 

10)  E.  Dieck  und  B.  Tollens,  Die  Kohlenhydrate  der  Topinamburknollen 
(Helianthus  tuberosus  L.)  in  chemischer  und  landwirtschaftlicher  Beziehung.  Journ. 
f.  Landwirtschaft  XXVI.  1878.     Sonder-Abdruck. 


Topinambur.     Stachys.  125 

wobei  zugegeben  wird,  dass  nicht  alles  Inulin  sich  abgeschieden  hat. 
Später  fand  sich  einmal  sowohl  im  weissen  wie  roten  Topinambursaft 
kein  Inulin,  sondern  in  beiden  auf  je  100  g  ca.  8  g  Lävulin  und 
8  g  Zucker.  Den  Topinamburknolien  stellt  Naunyn  (1.  c.)  die  in 
der  Neuzeit  aus  China  und  Japan  eingeführten  Knollen  von  Stachys 
affinis  (s.  tuberifera)  an  die  Seite.  Die  in  Paris  unter  dem 
Namen  „Crosne  de  Japon"  käuflichen  Knollen  werden  auf  dem 
französischen  Lebensmittelmarkte  sehr  geschätzt  und  haben  insbe- 
sondere, da  sie  auch  in  unserem  Klima  —  hier  in  Göttingen  werden 
sie  bereits  an  mehreren  Stellen  kultiviert  —  sehr  gut  gedeihen,  als 
Nahrungsmittel  volle  Beachtung.  Ihr  Geschmack  ist  kein  besonders 
ausgesprochener.  Man  hat  ihn  als  ähnlich  dem  der  Marone,  Spargel, 
Schwarzwurzel  geschildert.  Ich  habe  mich  davon  nicht  recht  über- 
zeugen können.  Stachys  affinis  unterscheidet  sich  von  den  Kartoffeln 
vorteilhaft  durch  ihren  grösseren  Gehalt  an  stickstoffhaltigen  Nähr- 
stoffen und  leichtere  Verdaulichkeit,  im  allgemeinen  hat  die  Stachys 
den  Nährwert  der  Gemüse."  In  wie  weit  die  Zuckerkranken  die  in 
den  Stachysknollen  enthaltenen  Kohlenhydrate  zu  assimilieren  ver- 
mögen, ist,  so  viel  ich  weiss,  noch  nicht  erwiesen.  Nach  Naunyn 
enthalten  sie  fast  die  gesamten  Kohlenhydrate  als  Inulin.  Nach  den 
Untersuchungen  von  E.  Schulze  und  A.  v.  Plant a^^),  sowie  von 
Str ohmer  und  A.  Stift^^)  enthalten  sie  ein  krystallisierbares  Poly- 
saccharid (Stachyose),  welches  nach  E.  Schulze  und  A.  v.  Planta 
bei  der  Inversion  ev.  zur  Hälfte  Galaktose  liefert;  der  Rest  ist  ein 
Gemenge  von  Dextrose  und  Lävulose.  Die  neueste  Analyse  von 
Stroh m er  und  Stift  ergiebt  für  die  Stachyknollen 

Wasser:         78,05  Trockensubstanz: 

Stachyose:     13,92  63,50 

Ei  weiss:  1,17  5,34 

Ich  habe  eine  grössere  Probe  der  Stachysknollen  durch  die 
Güte  des  Direktors  des  Göttinger  botanischen  Gartens,  Herrn  Kollegen 
Peter,  erhalten  und  habe  sie  auf  verschiedene  Art  zubereitet,  als 
Suppeneinlage,  als  Salat,  teils  frisch,  teils,  nach  vorherigem  kurzen 
Kochen  in  Salzwasser,  in  Butter  gebraten,  als  Gemüse  mit  Aleuronat 
(s.  u.)  genossen  und  sie   in  allen  diesen  Formen  als  wohlschmeckend 


11)  Cf.  E.  Schulze  und  A.  v.  Planta,  Bericht  der  deutschen  chemischen 
Gesellsch.,  XXIII  1692  u.  1699,  XXIV  2705,  auch  landwirtschaftl.  Versuchs- 
stationen, XXXV  473. 

12)  Cf.  F.  Strohmer  und  A.  Stift,  Über  die  Zusammensetzung  und  den 
Nährwert  der  Stachys  tuberifera  (Naud.).  Österr.  -  Ungar.  Zeitschr.  f.  Zucker- 
industrie und  Landwirtschaft  1891,  Heft  VI. 


126  Zubereitung  der  Gemüse. 

erprobt.  Wird  erwiesen,  dass  die  Kohlenhydrate  der  Stachysknollen 
von  den  Zuckerkranken  assimiliert  werden,  so  bilden  sie  eine  dankens- 
w^erte  Bereicherung  der  Diät  der  Zuckerkranken.  — 

Naunyn  hat  (1.  c.)  berechnet,  wie  viel  von  den  einzelnen 
bei  der  Diät  der  Zuckerkranken  überhaupt  in  Frage  kommenden 
Gemüsen  genossen  w-erden  darf,  wenn  so  viel  Kohlenhydrate  ge- 
stattet werden  dürfen  als  in  100  g  Brot  enthalten  sind.  Auf  den 
geringen  Zuckergehalt  dieser  Gemüse  wurde  dabei  keine  Rücksicht 
genommen.  Bei  der  verschiedenen  prozentischen  Ausnützung  beider 
möchte  ich  einer  solchen  Berechnung  keine  grössere  praktische  Be- 
deutung beilegen,  zumal  ich  diese  Gemüse  keineswegs  allein  als  .;Füll- 
gerichte",  sondern  gerade  bei  den  Zuckerkranken,  welchen  man  einen 
reichlichen  Fettgenuss  zumuten  muss,  als  ,, Fettträger"  ansehe.  Zu 
diesem  Behufe  brauchen  sie,  besonders  mit  Rücksicht  auf  den  sättigen- 
den Einfluss,  welchen  das  Fett  ausübt,  in  nicht  zu  reichlicher  Menge 
genossen  zu  werden. 

Die  Zubereitung  der  Gemüse  geschieht  zumeist  in  folgender 
Weise:  Die  Gemüse  w^erden,  nachdem  sie  in  Wasser  aufgekocht 
sind,  wodurch  sie  infolge  des  Platzens  der  Zellhüllen  halbgar  werden, 
mit  einer  zweiten  Portion  Wasser  —  bei  den  Kohlarten  wird  das 
erste  Kochwasser ,  w^ofern  in  dasselbe  unangenehm  riechende  oder 
schmeckende  Stofie  übergehen,  weggegossen  —  unter  Zusatz  von  Salz, 
Fett  und  Aleuronat  gekocht.  Durch  das  Kochen  wird,  wie  Bouchar- 
dat  (1.  c.  S.  205  und  CG.)  angiebt,  den  Gemüsen,  welche  er  unter 
Hinzufügung  von  Salz  mit  einer  möglichst  grossen  Menge  Wasser 
kochen  lässt,  ein  gut  Teil  ihrer  zuckerbildenden  Bestandteile  entzogen. 
Infolge  des  grossen  Volumens  der  Gemüse  bei  nur  massigem  Gewicht 
und  infolge  ihres  hohen  Wassergehalts  ist  die  Menge  fester  Stoffe, 
die  selbst  bei  reichlichem  Gemüse  eingeführt  werden,  immer  nur  ge- 
ringfügig. Der  Zusatz  von  (gestäubtem)  Aleuronat  zu  den  Gemüsen 
geschieht  am  zweckmässigsten  nach  den  von  Hundhausen  ange- 
gebenen Vorschriften.  Man  nimmt  gewöhnlich  ein  Teil  Aleuronat 
zu  drei  Teilen  anderer  Nährmittel,  kann  bezw\  aber  nach  Geschmack 
und  Bedürfnis  mehr  oder  weniger  nehmen.  Das  Aleuronat  w^ird  ent- 
weder so  wie  es  ist,  d.  h.  ohne  weitere  Präparation  in  die  fertige 
Speise  eingerührt  oder  es  wird  vorher  mit  ihr  gekocht  oder  end- 
lich es  wird  vorher  mit  der  doppelten  Menge  Wasser  kurz  abgekocht 
und  dann  mit  den  betreffenden  Speisen  eingekocht.  Hund  hausen 
hebt  hervor,  dass  durch  das  vorherige  Abkochen  der  Geschmack  des 
Aleuronats  am  reinsten  w^erde.  Das  Aleuronat  braucht  mehr  Salz, 
Fett  und  Gew^ürz  als  das  gewöhnliche  Mehl.    Man  benutzt  am  besten 


X    Diät  bei  Zuckerkrankheit  mit  harnsaurer  Diathese.  127 

das   gestäubte   Aleuronat.      Von    dem   Aleuronat   wird  die    doppelte 
Menge    des   sonst   erforderlichen  Mehls  genommen. 

Spargel  und  Blumenkohl  werden  mit  zerlassener  Butter  herge- 
gerichtet.  Natürlich  ist  bei  der  Zubereitung  von  Gemüse  für  Zucker- 
kranke von  den  mit  Mehl  hergestellten  dicken  Saucen  Abstand  zu 
nehmen.  Betreffs  der  Herstellung  der  Saucen  ist  in  Anm.  9  das 
nötige  mitgeteilt.  Die  oben  angeführten  Salate  werden  im  wesent- 
lichen mit  Fett  (gutes  Salatöl  muss  klar,  fast  ohne  Geschmack  sein) 
zubereitet.     Man  serviert  sie  am  besten  mit  Hühnereiern. 

X.  Ratschläge  für  solche  Diabetiker,   welche  gleichzeitig 

an  Symptomen  der  „harnsauren  Diathese'',  und  an 

Oxal  st  einen  leiden.  (Zusatz  z.  S.  56.) 

Bei  denjenigen  Zuckerkranken,  welche  auch  an  Symptomen  der 
harnsauren  Diathese,  insbesondere  an  Harnsteinen,  die  aus  Harn- 
säure oder  Uraten,  oder  wohl  auch  aus  oxalsaurem  Kalk  bestehen, 
oder  an  reichlichen  Harnsäure-  oder  Uratsedimenten  leiden,  wird 
empfohlen  werden  müssen,  Kalk  und  Magnesia  mit  der  Nahrung 
zu  geben ,  um  die  sauren  phosphorsauren  Salze  und  die  löslichen 
Oxalsäuren  Salze,  welche  mit  der  Nahrung  aufgenommen  werden, 
schon  im  Darm  in  die  unlösliche  Form  überzuführen,  damit  sie  als 
solche  leicht  mit  den  Fäces  ausgeleert  werden  und  nicht  in  den 
Harn  übergehen.  Die  phosphorsauren  Salze  der  basischen  Erden 
(Kalk  und  Magnesia)  sind  weniger  löslich  als  die  Salze  der  Alkalien, 
und  daher  schwerer  resorbierbar.  Die  Kranken  würden  dann  ca.  1  g 
einer  Mischung  von  Calcaria  carbon.  praecip.  und  Magnes.  usta  ää 
während  der  Mahlzeit  in  etwas  Wasser  zu  nehmen  haben  (vgl. 
F.  Golowin,  Petersb.  med.  Wochenschr.  1891  Nr.  48).  Golowin 
glaubt,  dass  man  beim  Gebrauch  dieser  Medikation  den  Kranken  be- 
treffs ihrer  Diät  keine  Entsagung  aufzuerlegen  brauche,  eine  Ansicht, 
welche  ich  nicht  teile.  Man  wird  trotzdem,  besonders  auch  betreffs 
des  Genusses  oxalsäurereicher  Nahrungsmittel,  solche  Patienten  zur 
Vorsicht  mahnen  müssen.  Die  bemerkenswerte  von  mir  und  A.  Nico- 
laier^^)  gefundene  Thatsache,  dass  nach  Einverleibung  von  Oxamid 
in  den  Tierkörper  sich  Harnsteine  (Oxamidsteine)  bilden,  welche  den 
Oxalatsteinen  des  Menschen  ganz  analog  sind,  legt  insbesondere, 
da  das  Oxamid  ein  chemischer  Körper  ist,  welcher  den  beim  Steff- 
is) Cf.  Ebstein,  Natur  und  Behandlung  der  Harnsteine,  S.  278,  Wiesbaden 
1884,  und  Ebstein  u.  A.  Nicolaier,  Experimentelle  Erzeugung  von  Harnsteinen, 
S.  137.    Wiesbaden  1891. 


128  XL  Kleien-Kakes  (Camp] in). 

Wechsel  sich  bildenden  sehr  nahe  steht,  den  Gedanken  nahe,  ob  nicht 
die  Art  und  Weise  der  Ernährimg  —  reichlicher  Genuss  von  Nahrungs- 
mitteln, welche  viel  Oxalsäure  Verbindungen  enthalten  —  besonders 
bei  dem  Vorhandensein  einer  gewissen  Prädisposition,  der  Entstehung 
von  Oxalatsteinen  Vorschub  leistet.  Manches  drängt  zu  der  Annahme, 
dass  auf  das  häufige  Vorkommen  von  Oxalatsteinen  in  Ägypten, 
Indien  u.  s.  w.  die  Art  der  Ernährung  nicht  ohne  Einfluss  sein 
dürfte.  Dies  wird  um  so  wahrscheinlicher,  als  auch  Beobachtungen 
von  Bouley  existieren,  welche  dafür  sprechen,  dass  auch  bei  den 
Tieren  die  Art  der  Ernährung  einen  Einfluss  auf  die  Bildung  von 
Harnkonkrementen  ausübt.  Bei  den  Harnsteinen  der  Herbivoren, 
welche  ein  oxalatreiches  Futter  fressen,  wird  kleesaurer  Kalk  zu  Harn- 
steinen. Dies  lehren  Beobachtungen,  welche  von  Prof.  Esser  in 
Göttingen  gemacht  worden  sind. 

XI.  Zubereitung  der  Kleien-Kakes  von  Camplin.  (Zu  S.  61.) 
Eine  genügende  Menge  (1  Quart)  Weizenstärke  wird  mit  2  nach 
einander  hinzugefügten  Quart  Wasser  ^ji  Stunde  gekocht,  jedesmal 
auf  ein  Sieb  gegossen,  dann  gut  mit  kaltem  Wasser  auf  dem  Siebe 
ausgewaschen,  bis  das  Wasser  ganz  klar  durchfliesst.  Die  Kleie 
wird  dann  in  einem  Tuche  möglichst  trocken  gepresst,  in  dünner. 
Lage  auf  einer  Schüssel  ausgebreitet,  in  einen  nicht  heissen  Backofen 
gestellt;  man  lässt  sie  darin  stehen,  bis  sie  vollkommen  trocken  und 
geröstet  ist,  worauf  sie  gemahlen  wird.  Genügt  einmaliges  Mahlen 
nicht,  um  die  Kleie  ganz  weich  und  fein  zu  machen,  muss  dasselbe 
wiederholt  werden.  Von  dem  Kleienmehl  werden  3  Unzen  genommen, 
dazu  der  Inhalt  von  2  Hühnereiern,  30  bezw.  45—60  g  Butter  und  eher 
mehr  als  ^^  Pinte  (reichlich  ^/4  Liter)  Milch.  Die  Eier  werden  mit 
einem  Teile  der  Milch,  und  die  erwärmte  Butter  wird  mit  der  übrigen 
Milch  gemischt;  dann  wird  beides  durcheinander  gerührt  und  etwas 
Muskatnuss  oder  Ingwer  oder  ein  anderes  angenehmes  Gewürz  zuge- 
setzt. Man  bäckt  es  in  schmalen,  mit  Butter  wohl  ausgestrichenen 
Formen  (Pastetenpfannen)  in  einem  lebhaften  Ofenfeuer  ca.  V2  Stunde. 
Die  fertigen  Kakes  sollen  so  dick  oder  etwas  dicker  als  Kapitäns- 
Schiffszwieback  sein.  Sie  können  mit  Fleisch  oder  Käse  zum  Früh- 
stück oder  einer  anderen  Mahlzeit  gegessen  werden;  zum  Thee 
genossen  bedürfen  sie  noch  mehr  Butter;  sie  können  auch  mit 
Quark  oder  weichem  Käse  gegessen  werden.  Auf  den  relativ  hohen 
Oxalsäuregehalt  der  Weizenkleie  ist  oben  bereits  (S.  88)  hingewiesen 
worden,  die  geringe  Ausnutzbarkeit  des  Kleienbrotes  ist  ferner 
allgemein    genügend  bekannt.      Dass    auch    diese   Kleien-Kakes    als 


XII.  Brotsurrogate.  129 

ein  ausserordentlich  dürftiges  Surrogat  für  Brot  anzusehen  sind,  be- 
darf keines  Beweises.  Die  Kleie  dürfte  überdies  die  Ausnutzbarkeit 
der  in  den  Cakes  enthaltenen  Nahrungsstoffe  bedeutend  herabsetzen. 
Pavy,  welcher  übrigens  diese  Kleiennahrung  nur  als  eine 
trockene  und  unschmackhafte  Speise  bezeichnet,  hat  Ausführlicheres 
über  die  Bestrebungen  C  a  m  p  1  i  n  's  mitgeteilt  ^^).  Ü  ber  Aleuronat- 
biskuits  s.  o.  S.  76.) 

XII.  Brotsurrogate  für  Diabetiker,  welche  unter  Zuhülfe- 
nahme  von  animalischen  Nahrungsstoffen  hergestellt 
werden.  (Zu  S.  61.) 
Der  Gedanke  liegt  sehr  nahe,  das  Brot  durch  Zusatz  stick- 
stoffhaltiger Nährstoffe  als  Nahrungsmittel  ebenso  für  Diabetiker 
verwertbar  zu  machen,  wie  man  es  auf  diese  Weise  zu  einer  für 
den  Menschen  allein  ausreichenden  Nahrung  zu  machen  mannigfach 
versucht  hat.  Man  hat  sich  vielfach  Mühe  gegeben,  durch  Ver- 
backen tierischer  Substanzen,  wie  z.  B,  von  getrocknetem  Blut, 
Fleischpulver,  Fleischextrakt  in  das  Brot  seinen  Stickstoffgehalt  zu 
erhöhen  ^*).  Indessen  ist  von  den  dahin  gehenden  Vorschlägen  bei 
der  Ernährung  von  Zuckerkranken,  soviel  mir  bekannt  ist,  wenig 
Gebrauch  gemacht  worden.  Als  vollständiger  Ersatz  für  Brot  dürfte 
jedoch  ein  so  hergestelltes  Gebäck  nicht  anzusehen  sein.  Indessen 
können  unter  Umständen  Nahrungsmittel,  wie  Baron  Lühdorf's 
Fleischbrot,  gelegentliche  Verwertung  bei  der  Ernährung  Zucker- 
kranker finden.  Die  Vorschrift  dazu  ist  folgende :  Man  nehme  2  Pfund 
Fleisch ,  halb  Rindfleisch ,  halb  etwas  fettes  Schweinefleisch ,  koche 
beides  recht  weich,  suche  alle  Knochenstücke  und  Knorpel  heraus, 
schneide  alsdann  alles  Fleisch  in  grosse  Würfel,  hacke  es  fein  und 
lasse  es  mit  ^/4  Liter  Brühe,  welche  durch  ein  Sieb  gegossen  wird, 
zum  Kochen  kommen.  Dann  würze  man  die  Masse  mit  nicht  zu 
wenig  Salz  und  Pfeffer  und  streue  unter  fortwährendem  Rühren 
etwas,  höchstens  1  Pfund  Buchweizenmehl  (Weizenmehl  darf 
nicht  dazu  gebraucht  werden)  hinein ,  dass  die  Masse ,  nachdem 
sie  V2 — ^/4  Stunden  gekocht  hat,  recht  steif  wird  und  sich  vom 
Topfe  löst.  Darnach  fülle  man  sie  in  trockene  irdene  Schalen  und 
bewahre  das  Fleischbrot  an  einem  kühlen,  luftigen  Orte  auf,  wo 
es  sich  im  Sommer   8,   im  Winter    14  Tage  aufbewahren  lässt.     Es 


13)  F.  W.  Pavy,    Untersuchungen  über  Diabetes   mellitus.      Deutsch  von 
W.  Langenbeck.    S.  138.    Göttingen  1864. 

14)  K.  Birnbaum,  Das  Brotbacken,  S.  313.     Braunschweig  1878. 
Ebstein,  Lebensweise  der  Zuekerki-anken.   Zweite  Auflage.  9 


130  XIII.  Buchweizenmehl.     XIV.  Genuss 

wird  in  fingerdicke  Scheiben  geschnitten,  in  Butter  oder  Fett  in 
einer  unbedeckten  Pfanne  ganz  kross  (knusperig)  gebraten.  Das  sehr 
gut  schmeckende  Fleischbrot  soll  sich  nach  Baron  Lühdorf's  Er- 
fahrung an  sich  selbst  sogar  ausgezeichnet  als  Ersatz  für  Brot  beim 
Diabetes  mellitus  eignen. 

XIII.  Über  die   Verwendung    des   Buchweizenmehls    in   der 

Kostordnung  der  Diabetiker  (Zu  S.  64.) 

Müller^^)  berichtet: „The  Fagopyrum,  because  two  prac- 

titioners  in  the  United  States,  Dr.  A.  M.  Dune  an  and  subsequently 
Dr.  P.  S.  Koot,  have  demonstrated ,  that  the  groatsgrain  of  Fago- 
pyrum in  cakeform  is  safely  available  for  diabetes-patients,  notwith- 
standing  the  starchy  but  evidently  peculiar  contents  of  the  grain, 
the  use  of  which  does  not  increase  the  glycosuria,  could  such  not  alto- 
gether  be  subdued  by  climatic  and  occupational  changes." 

Sehen  wir  uns  die  Zusammenstellung  der  Analysen  verschiedener 
Buchweizenmehle  und  das  aus  ihnen  gezogene  Mittel  an  und  bedenken 
wir,  dass  die  74,25  °/o  N.-freier  Extraktstoffe,  welche  sie  im  Mittel, 
unter  Zugrundelegung  zweier  Analysen,  enthalten,  aus  70,24 °/o  Stärke, 
2,95  °/o  Gummi  und  1,06 '7o  Zucker  bestehen  ^^),  so  werden  wir  nicht 
daran  zweifeln,  dass  das  Buchweizenmehl  nicht  wohl  als  ein-  für 
Zuckerkranke  geeignetes  Nahrungsmittel  angesehen  werden  kann. 

XIV.  Dürfen    Zuckerkranke    Obst     und    Honig    geniessen? 

(Zu  S.  67.) 
Einen  massigen  Genuss  von  Obst  halten  wohl  alle  Beobachter, 
welche  den  Zuckerkranken  ein  gewisses  Mass  von  Kohlenhydraten  zu- 
billigen, für  zulässig.  Dujardin-Beaumetz,  welcher  alle  Früchte 
verboten  hatte  ^'),  weil,  wie  er  angab,  der  in  ihnen  enthaltene  Zucker 
am  leichtesten  in  den  Urin  der  Diabetiker  übergehe,  ist  offenbar 
später  von  dieser  Ansicht  zurückgekommen,  indem  er  das  Verbot 
nur  auf  Orangen,  Erdbeeren  und  Melonen  beschränkt  hat^^).  Warum 
Dujardin-Beaumetz  gerade  diese  Früchte  ausschliesst,  ist  mir 
nicht    durchsichtig.      Die    Melone    (cf.    oben    S.   52)    enthält    neben 


15)  International   medical   Congress.      Melbourne    1889.     Address   by  Baron 
Ferdin.  v.  Müller,  President  of  the  section  of  pharmacology,  p.  7. 

16)  Cf.  König  1.  c.  S.  624. 

17)  Dujardin-Beaumetz    in    den    Verhandl.   d.    10.   internat.   med.  Kon- 
gresses, IL  Abt.  VI,  S.  88.     Berlin  1891. 

18)  Ders.,  Societe  de  therapeutique,  11.  März  1891.    Cf.  Progr.  medical  1891, 
Nr.  11  (14.  März)  p.  214. 


J 


von  Obst  und  Honit 


131 


2,1 3*^/0  Zucker  4,40  ^/o  sonstige  stickstofffreie  Substanzen,  also  in 
Summa  etwas  weniger  Kohlenhydrate  als  der  Kürbis  mit  1,34*^/0 
Zucker,  aber  5,16  ^/o  sonstigen  N. -freien  Stoffen  und  unsere  gewöhnlichen 
Obstsorten;  die  Erdbeeren  enthalten  auch  nicht  mehr  Kohlenhydrate 
als  Stachel-,  Johannisbeeren  u.  s.  w. 

Folgende  Tabelle  giebt  zunächst  über  die  Zusammensetzung  des 
Obstes,  wie  sie  sich  aus  dem  Mittel  mehrerer  Analysen  ergiebt,  Auf- 
schluss.  Dieselbe  ist  dem  zweiten  Teil  des  Werkes  von  J.  König 
(S.  615)  entlehnt.  Hierbei  mag  bemerkt  werden,  dass  das  eingemachte 
Obst  mit  dem  frischen  im  wesentlichen  die  gleiche  Zusammensetzung 
hat,  während  sich  das  getrocknete  Obst  nur  durch  einen  niedrigeren 
Wassergehalt  von  ersterem  unterscheidet, 


Frisches  Obst 

0  Ö 

TS    0 

Ca  "3 

3 

s 
'3 

u 

s 

's 

Ö 

3  g 

"o 

M 

0 
< 

In  der  Trocken- 
substanz 

II      1 

0/0 

0/0 

> 

0/0 

0/0 

0/0 

0/0 

0/0 

0/0 

0/0 

1.  Äpfel      .... 

36 

84,79 

0,36 

0,82 

7,22 

5,81 

1,51 

0,49 

2,32 

47,50 

2.  Birnen    .     . 

9 

83,03 

0,36 

0,20 

8,26 

3,54 

4,30 

0,31 

1,94 

48,49 

3.  Zwetschgen 

4 

81,18 

0,78 

0,85 

6,15 

4,92 

5,41 

0,71 

4,06 

32,35 

4.  Pflaumen     . 

3 

84,86 

0,40 

1,50 

3,56 

4,68 

4,34 

0,66 

2,79 

23,51 

5.  Reineclaude 

2 

80,28 

0,41 

0,91 

3,16 

11,49 

3,39 

0,39 

2,06 

16,16 

6.  Mirabellen 

2 

79,42 

0,38 

0,53 

3,97 

10,07 

4,99 

0,64 

0,88 

19,42 

7.  Pfirsiche 

5 

80,03 

0,65 

0,92 

4,48 

7,17 

6,06 

0,69 

2,89 

22,39 

8.  Aprikosen  . 

6 

81,22 

0,49 

1,16 

4,69 

6,35 

5,27 

0,82 

2,84 

24,99 

9.  Apfelsinen    (ohne 
Schalen  u.  Kerne) 

1 

89,01 

0,73 

2,44 

4,59 

0,95 

1,79 

0,49 

6,62 

41,79 

10.  Kirschen     .     .     . 

9 

79,82 

0,67 

0,91 

10,24 

1,76 

6,07 

0,73 

3,45 

50,69 

11.  Weintrauben  .     . 

12 

78,17 

0,59 

0,79 

24,36 

1,96 

3,60 

0,53 

2,97 

65,88 

12.  Erdbeeren 

a)  deutsche     .     . 

33 

87,66 

0,54 

0,93 

6,28 

1,46 

2,32 

0,81 

4,63 

49,97 

b)  amerikan.   .     . 

20 

90,52 

0,99 

1,37 

9,78 

0,59 

1,54 

0,61 

10,51 

50,42 

13.  Himbeeren       .     . 

6 

85,74 

0,40 

1,42 

3,86 

0,66 

7,44 

0,48 

3,00 

28,19 

14.  Heidelbeeren  .     . 

2 

78,36 

0,78 

1,66 

5,02 

0,87 

12,29 

1,02 

3,60 

23,28 

15.  Brombeeren     .     . 

1 

86,41 

0,51 

1,19 

4,44 

1,76 

5,21 

0,48 

2,63 

32,67 

16.  Maulbeeren 

1 

84,71 

0,36 

1,86 

9,19 

2,31 

0,91 

0,66 

2,61 

60.10 

17.  Stachelbeeren 

11 

85,74 

0,47 

1,42 

7,03 

1,40 

3,52 

0,42 

3,22 

49,30 

18.  Johannisbeeren    . 

7 

84,77 

0,51 

2,15 

6,38 

0,90 

4,57 

0,72 

3,46 

41,78 

19.  Preiselbeeren 

2 

89,59 

0,12 

2,34 

Fett  *) 

1,53 

6,27 

6,27 

0,15 

1,13 

14,71 

20.  Wacholderbee 

ren 

1 

78,50 

0,90 

2,79 

7,07 

6,67 

3,43 

0,64 

4,18 

32,88 

*)  gleich  Ätherextrakt. 


132 


Fortsetzung.  (Obst  und  Honij 


Da  die  Assimilation  der  verschiedenen  Zuckerarten  (s.  S.  G7) 
durch  Diabetiker  eine  verschieden  grosse  ist,  so  erscheint  es  von 
Interesse,  die  in  den  verschiedenen  Obstarten  enthaltenen  Zuckerarten 
kennen  zu  lernen.  Der  Zucker  unserer  Obst-  und  Beerenarten  enthält 
etwa  im  Verhältnis  des  Invertzuckers,  d.  h.  nahe  zu  gleichen  Teilen 
Lävulose  und  Dextrose,  daneben  findet  sich  in  einer  Reihe  von  Obst- 
früchten zum  Teil  in  nicht  unerheblicher  Menge  Rohrzucker.  Die 
nachstehende,  dem  Werke  von  J.  König  (1.  c.  Teil  II,  S.  806)  ent- 
lehnte Tabelle  giebt  in  Kolumne  III  die  Menge  der  in  der  betr. 
Fruchtart  enthaltenen  gesamten  Zuckermenge,  während  in  Kolumne  I 
die  Menge  der  in  derselben  enthaltenen  Dextrose  plus  Lävulose 
(eine  besondere  Bestimmung  ist  leider  nicht  vorgenommen)  und  in 
Kolumne  II  die  Menge  des  in  der  betreffenden  Fruchtart  enthaltenen 
Rohrzuckers  angegeben  ist. 


Invert- 
zucker 


Rohrzucker 


Gesamt- 
zucker 


o/o 


Im  Gewächshaus  gezogene  Trauben     . 

Konservierte  Trauben 

Graue,  konservierte  Reinetten     .     .     , 

Feigen        

Englische  Kirschen 

Frische  Trauben  aus  Fontainebleau 

Frische  graue  Reinetten 

Konservierte  Birnen  von  St.  Germain 

Herzkirschen 

Frische  Birnen  (Madelaine)      .     .     .     . 

Weisse  Johannisbeeren 

Erdbeeren  (Princesse  .royale)        .     .     . 
Konservierte  Calville-Äpfel      .     .     .     . 

Reinetten 

Frische  Himbeeren 

Erdbeeren  (CoUina  d'Ehrhard)      .     .     . 

Orangen     

Reineclauden 

Mirabellen 

Aprikosen 

Ananas      

Unreife  Trauben 

Pfirsiche 

Citronen 


17,26 
16,50 
12,63 
11,55 
10,00 
9,42 
8,72 
8,42 
8,25 
7,16 
6,44 
5,86 
5,82 
5,45 
5,22 
4,98 
4,36 
4,33 
3,43 
2,74 
1,98 
1,60 
1,07 
1,06 


3,20 


5,28 
0,36 

0,68 


0,43 
2,19 
2,01 
6,33 
4,22 
1,23 
5,24 
6,04 
11,33 

0,92 
0,41 


17,26 

16,50 

15,83 

11,55 

10,00 

9,42 

14,00 

8,78 

8,25 

7,84 

6,40 

5,86 

6.25 

7,64 

7,23 

11,31 

8,58 

5,56 

8,76 

8,78 

13,31 

1,60 

1,99 

1,47 


XV.  Weizenkleber,  Klebermehle,  bes.  Aleiironat  (Hu  n  dh  ause  n).         133 

Bienenhonig  wird   den  Zuckerkranken   natürlich    unter  allen 
Umständen   zu  verbieten   sein,    denn    er    enthält   im    Mittel    (neben 

20,600/0  Wasser)  38,65  »/o  Lävulose,  34,48  "/o  Dextrose,  72,88  "/o 
Traubenzucker  und  1,76 °/o  Rohrzucker'^). 

XV.  Bemerkungen  über  Weizenkleber,  Klebermehle  und 
besonders  über  das  Aleuronat  (Hundhausen),  sowie  über 
ihre    Verwendung    bei    der    Ernährung   Zuckerkranker. 

(Zu  S.  69  ff.) 
Die  Verwendung  des  Weizenklebers  als  Nahrungsmittel  hat,  ob- 
wohl er  bereits  von  Beccar^i,  einem  Arzt  in  Bologna,  1742,  ent- 
deckt wurde  ^°),  lange  auf  sich  warten  lassen.  Zuerst  scheinen  damit 
Versuche  bei  Zuckerkranken  gemacht  worden  zu  sein,  und  in  dieser 
Beziehung  dürfte  Bouchardat  mit  seinem  oben  (S.  14)  erwähnten 
Kleberbrot  den  Anfang  gemacht  haben.  An  Nachfolgern  hat  es  ihm 
nicht  gefehlt ^^),  jedoch  haben  wir  oben  S.  69)  bereits  gesehen,  dass 
alle  Bemühungen  vergeblich  gewesen  sind.  Die  verschiedenen  Arten 
von  Kleberbrot,  Kleberbiskuit  und  anderem  Klebergebäck  haben  sich 
weder  in  der  Diät  der  Diabetiker  einzubürgern  vermocht,  noch  viel 
weniger  aber  in  der  anderer  Kranker  oder  gar  in  der  Gesunder. 
Kitthausen^^)  spricht  sich  in  seinem  bekannten  Werke  sogar  dahin 
aus,  dass  die  schon  seit  längerer  Zeit  im  Handel  existierenden 
Präparate  von  getrocknetem  Kleber  mit  bestem  Erfolge  bei  der 
Fütterung  von  Tieren  zu  verwenden  sind ,  dass  aber  auf  ihre  Ver- 
wertung als  menschliche  Nahrung  verzichtet  werden  kann.  In  eine 
neue  Phase  ist  die  Fabrikation  von  Kleberbrot  durch  die  Bemühungen 
von  Dr.  Joh.  Hund  hausen  getreten.  Er  hat  zunächst  aus  frischem, 
in  seiner  Fabrik  hergestellten  Weizenkleber,  Kleberbrote  backen 
lassen. 


19)  J.  König  1.  c.  Teil  II,  S.  784. 

20)  Citiert  nach  P.  Coulier,  Art.  „Farine"  im  Dechambre,  Dictionn. 
encyclop.  des  sc.  medic,  p.  244.    Paris  1877. 

äi)  König  (1.  c.  Teil  I,  S.  633)  führt  die  Analysen  verschiedener  Sorten 
von  Kleberbrot  an,  welche  57— 76o/o  N. -haltige  Substanz,  10— 29o/o  N.-freie  Extrakt- 
stotfe  und  nur  7 — 9°/o  Wasser  enthalten.  Ausserdem  erwähnt  er  unter  der  Be- 
zeichnung Kleberbiskuit  drei  Pariser  Fabrikate:  nämlich  zwei  Arten  Kleberbiskuit 
mit  ca.  23— 45°/o  Stickstotfsubstanz,  ca.  40— 60°/o  N.-freien  Extraktstoffen  und 
ca.  9— lO^/o  Wasser,  ausserdem  Klebermaccaroni  mit  21,B''/o  Kleber,  64°/o  N.-freien 
Extraktstoffen  und  12°/o  Wasser.  Die  ersterwähnten  Kleberbrote  enthalten  zum 
Teil  Mehlzusätze  (10  "/o),  ferner  Beimengungen  von  Mandeln  oder  Inulin. 

2  2)  Ritthausen,  Die  Eiweisskörper  der  Getreidearten,  Hülsenfrüchte  und 
Ölsamen,  S.  246  imd  247.     Bonn  1872. 


134 


Brote  mit  Zusatz  von  frischem  Kleber, 


Die  im  Laboratorium  der  landwirtschaftlichen  Versuchsstation 
Münster  ausgeführten  Analysen  solcher  Kleberbrote  haben  folgendes 
ergeben  (König,  Teil  I  1.  c.  1046). 


! 

o 

In  der  Trocken- 

CS 

substanz 

s 

li 

-tJ 

'S 

1    " 

1 

ll 

s 

■o      < 

1-2 

s=° 

3 
o 

K 

.2      o  c? 

o/o 

o/o 

o/o 

o/o 

o/o 

o/o 

o/o    1  o/o   1    o/o 

Auf    einen    Teil    Weizen- 

mehl     frischer      Kleber 

die  dreifache  Menge 

27,49 

15,69 

0,21 

53,58 

0,98 

2,05 

21,65 

3,46 

73,86 

,     vierfache       „ 

40,69 

16,05 

0,18 

40,53 

0,91 

1,64 

27,06 

4,33 

68,33 

y,     fünffache        ^ 

46,02 

16,88 

0,16 

34,89 

0,60 

1,45 

31,28 

5,00 

64,63 

„     sechsfache     „ 

45,73 

17,80 

0.16 

34,33 

0,55 

1,43 

32,80 

5,25  63,26 

„     siebenfache    „ 

48,02 

18,66 

0,15 

31,19 

0,44 

1,34 136,28 

5,80  60,00 

Zum  Vergleiche  füge  ich 

'uclcer 

'.-freie 
ätoffe 

i 
1 

bei  die  Analyse: 

1.  von  feinerem  Weizen- 

'■^          ;Z5- 

brot  (deutsches,  Mittel) 

35,59 

7,06 

0,46 

4,02  52,56 

0,32 

1,09 

10,96 

1,75 

87,79 

2.  von  gröberem  Weizen- 

brot (deutsches,  Mittel) 

40,45 

6,15 

0,44 

2,08  49,04 

0,62 

1,22 

10,35 

1,86  85,84 

J.  König   1.    c.    Teil   I, 

S,  636 

3.  von  Roggenbrot   (Mittel, 

deutsches  Roggenbrot) 

42,27 

6,16 

0,43 

2,31  46,94 

0,49 

1,46 

10,23 

1,64 

85,31 

J.  König   1.    c.   Teil  I, 

S.  638 

Obwohl  J.  König  hervorhebt,  dass  der  Geschmack  dieser  aus 
frischem  Kleber  hergestellten  Brote  nichts  zu  wünschen  übrig  lässt, 
womit  jeder,  der  sie  geniesst,  übereinstimmen  wird,  so  ist  dabei  doch 
der  Übelstand  nicht  zu  übersehen,  dass  sie  nur  in  der  Fabrik  her- 
gestellt werden  können.  Das  von  R  v.  Hö sslin  neuerdings '^^)  em- 
pfolilene  Seidl'sche  Kleberbrot  ist  nichts  anderes  als  das  längst 
bekannte,  aus  frischem  Weizenkleber  in  Hundhau sen's  Fabrik  her- 
gestellte Kleberbrot.  Wenn  v.  Hö  sslin  und  einige  andere  Aleu- 
ronatbrot  als  kein  wohlschmeckendes  Nahrungsmittel  bezeichnen,  so 
gilt  freilich  auch  hier  das  alte  Sprichwort:  „de  gustibus  non  est  dis- 
putandum",  indes  meine  ich  doch,  dass  ausserordenthch  wohl- 
schmeckendes   Aleuronatbrot    mit    einiger    Sorgfalt    nach    den    oben 


23)  R.  V.  Hö  sslin,  Münchener  med.  Wochenschrift  1897,  S.  445,  Nr.  17. 


Klebermehle,  135 

(S.  72  ff,)  angegebenen  Backvorschriften  verhältnismässig  leicht  herge- 
stellt werden  kann.  Freilich  muss  auch  das  Backen  des  Aleuronat- 
brotes,  wie  alles  im  Leben,  gelernt  werden.  Ausser  diesem  frischen, 
direkt  zu  Brot  verarbeiteten  Weizenkleber  hat  dann  Dr.  Hund- 
hausen verschiedene  Trockenpräparate  davon  hergestellt.  Die  Prä- 
parationsmethode hat  sich  allmählich  immer  mehr  verbessert  und 
vervollkommnet.  Zuerst  wurde  der  Weizenkleber  von  Hundhausen 
auf  einer  eigens  dazu  konstruierten  Trockenmaschine  in  papierdünner 
Schicht  so  ausgewalzt  und  bei  ca.  40 — 50 ^C.  getrocknet,  dass  eine 
Zersetzung  des  Klebers  während  der  Trocknung  nicht  mehr  statt- 
finden konnte.  Diese  dünnen  Kleberscheibchen  wurden  zu  feinem 
Mehl  vermählen,  welches  als  „Klebermehl"  in  den  Handel  gebracht 
wurde  und  von  Woltering^*)  in  verschiedenen  medizinischen  Zeit- 
schriften empfohlen  worden  ist.  Über  dieses  von  Woltering  aus 
diesem  Mehle  hergestellte  Gebäck,  welches  Uffelmann^^)  neuerdings 
noch  empfiehlt  und  irrtümlich  als  ein  aus  Aleuronat  hergestelltes 
Fabrikat  bezeichnet,  schreibt  mir  Dr.  J.  Hundhausen,  dass  kein 
Mensch  das  Woltering' sehe  Gebäck  auf  die  Dauer  essen  wollte. 
Es  muss  also  der  Versuch  von  Woltering  als  einer  der  vielen  in 
dieser  Beziehung  misslungenen  bezeichnet  werden.  Dieses  Hund- 
hausen'sche  Klebermehl  darf  nicht  mit  dem  von  Dr.  Joh.  Hund- 
hausen  erfundenen  Aleuronat  (s.  u.)  verwechselt  werden,  weil 
die  Herstellungsweise  beider  eine  ganz  verschiedene  ist.  Denn  bei 
dem  Klebermehl  handelt  es  sich  lediglich  um  eine  technische  Ver- 
besserung der  früher  bereits  zur  Herstellung  eines  trockenen  Kleber- 
präparates geübten  Methode.  Solche  Kleberpräparate  werden  heute 
noch  vielfach,  besonders  im  Auslande  (Frankreich,  England,  Amerika), 
aber  mit  Mehlzusatz  zur  Herstellung  von  Diabetikerbrot  verwendet 
und  vielfach  zu  ungeheuerlichen  Preisen  verkauft ^^). 


2-4)  Cf.  u.  A.  Woltering,  Über  Klebermehl  und  ein  neues  Diabetikerbrot. 
Therap.  Monatshefte,  S.  459.     Berlin  1888. 

25)  Uffelmann  in  J.  Munk  u.  Uffelmann,  Die  Ernährung  des  gesunden 
und  kranken  Menschen.     2.  Aufl.,  S.  565.     Wien  u.  Leipzig  1891. 

2  6)  Um  hier  nur  wenige  Beispiele  beizubringen,  führe  ich  die  von  Bas s  er- 
mann, Herrschel  und  Dieffenbacher  in  Mannheim  empfohlenen  Kleber- 
präparate für  Zuckerkranke  an.  Für  bringer  hat  das  von  ihnen  hergestellte 
Kleherbrot  als  ein  rein  medizinisches  Kleberbrot,  ohne  jede  Spur  eines  Mehlge- 
halts erwähnt  (cf.  oben  S.  69);  sie  selbst  geben  in  ihrem  Cirkular  (ohne  Jahres- 
zahl) lediglich  an,  dass  ihr  Fabrikat  (Klebermehl  und  Kleberbrot)  reiner  (freier 
von  Stärke  und  zackerbildenden  Substanzen) ,  wohlschmeckender  und  billiger  sei, 
als  die  ähnlichen  in  England  und  Frankreich  im  Handel  befindlichen  Präparate, 
deren  Beschaffung  dort  für  den  Unbemittelten  unerschwinglich  sei.    Bassermann, 


136 


H  u  n  d  h  a  u  s  e  n's 


Dr.  Hundhausen  selbst  hat  die  Herstellung  von  solchem 
Klebermehl  für  die  Ernährung  Gesunder  und  Kranker  weiterhin  nicht 
für  zweckentsprechend  gehalten,  weil  das  Präparat  nicht  den  Anfor- 
derungen an  ein  in  möglichster  Vielseitigkeit  anzuwendendes  Eiweiss- 
mehl  entsprach.  Dr.  Hundhausen  fabriziert  bereits  seit  etwa  acht 
Jahren    statt    dessen    im    grossen   ein    anderes   Kleberpräparat,    das 


Herrschel  und  Dieffenbacber  empfehlen  ihr  Klebermebl  und  Kleberbrot  mit 
je  10  7«  Stärke  zum  Preise  von  6  Mark,  und  zwar  liefern  sie  von  ersterem  1  Kilo, 
von  letzterem  V2  Kilo.  Nach  J.König  (1.  c.  Teilll,  S.  620)  lässt  man  in  den  Mann- 
heimer Stärkefabriken  den  Kleber  24  Std.  unter  Wasser  liegen.  Die  dabei  entstehende 
Säuerung  hebt  seine  Zähigkeit  auf,  so  dass  er  mit  Sauerteig  gut  gemischt  werden 
kann.  Ist  durch  den  letzteren  eine  genügende  Lockerung  eingetreten,  so  werden 
die  Brote  im  Backofen  scharf  getrocknet,  um  den  faden  Geschmack  des  Klebers 
zu  beseitigen,  setzt  man  etwas  Mehl,  ferner  Kleie  und  Mandeln  zu,  nachdem 
sie  von  Zucker  und  zuckerbildenden  Substanzen  befreit  sind.  Auch  Inulin  aus 
rohen  Cichorienwurzeln  (von  Witte  in  Rostock)  wird  zugesetzt. 
König  giebt  folgende  Analysen  solcher  Brote  an: 


N 

i 

In  der  Trockensubstanz 

m 

CO 
3 

m 
12; 

0 
fe 

0-2 
II 

'A 

2 

03 
< 

C 
3 

i25 

0 
•11 

0/0 

0/0 

0/0 

0/0 

0/0 

0/0 

0/0 

0/0 

Kleberbrot                    ]  i 
desgl.  +100/0  Mehl  l  H 
desgl. +100/0  Kleie  J  1 

8,47 

74,37 

2,90 

10,53 

2,63 

85,09 

13,55 

11,50 

8,40 

74,50 

1,80 

12,70 

2,60 

81,31 

13,01 

13.86 

8,73 

73,44 

2,92 

12,81 

2,10 

80,44 

12.87 

14,03 

Kleber-Mandelbrot          eq 

7,20 

57,31 

19,04 

12,47 

3,74 

61,75 

9,88 

13,6j> 

(Herrschel) 

Kleber-Inulinbrot 

8,75 

38,31 

2,35 

27,24 

3,15 

63,88 

10,22 

29,85 

(Dieffenbacber) 

Aus  dieser  Zusammenstellung  ergiebt  sich,  dass  diese  Gebäcke  trotz  ihres 
stai'ken  Gehaltes  an  Stickstolfsubstanz  nur  eine  beschränkte  Verwendung  in  der 
Kost  der  Diabetiker  finden  werden.  Es  sind  eben  bei  ihrem  geringen  Wasserge- 
halte Biskuits,  welche  Brot  niemals  ersetzen  können.  Betreffs  der  französischen 
Glutenbäckereien  erfahre  ich  von  gut  unterrichteter  Seite ,  dass  sie  —  im  Ver- 
hältnis zu  den  erwähnten  Preisen  immerhin  billig  —  das  Kilo  durchschnittlich 
zu  3  Fr.  verkaufen.  Die  französischen  Brote,  von  denen  die  Pariser  Weltaus- 
stelhxng  i.  J.  1889  eine  grössere  Kollektion  zeigte,  sollen  meist  wie  Schaum  und 
von  fadem  Geschmack  sein.  Sie  enthalten  höchstens  75  Oo  Gluten.  Man  kann 
sich  solche  Brote  übrigens  selbst  herstellen,  wenn  man  ein  Klümpchen  frischen 
Klebers  rasch  in  der  Backhitze  aufbläht.  Man  kommt  so  leicht  auf  ein  85  Oq  Ei- 
weiss  enthaltendes  Brot,  welches  natürlich  aber  kaum  an  Brot  erinnert. 


Aleuronat  137 

bereits    vorhin    erwähnte    Aleuronat    (patentiertes    Pfianzeneiweiss), 
nachdem   durch    die   im   Voit'schen  Laboratorium   von   Constan- 
tinidi  angestellten  Untersuchungen  (s.  o.  S.  79)  die  volle  Ausnutzung 
dieses  Aleuronats  sichergestellt  worden  ist.    Die  Erfahrung  hat  über- 
dies erwiesen^,  dass  das  Aleuronat  nicht  nur  in  seiner  Zusammen- 
setzung  gleichmässig,    sondern   auch  in  unbegrenzter  Weise   haltbar 
ist,   wodurch   es  sich   in  vorteilhafter  Weise    von   dem   gewöhnlichen 
Mehl   unterscheidet.     Von   dem  vorhin    erwähnten   Klebermehl,    aus 
welchem  also  das  Woltering' sehe  Gebäck  hergestellt  wurde,  unter- 
scheidet sich  das  Aleuronat  ausserdem    durch   die    grössere  Reinheit 
seines  Geschmacks  und  die  weitaus  vielseitigere  Verwendbarkeit.    Mit 
diesem  Aleuronat  wurden  zuerst  vor   etwa   zwei  Jahren  auf  die  An- 
regung  von  Frau  Dr.   med.  M.    Heim   in  Zürich  Brote   gebacken, 
zunächst    mit   einem   nur   50*^/o  Eiweiss   haltigen  Aleuronat.     Neben 
diesem  50°/o  Eiweiss   enthaltenden  Aleuronat   wurde  bereits    damals 
und  wird  jetzt  ganz  allein  und  ausschliesslich  80 "/o  Eiweiss 
enthaltendes  Aleuronat  von  Dr.  J.  H  u  n  d  h  a  u  s  e  n  fabriziert.  Mit  diesem 
80°/o  Eiweiss  enthaltenden  Aleuronat  soll  jetzt  ausschliesslich  —  mit 
Ausnahme  der  von  der  Hund  haus en'schen  Fabrik  zu  beziehenden 
vollkommen   einwurfsfreien  Brote   aus   frischem  Weizenkleber  (s.  o.), 
welche  eben  nur  an  Ort  und  Stelle  herzustellen  sind  —  das  Weizen- 
kleberbrot gebacken  werden.     Nach   der  Entdeckung   des  Aleuronats 
ist  es   möglich   geworden,   den  Eiweissgehalt   des  Brotes,   sowie   des 
sonstigen   Gebäckes   (Zwieback,    Kuchen)    und   anderer   Speisen,    bei 
einer   in   jeder    Beziehung    einwurfsfreien    Beschaffenheit,    zu    einer 
vorher   nie   erreichten  Höhe    zu   steigern.     Indessen   hat   auch   diese 
Steigerung  ihre  Grenzen.     Wenngleich  es  möglich  ist,  nach  vollstän- 
diger  Entstärkung   des  Aleuronats   durch  Digerieren   mit  Salzwasser 
und  Kombination  dieses  Pflanzeneiweissmehles  mit  Hühnereiweiss  ein 
völlig  stärkefreies  Gebäck  herzustellen,  so  müssen  die  Umständlichkeit 
der  Herstellungsweise  und  die  Eigenartigkeit  des  Geschmacks  zweifellos 
im  allgemeinen  die  Verwertung  eines  derartigen  stärkemehlfreien  Ge- 
bäcks, welches  überdies  auch  den  sonstigen  Ansprüchen,   welche  wir 
an  unser  „Brot"  zu  stellen  gewöhnt  sind,   nicht  mehr  entspricht,  in 
sehr    enge    Grenzen    einschränken.     Ein    in    seiner    Trockensubstanz 
5Ö°/o   bis  bö^lo   Pfianzeneiweiss   enthaltendes   Brot   ist   w^ohl  nahezu 
das  Äusserste,  was,  wofern  die  Eigenschaften  eines  für  die  Ernährung 
der  Menschen  verwendbaren  Brotes  nicht  verloren  gehen  sollen,  mit 
Hülfe  des  Aleuronats  geleistet  werden  kann.     Völlig  stärkefreies  Ge- 
bäck  lässt  sich   aus  Aleuronat,   wie   wir   gesehen   haben,   wohl   dar- 
stellen, aber  um  ein  dauernd  geniessbares  Brot  zu  backen,  bedarf  es 


138  Chemische  Analyse  u.  s.  w.  des  Aleuronats. 

immer  eines  Melilzusatzes.  Ich  kann  dies  nun  nicht,  wie  Dujardin- 
Beaumetz^''),  als  ein  Unglück  bezeichnen,  selbst  wenn  das  dem 
Diabetiker  anzubietende  Kleberbrot  45 — 50  "^/o  Stärkemehl  enthält. 
Es  muss  aber  jedenfalls  verlangt  werden,  dass  solche  Brote  aus  einem 
Kleberpräparat  mit  konstanter  Zusammensetzung  hergestellt  wer- 
den und  einen  bestimmten  Eiweissgehalt  haben,  sodass  der  Arzt  und 
der  Kranke  selbst  wissen,  was  ihnen  geboten  wird.  Natürlich  werden 
sich  Schwankungen  um  einige  Prozent  bei  einem  teclmischen  Präparat 
dieser  Art  nicht  vermeiden  lassen,  aber  bestimmte  Mittelzahlen  und 
Minima  müssen  und  können  eingehalten  werden,  sodass  wir  in  der 
ärztlichen  Praxis  ausreichend  zuverlässige  Anhaltspunkte  haben.  Nach 
den  Mitteilungen  des  Herrn  Dr.  J.  Hund  hausen  haben  die  che- 
mischen Analysen  des  trockenen  Aleuronats  fast  immer  82 — 86°/o 
Eiweiss  ergeben;  die  mikroskopische  über  90°/o^^).  Dr.  Hund- 
hausen giebt  regelmässig  nur  80°/o  Eiweiss  an,  um  sicher  zu  gehen. 
Nach  Korn auth's  Ermittelungen  (1.  c.  S.  2)  beträgt  der  Gehalt  des 
Aleuronats  an  Ptohproteinen  80,94^/0,  der  Stärkegehalt  5,70  °/o  und 
der  Wassergehalt  5,63 ^/o,  während  von  AI.  Constantinidi  (1.  c.  S.  436) 
in  dem  Hundhausen'schen  Aleuronat,  bei  100°  getrocknet,  82,6°/o 
Klebereiweissstoff  und  7,01  "/o  Stärkemehl  festgestellt  wurden.  Herr 
Dr.  Schulze  fand  bei  seinen  in  meinem  Laboratorium  angestellten 
Untersuchungen  in  einer  Aleuronatprobe  bei  der  Untersuchung  mit 
Hülfe  der  Kjel  da  hl' sehen  Methode  sogar  14,48  "/o  N  =  90,5  °/o  Stick- 
stoffsubstanz ^^).  Im  wesentlichen  besteht  das  Aleuronat  nach 
Kornauth  aus  Pflanzenkasein,  auf  welches  96,94  °/o  der  in  ihm  ent- 
haltenen Pflanzenproteinstoffe  entfallen.  Wesentlich  kommt  noch 
ausser  der  bereits  erwähnten  Dauerhaftigkeit  des  Aleuronats,  welche 
ermöglicht,  es  an  allen  Orten  anzuschaffen  und  zu  konservieren,  seine 
Billigkeit  in  Betracht.  Auf  diese  Weise  werden  wir  in  den  Stand 
gesetzt,  auch  für  die  zweckentsprechende  Ernährung  der  armen  Diabe- 
tiker Sorge  zu  tragen,   welche  wegen  ihrer  Mittellosigkeit  weit  mehr 


-7)  Dujardin-Beaumetz  in  den  Verhandl.  des  10.  niediz.  Kongresses, 
Abt.  VI,  S.  87.     Berlin  1891. 

28)  Bei  der  mikroskopischen  Untersuchung  ergiebt  sich,  was  auch  Kor- 
nauth bemerkt,  das  Präparat  als  sehr  wenig  stärkemehlhaltig. 

29)  Das  Aleuronat  ist  fast  cellulosefrei.  Constantinidi  fand  in  seiner 
Trockensubstanz  0,45 "/o  Celhilose.  Es  muss  dieses  mit  Bezug  auf  das  bei  deutscheu 
Ärzten  vorwiegend  beliebte  Graham-  oder  Schrotbrot  hervorgehoben  werden. 
Dasselbe  ist  insbesondere  auch  bei  Zuckerkranken  als  durchaus  verwerflich  zu 
bezeichnen,  indem  dabei  dem  Körper  kaum  mehr  Stickstoifsubstanz  zugeführt 
wird  als  in  gewöhnlichem  Brot,  wohl  aber  eine  noch  grössere  Schädigung  durch 
die  schlechte  Ausnutzung  solchen  Brotes  entsteht. 


Aleuronat  bei  Fettleibigkeit  und  Gicht.  139 

als  andere  Menschen  unter  dem  Ötiukstoffdetizit  ihrer  Nahrung  zu 
leiden  haben. 

Der  Preis  des  Aleuronats  schwankt  natürlich  wie  der  Preis  des 
Weizens;  der  en-gros-Preis  des  Aleuronats  beträgt  regelmässig  das 
Fünffache  des  jeweiligen  Weizenpreises  und  beträgt  zur  Zeit  bei 
einem  Weizenpreise  von  21  Mark,  für  100  Kilo  Aleuronat  105  Mark^"). 
Bei  seinem  grossen  Eiweissgehalt  und  seiner  grossen  Ausnutzbarkeit 
als  Nahrungsmittel  ist  der  Preis  des  Aleuronats  im  Vergleich  zu  den 
hohen  Fleisch-  und  Fischpreisen  ein  niedriger. 

Die  Zwecke  und  Ziele  des  Aleuronats  sind  natürlich  unendlich 
weitgehendere,  als  den  Diabetikern  aufzuhelfen,  welche  ja  glücklicher- 
weise einen  verschwindend  kleinen  Bruchteil  der  Menschheit  bilden. 
Es  ist  hier  nicht  der  Ort,  darauf  weitläufiger  einzugehen,  was  das 
Aleuronat  für  die  Volksernährung  leisten  kann^^).  Ich  führe  nur 
an,  was  Kornauth  (1.  c.  S.  13)  darüber  sagt: 

^,In  der  Ernährung  der  grossen  Massen  des  Volkes  ist  stets  die 
Thatsache  zu  konstatieren,  dass  namentlich  bei  uns  infolge  der  hohen 
Fleisch-  und  Fischpreise  ein  Stickstoff-Defizit  in  der  Nahrung  auf- 
tritt. Mit  dem  Aleuronat,  dessen  Preis  sich  mit  seiner  grösseren 
Verbreitung  zweifellos  noch  niedriger  gestalten  wird,  kann  dem  Stick- 
stoff-Defizit auf  leichte  und  billige  Weise  abgeholfen  werden." 

Es  darf  hier  aber  zunächst  daran  erinnert  werden,  dass  auch 
bei  zwei  anderen  Stoff'wechselkrankheiten ,  bei  der  Fettleibigkeit 
und  bei  der  Gicht,  welche  engere  Beziehungen  mit  der  Zuckerkrank- 
heit haben  und  mit  ihr  oft  vergesellschaft  sind,  das  Aleuronat  zweck- 
mässig verwertet  werden  kann.  Es  mögen  deshalb  einige  Bemerkungen 
über  diesen  Punkt  hier  Platz  finden  ^^).  Ich  gedenke  hier  zunächst 
der  Fettleibigkeit.  Ich  habe  in  meinem  Buche  über  die  Fett- 
leibigkeit^^) zunächst  gezeigt,  dass  Fettleibige  wie  Nicht-Fettleibige 
täglich  entsprechende  Mengen  Fett  gemessen  können,  ohne  dass  sie 
dadurch  fetter  werden  und  ferner,  dass   die  Fette  sogar   in  Verbin- 


30)  Bis  zu  der  Aufnahme  in  den  Einzelhandel  können  Postpackete  von 
4V2  Kilogramm  Inhalt  zu  7  Mark  frei  gegen  Nachnahme  als  kleinste  Probe  von 
der  Fabrik  R.  Hund  hausen  in  Hamm  i.  W.,  laut  den  von  ihr  ausgegebenen 
Cirkularen  bezogen  werden. 

31)  Cf.  W.  Ebstein,  Über  eiweissreiches  Mehl  und  Brot  als  Mittel  zur 
Aufbesserung  der  Volksernährung.     Wiesbaden  1892. 

32)  Cf.  W.  Ebstein,  Einige  Bemerkunge  über  die  Verwertung  des 
Pflanzeneiweisses  in  der  ärztlichen  Praxis.  Zeitschrift,  f.  d.  ärztl.  Landpraxis, 
1895,  Nr.  1. 

33)  W.  Ebstein,  Die  Fettleibigkeit  (Korpulenz)  und  ihre  Behandlung, 
7.  Aufl.     Wiesbaden  1887. 


140  Aleuronat  bei  Fettleibigkeit 

dung  mit  den  Eiweissstoffen  und  den  Kohlenhydraten,  jedes  in  dem 
richtigen  Mengenverhältnis ,  imstande  sind .  der  Fettleibigkeit  und 
ihren  Folgen  wirksam  entgegenzuarbeiten.  Seit  dem  Erscheinen  der 
ersten  Auflage  meines  Buches  über  die  Fettleibigkeit  sind  nunmehr 
über  15  Jahre  verflossen.  Die  ärztliche  Praxis  hat  meine  Angaben 
bestätigt,  die  von  mir  vorgeschlagene  Entfettungsmethode  gehört  zu 
den  allgemein  anerkannten  und,  in  jedem  einzelnen  Falle  richtig 
individualisiert,  kann  man  mit  dieser  Behandlung  die  glänzendsten 
Resultate  erzielen.  Ich  lege  bei  dieser  Methode  ein  besonderes  Ge- 
wicht auf  die  Einschränkung  der  Kohlenhydrate.  Wenn  meine  Methode 
— ■  von  der  Liebermeister  in  seinen  Vorlesungen ^*)  sagt,  dass  sie 
ihre  grosse  Popularität  vielleicht  zum  nicht  geringen  Teil  dadurch 
erreicht  hat,  dass  das  Publikum  eine  Vorliebe  für  Paradoxa  hat,  und 
weil  man  in  dieser  Kur  irrtümlicherweise  das  wunderbare  Paradoxon 
zu  entdecken  glaubte,  dass  durch  reichlichen  Genuss  von  Fett  der 
Fettgehalt  des  Körpers  abnehmen  solle  —  wirklich  in  der  Praxis  Ein- 
gang gefunden  hat,  so  liegt  das  wohl  darin,  dass  sie  den  natürlichen 
Ernährungsverhältnissen  am  meisten  entspricht,  daher  den  Kranken 
die  wenigsten  Entbehrungen  auferlegt,  ohne  irgend  einer  anderen 
Methode  an  Wirksamkeit  nachzustehen.  Die  Prinzipien,  auf  denen 
sie  aufgebaut  ist,  scheinen  richtige  zu  sein,  wenn  auch  theoretisch  in 
dieser  Beziehung  noch  manches  unerklärt  ist.  Immerhin  ist  es  be- 
merkenswert, dass  bei  der  Fettleibigkeit  wie  beim  Diabetes  mellitus, 
welche  bekanntlich  so  häufig  bei  demselben  Individuum  mit  einander 
vergesellschaftet  vorkommen,  eine  nach  den  gleichen  Grundsätzen  ge- 
staltete Ernährungsweise  sich  als  heilsam  erweist,  freilich  bei  der 
Fettleibigkeit  mutatis  mutandis.  Eine  genügende  Eiweisszufuhr  voraus- 
gesetzt, bedarf  der  Fettleibige  weder  der  grossen  Fettzufuhr  wie  der 
Zuckerkranke,  noch  die  hochgradige  Einschränkung  der  Kohlenhydrate 
wie  dieser.  Nichtsdestoweniger  wird  die  letztere  nicht  selten  unan- 
genehm von  den  Patienten  empfunden,  besonders  die  Beschränkung 
des  Brotgenusses.  Durch  Genuss  eines  Aleuronatbrotes  von  ca.  20 — 30*^/o 
Eiweissgehalt^  kann  man  ohne  eine  die  Kur  schädigende  Erhöhung 
der  Zufuhr  von  Kohlenhydraten  dem  Kranken  entsprechend  mehr  Brot 
zuführen,  als  von  einem  Brot,  welches  nur  6 — 7*^/0  Eiweiss,  wie  das 
übliche  Weizenbrot,  enthält,  oder  von  dem  etwas  mehr  Eiweiss  ent- 
haltenden Roggenbrot.  Man  täuscht,  wenn  ich  mich  so  ausdrücken 
darf,  den  Kranken;  aber  die  Täuschung  ist  nicht  nur  harmlos,  sondern 
durchaus  erspriesslich  für  die  Kranken.     Durch    den  Genuss  solchen 

34)  Liebermeister,    Vorlesungen  über  spezielle  Pathologie  und  Therapie. 
III.  Band,  S.  108.     Leipzig  1887. 


und  Giclit  (Fortsetzung).  141 

eiweissreicheren  Brotes  wird  ihnen  an  Pflanzeneiweiss  ungefähr  wieder 
das  Eiweissquantum  ersetzt,  welches  ihnen  durch  die  Beschränkung 
des  Genusses  des  gewöhnlichen  Brotes  eventuell  anderer  kohlenhydrat- 
haltigen  Nahrungsstoffe  und  -mittel  im  allgemeinen  entzogen  wird. 
Natürlich  wird  der  behandelnde  Arzt  in  jedem  Falle  sorgfältig  darauf 
zu  achten  haben ,  dass  eine  übermässige  einseitige  Steigerung  der 
Eiweisszufuhr  vermieden  wird,  weil  sonst  aus  den  a. '  a.  0.  von  mir 
auseinandergesetzten  Gründen  das  erstrebte  Ziel  nicht  erreicht  wird. 
Es  wird  aber  auf  diese  Weise  ohne  zu  grosse  Steigerung  der  Zufuhr 
von  animalischem  Eiweiss  möglich,  die  Eiweisszufuhr  mit  Hülfe  des 
gleichwertigen  Ptianzeneiweisses  derart  zu  regulieren,  dass  dadurch 
den,  wie  ich  anerkenne,  berechtigten  Anforderungen  Voit's  Rechnung 
getragen  werden  kann.  Voit  hebt  hervor,  dass  ich  bei  meiner 
Methode,  bei  welcher  —  wie  es  von  einer  rationellen  Entfettungs- 
methode verlangt  wird  —  nach  seinem  Urteil  nur  Fett  zu  Verlust 
geht,  nicht  mehr  Eiweiss  gebe,  als  der  normale  Mensch  zu  seiner 
Erhaltung  braucht,  was  Voit  im  Hinblick  auf  den  durch  den  Ansatz 
desselben  stattfindenden  Vorteil  für  die  Organe  und  auch  auf  die 
dadurch  bedingte  Fettabgabe  für  nicht  ganz  geeignet  hält^'').  Bei 
schon  muskelschwachen  Fettleibigen,  insbesondere,  bei  denen  der 
Herzmuskel  an  Leistungsfähigkeit  einzubüssen  anfängt,  wird  man  vor 
allem  —  und  ich  halte  dazu,  nach  allem,  was  ich  in  der  Praxis  ge- 
sehen habe,  das  Aleuronat  für  sehr  geeignet  —  mehr  Eiw^eiss  zu- 
führen müssen,  als  bei  noch  muskelkräftigen.  Die  erste  Anforderung 
bei  jeder  Entfettungskur  ist  doch  die,  jede  Schwächung  des  Patienten 
zu  verhüten.  Das  gleiche  gilt  von  der  Gicht.  Ich  habe  bereits 
früher  gesagt  :*^^)  „Es  ist  aber  kaum  ein  Punkt  bei  der  Behandlung 
der  Gicht  wichtiger,  als  der,  dafür  zu  sorgen,  dass  der  Organismus 
nichts  an  seiner  Leistungs-  und  Widerstandsfähigkeit  einbüsst."  Die 
Diät  der  Gichtkranken  habe  ich  denjenigen  der  Fettleibigen  analog 
gestellt  und  habe  a.  a.  0.  bereits  die  Gründe  dafür  angegeben.  Dass 
das  Aleuronat  mit  demselben  Rechte  daher  wie  in  der  Diät  der  Fett- 
leibigen nutzbar  gemacht  werden  kann,  ist  ohne  weiteres  ersichtlich. 
Es  kommt  bei  der  Gicht  noch  etwas  anderes  in  Betracht.  Bekanntlich 
hat  es  dem  vegetarianischen  Regimen  bei  der  Gichtbehandlung  nicht 
an  Lobrednern  gefehlt.  Die  Ordination  des  Pythagoras:  1.  Pisa 
et  olera,  2.  olera  et  pisa,  3.  olera  cum  pisis,  4.  pisa  cum  oleribus 
wurde   auf  diese  Krankheit  besonders   übertragen.     Nach  Reveille 

3ö)  C.  Voit,  Über  die  Ursaclien  der  Fettablagerung  im  Tierkörper.    München 
1883,  S.  21  und  22. 

36)  W.Ebstein,  Die  Natur  und  Behandlung  der  Gicht.  Wiesbaden  1882,  S.  146. 


142  Aleuronat  bei  Nierenentzündung. 

sollen  neben  den  krautartigen  Gemüsen  und  den  reifen  Früchten  die 
mehlartigen  Substanzen  guter  Qualität,  unter  denen  er  die  Kartoffeln 
in  erster  Linie  stellt,  die  Grundlage  der  Nahrung  der  Gichtkranken 
sein.  Indessen  genügen  diese  und  ähnliche  Lehren  den  heutigen 
Vorstellungen  über  eine  verständige  Ernährung  des  Gichtkranken 
nicht.  Bei  einer  so  eiweissarmen  Pflanzenkost,  wie  sie  Reveille 
vorschlägt,  kann  der  Gichtkranke  nicht  gedeihen.  Auf  der  anderen 
Seite  habe  ich  aber  gefunden,  dass  der  Gichtkranke  sich  besser  be- 
findet, wenn  sein  Eiweissbedarf  mehr,  als  wir  es  sonst  gewohnt  sind, 
vielleicht  sogar  vorzugsweise,  soweit  es  ohne  zu  grosse  Belastung 
seines  Verdauungskanals  geschehen  kann,  durch  Pflanzeneiweiss  ge- 
deckt wird.  Hierzu  ist  wiederum  das  eiweissreiche  und  gut  ausnutz- 
bare Aleuronat  in  hervorragender  Weise  geeignet.  Das  gilt  über- 
haupt von  den  Menschen,  welche  an  Symj)tomen  der  harnsaui'en 
Diathese  leiden  oder  welche  dazu  durch  erbliche  Anlage  dis- 
poniert sind. 

Wir  haben  ferner  eine  Reihe  von  Krankheitszuständen,  bei  denen 
die  Kranken  einen  mehr  oder  weniger  grossen,  bisweilen  unüberwind- 
lichen Widerwillen  gegen  tierisches  Eiweiss,  besonders  gegen  Fleisch- 
nahrung haben.  In  solchen  Fällen  hat  sich  mir  öfter  das  Aleuronat 
als  ein  schätzbarer  und  unersetzlicher  Eiweissträger  erwiesen,  bei 
dessen  Gebrauch  sich  nicht  nur  der  Appetit  hob,  der  Ekel  gegen 
Speisen  schwand,  sondern  auch  —  ich  will  jetzt  noch  nicht  sagen, 
post  hoc  ergo  propter  hoc  —  unangenehme  Krankheitssymptome  auf- 
hörten. Im  besonderen  bei  der  Nephritis  und  vor  allem  der 
chronischen  vorzugsweise  interstitiellen  Form  habe  ich  das  beob- 
achtet. Indessen  verzichte  ich  für  heute  ausführlicher  auf  diese  be- 
merkenswerten Thatsachen  näher  einzugehen.  Mit  Rücksicht  darauf, 
dass  die  Nephritis  mit  Gicht  und  Diabetes  mellitus  nicht  selten  zu- 
sammen vorkommt,  sollte  auf  den  auch  in  dieser  Beziehung  aus  dem 
Aleuronatgebrauch  sich  ergebenden  Nutzen  wenigstens  hingewiesen 
werden. 

Was  nun  speziell  den  uns  hier  in  erster  Reihe  interessierenden 
Diabetiker  betrifft,  so  wird  er  durch  das  Aleuronat  nicht  nur  der 
geradezu  unverantwortlichen  Ausbeutung  seitens  der  „Kleberspezia- 
listen" entzogen,  sondern  er  ist  auch  imstande,  sich  sowohl  ein 
schmackhaftes  ,,Brot''  sogar  in  seinem  eigenen  Hause  herstellen  zu 
lassen,  als  auch  die  übrigen  Speisen  entsprechend  seinem  Zustand  in 
einwurfsfreier  Weise  wohlschmeckend  zu  gestalten,  indem  das  Aleu- 
ronat, wie  bereits  oben  (S.  124)  bemerkt  wurde,  den  Suppen  oder 
anderen  Gerichten  zugerührt  oder  besser  mit  eingekocht  werden  kann, 


Aleiironatpepton.  143 

wobei  noch  hinzufügt  werden  mag,  dass  —  was  übrigens  jeder  bald 
selbst  bemerkt  —  das  Aleuronat  mehr  Fett  und  Gewürz  verlangt, 
als  die  gewöhnlichen  eiweissarmen  Speisen.  Insbesondere  bewährt  sich 
auch  das  von  Hund  hausen  neuerdings  in  den  Handel  gebrachte 
Aleuronat- Pepton,  welches  das  Aleuronat-Eiweiss  in  löslicher 
Form  (Albumose)  enthält.  Hundhausen  erklärt  es  für  gleich- 
wertig mit  Fleischpräparaten  (Pepton,  Somatose  u.  s.  w.).  Abge- 
sehen davon ,  dass  es  viel  billiger  ist  als  diese ,  mögen  es  auch 
manche  lieber  und  ziehen  es  auch  den  anerkanntesten  Fleisch- 
pepton  vor.  Ich  möchte  es  nicht  mehr  entbehren  und  habe 
es  in  die  Kostordnung  meiner  Klinik  aufgenommen.  In  dem  Koch- 
buch für  Zuckerkranke  und  Fettleibige  von  F.  W.  (cf.  oben  S.  80) 
ist  darauf  besonders  Rücksicht  genommen.  Dr.  Hundhausen  teilt 
mir  mit,  dass  er  bald  im  stände  sein  wird,  das  Aleuronatpepton, 
welches  in  geschmacklicher  Beziehung  schon  jetzt  dem  Fleischpepton 
mindestens  gleichwertig  ist,  in  dieser  und  anderer  Beziehung  noch 
wesentlich  verbessert  in  den  Handel  zu  bringen.  Hervorgehoben 
mag  noch  werden,  als  gerade  für  den  Diabetiker  besonders  wichtig, 
dass  bei  Aleuronat-Nahrung  das  Hungergefühl  erheblich  einge- 
schränkt wird. 

Ich  habe  mich  die  Mühe  nicht  verdriessen  lassen,  in  allen 
diesen  Beziehungen  in  meinem  eigenen  Hause  zahlreiche  Versuche 
anstellen  zu  lassen;  wir  haben  auch  eine  grosse  Reihe  Backproben 
gemacht.  Ein  Gleiches  ist  auch  seiner  Zeit  in  dem  Laboratorium  der 
medizinischen  Klinik  seitens  seines  Chemikers,  des  Herrn  Dr.  phil. 
Karl  Schulze,  geschehen.  Diese  Versuche  wurden  nachher  auf 
meine  Veranlassung  in  grösserem  Massstabe  von  mehreren  Seiten 
geprüft.  Die  hier  eingehenden  Aleuronat-Fabrikate  sind,  ebenso  wie 
unsere  Backproben,  dann  von  Herrn  Dr.  phil.  K.  Schulze  mittels 
der  KjedahTschen  Methode  auf  ihren  Stickstoifgehalt  geprüft  worden. 
Auf  diese  Weise  wurde  ein  Fortschritt  in  dieser  für  die  Ernährung 
der  Diabetiker  so  wichtigen  Frage  ermöglicht;  denn  wenngleich  Ver- 
suche mit  Aleuronatgebäck  schon  vorher  auch  bei  der  Ernährung  der 
Diabetiker,  freilich  nur,  wie  es  scheint,  in  beschränktem  Masse,  ge- 
macht worden  sind,  so  handelte  es  sich  doch  dabei  anscheinend  aus- 
schliesslich teils  um  schwächer  aleuronathaltiges  Gebäck,  welches  das 
aus  frischem  Kleber  in  der  Hundhau sen'schen  Fabrik  hergestellte 
Brot  (s.  0.  S.  134  Tabelle)  nicht  übertrifft,  teils  um  Aleuronatgebäck 
mit  etwas  stärkerem  Eiweissgehalt.  Es  mag  hier  nur  im  allgemeinen 
bemerkt  werden,  dass  der  Eiweissgehalt  dieses  letzterwähnten  Gebäcks 
in    der    Trockensubstanz    sich   fast    immer   höchstens    nur    zwischen 


14i 


Aleuronatbrot  von  verschiedener  Stärke. 


25 — 30°/o  bewegte^').    Bei  unseren  Laboratoriumsversuchen  ist  es  uns 
gelungen,    schmackhaftes   Aleuronatbrot   bis    zu   einem  Stickstoffsub- 


m 


stanzgehalt  von  66°/o  in  der  Trockensubstanz  herzustellen. 

Um  durch  Aleuronatbrot  mit  50  °/o  Stickstoffsubstanz 
Trockensubstanz  täglich  ca.  80  g  Plianzeneiweiss  dem  Kranken  zuzu- 
führen, kann  er  davon  ca.  250  g  täglich  essen;  die  damit  einge- 
führten Kohlenhydrate  betragen  ca.  74  g.  Es  berechnet  sich  das  in 
folgender  Weise: 

I.  50  g  Stickstoffsubstanz  sind  enthalten  in  100  g  Brottrockensub- 
stanz ^^),  80  g  Stickstoffsubstanz  daher  in 


50 


m 


160 


Brot- 


trockensubstanz; den  Wassergehalt  des  Brotes  zu  40°/o  angenommen, 
ergiebt  sich,  dass  somit  von  dem  feuchten,  50  ^/o  Eiweiss  in  der  Trocken- 
substanz enthaltenden  Aleuronatbrot  genossen  werden  können,  um  80  g 
Pflanzeneiweiss  aufzunehmen, 

100  :  60  =  x:  160 

16000       _„„ 
X  =  -~g^  =  266,6  g. 

II.  Mit  266,6  g  feuchtem  Brot  =  160  g  Brottrockensubstanz 
werden  nun  an  Kohlenhydraten  aufgenommen  ca.  74,6  g  nach  folgender 
Berechnung : 

Ein  in  der  Trockensubstanz  50  "/o  N.-Substanz  enthaltendes  Aleu- 
ronatbrot (von  dem  160  g  Trockensubstanz  80  g  Eiweiss  liefern)  ent- 
steht aus  einem  Gemenge  von  gleichen  Teilen  Aleuronat  und  Weizen- 
mehl (cf.  auch  unten). 

Es  enthalten: 

Eiweiss  Wasser  ^^J^^' 

100  g    Aleuronat  80  8,7         8 

100  g   Weizenmehl       10,2     13,4       74,7 


(Hundhausens  Angabe) 
(J.  König  1.  c.  T.  L  S.  619). 


200  g    Gemisch 


22,1       82,7 
oder  200  —  22  =:  178  g 

trockenes  Gemisch  82,7  Kohlenhydrate. 

also:     178:83=160:x 
X  =  74,6  g  Kohlenhydi^ate. 
Auf  diese  Weise  lässt  sich  ziemlich  genau  feststellen,   d.  h. 


bis 


37)  Eine  von  Dr.  K.  Schulze  in  meinem  Laboratorium  untersuchte  Probe 
des  Hundhausen'schen  aus  frischem  Kleber  hergestellten  Brotes  ergab  einen 
Eiweissgehalt  von  35,81  ^'/o  in  der  Trockensubstanz. 

38)  Vgl.  hierzu  die  weiter  unten  folgenden  Berechnungen  über  die  Herstellung 
von  Aleuronatbroten  mit  verschiedenem  Eiweissgehalt. 


Ausnutzung  und  Verwertung  dos  Aleuronats.  145 

auf  die  geringen  Schwankungen  in  der  Zusammensetzung  des  Mehls, 
des  Aleuronats  und  des  Wassergehalts  des  Brots,  wieviel  von  den 
Aleuronatbroten  verschiedener  Stärke  dem  Zuckerkranken  zugebilligt 
werden  soll.  Ich  habe  oben  (Abschn.  2)  ausführlich  auseinanderge- 
setzt, dass  und  warum  ich  den  schweren  Diabetiker  erst  allmählich 
an  die  Einführung  grösserer  Eiweissmengen  gewöhne.  Gerade  für 
sie  werden  zunächst  schwächere  Aleuronatbrote  in  Anwendung  zu 
ziehen  sein. 

Was  die  Ausnutzung  des  Aleuronatbrots  beim  Menschen  anlangt, 
so  wird  sie  von  Prof.  Gruber  in  Wien  (vgl  oben  S.  80)  mit  Rück- 
sicht darauf,  dass  es  sich  dabei  um  vegetabilische  Substanzen  handelt, 
als  „ganz  vortrefflich"  bezeichnet;  insbesondere  gilt  dies  von  der 
Ausnutzung  des  Eiweissstickstoffes,  von  dem  aus  gewöhnlichen  Mehl- 
speisen und  Broten  14— 30^/o  (nach  Rubner^^),  bei  Weissbrot  aus 
Weizenmehl  18,7  '^/o  bezw.  25,7  °/o  verloren  gehen,  während  allerdings 
das  Fleisch-Eiweiss  fast  vollständig  aufgesogen  wird. 

Was  nun  die  Herstellung  des  Aleuronatbrotes  anlangt,  so  ist  sie 
in  jeder  Haushaltung  ebenso  bequem  auszuführen ,  wie  die  des  ge- 
wöhnlichen Weizenbrotes.  Die  Backrezepte  sind  oben  (S.  72)  ange- 
geben. . 

Im  Grossbetriebe  wäre  vielleicht,  wofern  die  Bäckereien  bei  sehr 
grossem  Aleuronatzusatz  zu  viele  Schwierigkeiten  hätten,  das  frühere 
Hundhausen'sche  Klebermehl  einfach  zur  Bindung  dieser  Teige  zu 
versuchen.  Dr.  Hundhausen  hat  gefunden,  dass  dies  ohne  Beein- 
trächtigung des  Geschmacks  möglich  ist,  wenn  man  dieses  Kleber- 
mehl in  geschmacksverbessernder  Weise  extrahiert,  z.  B.  mit  Äther 
auswäscht.  Technisch  hat  dies  freilich  seine  Schwierigkeiten.  Jeden- 
falls wäre  solches  verbessertes  Klebermehlfabrikat  fabrikmässig  her- 
zustellen, wofern  Versuche  die  Zweckmässigkeit  der  angegebenen 
Anwendungsweise  ergeben  sollten. 

Es  sei  hier  bemerkt,  dass  nach  den  sorgsamen,  von  Herrn 
Dr.  Schulze  angestellten  Untersuchungen  zur  Erzielung  von  30,  40, 
50  und  60  Wo  N.-Substanz  in  der  Brottrockensubstanz  folgende  Ver- 
hältnisse von  Aleuronat  und  Weizenmehl  nötig  sind. 

Bei  dieser  Vorausberechnung  ist,  wie  oben,  in  ersterem  als 
Mindestgehalt  80^/0  N.-Substanz  und  8,7  °/o  Wasser,  in  letzterem 
10,2°/o  N.-Substanz  und  13,4 "/o  Wasser  angenommen. 


39)  Cf.  Voit  1.  c.  (allgem.  Stoffwechsel  etc.)  S.  469. 
Ebstein,  Lebensweise  der  Zuckerkranken.    Zweite  Auflage.  10 


146  Gehalt  des  Aleuronatbrots  an  Stickstoffsubstanz. 

Aleuronat    Weizenmehl  <") 

1  Teil       3  Teile    geben  Brot  von  ca.  30°/o  N.-Subst,  in  der  Trockensubstanz 

3  Teile     5  Teile      „  .         .     ,     40»/o        ,  ,     , 

1  Teil       1  Teil         ,  .         ,     ,     50o/o         „  ,     , 

5  Teile    3  Teile       ,  ,         „     „     6O0/0        ,  ,     , 

Eventuelle  andere  stickstoffhaltige  Zusätze  zum  Teig,  wie  z.  B.  Hühner- 
eiweiss  als  Bindemittel  sind  bei  dieser  Aufstellung  nicht  berücksichtigt. 
Sie  werden  den  Stickstoifgehalt  des  Gebäcks  etwas  erhöhen.  Für 
die  Berechnung  des  N.-Substanzgehaltes  eines  Aleuronatbrotes  ergeben 
sich  aus  nachstehendem  Beispiel  die  erforderlichen  Anhaltspunkte. 
Nehmen  wir  ein  aus  fünf  Teilen  Aleuronat  und  drei  Teilen  Weizen- 
mehl hergestelltes  Brot,  so  ergiebt  sich  aus  folgender  Aufstellung 
dass,  wenn 

N.-Substanz     Wasser 

100  g  Aleuronat  enthalten 80      g  8,7  g 

100  g  Weizenmehl  enthalten 10,2  g  13,4  g 

500  g  Aleuronat  enthalten 400     g         43,5  g 

300  g  Weizenmehl  enthalten 30,6  g         40,2  g 

800  g  Gemisch  v.  Aleuronat  u.  Weizenmehl  430     g         83     g 

oder  800 — 83  =  717  g  trocknes  Gemisch  von  Aleuronat  und  Weizen- 
mehl 430  g  N.-Substanz  enthalten,  d.  h.  auf  100  berechnet  nach  der 

Formel   — ^Tn —  ^^  ^^'^  °^®  Stickstoffsubstanz. 

Bei  vier  Aleuronatbrotproben,  welche  von  Herrn  Dr.  Schulze  im 
Laboratorium  der  medizinischen  Klinik  nach  den  oben  angegebenen 
Verhältnissen  hergestellt  worden  waren,  ergab  die  Analyse  folgende 
Eesultate : 

Aleuronat  Weizenmehl  Hefe  Zucker     ,     „.    ,      .,    , 

als  Bindemittel 

20  g  60  g        2  g        1  g  —        30,8  °/o  N.-Subst. 

30  g  50  g        3  g        lg  —        40,8  0/0 

40  g  40  g        4g        2g  5g      52,7  »/o 

50  g  30  g        5  g        2  g  10  g      62,00  «/o       ,. 

Nahezu  gleiche  Resultate  ergaben  vier  von  einer  hiesigen  Bäckerei 

in  gleichen  Verhältnissen  von  Aleuronat  und  Weizenmehl  hergestellte 

Brotproben.    Wesentlich  abweichende  Ergebnisse  bei  der  Untersuchung 

des   Eiweissgehaltes    der  Aleuronatbrote    würden    wir   nach    unserer 

Wahrnehmung  immer  Fehlern  in  der  Herstellung  zur  Last  legen. 

Das  Aleuronat  enthält  eine  geringe  Menge  Salze  (noch  nicht  1,1  ^/o) 

40)  Es  mag  hier,  als  für  manches  Geschmacksbedürfnis  -wichtig,  noch  be- 
merkt werden,  dass  man  Aleuronat  ebenso  wie  mit  Weizen-  auch  mit  Roggen- 
mehl kombinieren  kann. 


XVI.  Keine  schablonenmässige  Diät  beim  Diabetes.  147 

Aschenbestandteile.  Ich  hahe  in  meinen  Backvorschriften  (s.  ö.  S.  72) 
die  für  die  Herstellung  von  Aleuronatgebäck  von  uns  benutzte  Koch- 
salzmenge angegeben.  F.  W.  (Kochbuch  f.  Zuckerkranke  etc.,  S.  XX, 
s.  0.  S.  80)  empfiehlt,  sich  auf  Dr.  Hundhausen  stützend,  für 
solche  Kranke  den  Zusatz  von  glycerophosphorsaurem  Kalk  zum  Brot. 
Es  soll  von  diesem  Salz  täglich  ca.  0,5  g  mit  dem  Brote  genommen 
werden.  Dr.  Hundhausen  teilt  mir  brieflich  mit,  dass  ihn  seine 
Untersuchungen  zu  einem  bestimmten  Ergebnis  in  dieser  Eichtung 
noch  nicht  geführt  hätten.  Ich  glaube  nicht,  dass  der  Zusatz  solcher 
Salze  —  vorausgesetzt,  dass  der  Zuckerkranke  keine  ausreichende 
Salzmenge  mit  der  Nahrung  einführt  —  zum  Aleuronatbrot  weder 
notwendig,   noch  insbesondere  für  den  Zuckerkranken  nützlich   sind. 

XVI.    Die   diabetische   Diät   darf  nicht  schablonenmässig 
eingerichtet  werden.     (Zu  Seite  79.) 

Dass  die  Diät  der  Zuckerkranken  nicht  schablonenmässig  einge- 
richtet werden  darf,  kann  gar  nicht  oft  genug  betont  werden.  Dass 
in  dieser  Beziehung  die  gebührendste  Rücksicht  auf  die  Schwere  der 
Krankheit  (cf.  S.  31),  auf  die  Lebensstellung  der  Patienten  (cf.  S.  41), 
auf  das  Land,  worin  sie  leben  (cf.  S.  41)  u.  s.  w.  Rücksicht  genommen 
werden  muss ,  ist  bereits  oben  erörtert  worden.  Dass  das  Lebens- 
alter auch  eine  besondere  Rücksicht  verdient,  mag  hier  noch  kurz 
besonders  betont  werden.  Bei  dem  Diabetes  mellitus  der  Greise 
wird  man  mit  brüsken  Diätänderungen  (vergl.  Anm.  VI)  besonders 
vorsichtig  sein  müssen  und  wird  unter  Umständen,  um  das  Leben 
der  Kranken  zu  erhalten,  ihnen  sogar  bisweilen  Zugeständnisse 
machen  (vgl.  Anm.  XVIII),  welche  alles,  was  Avir  betreffs  der  Diät 
der  Diabetiker  im  allgemeinen  als  durchaus  notwendig  erachten 
müssen,  auf  den  Kopf  zu  stellen  scheinen.  Wir  wissen  übrigens, 
dass  man  bisweilen  auch  bei  nicht  bejahrten  Diabetikern,  um  den 
Tod  durch  Koma  hintanzuhalten,  in  ähnlicher  Weise  vorgehen  muss. 
Die  Erhaltung  und  Verlängerung  des  Lebens  ist  wie  überall,  so  auch 
bei  der  Behandlung  der  Zuckerkranken  die  vornehmste  Pflicht  des 
Arztes.  Was  nun  die  diätetische  Behandlung  des  Diabetes  mellitus 
bei  Kindern,  auf  welche,  wie  Prout**^)  angiebt,  zuerst  die  Auf- 
merksamkeit von  Venabi  es  gelenkt  worden  ist,  und  über  den  von 
Kurt  Stern'^^)  eine  Zusammenstellung  des  Materials  geliefert  worden 
ist,  betrifft,    so  wird   sie    bei    älteren  Kindern  —   zum  Teil   sah   ich 

41)  Prout  1.  c.  S.  156. 

12)  K.  Sern,  Diabetes  mellitus  bei  Kindern.  Inaugural-Diss.  Berlin  1889. 
Archiv  f.  Kinderheilkunde,  XL    22.  Heft,  1889. 

10* 


148  XVII.  Saccharin  bei  Zuckerkranken. 

dabei  guten  Erfolg,  soweit  es  die  Besserung  der  Symptome  und  die 
günstige  Beeinflussung  der  Ernährung  anlangt  —  nach  den  im  Text 
(2.  Abschnitt)  erörterten  Grundsätzen  geleitet  werden  müssen.  In 
allen  vier  Fällen,  welche  ich  in  der  Klinik  beobachtete  (10-  und 
Mjähriger  Knabe  und  12-  und  14 jähriges  Mädchen),  handelte  es  sich 
um  schw'ere  Formen  von  Zuckerkrankheit.  Diabetes  bei  kleinen 
Kindern  habe  ich  nicht  zu  beobachten  Gelegenheit  gehabt.  Auch 
bei  solchen  diabetischen  Kindern,  bei  welchen  man  allein  oder  fast 
allein  auf  die  Ernährung  mit  Milch  angewiesen  ist,  wird  man  in  dem 
Aleuronat  (s.  Zus.  XV)  ein  wohl  geeignetes  Mittel  haben,  um  die 
Symptome  und  die  Ernährung  günstig  zu  beeinflussen. 

Viel  gebraucht  wird  in  meiner  Klinik  Milch  mit  Aleuronatzusatz. 
Wir  nehmen  gewöhnlich  einen  Esslöffel  Aleuronat  auf  250  ccm  Milch. 
Man  kann  dazu  rohes  Aleuronat  verwenden.  In  zugedecktem  Gefäss 
bei  niederer  Temperatur  im  Eisschrank  gehalten,  haben  wir  auch 
nach  Ablauf  von  24  Stunden  weder  Säuerung  noch  Gerinnungs- 
erscheinungen bemerkt.  Wir  ziehen  aber  doch  folgende,  wenngleich 
etwas  umständlichere  Anwendungsweise  vor.  Das  Aleuronat  wird 
mit  Wasser  zu  einem  dicken  Brei  gekocht.  Von  diesem  Brei  nimmt 
man  einen  reichlichen  Esslöffel  auf  V*  Liter  Milch  und  lässt  es  noch 
einmal  zusammenkochen.  Wir  besitzen  jetzt  auch  ein  Aleuronat 
enthaltendes  Kindermehl  von  Rudolf  Punzmann  in  Wien,  welches 
wegen  seines  sehr  hohen  Prozentgehaltes  an  Protein  Stoffen  den 
anderen  um  fast  das  doppelte  voransteht,  Dr.  Demetrio  Galatti^^) 
hat  damit  Versuche  angestellt,  welche  das  Ergebnis  lieferten,  dass 
das  Punzmann'sche  Nährmehl  in  der  grossen  Pteihe  der  Kinder- 
nahrungsmittel eine  hervorragende  Stelle  verdient.  Es  wurde  von 
den  Kindern  durchwegs  gern  genommen,  und  es  wurde  durch  das- 
selbe eine  oft  erstaunliche  Hebung  der  Ernährungsverhältnisse  er- 
zielt. Es  soll  aber  auch  dieses  wie  alle  Kindermehle  erst  vom  6.  bis 
8.  Lebensmonate  an  gegeben  werden.  Bei  der  Kostordnung  zucker- 
kranker Kinder  wird  dieses  Kindermehl  zweckmässig  verwendet  werden 
können. 

XVII.  Saccharin  bei  der  Zuckerkrankheit.    (Zu  S.  83.) 
Das  Saccharin  (Benzoesäure-Sulfinid) ,  welches  300 mal  so  süss 
wie  Zucker   ist  und   der  Zuckerbildung   im  Organismus   der  Zucker- 
kranken bekanntlich   keinen  Vorschub  leistet,   wird,   nachdem    seine 


43)  G-alatti,  Versuche  über  ein  neues  Kinderuährmehl  (a.  d.  pädiatrischen 
Abteilung  a.  d.  Wiener  Poliklinik  des  Dr.  Frühwald.)  Archiv  f.  Kinderheilk.  XV, 
Nr.  845,  1893. 


XVJfl.  Alcoholica  beim  Diabetes.  149 

Harmlosigkeit  und  völlige  Unschädlichkeit  für  den  menschlichen  Or- 
ganismus selbst  in  den  grössten,  als  Versüssimgsmittel  verwendeten 
Gaben  sicher  gestellt  zu  sein  scheint,  in  allen  den  Fällen  von  Diabetes 
mellitus  angeraten  werden  müssen,  wo  die  Kranken  Süssigkeiten  nicht 
entbehren  können.  Ich  bin  kein  Freund  des  Saccharin.  J.  König 
(1.  c.  Teil  II  S.  804)  sagt:  „Mag  nun  auch  das  gänzliche  Verbot  von 
Saccharin  insofern  nicht  angezeigt  sein,  als  es  unter  Umständen 
Personen  genug  giebt.  welche  sich  in  dieser  Beziehung  absolut  nicht 
zu  disziplinieren  vermögen  und  für  solche  Menschen  ist  das  Sac- 
charin allerdings  ein  Vorteil  und  erleichtert  die  Durchführung  mancher 
anderer  diätetischen  Massregeln."  Man  wird  das  leicht  lösliche  Sac- 
charin (ein  Saccharinsalz)  verwenden,  welches  nicht  nur  zum  Ver- 
süssen fester  Speisen,  in  der  Bäckerei  u.  s.  w.,  sondern  auch  zum 
Versüssen  von  Getränken,  in  letzterem  Falle  am  bequemsten  in  Form 
der  Saccharin-Tabletten  verwendet  werden  kann.  Dieses  lösliche 
Saccharinsalz  und  die  aus  ihm  hergestellten  Tabletten  werden  von 
der  Saccharinfabrik  Fahlbeck,  List  u.  Co.  Salbke-Westerhüsen  a.  E. 
in  bester  Beschaffenheit  hergestellt.  Sie  hat  auch  das  über  den 
Saccharingebrauch  vorliegende  Material  zusammengestellt,  in  dem  sich 
die  dafür  Interessierenden  genügend  unterrichten  können. 

XVIII.  Dürfen  Diabetiker  iilcoholica  geniessen?  (Zu  S.  84.) 
Wie  sehr  man  den  individuellen  Verhältnissen  bisweilen  bei  der 
Gestattung    von   Alcoholicis   Rechnung  tragen  muss,   möge   folgender 
Fall  aus  meiner  Erfahrung  lehren. 

Bei  einem  Herrn  von  ca.  60  Jahren,  von  ziemlichem  Embon- 
point,  welcher  stets  ein  starker  Esser  gewesen  war  und  gern  guten 
Wein  getrunken ,  wie  überhaupt  den  Tafelfreuden  gehuldigt  hatte 
und  dabei  Körperbewegungen  recht  sorgfältig  vermieden  hatte,  fiel 
eine  starke  Zunahme  des  Durstes  und  der  Urinmenge  auf.  Die  Unter- 
suchung des  Harns  ergab  einen  massigen  Zuckergehalt.  Der  behan- 
delnde Arzt  verordnete  eine  vorzugsweise  Eiweissdiät  und  entzog  dem 
vielbeschäftigten  Manne  (Rechtsanwalt)  auch  die  halbe  Flasche  Cham- 
pagner, welchen  er  fast  alle  Tage  zu  trinken  pflegte.  x\n  der  übrigen 
Lebensweise  wurde  fast  nichts  geändert.  Der  Kranke  schied  aller- 
dings fast  gar  keinen  Zucker  mehr  aus,  aber  sein  Allgemeinbefinden 
verschlechterte  sich  in  bedenklicher  Weise.  Er  verfiel,  wurde  schlaff, 
mutlos,  mager  und  in  diesem  Zustande  konsultierte  er  mich.  Der 
sehr  intelligente  Mann  erklärte,  wohl  mit  der  diabetischen  Diät  im 
allgemeinen  sich  zufrieden  geben  zu  wollen,  aber  sein  seit  vielen 
Jahren  ihm  zum  Bedürfnis  gewordenes  Reizmittel,  den  Champagner, 


150  Champagner  ])eim  Diabetes. 

könne  er  nicht  entbehren.  Ich  vereinigte  mich  mit  dem  behandelnden 
Arzte  dahin,  dem  Kranken  zu  willfahren,  welcher  seinerseits  den 
Rat,  sich  mehr  körperliche  Bewegung  als  seither  zu  machen,  befolgen 
wollte.  Das  Resultat  war  ein  überraschendes.  Der  Zuckergehalt 
verschwand  zeitweise  ganz,  gelegentlich  trat  er  in  Spuren  auf.  Mit 
grosser  Pünktlichkeit  kam  der  Patient  den  Anforderungen,  welche 
seine  Krankheit  an  ihn  stellte ,  nach.  Er  teilte  mir  sogar  später 
brieflich  mit,  dass  es  ihm  auch  möglich  geworden  sei,  den  Champagner- 
genuss  einzuschränken.  Ich  habe  später  nur  noch  gehört,  dass  der 
Patient  noch  eine  Reihe  von  Jahren  gelebt  habe. 

Es  sind  für  Diabetiker  besonders  zuckerfreie  Champagnersorten 
fabriziert  worden,  der  von  Maas  und  Co.  in  Mainz  in  drei  Sorten 
,,sweet",  ,,dry"  und  ,,half  dry"  hergestellte  Saccharin  mousseux, 
welcher  1892  in  meinem  Laboratorium  von  Herrn  Dr.  Schulze  unter- 
sucht wurde,  enthält  auch  in  seiner  Marke  Saccharin  mousseux  sweet 
eine  mit  dem  Polarisationsapparat  kaum  nachw^eisbare,  dem  Zucker- 
gehalt des  Weins  entsprechende  nur  einige  Zehntel  Prozent  betragende 
Menge  Zucker  und  war  durchaus  wohlschmeckend.  Indes  hat  dieser 
Champagner  sich  als  nicht  verwendbar  erwiesen,  weil  sich  nach  einiger 
Zeit  Trübungen  in  ihm  entwickeln.  Da  die  Fabrikanten  diesen  Ubel- 
stand  zu  vermeiden  sich  ausserstande  erklärt  haben,  haben  sie  die 
Herstellung  dieses  Saccharin  mousseux  aufgegeben.  Übrigens  hat 
die  Untersuchung  des  Herrn  Dr.  Schulze  im  März  1893  ergeben, 
dass  diese  Trübungen  nicht  etwa  auf  das  Vorhandensein  von  Bakterien 
zurückzuführen,  sondern  durch  die  Abscheidung  von  Krystallen  be- 
dingt sind,  w^elche  aus  weinsaurem  Calcium  bestehen.  Späterhin  ist 
ein  von  Zucker  und  Saccharin  freier  Champagner  für  Zuckerkranke 
angepriesen  worden.  Derselbe  wird  in  Bowzy  Reims  als  Laurent- 
Perrier's  sans  sucre  fabriziert  Derselbe  w^urde,  wie  die  Analyse  des 
Prof.  Fresenius  in  Wiesbaden  vom  1.  August  1894  ergab,  frei 
von  Saccharin  und  Salicylsäure  gefunden  und  enthält  auf  Dextrose 
berechnet  0,17  g  Fehling'sche  Lösung  reduzierende  Körper.  Tesche- 
macher**)  bemängelt  die  diesem  Champagner  fehlende  Süssigkeit. 
Die  von  Teschem acher  angestellten  Versuche  haben  ihm  den 
Beweis  geliefert,  ,,dass  guter  deutscher  Schaumwein  (z.  B.  Kupfer- 
berg Gold  extra  dry)  selbst  in  grösseren  Quantitäten  eine  schäd- 
liche Einwirkung  auf  die  Zuckerausscheidung  nicht  zur  Folge  hat 
und  dass  demnach  dies  beliebte,  für  die  Diabetiker  bis  jetzt 
aber    streng   verpönte  Genussmittel,    dem  Speisezettel  der  letzteren, 

44)  Teschemacher  (Neuenahr),  Ist  süsser  Schaumwein  den  Zuckerkranken 
schädlich?    Münchner  mediz.  Wochenschrift  1897,  Nr.  10 


XIX.  Substituieiung  der  Kohlenhydrate.  151 

natürlicli  unter  inclividiieller  Beurteilung  des  einzelnen  Falles,  einge- 
reiht werden  kann'\ 

Im  wesentlichen  wird  aber  durch  Fälle,  wie  der  vorhinerzählte, 
das  allgemeine  Verbot  des  Weines  bei  der  Zuckerkrankheit  nicht  er- 
schüttert. Dujardin-Beaumetz*^)  verbietet,  wie  dies  zuletzt  sein 
Lehrer  Bouchardat  that  (im  Widerspruch  damit  steht  freilich  die 
Vorschrift  Bouchardat's,  die  oben  Anm.  III  mitgeteilt  ist),  Alkohol, 
Liköre  und  alkoholreiche  Weine,  will  aber  Biere,  mit  Ausnahme  von 
Malzbieren  und  Malzextrakten,  mit  grosser  Vorsicht  gestatten.  Jeden- 
falls muss  die  Frage,  ob,  wie  viel  und  welche  Art  von  alkoholischen 
Getränken  dem  Zuckerkranken  zu  gestatten  ist,  in  jedem  Falle  von 
dem  Arzt  entschieden  werden.  Unter  allen  Umständen  wird  man 
auch,  wo  der  Wein  vom  Arzte  verordnet  wird,  zuckerarme,  bezw. 
zuckerfreie  Alcoholica  emjjfehlen  müssen*^). 

XIX.  Substituierung  der  verschiedenen  Kohlenhydrate 
bei  der  Diabetesdiät.  (Zu  S.  85.) 
Ich  habe  mich  oben  (S.  85)  gegen  die  Substituierung  eines  Kohlen- 
hydrats durch  die  äquivalenten  Mengen  anderer  erklärt  und  muss  dies 
auch  betreffs  des  Vorschlags  von  Duj ardin  Beaumetz^'^)  thun, 
das  Kleberbrot  durch  das  gleiche  Gewicht  Kartoffeln  bei  Diabetikern 
zu  ersetzen.  Sie  werden  dann  weniger  Stärkemehl  zu  sich  nehmen, 
als  bei  dem  Brotgenuss,  aber  mehr  Wasser,  wenn  sie  100  g  Kartoffeln 
statt  100  g  Brot  gemessen.  Die  Kartoffeln  sollen  mit  reichlicher 
Butter  genossen  werden.  Ich  halte  diesen  Vorschlag  für  keinen 
glücklichen,  weil,  von  manchen  anderen  Umständen  abgesehen,  die 
Kartoffel  den  Zuckerkranken  das  Brot  nicht  zu  ersetzen  vermag. 
Die  Kartoffeln  werden  meines  Erachtens  absolut  aus  der  Diät  der 
Zuckerkranken  fernzuhalten  sein. 

XX.  V.  Düring's  Behandlungmethode  der  Zuckerkrank- 
heit. (Zu  S.  87.) 
In  V.  Düring's  Behandlungsweise^^)  des  Diabetes  mellitus,  wird 
man  durch  folgendes  Schema,  welches  indes   jedem  Einzelfalle  ange- 
passt  werden  muss,  eingeführt  werden : 

45)  Cf.  Dujardin-Beaumetz,  Verhandl.  des  X.  internat.  mediz.  Kon- 
gresses, II.  Abt.  VI,  S.  89,  Berlin  1891. 

*6)  Als  zuckerfrei  wird  eine  „Spezial-Marke  diabetischer  RotAvein" 
von  M.  Schreiber  in  Baden  bei  Wien,  käuflich  bei  Aug.  Martiny  (Berlin, 
Leipzigerstr.  84)  von  letztgenannter  Firma  bezeichnet.  Indes  wird  in  jedem  solchen 
Falle  eine  ärztliche  Kontrolle  nötig  sein. 

47)  Dujardin-Beaumetz,  Ebenda  S.  88. 

48)  A.  von  Düring,  Ursache  und  Heilung  des  Diabetes  mellitus.  3.  er- 
weiterte Auflage,  S.  48.     Hannover  1880. 


152  XX.  V.  Düriug's  Behandlungsmethode.. 

Morgens  6 — 7^/2  Uhr:  Einpackung  bei  geöffneten  Fenstern. 
nach  derselben  kalte  Abreibung  bis  zur  Erwärmung  des  Körpers. 

Morgens  7V2  Uhr:  Milch  mit  etwas  Kalkwasser,  eventuell  mit 
wenig  Kaffee  (ohne  Zucker)  und  altes  Weissbrot  nach  Belieben,  oder, 
wenn  dieses  nicht  vertragen  wird ,  oder  zur  Abwechselung :  Suppe 
von  Keis,  Grütze  (Buchweizen)  oder  Graupen  in  Wasser  ohne  Butter 
nur  mit  etwas  Salz  gekocht  (die  Cerealien  müssen  schon  Tags  zuvor, 
nachdem  sie  gut  gewaschen  sind,  in  glasierten  Töpfen,  mit  Wasser 
bedeckt,  über  Nacht  stehen  bleiben;  am  Vormittage  werden  sie  auf 
nicht  zu  raschem  Feuer  während  2 — 4  Stunden  gar  gekocht). 

1—2  stündiger  Spaziergang,  respektive  Bewegung  in  frischer  Luft. 

Morgens  11 — llV/2Uhr:  entweder  Butterbrot  von  altbackenem 
Weizenbrot  und  ein  weichgekochtes  Ei  (in  einem  Netz  wird  das  Ei 
bis  zwei  Minuten  in  kochendes  Wasser  gehalten,  dann  1 — 2  Minuten 
in  kaltes  Wasser  gelegt,  damit  das  Eiweiss  flüssig  bleibt),  als  Getränk 
^h  Glas  guten,  mit  Wasser  verdünnten  Rotwein  oder,  was  meist 
besser  vertragen  wird,  einen  Teller  dünner  Reis-  oder  Griessuppe 
mit  oder  ohne  Milch,  welche  stets  allein  gekocht  und  mit  Kalkwasser 
gemischt  bei  Tisch  der  Suppe  zugesetzt  wird. 

Spaziergang  ^h — 1  Stunde. 

Vor  Tisch  mindestens  eine  Stunde  Ruhe  oder  Schlaf. 

Mittags  2 — 3  Uhr:  Reis,  bis  250  g  gebratenes  Fleisch  mit 
der  Kraftbrühe  aus  demselben  ohne  Fett  und  ohne  Saucen.  Bei  nicht 
sehr  schwachen  Kranken  massige  Menge  trockener  Erbsen  und  weisser 
Bohnen  (die  abends  vorher  eingeweicht,  sehr  lange  gekocht  und  durch 
ein  Sieb  getrieben  sein  müssen).  Getrocknete  Apfel,  Pflaumen  (ohne 
Schale),  Kirschen  und  Prünellen  ohne  Zucker,  mindestens  1^/2  Stunden 
gekocht,  im  übrigen  wie  die  Cerealien  zubereitet.  Gegen  Ende  des 
Kochens  werden  zu  je  ein  Pfund  Pflaumen  ein  kleiner ,  zu  Äpfeln 
ein  reichlicher  halber  Theelöffel  doppeltkohlensauren  Natrons  zuge- 
setzt. Grüne  Gemüse,  sowie  Spargel,  Schnittbohnen,  Karotten,  Blumen- 
kohl, Mohrrüben  sind  nur  mit  Wasser  und  Salz  gekocht  erlaubt,  des- 
gleichen sind  alle  Kohlarten  erlaubt.  Die  grossen  Blätter  werden 
verkleinert  und  mit  Salzwasser  aufgesetzt ;  das  kochende  Wasser 
wird  abgegossen,  und  W^asser  mit  dem  entsprechenden  Salz  zugefügt 
und  dann  gehörig  gar  gekocht,  das  Wasser  abgegossen.  Massige 
Menge  Apfel  und  Kirschen  in  einigen  Fällen.  Ein  kleines  mit  Wasser 
verdünntes  Glas  Rotwein. 

1 — 3  stündiger  Spaziergang,  respektive  Bewegung  in  frischer  Luft. 

Abends   7  Uhr:     Reis-,     Grütze-  oder    Graupen -Wassersuppe 


XXI.  Lahmann's  vegetarianische  Diät.  153 

mit  etwas  Salz,  durchgerieben  ohne  Butter,  für  einige  mit  Milch  und 
Kalkwasser. 

Spaziergang  mindestens  ^'2  Stunde. 

Abends  9  Uhr ,  spätestens  10  Uhr  zu  Bett  bei  geöffneten 
Fenstern. 

Die  Düring'sche  Kost  besteht  aus  einer  kargen  gemischten 
Kost  ohne  Fett.     Er  gewährt  pro  Tag: 

80—120  g  gut  gekochten  Reis,  Gries,  Graupen  oder  Buchweizen- 
grütze, bis  250  g  reines  geräuchertes  oder  gebratenesFleisch,  Kompot  von 
getrockneten  Äpfeln,  Pflaumen  oder  Kirschen  in  massiger  Quantität, 
Kaffee  oder  Milch  mit  altem  Weissbrot  nach  Belieben,  zu  Tisch  etwas 
Eotwein,  und  verlangt  neben  1^/2  stündiger  Wasserprozedur  am  Morgen, 
während  des  Tages  bis  sieben  Stunden  Spaziergang  oder  Bewegung 
in  frischer  Luft,  Schlaf  bei  offenem  Fenster.  Man  muss  v.  Düring 
zustimmen,  dass  die  nach  seiner  Methode  erreichten  Erfolge  als  ver- 
hältnismässig günstig  zu  bezeichnen  sind,  und  ich  möchte  hinzufügen, 
dass  sie  wohl  verständlich  sind. 

XXL  Lahmann's  vegetarianische  Diät  bei   der  Zuckerharn- 
ruhr.    (Zu  Seite  87.) 
Dr.  Lahmann^^)   giebt   an,    dass  er  bei  Anwendung  der  nach- 
folgenden  Diät   bei  Glykosurie   und    Diabetes  relativ  gute  Resultate 
erreicht  habe: 

1.  Frühstück:  Milch  oder  bitterer  Kakao. 

2.  Frühstück:  frisches  Obst  nach  der  Jahreszeit,  sowie,  wenn 
möglich,  Radieschen. 

Mittags  grüne  Gemüse  (Spinat,  Kohlarten,  Bohnen),  grüner 
Salat,  als  Zukost  auf  Wunsch  etwas  Fleisch,  sonst  hin  und  wieder 
Reis  (zwölf  Stunden  geweicht,  sechs  Stunden  gekocht),  als  Nachtisch 
Radieschen  oder  Obst  (hin  und  wieder  frischer  Quark). 

Abends  grüner  Salat  mit  Ei  oder  Radieschen  und  Obst,  sowie 
ein  Glas  gequirlter  Sauermilch  und  einige  Schrotbrotrinden. 

Als  Getränke  ist  Wasser,  Citronenlimonade  in  geringer  Menge, 
sowie  (alle  ein  bis  drei  Tage)  etwas  Wein  erlaubt. 

Da  keine  Angaben  über  die  Quantität  der  genossenen  Nahrungs- 
mittel vorliegen,  so  kann  man  über  dieselbe  kein  sicheres  Urteil  ab- 
geben. Es  scheint  aber  (und  auch  die  nur  fakultative  Zulassung  von 
Fleisch  „auf  Wunsch*^'  der  Kranken  spricht  dafür),  dass  es  sich  hier 
um  eine  Inanitionsdiät  handelt,  welche  wohl  vorüberoehende  Besserung 


*9)  H.  L  ah  mann,  Die  diätetische  Bkitentmischung  als  Grundursache  aller 
Krankheiten,  S.  56.     Leipzig  1892. 


154  XXII.  Unterrichtung  der  Patienten  über  ihre  Krankheit. 

der  Glykosurie  bewirken  kann,  sehr  bald  aber  eine  Verschlechterung 
des  Zustandes  herbeiführen  muss. 

XXII.  Sollen   Diabetiker    über    den   Stand    ihrer    Krankheit 

unterrichtet  werden?  (Zu  Seite  90.) 
Ich  weiss  sehr  gut,  dass  nicht  wenige  Arzte  der  Ansicht  sind, 
dass  die  Zuckerkranken  über  den  Stand  ihrer  Krankheit  genau  unter- 
richtet werden  sollen.  Auch  Worms^"),  um  nur  noch  ein  Beispiel 
hier  anzuführen,  spricht  sich  in  diesem  Sinne  aus.  Er  hält  es  in 
doppelter  Beziehung  für  vorteilhaft,  dass  die  Kranken  genau  über 
die  Beschaffenheit  ihres  Urins  Bescheid  wissen;  die  Freude  über 
günstige  Veränderungen  sei  einesteils  imstande,  oft  für  lange  Zeiten 
beträchtliches  Sinken,  ja  ein  Verschwinden  der  Zuckerausscheidung 
zu  bewirken,  und  andernteils  werde  es  dem  Kranken  durch  diese 
Kenntnis  ermöglicht,  sich  von  der  strengen  Diät  loszusagen.  Meiner 
Erfahrung  nach  wird  gerade  das  Aufgeben  der  diätetischen  Mass- 
nahmen und  der  für  den  Diabetiker  heilsamen  Lebensweise  für  den 
Kranken  meist  verhängnissvoll.  Anstatt  den  Kranken  mit  seiner  Krank- 
heit bekannt  zu  machen  und  ihn  alle  ihre  Wandelungen  mit  verfolgen 
zu  lassen,  erscheint  es  mir  weit  vorteilhafter,  ihn  bei  der  erprobten 
Lebensweise,  wie  sie  im  zweiten  Abschnitt  geschildert  wurde,  fest- 
zuhalten. 

XXIII.  Einige  Bemerkungen  zu   meiner  Hypothese  über  die 
Ursachen  der  Zuckerkrankheit.     (Zu  Seite  96.) 

Pettenkofer  und  Voit^^)  hatten  gefunden,  dass  im  Körper  des 
Diabetikers  ein  reichlicherer  Zerfall  von  Fett  und  Eiweiss  vor  sich 
geht,  als  im  Körper  des  gesunden  Menschen  und  hatten  angenommen, 
dass  trotz  dieser  grösseren  Zersetzung  beim  Diabetes  mellitus  weniger 
Sauerstoff  aufgenommen  und  weniger  Kohlensäure  gebildet  werde. 
Beide  Forscher  glaubten,  dass  beim  Diabetes  eine  Störung  des  Ver- 
hältnisses zwischen  der  Grösse  der  Verbrennung  und  der  Aufnahme 
des  Sauerstoffes  vorliege. 

C.  Voit°^)  hat  dann  später  die  Ansicht,  dass  es  dem  Zucker- 
kranken an  der  Fähigkeit  mangele,  unter  gewissen  Verhältnissen  so- 
viel Sauerstoff'  aufzunehmen,  wie  der  Gesunde  aufgegeben.  Voit 
glaubte  aber  damals   noch,   dass  vom  Diabetiker   weniger  Sauerstoff* 


50)  Worms,  Bullet,  de  PAcad.  de  med.     T.  XXI,  14., 5.  1889,  p.  714. 

51)  Pettenkofer  und  Voit,  Zeitschrift  f.  Biologie  1867,   Bd.  III,   S.  380. 

52)  Voit  1.    c.    (Physiologie    des    allgemeinen    Stoffwechsels    und    der    Er- 
nährung) S.  226. 


XXIII.  Zusätze  zu  meiner  Hypothese  über  die  Ursachen  des  Diabetes.      155 

aufgenommen  und  weniger  Kohlensäure  ausgeschieden  werde;  indessen 
dachte  er,  dass  nichtsdestoweniger  die  quantitativen  Veränderungen 
des  Stoffumsatzes  nicht  in  dem  Wesen  des  Diabetes  liegen,  sondern 
lediglich  aus  der  Nichtzersetzung  und  dem  Wegfall  des  Zuckers  abzu- 
leiten seien.  Fritz  Voit^^)  hat  weiterhin  zunächst  in  einer  vor- 
läufigen Mitteilung  die  Ansicht  seines  Vaters  dahin  modifiziert,  dass 
der  Diabetiker  bei  reichlicher  Nahrung  die  gleiche  Menge  Sauerstoff 
aufnimmt  und  ebensoviel  Kohlensäure  abgiebt,  wie  der  ihm  an  Körper- 
gewicht gleiche  Gesunde  bei  gleicher  Nahrung.  In  seiner  ausführ- 
lichen Mitteilung  hat  dann  Fr.  Voit^^)  sich  dahin  entschieden,  dass 
sich  dies  nur  auf  eine  Ernährung  bezieht,  welche  auch  der  Diabe- 
tiker vollkommen  zu  verwerten  vermag,  d.  h.  bei  kohlenhydratfreier 
Kost.  Hierbei  ist  zu  berücksichtigen,  dass  die  Kohlenhydrate  bei 
ihrer  Verbrennung  eine  viel  grössere  Menge  Kohlensäure  erzeugen, 
als  ihre  Äquivalente  von  Eiweiss  und  Fetten.  Der  in  den  letzten 
Veröffentlichungen  von  Fr.  Voit  eingenommene  Standpunkt  über  den 
Gaswechsel  bei  der  Atmung  der  Zuckerkranken  rüttelt  also  nicht  an 
dem  Satze,  dass  dieselben  bei  kohlenhydrathaltiger  Nahrung,  freilich 
nur  insoweit  als  das  in  ihr  enthaltene  Quantum  von  Kohlenhydraten 
nicht  erwartet  wird,  weniger  Kohlensäure  bilden  und  ausscheiden, 
sowie  dann  entsprechend  weniger  Sauerstoff  aufnehmen  als  der  Ge- 
sunde von  gleichem  Körpergewicht.  Soweit  ich  es  übersehe,  folgert 
Fritz  Voit  aus  den  zur  Zeit  vorliegenden  Untersuchungen  nur,  dass 
die  Kohlensäureausscheidung  und  die  Sauerstoffaufnahme  kein  ge- 
naues Mass  für  den  Gesamtstoff  Wechsel  ergeben.  Erwin  Voit  hat 
alsdann  festgestellt,  dass  der  Organismus  des  Diabetikers  sogar  bei 
gemischter  Nahrung  eine  Gesamtzersetzung  wie  der  Gesunde  hat. 
Fritz  Voit  hat  experimentell  nachgewiesen,  dass  der  Ausfall  des 
Zuckers  im  Harn  sowohl  die  grössere  Fett-  als  auch  die  grössere 
Eiweisszersetzung  des  Diabetikers  vermittelt.  Leo^^)  freilich,  welchem 
Fr.  Voit  lediglich  das  Verdienst  zuerkennt,  dass  er  zuerst  (1889) 
neue  Versuche  über  den  respiratorischen  Gaswechsel  der  Zucker- 
kranken angestellt  hat,  gelangte  bei  seinen  Versuchen  zu  dem  Er- 
gebnisse, dass  bei  den  von  ihm  untersuchten  Diabetikern  sich  die 
Schwankungen  in  der  Kohlensäureabuabe  und  der  Sauerstoff'aufnahme 


53)  Fritz  Voit,  Sitzung  d.  Münchner  Gesellschaft  f.  Morphologie  u.  Physio- 
logie vom  6.  Mai  1891.  (Offiz.  Protok.  in  d.  Münchner  med.  Wochenschr.  1892, 
Nr,  8,  ö.  134.) 

5i)  Fritz  Voit,  Zeitschr.  f.  Biologie,  Band  XXIX,  S.  131. 

55)  Leo,  Verhandlungen  d.  VIIl.  mediz.  Kongresses,  S.  354,  Wiesbaden  1889 
u.  Zeitschr.  f.  klin.  Medizin,  XIX,  Supplementband. 


156  Zusätze  zu  meiner  Hypothese  über 

in  denselben  Grenzen  bewegte  wie  bei  den  Gesunden,  d.  h.  dass  —  wie 
Fr.  Voit  die  Leo'schen  Versuchsergebnisse  definiert —  die  Differenz 
zwischen  dem  Diabetiker  und  dem  Gesunden  nicht  grösser  ist,  als 
diese  Schwankungen  betragen. 

Fritz  Voit  hat,  wie  aus  dem  Vorhergehenden  ersichtlich 
ist,  die  Leo' sehen  Ergebnisse  nicht  nur  nicht  anerkannt,  sondern 
nachdrücklich  die  von  seinem  Vater  und  Pettenkofer  geübte  Unter- 
suchungsmethode und  deren  Resultate  festgehalten,  sowie  endlich  die 
von  Leo  dagegen  erhobenen  Bedenken  zurückgewiesen.  Fr.  Voit 
stützt  sich  dabei  auf  die  von  mir  in  der  ersten  Auflage  dieses  Buches 
(S.  138  u.  folgende)  geübte  Kritik.  Ich  habe  damals  anerkannt,  dass 
der  von  Leo  gegen  die  von  Pettenkofer  und  Voit  angestellten 
Untersuchungen  gemachte  Einwand,  dass  sie  nur  an  einem  Individuum 
angestellt  wurden,  zwar  begründet  sei,  habe  aber  gleichzeitig  hervor- 
gehoben, dass  die  Untersuchungen  an  diesem  Individuum  unter  den 
verschiedensten  Versuchsbedingungen  in  ausgedehnten  Versuchsreihen 
angestellt  worden  sind,  sodass  sie  schw^erwäegender  erscheinen,  als  die 
übrigen  bei  einer  grossen  Zahl  von  Individuen  angestellten  Einzelbeobach- 
tungen. Die  übrigen  von  Leo  gemachten  Einwände,  welche  sich  gegen  die 
Untersuchungsmethode  selbst  richten,  vermag  ich  auch  nicht  anzuer- 
kennen. Unbeschadet  der  Fehlerquellen  in  der  Bestimmung  des 
Sauerstoffes,  welche  für  meine  Auffassung  der  Sache  übrigens  gleich- 
gültig sind,  ist  der  AjDparat  von  v.  Pettenkofer  und  von  v.  Voit 
immer  noch  der  beste  von  denen,  durch  welche  die  insensiblen 
Einnahmen  und  Ausgaben  des  lebenden  Organismus  festgestellt 
werden.  Wenn  man  betreffs  der  ausgeschiedenen  Kohlensäure,  welche 
uns  hier  allein  interessiert,  die  Leistungen  des  v.  Pettenko fer- 
schen mit  denen  des  Zuntz 'sehen  Apparates  vergleicht,  kann  es 
keinem  Zweifel  unterliegen,  dass  der  Pettenkofer 'sehe  Apparat 
genauere  Resultate  liefert.  Ich  stütze  mich  hierbei  auf  das  L^rteil 
des  Herrn  Prof.  Franz  Lehmann  in  Göttingen,  des  Direktors 
der  landwirtschaftlichen  Versuchsstation  unserer  Hochschule,  welchem 
ausgedehnte  Erfahrungen  in  diesem  Gebiete  zur  Seite  stehen. 

Was  ferner  den  zunächst  von  Zuntz^^)  gemachten  und  von 
H.  Leo  aufgenommenen  Einwurf  betriff't,  dass  es  bei  dem  Apparat 
von  V.  Pettenkofer  und  v.  Voit  häufig  unmöglich  sein  muss,  die 
Versuchsbedingungen  betreffs  des  Eintiusses  der  Intensität  und  der 
Häufigkeit  der  Muskelbewesunsen  auf  den  Gaswechsel  bei  gesunden 


ö6)  Vgl.    Zuntz    und   C.   Lehmann,    Berliner    klin.    Wochenschrift    ISST, 
Nr.  24,  S.  429. 


die  Ursachen  der  Zuckerkrankheit.  157 

und  kranken  Individuen  völlig  gleich  zu  stellen,  so  darf  man 
V.  Pettenkofer  und  v.  Voit  das  Vertrauen  nicht  versagen,  dass 
sie  auch  diesen  Verhältnissen  gebührend  Rechnung  getragen  haben 
dürften.  Es  darf  überdies  nicht  übersehen  werden,  dass  der  Zuntz 'sehe 
Apparat,  welcher  nur  immer  kurze  Perioden  der  Beobachtung  ge- 
stattet, nicht  ohne  Belästigung  der  Kranken,  und  zwar  sicher  bei 
verschiedenen  in  verschieden  erheblicher  Weise,  anzuwenden  ist, 
welche  ihrerseits  nicht  ohne  mehr  oder  weniger  grosse  Beeinträch- 
tigung der  Resultate  des  Versuchs  bleiben  kann.  Versuche  über  den 
Stoffwechsel  werden  in  der  Regel  auf  24  Stunden  bezogen,  einen 
Zeitraum,  welchen  der  Kranke  ohne  wesentliche  Belästigung  in  dem 
V.  Pettenkofer 'sehen  Apparat  verbringt^  und  in  welchem  die  kleinen 
Differenzen  in  dem  Verhalten  der  einzelnen  Individuen  Zeit  haben, 
sich  auszugleichen.  Da  ausserdem  beim  Stoffwechsel  zwischen  Tag 
und  Nacht  ein  erheblicher  Unterschied  besteht,  erfordert  die  von 
Leo  benutzte  Methode  mindestens  eine  ganze  Reihe  von  Einzel- 
beobachtungen in  regelmässigen  Intervallen.  Wer  Leo's  etwa  zwei 
Jahre  nach  seinen  ersten  Mitteilungen  veröffentlichten  Protokolle  an- 
sieht, wird  zu  der  Überzeugung  kommen,  dass  den  in  dieser  Be- 
ziehung zu  stellenden  Ansprüchen  dabei  nicht  genügt  ist.  Auch 
dass  die  Leo'schen  Untersuchungen  bei  nicht  regulierter  Diät  an- 
gestellt worden  sind,  ergiebt  sich  aus  dieser  Publikation.  Da  dies 
Verminderung  der  Kohlensäureausscheidung  bei  der  Zuckerharnruhr 
keine  absolute,  sondern  lediglich  eine  relative,  d.  h.  im  Verhältnis 
zu  der  aufgenommenen  Nahrung  ist,  wird  man  sich  bei  Anstellung 
der  Versuche  mit  dem  Respirationsapparat  bei  Diabetikern  der  sorg- 
samsten Berücksichtigung  der  Einnahmen  der  Zuckerkranken  un- 
möglich entraten  können.  —  Betreffs  der  Untersuchungsmethode, 
welche  Leo  benützte ,  und  deren  Vortrefflichkeit  er  gegenüber  der 
V.  Pettenkofer- Vo  it'schen  Methode  besonders  auch  in  seiner 
letzten  Veröffentlichung  betont,  mag  auf  die  Ergebnisse  von  A.  Fick^') 
in  Würz  bürg  hingewiesen  werden.  Um  die  Kohlensäureeinfuhr  bei 
eiweissreicher  und  lediglich  Kohlenhydrate  und  Fette  enthaltender 
Nahrung  zu  ermitteln,  benützte  dieser  Forscher  eine  im  wesentlichen 
der  von  Zuntz  und  seinen  Schülern  geübten  ähnliche  Methode. 
Jede  einzelne  Versuchsreihe  setzte  sich  bei  Fick's  Untersuchungen 
aus  einer  Anzahl  von  10-Minuten-V ersuchen  vor  und  nach  dem 
Essen  (Leo  arbeitete   mit   noch  kürzerer  Versuchsdauer)   zusammen. 


3 7)  A.  Fick,  Die  Zersetzungen  des  Nahrungseiweisses  im  Tierkörper.  Sitzungs- 
bericht der  Würzb.  physik.  mediz.  Gesellschaft  1890.    XV.  Sitzung  vom  21. /12. 


158  Zusätze  zu  meiner  Hypothese  über  die 

Fick  erhielt  einigemale  Resultate,  welclie  zu  seiner  Annahme  in 
auffälliger  Weise  stimmten,  in  anderen  Fällen  traf  dies  aber  nicht 
zu,  so  dass  er  ,, trotz  eines  grossen  Aufwandes  A'on  Zeit  und  Mühe 
auf  die  Einübung  der  Versuchstechnik  nicht  zum  Ziele  einer  zweifel- 
losen Entscheidung  gekommen  war''.  ,, Offenbar,"  sagt  Fick,  ,,sind 
Einzelversuche  von  je  10  Minuten  Dauer  vielen  anderen  Nebenein- 
flüssen unterworfen,  um  dadurch  die  Frage  sicher  entscheiden  zu 
können.  Es  müssten  zu  diesem  Zwecke  Versuche  angestellt  werden, 
in  denen  die  ganze  im  Laufe  mehrerer  Stunden  ausgehauchte  Kohlen- 
säure bestimmt  wird." 

Inwieweit  die  neuen  noch  unveröffentlichten  Versuche  von  Quin- 
quaud,  auf  welche  sich  Albert  Robin^^)  beruft,  mit  den  „alten" 
V.  Pettenkofer  und  v.  Voit  konkurrieren  können,  wird  sich  erst 
beurteilen  lassen,  wenn  sie  veröffentlicht  sein  werden,  was  meines 
Wissens  noch  nicht  geschehen  ist.  Handelt  es  sich  bei  Quinquaud's 
Versuchen  auch  nur  wie  bei  denen  Leo's  um  Einzelversuche  von 
kurzer  Dauer,  so  dürfen  sie  aus  den  oben  angeführten  Gründen  auf 
Zuverlässigkeit  auch  keinen  Anspruch  erheben. 

Zu  gedenken  ist  noch  der  Untersuchungen  von  W.  Weintraud 
und  E.  Laves^^).  Während,  wie  wir  bereits  erwähnt  haben,  die 
Ansicht  Voit's  und  seiner  Schule  heute  dahin  geht,  dass  der 
Zuckerkranke  nur  bei  kohlenhydratfreier  Nahrung  gleiche  Mengen 
Kohlensäure  abgiebt,  wie  der  ihm  an  Körpergewicht  gleiche  Ge- 
sunde, haben  die  Untersuchungen  von  Weintraud  und  Laves 
erwiesen ,  dass  beim  Zuckerkranken  eine  Verminderung  der 
Kohlensäureausscheidung  auch  bei  kohlenhydratfreier 
Nahrung  vorhanden  sein  kann.  Weintraud  u.  Laves  haben  übrigens 
bei  ihren  Versuchen  die  Verminderung  der  Kohlensäureproduktion 
auch  bei  kohlenhydrathaltiger  Nahrung,  wie  aus  dem  Versuchsproto- 
kolle V  (1.  c.  S.  624  und  628)  der  ^'erfasser  hervorgeht,  bestättigt. 
Bereits  im  Jahre  1893  hat  der  Direktor  der  hiesigen  landwirt- 
schaftlichen Versuchsstation,  Herr  Professor  Dr.  Franz  Lehmann, 
meinem  Wunsche  in  bereitwilligster  Weise  willfahrend,  in  dem 
Pettenkofer' sehen  Respirationsapparate  des  Göttinger  landwirt- 
schaftlichen Instituts  in  zwei  Versuchen  von  je  24  stündiger  Dauer 
die  Kohlensäureproduktion  bei  einem  Zuckerkranken  meiner  Klinik, 
welcher  eine  regulierte  reichliche   mittlere  Kost   (normal  an  Eiweiss- 


ö8)  Alb.  Robin,  Bullet,  de  l'Academie  de  medic.  p.  787,  Paris  1889. 
&^)  Weintraud  und  Laves  1.  e. 


Ursachen  der  Zuckerkrankheit.  159 

gehalt,  arm  an  Kohlenhydraten  und  reich  an  Fett)  erhielt,  er- 
mittelt. Die  Veröfi'entlichung  dieses  Falles ,  welche  im  Februar 
1898  in  der  deutschen  medizinischen  Wochenschrift  erfolgen  wird, 
hat  sich  aus  einer  Reihe  von  Gründen  verzögert.  Hier  sei  nur  noch 
bemerkt,  dass  die  bei  diesen  Versuchen  erhaltenen  Zahlen  (1.  Ver- 
such =  705,3  g,  2.  Versuch  =  670,2  g  und  i.  m.  =  687,8  g 
Kohlensäure)  im  ganzen  mit  den  von  Pettenkofer  und  Voit  bei 
ihrem  Zuckerkranken  ermittelten  Resultaten  übereinstimmen. 


Alphabetisches  Inhaltsverzeichnis. 


Abernethy  6. 

Acetessigsäure  30,  100,  105,  119. 

Aceton  31,  33,  38,  100,  105,  119. 

Albuminurie  36,  105. 

Aleuronat  (Hundhausen)  70,  133,  137. 

Aleuronatpepton  145. 

Alkalien  23. 

Alkohol  14,  84,  149. 

Alpines  Höhenklima  92,  108. 

Alter,  Diab.  im  höheren  28,  99,  145. 

Altertum,  Diab.  im  3,  113. 

Animalische  Diät  7,  9,  120. 

Antipyrin  110. 

Arecanuss  4,  114. 

Aretaeus  3. 

Artischocken  55. 

Atmung,  innere  96,  106. 

Ausnutzung  des  Aleuronats  79. 

Ausnutzung  der  Nahrung  49,  78. 

Austern  121. 

Backvorschriften  72. 

Bäder  9,  11,  14,  94. 

ßanting  44. 

Bantingdiät  35,  44. 

Bauchspeicheldrüse  122. 

Beccari  133. 

Beeren  132. 

Behandlungsarten  des  Diab.  mellitus  5, 

94. 
Bier  13,  15,  84,  117. 
Blattgewürze  51,  59. 
Blumenkohl  55,  127. 
Bohnen  52,  58. 
Bouchardlll. 
Bouchardat,   A.    13,    16,   50,   54,  62, 

69,  84,  87,  114,  126,  133. 
Bouley  128. 


Brot,  Brotquantum  bei  Diab.  14,  18,  GO, 
117,  sein  Eiweissgehalt  70,  77,  Brot- 
surrogate 129,  s.  auch  Kleienbrot, 
Kleberbrot,  Mandelbrot  u.  s.  w. 

Brouardel  55. 

Brunnenkuren  94. 

Bucheckeröl  48. 

Buchweizenmehl  64,  129. 

Butter  13,  49. 

Camplin  12,  55,  61,  86,  128. 

Cantani  20,  36,  39,  41,  47,  51,  61,  123. 

Catechu  4,  114. 

Caviar  123. 

Celsus  3. 

Ceylon  92. 

Chambers  19. 

Champagner  149. 

Chenopodiaceen  55. 

Christie  9,  91. 

Chinarinde  6. 

Codein  15. 

Conglutin  62. 

Constantinidi  79,  137. 

Cruciferen  55. 

I>ancel  92. 

Dextrose  67. 

Diabetes,  Entstehung  des  Wortes  3. 

Diät  bei  schwerem  Diab.  17,  45,  96,  107. 

—  bei  leichterem  Diab.  35,  47,  50,  67, 
96. 

—  dauernde  Beibehaltung   37,  40,    154. 
Diätänderung,    plötzliche]  17,   31,    105, 

119. 
Dickinson  16,  86,  117. 
Dieck  124. 
Dobson  4,  6. 


Alphabetisches  Inhaltsverzeichnis. 


161 


üonders  78. 
Dub  runfaut  64. 
Dujardin-Beaumetz    64,    105,    130, 

138,  151. 
Duncan  64,  130. 
Düring,  v.  60,  87,  151. 
Dupuytren  8,  11. 
Durst  81,  82,  115. 

Eheleute,  Diab.  bei  ihnen  91. 
Eier  42,  50. 
Einmachrotrübe  51. 
Eiweissdiät,  ausschliessliche  8,  19,  35. 
Eiweisskörper,  animalische  8,  42, 
Eiweissmenge  48. 
Eiweisszerfall  39,  96,  100. 
Engadin  92,  110. 
Entfettungskuren  140. 
Erbsen  52. 
Erdnüsse  69. 

Ergostat  von  Dr.  Gärtner  89. 
Erlaubte  und   nicht  erlaubte  Nahrungs- 
mittel 42,  115. 
Esser  128. 

Fahlbeck  1)  149. 

Familiendisposition  zu  Diab.  mellit.  27, 
90,  99. 

Fett,  Empfehlung    durch  Rollo  7,   26, 

(Fetteinreibungen    7),    durch    Prout 

13,  Bouchardat    14,    Cantani  20, 

See  gen    117,    Assimilierbarkeit  der 

Fette    bei    Diabetes    (Traube)     39, 

Nutzen  des  Fettes  48,  106,  126,  Menge 

des  von  Diabetikern  zu  geniessenden 

Fettes  49,   Abneigung  gegen  Fett  48, 
85,  122. 

Fette  Diabetiker  28,  88. 

Fettleibigkeit  2,  99,  139. 

Fick  107,  157. 

Fische  42,  121,  123. 

Fischrogen  123. 

Fleisch  42,  44,  120. 

Fleischbrot  64,  129. 

Fleischdiät,   reine   17,  37,  45,  105,  117. 

Fleischer  32. 

Fleischquantum  bei  Diab.  12,  45. 

Flüssigkeitsgenuss  37,  81. 


')  Fahlberg,  List  &  Co.,  nicM  Fahlbeek 
wie  im  Text. 

Eb.stein,  Lebensweise  der  Zuckerkranken. 


Frottierungen  86,  89. 
Früchte  51. 
Frutti  di  mare  21,  51. 
Für  bringer  69. 
F.  W.  80,  147. 

Galatti  148. 
Gärtner  89. 
Gehirn  121. 

—  Vorkommen  von  Glykogen  im  98. 
Gemüse  50,  116,  124,  126. 
Gemütsbewegungen  91. 

Gerard  9,  13. 

Getränke  81,  82,    Entziehung   derselben 

81,  83. 
Gewürze  59,  85. 
Gicht  2,  28,  99,  139,  141. 
Glax  82. 

Glykogen  35,  45,  97. 
Glykosurie  bei  Diab.  4,  17,  97,  100. 
Glutenbrot  136. 
Golowin  127. 

Griesinger  45,  55,  81,  84,  94. 
Grub  er  80,  145. 
Gurken  52. 
Gymnastik  88. 

Häufigkeit  des  Diab.  2. 

—  in  Ceylon  9,  Madeira  92,  Engadin  92. 

—  in  preussischen  Kliniken  u.  s.  w.  112. 
Harnsaure  Diathese  (Harnsteine)  99,  127. 
Harnuntersuchung  34,  119. 
Hautthätigkeit  (-pflege)  11,  85,  94. 
Heilbarkeit  des  Diab.  4,  10,  40. 
Heilgymnastik,  schwedische  88. 
Heim  137. 

Hippokrates  3. 

Hofmeister  100. 

Höhenklima  92,   108. 

Honig  130,  133. 

Honigurin  (d.  indische  Lehre  v.)  4,   113, 

Hope  8. 

Hörn  11. 

Hössli  92,  108. 

Hösslin  V.  134. 

Hummer  120. 

Hundhausen,  J.  u.  R.  70,  76,  106,  124, 

126,  133,  143,  145,  147. 
Hungerdiabetes  100. 
Husley  55. 
Zweite  Auflage.  1 1 


162 


Alphabetisches  Inhaltsverzeichnis. 


Hydrotherapie  siehe  Wasserproze- 
duren. 

Jaccoud  17,  93. 

Jaenicke  32. 

Jaksch  V.  30. 

Inanition  5,  35,  79. 

Indien  4. 

Individualisierung  29,  41,  147. 

Inosit  65. 

Inulin  65,   124. 

Jong  de  65. 

Käse  43. 

Kaffee  82,  Kaffeebohnen,  geröstete  (Mittel 
gegen  den  Durst)  115. 

Kakao  83. 

Karlsbader  Wasser  36,  82. 

Kartoffel  151. 

Kasseler  Strünkchen  58,  124. 

Kaviar  123. 

Kinder,  diabetischer  Eltern,  ihre  Er- 
nährung 90. 

Kindesalter,  Diabetes  im  147. 

Kindermehl,  aleuronathaltiges  148. 

Kleberbrot  14,  69,  133. 

Klebermehle  133,  135. 

Kleidung  11,  86. 

Kleienbrot,  12,  61,  128. 

Kleienkakes  61,  128. 

Klemensiewicz  82. 

Klima  9,  11. 

Klimatotherapie  90. 

Knochenmark  122. 

Knorr  63. 

König  44,  53,  59,  65,  69,  83,  131,  134, 
149. 

Körperübungen  11,  18,  86. 

Kohlarten  51,  55. 

Kohlenhydrate  6,  12,  20,  29,  31,  39,  45. 

Kohlensäurebildung  bezw.  Ausscheidung 
bei  Diab.  96,  154,  bei  Bewegung  108, 
bei  Hunger  100 ,  bei  Eiweissgenuss 
107,  im  Höhenklima  108. 

Kohlensaures  Wasser  82. 

Kohlrabe  51. 

Koma  30,  32. 

Kornauth  79.  138. 

Krebs  120, 


Kr  im  er  64. 

Kürbis  und  -artige  Pflanzen  52. 

Külz  .53,  66,  8.8,  85. 

liahmann  87,  153. 

Laves  65,  158. 

Lävulose  65,  67,  83. 

Lävulosurie  65. 

Laktosurie  65. 

Lebensalter  28. 

Leber  121. 

Leberthran  21. 

Lecorche  111. 

Leguminosen  53. 

Lehmann  62,  156,  159. 

Leim  und  leimgebende   Substanzen  60. 

Leo  155. 

Leyden,  v.  63. 

Liebesapfel  52. 

Liebermeister  140. 

Lindemann  46. 

Liesen  53. 

Lühdorf,  V.  37,  64,  129. 

Luftwechsel  86. 

Maas  &  Co.  150. 

Madeira  92. 

Massigkeit  beim  Essen  7,  11,  16,  42, 
82,  114,  beim  Trinken  13,  15,  37,  81, 
114. 

Magere  Diabetiker  28. 

Mandeln  15. 

Mandelbrot  14,  17,  62. 

—  mit  Saccharin  63. 

Mannit  65,  88. 

Maragliano  61. 

Marsh  10,  86. 

Massage  88. 

May  46. 

Medikamentöse  Behandlung  s.  Behand- 
lungsarten. 

Meerrettig  51. 

Melone  52. 

M  e  n  u  d  i  e  r  64. 

Mering,  v.  102. 

Milch  und  Milchzucker  65,  82. 

Milchsäure  23. 

Minerahvässer  82. 

Minkowski  102. 


Alphabetisches  Inhaltsverzeichnis. 


163 


Miura  63. 

Mohnsaft  7. 

Moritz  65,  68. 

Morphin  15. 

Müller,  V.  130. 

Muskelbewegungen    s.    Körperübungen. 

Nahrungsänderung  bei  Tieren  119. 

Nahrungsmenge  42. 

Natrium  salicyl.  36,  110. 

Naunyn  23,  38,  45,  64.  124. 

Nebel  88. 

Nervensystem,  Bez.  zu  Diab.  90. 

Neuenahr  82. 

Nicolaier  58,  157, 

Nieren  121. 

Nolda  93. 

Obst  u.  -genuss  130. 

Olivenöl  14,  48. 

Opium  6,  10,  15,  110. 

Oxalatsteine   127. 

Oxalsäurehaltige    Vegetabilien    56,    85, 

128. 
/3-Oxybuttersäure  33,  105. 

Paniermehl  123. 

Pankreas  103,  122. 

Pankreasdiabetes  102. 

Pankreasexstirpation  102. 

Pankreatisiertes  Fett  21,  123. 

Pankreaskrankheiten  102. 

Pastinake  51. 

Pavy  14,  115,  129. 

Pentosen  68. 

Peter  55,  58,  66. 

Pettenkofer,  v.  154,  156. 

Pflanzeneiweiss  95,  106. 

Pflanzenkost  87,  153. 

Pilze  51,  66. 

Piorry  17,  83. 

Planta,  v.  125. 

Primavera  20. 

Prognostische  Anhaltspunkte  28. 

Prout  12,  147. 

Psychische  Behandlung  89,  154. 

Psychopathische  Belastung  29. 

Punzmann  148. 

Pythagoras  141. 


Quellen  des  Harnzuckers  97. 
Quinquaud  158. 

Radieschen  51. 

Ragout  123. 

Reisen  90. 

Reizmittel  84. 

Renzi,  de  61. 

Rettig  51. 

Reveille  141. 

Ritthausen  133. 

Robin  110. 

Rollo  6,  18,  26.  86. 

Rout  64,  130. 

Rosenfeldt  32. 

Rübenblättor  (Beta  vulgaris)  51. 

Rubner  49,  107,  145. 

Saccharin  68,  83,  148,  Saccharin-Kakao 

83. 
Salat  51,  55,  59. 
Salicylsaures  Natron  36,  110. 
Salz  85. 
Samen  51. 
Samenschalen  51. 
Sandmeye  r  103. 
Sanose  121. 
Saucen  123. 

Sauerstoflfbedürfnis  96,  154. 
Scherer*)  66. 
Schering  68,  121. 
Schinken  120,  122. 
S  c  h  u  c  h  a  r  d  t  62. 
Schulze  125,  138,  143,  145,  150. 
Schwämme  51. 
Schwarzwurzel  51,  66. 
Schweiss,  zuckerhaltiger  84. 
Seegen  7,  16,  55,  63,  115. 
Seidl  134. 
Seifenpillen  49. 
Sellerie  51,  66. 
Senator  49. 
Sesamsamen  69. 
Sojabahnen  63. 
Somatose  121. 
Spargel  51,  54,  127. 
Speck  120,  122. 
Speisenröhre  51. 


*)  nicht  Scheerer  wie  im  Text. 
11* 


164 


Alphabetisches  Inhaltsverzeichnis. 


Spinat  51,  56. 

Stachys  tuherifera  s.  affinis  125. 

Steinkrankheit  2,  127. 

Stern  147. 

Stickstofffreie  Nahrungsstoffe,  Quantum 

derselben  47. 
Stift  125. 
Stosch,  V.  12. 
Strohmer  125. 
Stuhlentleerung  6. 
Stuhlverstopfung  59. 
Substitution  der  Kohlenhydrate  85,  151. 
Su^ruta  (s.  daselbst  auch  über  andere 

indische  Quellen)  4,  113. 

Teltower  Rübchen  5l. 

Teschemacher  67,  150. 

Thee  82. 

Thenard  8.  11. 

Thumbach  54. 

Thymusdrüse  122. 

Tollens  21,  64,  66,  124. 

Tomate  52. 

Topinamburknollen  64,  124. 

Traube  39. 

Trinkkur  mit  heissem  Wasser  82. 

Trockendiät  115. 

Trommsdorff  67. 

Trousseau  18,  69. 

Uffelmann  135. 


Vals- Wasser  115. 

Vegetarianismus  87,  153. 

Venabi  es  147. 

Vichy  82. 

Voit,  C.  35,  44,  77,  100,  137,  141,  154. 

Voit,  E.  155. 

Voit,  F.  1.55: 

Warmes  Klima  11,  92. 
Warren  10. 
Wassergenuss  82. 
Wasserprozeduren  9,  11,  18,  85. 
Wein  84,  115,  117. 
Weintraud  46,  51,  65,  1-58. 
Weizenkleber  69,  133,  137. 
Williamson  76. 
Willis,  Th.  4,  17. 
Winter,  Einfluss  auf  Diabetiker  86. 
Wolff  11. 

Woltering,  135,  137. 
Worm-Müller  67,  100. 
Worms  154. 
Wunderlich  24. 
Wurst  120,  122. 
Wurzeln  51. 

Zander  88. 

Zuckerbehandlung  des  Diab.  17,  83. 

Zuckergehalt  des  Obstes  131. 

Zunge  122. 

Zuntz  156. 

Zwiebel  51. 


A"":    *^. 


''''     T:. 


^  v^t"- 


'^'■^^'  ^..-r 


:V^^4- 


H..^^ 


'   «/"  i4, 


t  ^  ^^ 


^~S:%. 


,-*(iV- 


